*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mission; or Scenes in Africa (Misyon; ya da Afrika'daki Sahneler)
Yazar: Captain Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 21, 2007 [EBook #21555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mission; or Scenes in Africa, by 
Captain Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mission; or Scenes in Africa

Author: Captain Frederick Marryat

Release Date: May 21, 2007 [EBook #21555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSION; OR SCENES IN AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

Kaptan Marryat'ın Afrika Misyonu.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
1828'de kendini yazmaya adamak için İngiliz donanmasından emekli oldu. Sonraki 20 yılda 26 kitap yazdı, bunların çoğu İngiliz edebiyatının en iyileri arasında yer alıyor ve bazıları hala basılıyor.

Marryat, hikayelerinde bölümler icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bir yerde, günün işine oturduğunda ne yazacağını asla bilmediğini söylüyor. Kesinlikle edebi bir
dehaydı.

"Afrika Misyonu" 1845'te yayınlandı ve Marryat'ın kaleminden çıkan yirmi ikinci kitap oldu.

Bu e-metin 1998'de Nick Hodson tarafından yazıya dökülmüş ve 2003'te ve 2005'te yeniden biçimlendirilmiştir.

________________________________________________________________________

AFRİKA'DAKİ GÖREV, KAPTAN FREDERICK MARRYAT.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SEFER.

1828 yılının sonbaharında, yaşlı ve hasta bir beyefendi büyük bir yemek odasında aşağı yukarı yavaşça yürüyordu. Görünüşe göre akşam yemeğini bitirmişti, ancak henüz saat beş olmamıştı ve alçalan güneş, zeminle aynı seviyede olan ve eski kerestelerle süslenmiş geniş bir parkın
görüntülendiği pencerelerden parlak ve sıcak bir şekilde parlıyordu. Bir elinde bir gazete tutuyordu ve diğerini sanki destek alır gibi arkasında tutuyordu, çünkü
öne eğilmişti ve çok zayıf ve bitkin görünüyordu.

Bir süre volta attıktan sonra rahat bir koltuğa oturdu ve
derin düşüncelere daldı, gazeteyi iki elinde tuttu.

Bu yaşlı beyefendinin adı Sir Charles Wilmot'tu. Gençliğinde bir yazar olarak Hindistan'a gitmişti ve orada birkaç yıl kaldıktan sonra, bu süre zarfında hatırı sayılır bir servet biriktirdikten sonra, sağlığı nedeniyle bir süreliğine ülkeden ayrılması
tavsiye edildi. İzinli olarak İngiltere'ye döndü ve orada altı aydan fazla kalmamıştı ki, en büyük kardeşi Sir Henry Wilmot'un çocuğu olmadan ölümü, onu miras kalan mülklerin ve baronetliğin sahibi yaptı.

Bu, karısı ve orada bıraktığı üç kızı için Hindistan'a dönmemeye, ancak ilk gemiyle eve dönmelerini isteyerek yazmaya karar verdi. Aldığı cevap çok
acıydı: karısı ve iki kızı, önceki yağmur mevsiminde çok ölümcül olan
kolera yüzünden kaçırılmıştı.
Geriye kalan kızı, onun isteklerine uyarak, Albay ve Bayan James'in bakımı altında, _Grosvenor_ Doğu Hindistanlı gemisinde yelken açmak üzereydi.

Bu, Tanrı'nın refahında onu ziyaret etmekten hoşlandığı ağır bir darbeydi ve neredeyse tüm umutlarını ve beklentilerini tamamen mahvetti. Ama o iyi bir adamdı ve dindardı ve bu muafiyet karşısında alçakgönüllülükle eğildi, kaybına teslimiyetle boyun eğdi ve hala Tanrı'nın, onu teselli etmek ve gerileyen yıllarını izlemek için şefkatli bir şekilde sevdiği nesnelerden birini esirgediği için ona minnettardı.

Sir Charles Wilmot, tarihimizin başladığı sırada hala ikamet ettiği Berkshire'daki aile malikanesini ve arazisini ele geçirdi. Yavaş yavaş daha da teslim oldu ve tek kızının dönüşünü endişeyle bekledi. Kızının alışkın olduğu Doğu stilinde dairelerini donattı ve on yaşında bir çocuğa zevk vereceğini düşündüğü her küçük iyileştirmeyi ve buluşu tasarladı. Ancak Sir Charles'ın daha sert bir şekilde cezalandırılması Tanrı'yı ​​memnun etti: _Grosvenor'ın_ varış zamanı geçmişti ve hala Kanal'da olduğu bildirilmemişti; haftalarca süren endişe ve gerilim yavaş yavaş geçti ve Doğu Hindistan gemisi görünmedi. Düşman tarafından yakalandığı varsayılıyordu, ancak hala yakalandığıyla ilgili bir haber alınamamıştı. Ancak sonunda bu endişe ve şüphe hali, geminin Afrika'nın doğu kıyısında battığı ve mürettebatın ve yolcuların neredeyse tamamının öldüğü korkunç istihbaratıyla sona erdi. Gemiye ait iki adam, Danimarkalı bir Doğu Hindistanlı tarafından eve getirilmişti ve ilk istihbarattan kısa bir süre sonra bu adamlar Londra'ya vardılar ve olan biten hakkında daha ayrıntılı bilgi verdiler.

Sir Charles, ateşli bir endişe içinde, onların gelişini duyar duymaz, bu adamları sorgulamak için şehre koştu; ve sorgularının sonucu, artık tamamen yaslı ve çocuksuz olduğuna onu tamamen ikna etti. Bu son ve en şiddetli darbeydi; İlahi Takdirin araştırılamaz
muafiyetlerine kendini teslim etmesi uzun zaman aldı; ancak zaman ve din sonunda tüm
kınama duygularını, Cennetteki Babasının iyiliğini veya bilgeliğini sorgulama eğilimini yenmişti ve samimiyetle, "Benim değil, senin isteğin olsun," diyebildi.

Ancak Sir Charles böylece çocuksuz kalmasına rağmen, yıllar geçtikçe
en sonunda kendisine yakın olan ve özellikle de tüm saygısını hak edeceğine söz verdiği kişilerin olduğunu keşfetti.
Bu, unvanın ve miras kalan mülkün yasal varisi olan büyük yeğeni Alexander Wilmot'tu; Yarımada Savaşı sırasında ölen bir yeğeninin oğluydu.

Sir Charles bu çocuğa, kendi soyuna vermemesi gereken Cennet'in hoşuna giden sevgiyi göstermişti ve Alexander Wilmot yavaş yavaş onun için kendi çocuğuymuş gibi değerli hale gelmişti. Yine de karısının ve çocuklarının kaybı her zaman hafızasındaydı ve zaman geçtikçe, Sir Charles'ın zihninde, gezginlerin ara sıra yaptığı, Grosvenor battığında ölmesi gerekenlerin hepsinin ölmediği ve yerlilerin raporlarından, onlardan ve onların soyundan gelenlerden bazılarının hala hayatta olduğu iddialarından dolayı, acı dolu umut ve şüphe duyguları yükseliyordu. Sir Charles'ın dikkatini çeken ve onu bu bölümün başında tarif ettiğimiz ajitasyon ve huzursuzluk durumuna sokan, bu iddiaların yenilenmesini içeren bir gazete paragrafıydı.

Onu, elinde gazeteyle, derin ve acı dolu düşünceler içinde bıraktık.
Düşünceleri, artık yirmi iki yaşında olan ve üniversite eğitimini yeni bitirmiş olan Alexander Wilmot'un içeri girmesiyle bölündü. Alexander Wilmot uzun boylu, yakışıklı, çok güçlü ve tüm atletik egzersizlere çok düşkün bir gençti; Oxford'daki en iyi kürekçi ve en iyi kriket oyuncusuydu, atlara ve avlanmaya çok düşkündü ve mükemmel bir nişancıydı; karakteri ve mizacı itibariyle cömert ve cana yakındı, tavırlarında açık sözlüydü ve astlarına karşı yardımseverdi. Herkes Alexander Wilmot'u severdi ve kesinlikle sevilmeyi hak ediyordu çünkü asla kimseyi incitmez veya kötü konuşmazdı. Belki de en belirgin kusuru inatçılığıydı; ancak bu daha çok neredeyse imkansız görüneni fethetmek için inatçı bir cesaret ve azim olarak ve kendisi için en büyük riski göze alarak gösteriliyordu; çılgın bir boğa yoluna çıkarsa ondan zor kaçacak, muhtemelen hayatını riske atacak ve hiçbir işe yaramayacak bir yapıya sahipti; ancak bu dünyada mükemmellik diye bir şey yoktur ve sadece yirmi iki yaşında genç bir adamdan bunu beklemek daha da zordu. "Eh, amca, onu yendim," dedi Alexander, odaya girdiğinde, egzersizden çok
hararetlenmişti.

"Kimi yendim, oğlum?" diye cevapladı Sir Charles.

"Tay; onu destekledim ve şimdi bir kuzu kadar uysal; ama
en az iki saat boyunca çok
savaştı."

"At terbiyecisi onu da aynı şekilde terbiye edeceğine göre, neden böyle bir riske giresin ki, Alexander?"

"Ama o kadar erken değil, amca. "

"Bu kadar acele etmeni gerektirecek kadar at eksikliğin olduğunu bilmiyordum; ahırda bolca olduğunu sanıyordum."

"Yani, amca, senin sayende, kullanabileceğimden fazlasına sahibim; ama zevki seviyorum - heyecanı."

"İşte gerçeği söylüyorsun, sevgili Alexander; benim kadar
uzun yaşadığında, sessizlik ve dinginlikte daha fazla zevk bulacaksın,"
diye cevapladı Sir Charles, derin bir iç çekerek.

"Bir şey seni rahatsız etti, sevgili amcam," dedi Alexander, Sir Charles'a doğru giderek elini tutarak; "Nedir efendim?"

"Haklısın, Alexander; bir şey beni huzursuz etti, acı dolu hisler ve anılar uyandırdı; gazetedeki o paragraftır."

Alexander şimdi neredeyse amcası kadar sakindi; bir sandalye çekip
paragrafı sessizce okudu.

"Sizce bunun için bir temel var mı, sevgili beyefendi?" dedi, okuduktan sonra.

"Söylemek imkansız, sevgili oğlum; öyle olabilir, daha önce sık sık
söylendi. Fransız gezgin Le Vaillant, kendisinin de aynı bilgiyi aldığını ancak gerçeği
öğrenmesinin engellendiğini belirtiyor; diğer gezginler de daha sonra benzer ifadeler verdiler.
Böyle bir ifadeyi okuduğumda zihnimde oluşan acı verici kaygıyı kolayca anlayabilirsiniz. Zavallı Elizabeth'imi, vahşi bir vahşinin karısı veya kölesi olarak görüyorum; çocukları, merhametli Tanrı!
torunlarım, tarlanın vahşileri olarak, cehalet ve
putperestlik içinde büyüyorlar. Bu işkence, sevgili Alexander - mutlak işkence ve
zihnimi normal tonuna döndürmek ve İlahi iradenin takdirlerine boyun eğmemi sağlamak için uzun dua ve meditasyon gerektiriyor."

"Sevgili amcam, geminin kaybıyla ilgili genel ifadeyi uzun zamandır biliyor olmama rağmen,
senin bu endişeni haklı çıkaracak hiçbir ayrıntıyı duymadım.
Genel olarak, herkesin öldüğü, hatta çok sefil bir şekilde öldüğü varsayılır,
Ümit Burnu'na giden ve İngiltere'ye dönen birkaç adam hariç."

"Bu varsayımdı, sevgili oğlum, ancak daha sonraki raporlar bunu bir dereceye kadar çürüttü ve ölü olarak kabul edilenlerin hepsinin ölmediğine inanmak için sebepler var. Şu anda sizi özellikle meşgul edecek bir şeyiniz yoksa, neler olduğunun ve büyük bir kısmının, teyzeniz Elizabeth'inki de dahil, kaderinin asla belirlenemediğinin kanıtlarının ayrıntılarına gireceğim."

"Sevgili amcam, sizin için çok acı verici olmayacaksa, bunu memnuniyetle dinlerim."

"Gerektiğinden daha fazla üzerinde durmayacağım, Alexander; inan bana, konu çok üzücü, ama bunu da bilmenizi ve sonra bana fikrinizi söylemenizi istiyorum. Elbette, _Grosvenor_'un Port Natal'ın güneyindeki Caffraria kıyısında battığını biliyorsunuzdur. Kısa süre sonra bölündü ve parçalandı, ancak aniden - _şanslı_ diyebileceğimi bilmiyorum - rüzgarın değişmesiyle, yine de
Cennetin isteği buydu - mürettebatın ve yolcuların tamamı (daha önce halatla kıyıya ulaşmaya çalışan on altı kişi ve sarhoş halde gemide bırakılan bir adam hariç) güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı, hatta gemide eve dönen küçük çocuklara bile; aralarında zavallı Elizabeth'im de vardı."

Sir Charles bir süre durakladığında Alexander herhangi bir gözlemde bulunmadı: sonra devam etti:--

"Hepsi kıyıya ulaştığında, gün çoktan bitmişti;
Caffre soyundan olan ve kıyıya sürüklenen ana direkten alabildikleri tüm demiri
almakla meşgul olan yerliler, karanlıkta plajdan ayrıldılar. Zavallı mağdurlar
ateş yaktılar ve birkaç fıçı sığır eti ve un ve
bir miktar canlı hayvan topladıktan sonra o gece kayaların üzerinde cesurca kaldılar. Ertesi
sabah kaptan, hepsinin oybirliğiyle kabul ettiği
Hollanda yerleşimi Cape Town'a doğru yola çıkmalarını önerdi;
kesinlikle çok çılgınca bir öneriydi ve çok az yargı içeriyordu. "

"Başka türlü yapabilirler miydi, sevgili amcam?"

"Kesinlikle; kanunsuz vahşilerin ülkesinde olduklarını biliyorlardı,
zaten aşağı inip ellerine geçen her şeyi zorla almışlardı. Kaptan, Cape Town'a on altı veya on yedi günde ulaşacaklarını hesaplamıştı.
Hesabının ne kadar doğru olduğu, sonunda oraya ulaşanların yolculuklarının
yüz on yedi gün sürmesiyle kanıtlanmıştır. Ancak, mesafenin kaptanın belirttiği sürede kat edilebileceğini kabul etsek bile, vahşi insanların yaşadığı, bu kadar çok sayıda çaresiz kadın ve çocuğun olduğu ve onları savunacak hiçbir silahları olmayan bir ülkeden zorla geçme fikri, sonunda kanıtlandığı gibi, gerçekten de bir aptallık ve delilik eylemiydi."

"O zaman planları ne olmalıydı?"

"Dikkat et, İskender, gemi kıyıdan bir kablo boyu uzaklıkta, üzerine atıldığı kayalık bir resif üzerinde sıkıca sabitlenmiş bir şekilde batmıştı;
su sakindi ve iletişimlerinde hiçbir zorluk yoktu. Kıyıya vuran her şeyi yağmalamakla yetinen vahşiler, ayrılma zamanlarına kadar kayalar onlara
zarar vermemişti. Tekrar gemiye binip, kendilerini savunmak ve pozisyonlarını güçlendirmek için silah temin edebilirlerdi. Vahşilerin başka silahları yoktu, sadece assaguays ve mızrakları vardı ve sonra destekleri için gerekli erzak ve diğer eşyaları elde edebilirlerdi. Silahlı olsalar da, ve enkaz sırasında gemide yüz elli kişi olduğu için çok sayıda olsalar da, enkazın kerestesinden tekneler veya küçük gemiler inşa edene kadar kendilerini koruyabilirlerdi; çünkü tüm marangozları ve demircileri güvenli bir şekilde kıyıya
çıkmıştı. Bu yolu izleyerek kıyı boyunca ilerleyebilir ve Cape'e zorlanmadan ulaşabilirlerdi."

"Kesinlikle efendim, bu en akıllıca plan olurdu."

"Kaptan, yaptığı gibi davrandığına göre çok yetersiz bir yargıya sahip olmalıydı. Her şeyi elinde tutuyordu - araçlar - tekneleri inşa edecek adamlar - erzak, silahlar, yelkenler ve halatlar, ve yine de tüm bu şansları bir kenara attı ve imkansız olanı yapmaya çalıştı."

"Kurtulanlardan biri değildi sanırım, efendim?"

"Hayır, duyulmamış olanlardan biri;--ama devam edelim:--
Enkazın olduğu yerden yürüyüşlerinin ilk günü, geri dönmeleri için bir uyarı olmalıydı. Vahşiler her şeylerini
soyup üzerlerine taş attılar. Kolonide işlediği bir cinayetten dolayı Caffre ülkesine kaçan Trout adında bir Hollandalı, onlarla karşılaştı ve onlara vahşi ulusların sayısından, nehirlerin genişliğinden, susuz çöl ülkelerinden ve karşılaşacakları vahşi hayvanların sayısından dolayı bu girişimin uygulanamaz olduğunu söyledi; ama yine de ikna olmadılar ve yıkımlarına devam ettiler. O sırada enkazdan beş mil uzakta değillerdi ve gece olmadan geri dönmüş olabilirlerdi."

"Böylesine korkunç bir gemi enkazından sonra, özellikle yolcular olmak üzere, çoğunluğunun yeniden gemiye binmekten daha iyi bir şey düşünmüş olması adil değil mi?"

"Öyle olabilir; ancak yine de üstesinden gelinmesi gereken bir duyguydu ve eğer akıllı bir lider tarafından öğütlenmiş olsalardı, üstesinden gelinebilirdi; çünkü onlara, yeniden gemiye binmeden İngiltere'ye nasıl varacağınızı adil bir şekilde gösterebilirdi."

"Çok doğru, amca. Lütfen devam et."

"Geri dönen denizcilerin anlattıklarına göre, bir hafta yolculuk etmeden önce, büyük bir yerli grubu tarafından saldırıya uğramışlar ve bu yerlilerin
yolculukları boyunca darbelerine ve kötü muamelelerine şimdiye kadar
boyun eğmişler; ancak bu durumda yerliler onları katletmeye kararlı göründükleri için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve yaklaşık yüz kişilik bir kuvvetle onları kovmayı başardılar, ancak çok sayıda ağır yara aldılar. Birkaç gün daha seyahat ettikten sonra, erzakları tükendi ve denizciler homurdanmaya ve kendilerine bakmaya, kadın ve çocuklarla yük olmamaya karar vermeye başladılar. Sonuç olarak, sayının kırk üçü geri kalanından ayrıldı ve kaptanı ve tüm erkek ve kadın yolcuları ve çocukları (aralarında sevgili Elizabeth'im de vardı) ellerinden geldiğince devam etmeye bıraktılar." 

"Ne kadar zalimce!" 

"Evet! Ancak kendini korumak doğanın ilk yasasıdır ve korkarım ki dini ilkelerin etkisi altında olmayan kişilerin hayatlarını riske atmasını veya başkalarının sefaletini hafifletmek uğruna çok fazla özveride bulunmasını beklemek boşunadır. Bu ayrışmanın nedeni, bu kadar büyük bir sayı için yiyecek temin etmenin imkansız olması ve bölündüklerinde geçimlerini sağlama olasılıklarının daha yüksek olmasıydı. Böylece ilerleyen grup en korkunç zorluklarla karşılaştı; kayalarda bulunan kabuklu deniz ürünlerinden başka yiyecekleri olmadığı için kıyı boyunca ilerlediler; sürekli olarak bir milden iki mil genişliğe kadar nehirleri geçmek zorundaydılar; etraflarında dolaşan vahşi hayvanlar tarafından uykularından alıkonuldular ve sonunda susuzluktan o kadar çok acı çektiler ki, acıları aşırıydı. Tekrar bölündüler ve ayrıldılar, neredeyse nerede olduklarını bilmeden, yakıcı güneşe maruz kalarak, giyeceksiz ve yiyeceksiz dolaştılar. Tek tek oturdular ve geride ölmeye veya ölmeden önce vahşi hayvanlar tarafından yutulmaya bırakıldılar. Sonunda öyle bir aşırılığa düştüler ki, diğerlerine destek olmak için birinin öldürülmesi için kura çekmeyi teklif ettiler; yollarına geri döndüler, böylece yiyecek için arkadaşlarının cesetlerini bulabilirlerdi. Sonunda, tüm mürettebattan üç veya dört kişi, kör ve sendeleyerek, yorgunluktan ölmek için can atarak, koloninin sınırlarına ulaştılar ve orada nazikçe karşılandılar ve yavaş yavaş iyileştiler."

"Şimdi kaptandan ve yolculardan ayrılan ilk gruptan bahsediyorsun, değil mi amca?"

"Evet."

"Peki kaptanın grubuna ne oldu?"

"Onlardan haber alınamadı; kaderleri bilinmiyordu; uzun süre hepsinin öldüğü varsayıldı; çünkü zahmete ve tehlikeye alışmış denizcilerin acıları bu kadar büyükse, çaresiz kadınlar ve çocuklar için ne şans vardı? Ancak birkaç yıl sonra, kurtarıldıkları ve vahşilerle birlikte yaşadıklarına dair bir rapor vardı. Le Vaillant ilk önce bundan bahsetti ve sonra bu haber ortadan kalktı ve itibar görmedi;
ancak o zamandan beri, çeşitli gezginlerin raporları Le Vaillant'ın iddia ettiği şeyi doğruluyor gibi görünüyor. Şu anda gazetede okuduğunuz paragraf, iddiayı tekrar yeniledi ve bu iddianın kaynaklandığı taraflar, her bakımdan güvenilirdir. Sevgili oğlum, bu raporları okuduğumda, o partiyle birlikte olan zavallı kızımın şu anda hayatta olabileceğini, barbarlık durumuna geri dönmüş olabileceğini, bağrındaki inanç tohumlarının çoktan ölmüş olabileceğini, şimdi vahşi, eğitimsiz bir vahşiye, Tanrı'yı ​​tanımayan birine dönüşmüş olabileceğini düşündüğümde, bunun bana ne kadar acı verdiğini hayal edebilirsiniz."

"Ama sevgili amcam, teyzemin hayatta olduğunu kabul edersek, kaza sırasında kendisine öğretilenleri tamamen unutacak kadar genç değildi."

"Bu mümkün; ama o zaman durumu daha da acı verici olmalı, ya da daha doğrusu öyle olmalı, çünkü muhtemelen bundan çok önce ölmüştür, ya da ölmediyse bile, hayatta ilerlemiş bir kadındır; aslında,
okuduğunuz paragrafta gezginin verdiği anlatımda
görebileceğiniz gibi, yalnızca _Grosvenor_'da kaybolanların _torunlarından_ bahsediyor. Torunlarımın barbarlık durumuna geri dönmeleri fikri yeterince acı verici; keşke
gerçeği keşfedebilseydim, çünkü beni bu kadar
üzen şey belirsizlik. Yaşamak için sadece birkaç yılım var, Alexander; bildiğin gibi çok yaşlı bir adamım ve yarın veya bu gece çağrılabilir, çünkü bir günün ne getireceğini bilmiyoruz. Çocuğumun öldüğünden emin olsaydım, ölümü ne kadar acı verici olursa olsun, onun bahsettiği torunlarından biri olduğu fikrine mutluluk
verirdi. Son otuz yıldır bunun zihnimi nasıl meşgul ettiğini bilseydin, bu konudaki endişemi anlardın; ancak Tanrı'nın isteği yerine gelir. Seni daha fazla alıkoymayayım, Alexander; Yalnız kalmayı tercih ederim."

Alexander, bu ima üzerine büyük amcasının uzattığı eli saygılı ve duygulu bir şekilde tuttu ve daha fazla bir şey söylemeden odadan çıktı.

İKİNCİ BÖLÜM.

Büyük amcasıyla yaptığı konuşma Alexander Wilmot üzerinde çok güçlü bir etki bıraktı; çok uykusuz bir gece geçirmesine sebep oldu ve neredeyse saat dörde kadar bunu kafasında evirip çevirdi. _Grosvenor_ Hindistanlı'nın kaybı, o doğmadan çok önce olmuştu; olan bitenin ana hatlarını biliyordu ve daha çocukken ailesinden birinin öldüğünü öğrenmişti; ancak hikaye o zamanlar genç zihninde biraz etki bırakmış olsa da, o zamandan beri nadiren, hatta hiç bundan bahsedilmemişti ve neredeyse unutmuş bile olabilir. Bu nedenle, büyük amcası üzerinde büyük bir etkisi vardı, daha önce hiç bundan bahsetmemişti; aslında Alexander'ın hafızasından, gemide kaybolan kişinin büyük amcasının hayatta kalan tek kızı olduğu kaçmıştı.

Alexander Wilmot yaşlı beyefendiye sıcak bir şekilde bağlıydı; aslında, olmasaydı çok nankör olurdu, çünkü Sir Charles'ın kendisine davrandığından daha fazla nezaket ve cömertlikle davranabilmesi
imkansızdı. Daha bir hafta önce, kıtada seyahat etme isteğini dile getirmişti ve Sir Charles, eğer isterse iki yıl yurtdışında kalmasına hemen onay vermişti. Ancak Alexander'ın planlarını onayladığında, kendi yaşı ve sakatlığı ve bu dünyada bir daha karşılaşmama olasılıkları hakkında bir yorum yapmıştı; ve büyük amcasının bu sözü Alexander üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, neredeyse bu isteği yaptığı için pişman oldu ve o zamandan beri büyük amcasının kendisine gösterdiği nezaket ve bencillikten yararlanıp yararlanmama konusunda kararsızdı.

Sir Charles ile yaptığı konuşma aklına yeni bir fikir getirmişti;
iyi kalpli eski akrabasının kızının kaderi hakkında gösterdiği kaygı ve özleme tanık olmuştu; kendi dudaklarından kızının kaderi hakkındaki cehaletin ne kadar uzun süredir zihnini kemirdiğini duymuştu ve bu noktada tatmin olmak, yaşlı adamın mutlu bir şekilde ölmesini sağlayacak tek şeydi; içtenlikle "Tanrım, hizmetkarının artık huzur içinde gitmesine izin ver." demesine izin vermek. Öyleyse neden gerçeği keşfetmeye gitmesindi? Belki de, büyük amcasının onayladığı kıtada iki yıl seyahat etmek onu meşgul etmeyecekti ve kendi zevki için seyahat etmek yerine, kendisine karşı bu kadar nazik olan birinin zihnini tatmin edip kaygısını yatıştırmanın bir yolu olabilirdi. Aslında, kıtada bir süre kalmaktansa Afrika'nın içlerine doğru bir yolculuğu tercih etmeliydi; tehlike ve tehlike, sıkıntı ve zorluk beklentisi, yüce ve cesur zihnini memnun ediyordu ve uykuya dalmadan önce İskender, seferi önermeye karar vermişti ve amcasının iznini alabilirse hemen yola çıkacaktı. Bu karara vardıktan sonra derin bir uykuya daldı
ve sabah saat sekize kadar fil avladığını ve hayalinde Afrika'yı doldurduğu her türlü hayvanla göğüs göğüse mücadele ettiğini hayal etti. Sabah çağrıldığında, önceki geceki kararlılığının her zamankinden daha fazla güçlendiğini gördü ve buna göre kahvaltı bittikten sonra konuyu açtı.

"Sevgili beyefendi," dedi Sir Charles'a, "iki yıl boyunca kıtada seyahat etmeme
izin verecek kadar naziktiniz."

"Öyle yaptım, Alexander; senin yaşında dünyayı görmek istemen doğal ve sana tam iznim var. Ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun?"

"Bu koşullara bağlı, beyefendi ve tamamen senin rehberliğinde olmalıyım; gerçeği söylemek gerekirse, birçok vatandaşımızın
doğal yollarından giderek dünyanın pek çoğunu görebileceğimizi sanmıyorum."

"Burada sizinle aynı fikirdeyim; medeniyetin şu anki yüksek durumunda insanların davranış ve geleneklerinde çok az veya hiç fark
bulunmayacaktır; mahkemelerde hiç fark olmayacaktır; en iyi toplumda bile çok az fark olacaktır, ki
ki
elbette
karışacaksınız; ve insanların
kalabalık nüfus arasında hayal edebileceği kadar da fazla olmayacaktır; ancak ülkelerin manzaraları ve antik çağlardan kalma kalıntılar
hala ilgi çekicidir ve zevk verecektir;
gördükleriniz üzerine kendi düşünceleriniz ve yorumlarınız
onu karlı hale getirmelidir; ancak çoğu insan
değişim sevgisiyle seyahat eder, buna heyecan sevgisi de eklenir."

"Bunu kabul ediyorum, efendim ve sadece kıtalar arası bir turdan çok zevk alacağımı söylemek istemiyorum; belki de biraz daha yaşlı ve biraz daha bilge olana kadar ertelersem daha fazla kazanç elde edeceğimi ekleyebilirim; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Elbette öyle, Alexander. Peki ne olacak? Şimdilik İngiltere'de kalmayı mı öneriyorsun? Eğer öyleyse, eminim ki benim yüzümden ve fedakarlığın için sana
çok minnettarım."

"Eğer istersen, efendim, şüphesiz İngiltere'de kalacağım; her halükarda, başka bir yere gitmezsem. Şimdilik kıta turumu terk ettim; ancak senin onayını
alacağını umduğum başka bir teklifim var."

"Neden, sevgili Alexander, şimdi hangi keşfe çıkacaksın? Amerika Birleşik Devletleri'ni mi yoksa Güney Amerika'yı mı ziyaret etmek istiyorsun?"

"Hayır efendim; daha da ilgi çekici bir yolculuk yapmak istiyorum - Afrika'ya gitmek istiyorum - yani Ümit Burnu'na gitmek ve oradan kuzeye doğru ilerlemek, mümkünse, şu anda sizin için üzücü bir huzursuzluk kaynağı olan, _Grosvenor_'da mahsur kalan ve o zamandan beri hiçbir şekilde haber alınamayanların gerçek kaderini öğrenmek."

Sir Charles bir süre sessiz kaldı. Ellerini alnına bastırdı; sonunda onları çekti ve şöyle dedi, "İstesem de yapamam, hayır, rıza gösteremem, sevgili oğlum; tehlike çok büyük olacak. Hayatını riske atmamalısın. Çok naziksin - çok naziksin; ama hayır, olmamalı."

"Gerçekten efendim, düşününce fikrinizi değiştireceğinizi düşünüyorum. Tehlikeye gelince, misyonerlerin istasyonlarını kurmalarına ve _Grosvenor_ kaybolduğunda çok düşmanca davranan vahşilerin arasında zarar görmeden ikamet etmelerine izin verildiğinde ne gibi bir tehlike olabilir? O zamanlar çöl olan ülke, şu anda _Grosvenor_'un enkaz haline geldiği yerden 200 mil uzaklıktaki Avrupalılar tarafından meskun. Cape'ten bu yana devam eden göç, İngiliz hükümetinin eline geçti ve Tanrı'nın Sözünü putperestlere ve putperestlere duyurmak için tüm tehlikelere göğüs gerenlerin gayreti, kırk yılda öyle bir değişiklik yarattı ki, önerdiğim misyonda Napoli'ye yapacağım bir ziyaretten daha fazla tehlike görmüyorum; ve zamana gelince, kıtada kalmam için önerdiğiniz iki yıldan daha erken geri döneceğimi beklemek için her türlü sebebim var. "

"Ama eğer başınıza bir kaza gelirse,
onay verdiğim için kendimi asla affetmem ve bana kalan birkaç gün
sefil olur."

"Sevgili beyefendi, Tanrı'nın elindeyiz; ve (ne kadar dar görüşlü olsak da)
tehlikeden kaçarken, sıklıkla onunla karşılaşırız.
Kaza dediğimiz şey, bir tuğlanın veya taşın düşmesi, bir aracın devrilmesi,
ne kadar önemsiz veya olası görünmese de,
bizi en az beklediğimiz anda çağırabilir: `Hayatın ortasında ölümün içindeyiz' ve
bu ülkede kalarak karşılaşabileceğim o ölüm, bu keşfe çıkarak
kaçınabileceğim bir şey. Zorluklar çıkabilir ve bazı tehlikeler olabilir, kabul ediyorum; ancak her ikisiyle de karşılaşmaya hazır olduğumuzda,
güvenli olduğumuz hayali bir ortamda, hazırlıksız yakalandığımız zamandan daha güvende oluruz. Lütfen, rica ediyorum efendim, bu iyiliğimi reddetmeyin; iyi düşündüm ve
eğer sizin için bu kadar çok
içinizde olan bilgileri edinmeme izin verilmezse çok mutsuz olurum. Seyahatlerim
hem sizin hem de benim için biraz daha faydalı olsun. Lütfen reddetmeyin, rica ediyorum."

"Sen iyi bir çocuksun, Alexander ve nezaketin beni senden ayrılmaya daha da isteksiz kılıyor. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Şimdilik konuyu kapatalım; yarın veya ertesi gün konuşuruz. Düşünmek için zamanım olmalı."

Alexander Wilmot ertesi gün yalvarışlarını yenilemekten geri kalmadı, ancak Sir Charles'ın onayını alamadı. Ancak, cesareti kırılmamıştı. Kütüphaneden Güney Afrika ile ilgili bulabildiği tüm eserleri almıştı ve çeşitli yazarlardan alıntılar yaparak argümanlarını sürekli olarak güçlendirmişti, hepsi de uygun önlemleri alırsa ülkede fazla risk almadan seyahat edebileceğini kanıtlamaya meyilliydi, büyük amcasının itirazları her geçen gün daha da zayıfladı ve sonunda Sir Charles isteksizce onay verdi. Bu arada, Alexander'ın okuduğu kitaplar onun üzerinde büyük bir etki yaratmıştı.
Görevi ilk önerdiğinde, bu daha çok yaşlı akrabasına duyduğu minnet duygusundan kaynaklanıyordu, ancak şimdi kendi hesabına gitmek için en çok istekliydi. Vahşi hayvanlarla yapılan mücadelelerin anlatıları, bulunabilecek av hayvanlarının miktarı ve çeşitliliği ve sürekli devam ettirilecek olan, hayal gücünü ve saha sporlarına olan sevgisini ateşledi ve Sir Charles'a ne kadar çabuk giderse o kadar çabuk geri döneceğini söyleyerek, derhal ayrılmak için izin istedi. Bu son argümanın ağırlığı vardı ve Alexander'ın yolculuğu için her türlü hazırlığı yapmasına izin verildi. Soruşturmalar yapıldı ve Cape'e yanaşacak olan bir serbest ticaret gemisine binmek için bir geçiş sağlandı ve konu açıldıktan altı hafta sonra Alexander Wilmot büyük amcasından veda etti.

"Tanrı sizi kutsasın, efendim ve dönüşüme kadar sizi iyi korusun," dedi Alexander, elini sıkarak.

"Tanrı sizi korusun, sevgili oğlum ve geri dönmenize ve
gözlerimi kapatmanıza izin versin," diye cevapladı Sir Charles, çok duygulanarak.

Akşam olmadan Alexander Wilmot Londra'ya vardı, oradan gemiye binmek için aceleyle Portsmouth'a gitti. Ertesi gün, _Surprise_ demir aldı ve Needles'tan geçti ve gece çökmeden önce Kanal'ın epey aşağısında, rüzgarın önünde, aşağıda ve yukarıda yelkenlerle duruyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah, gemi, yelkenlerin ağır baskısı altında, memleketinin kıyılarından hızla
ayrılırken, Alexander Wilmot'un yüz hatlarını hüzünlü bir his kapladı. Geminin kıçında, gözleri her an daha da belirsizleşen karaya dikilmiş bir şekilde kaldı. Düşüncelerini kolayca hayal edebilirsiniz. O toprakları bir daha
görebilecek miyim? Bir daha
geri dönebilecek miyim, yoksa kemiklerim Afrika'da mı kalacak, belki de gömülmeden, çölde ağarırken? Ve eğer
geri dönersem, eski akrabamı hala hayatta mı bulacağım, yoksa yıllarla
yüklenmiş olarak sessiz mezara mı çağrılmış? Bizler lütufkar bir Tanrı'nın
ellerindeyiz. Onun iradesi yerine getirilsin.

İskender, topraklar sonunda artık görünmez hale geldiğinden
arkasını döndü ve yanında kendi yaşlarında genç bir adamın durduğunu gördü, ve
görünüşe göre kendisi kadar hayallere dalmıştı.
Dönerken
İskender ona sürtündü, kasıtsız eylem için özür dilemenin doğru olduğunu düşündü ve bu bir sohbete yol açtı.

"Sanırım efendim," dedi diğer taraf, uzun boylu, zayıf, hafif yapılı, koyu tenli bir adamdı, "ana vatanımızdan ayrılırken ikimiz de benzer düşüncelere dalmıştık. Her İngiliz aynı şeyi yapar ve aslında ülkesini gerçekten seven her kişi, ülke istediği gibi olsun. Bu duyguyu vahşilerde de aydınlarda olduğu kadar güçlü buluruz; evrenseldir. Aslında, yerelliklere olan sevgilerinden dolayı, hayvan türlerine kadar uzandığını söyleyebiliriz."

"Çok doğru, efendim," diye cevapladı Alexander; "ama sizin de dediğiniz gibi, hayvanlarda bu yalnızca yerellik sevgisidir; insanlarda ise, bu duygunun daha cömert ve asil olduğuna inanıyorum."

"Öyle olmalı, yoksa neden bu kadar asil bir şekilde donatılmışız? Sanırım bu sizin ilk yolculuğunuz değil?" diye devam etti yabancı.

"Gerçekten de öyle," dedi Alexander; "Dün İngiltere'den hiç ayrılmadım veya bir gemiye binmedim."

"Başka türlü hayal ederdim," diye belirtti arkadaşı: "Diğer yolcuların hepsi deniz tutmasından muzdarip, sen ve ben ise sadece güvertedeyiz. Bu nedenle, daha önce suda olduğunuzu varsaydım."

"Dün akşam çok başım dönüyordu," diye gözlemledi Alexander, "ama bu sabah hiçbir şekilde rahatsız edici bir his yok. Bazı insanların denizde acı çekmediğine inanıyorum."

"Çok az; ama sen en şanslı olanlardansın, çünkü deneyimle hastalığın bir süre ne kadar acı verici ve sıkıntılı olduğunu biliyorum. Kahvaltı yakında hazır olacak; sence bir şey yiyebilir misin?"

"Evet, biraz - çok değil; bir fincan çay veya kahve," diye yanıtladı Alexander;
"ama her zamanki iştahımın olduğunu söyleyemem. Suda
kayarak ilerleyen kuş hangisi?"

"Biz doğa bilimcilerin ona _procellarius_ dediğimiz, ancak İngilizce'de fırtınalı fırtına kuşu dediğimiz şey; varlığı sert havanın yaklaştığını gösteriyor."

"O zaman keşke ortaya çıkmasaydı," dedi Alexander gülerek;
"çünkü sert havalarda gemide daha fazla hareket olacaktır ve ben hareketi şimdiden fazlasıyla hissediyorum."

"Kahvaltını yersen (iştahsız olsan da) ve güvertede kalırsan, daha fazla rahatsızlığını atlatabilirsin," diye yanıtladı yabancı.

"Gemide çok yolcumuz var mı?"

"Hayır; dokuz veya on, ki bu en azından talihsizliğinden yakınan kaptan tarafından az bir sayı olarak kabul ediliyor. Çoğunluğu kadın ve çocuk. Kolonide uzun süredir ikamet eden ve şimdi oraya geri dönen bir Cape beyefendisi var. Onunla biraz konuştum ve çok zeki biri gibi görünüyor. Ama işte kıç tarafa gelen kâhya, kahvaltının hazır olduğunu bize bildirmek için."

Alexander Wilmot ile bu şekilde konuşan kişi, tesadüfen fark ettiği gibi bir doğa bilimci olan Bay Swinton'dı; bilime olan tutkusu onu hiçbir meslekle uğraşmamaya yöneltmişti, geliri onu tatmin ediyordu ve bu gelir ihtiyaçlarını karşılamaya ve en sevdiği çalışma alanını takip etmeye yetiyordu. Şimdi Ümit Burnu'na doğru yola çıkmıştı ve tek amacı o ülkenin doğal ürünlerini incelemek ve orada bilimsel araştırmalarını daha önce mümkün olandan daha fazla sürdürmekti. Madeira'ya varmadan önce, geminin şarap ve taze erzak almak için üç gün kaldığı adada, Alexander ve Bay Swinton arasında büyük bir yakınlık kurulmuştu, ancak henüz ikisi de diğerinin Cape'e yolculuğunun nedenini bilmiyordu; ikisi de soruşturmayı yapmak için fazla narindi ve diğerinin kendi isteğiyle nedenlerini açıklamasını beklediler.

Başka yolcuların da olduğunu belirtmiştik, bunlardan biri Cape Town'da ikamet eden ve hükümette kazançlı bir pozisyona sahip olan bir beyefendiydi. Yaklaşık altmış yaşında, çok iyi huylu ve çekici görünümlü yaşlı bir beyefendiydi; ve öyle oldu ki Alexander, Madeira'da demir attığında tanıtım mektuplarına baktığında, bu beyefendiye bir tane olduğunu öğrendi. Elbette bunu hemen sundu, ancak aralarında zaten yakın ilişkiler vardı; ve bu tanıtım Bay Fairburn'ün (çünkü adı buydu) onun refahıyla hemen ilgilenmesini sağladı ve ayrıca Alexander'ın Cape'i ziyaret etme konusundaki görüşlerinin ve niyetlerinin ne olduğu sorusunu sormasını haklı çıkardı: çünkü Bay Fairburn mektuptan Sir Charles Wilmot'un varisi olduğunu ve bu nedenle bir spekülatör veya göçmen olarak dışarı çıkma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu.

Alexander'ın yolculuğunun amacında kendisine maddi olarak yardımcı olabilecek birine güvenmekte tereddüt etmediğini söylemeye gerek yok.

Diğer yolcular Hindistan'daki arkadaşlarına bağlı üç genç hanım ve Bengal ordusunda albay olan kocasına katılmak için iki evlenmelik kızıyla birlikte dönen bir hanımdı. Hepsi hoş insanlardı, genç hanımlar çok hareketliydi ve genel olarak _Surprise_'ın kabininde çok hoş bir grup vardı; ve Madeira'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, güzel hava, durgun su ve bir yolculuğu katlanılabilir kılabilecek her şeye sahiplerdi.

Tenteler açıldı, sandalyeler yukarı kaldırıldı ve günün büyük kısmı, günlerdir ticaret rüzgarları yüzünden yavaşlayan, Rio'ya ulaşmayı planlayan ve yolculuğunun geri kalanı için taze erzak stoku bulunan geminin güvertesinde ve kıçında geçti.

Bir sabah, Alexander ve Bay Fairburn birlikte otururken,
Alexander şunu gözlemledi: "Cape'te uzun yıllar geçirdiniz, Bay Fairburn, değil mi?"

"Evet; Hindistan'dan dönerken esir alındım ve Hollandalıların elindeyken bir yıl Cape Town'da kaldım; Hollanda'ya esir olarak gönderilmek üzereydim ve Saldanha Körfezi'ndeki gemilerden birine bindiğimde İngilizler tarafından saldırıya uğradılar. Daha sonra, İngilizler Cape'i ele geçirdiğinde, ülkedeki uzun süreli ikametim ve bilgim sayesinde bana bir teklifte bulundular ve kabul ettim: Koloni Hollandalılara iade edildi ve ben de eve döndüm. İkinci ele geçirmede tekrar görevlendirildim ve o zamandan beri neredeyse oradayım."

"O zaman koloninin tarihini iyi biliyorsunuz?"

"Elbette biliyorum ve eğer isterseniz size kısa bir
anlatımı vermekten mutluluk duyarım."

"Bu bana en büyük zevki verecek, çünkü çok az şey bildiğimi ve çok aceleyle yaptığım seyahatlerden öğrendiğimi kabul etmeliyim."

"Sanırım Hollandalılar Cape'te bir yerleşim kurmaya 1652 yılında karar verdiler. Cape Town civarındaki ülkenin o bölümünde yaşayan yerliler, Hottentotlar'dı. Bunlar yumuşak başlı, zararsız insanlardı ve tamamen sığırlarının ürünleriyle yaşıyorlardı; tarımcı değillerdi, ancak ülkenin geniş otlaklarında dolaşan büyük sığır, koyun ve keçi sürülerine sahiptiler. Bir koloninin kuruluş tarihi, korkarım ki, çoğunun, hatta hepsinin tarihidir; insanların iyi niyetini kazanmak için mümkün olan her şeyi yapmaya başlayıp, topraklarda sağlam bir temel elde edilene kadar, sonra da onlara barbarca ve adaletsizce davrandılar. "Hotentolar, nezaket ve hediyelerle ikna olmuşlardı, yabancıların geniş topraklarının küçük bir kısmına sahip olmalarının önemsiz olduğunu düşündüler ve yerleşimin yapılmasına gönüllü olarak razı oldular. Hayatlarında ilk kez, yıkımlarının ve ardından köleleştirilmelerinin sebebi olan tütün ve sert içkileri tattılar. Bu iki zehir, yoksul Hottentolar bunlara tutkuyla bağlanana kadar karşılıksız olarak verildikten sonra, takas konusu haline geldiler - bir pipo tütün veya bir bardak brendi bir öküzün fiyatıydı; ve böylece her gün koloniciler zenginleşiyor ve Hottentolar fakirleşiyordu. 

"Koloni hızla büyüdü ve o kadar güçlendi ki, vali hükümetin elinde tutmak veya vermek istediği topraklara el koyma töreni yapmadı; ve Hottentolar kısa süre sonra sadece sığırlarının değil, onları besleme araçlarının da ellerinden alındığını keşfettiler. Sonunda, tütün ve içki tutkuları dışında her şeylerinden soyuldular, ki bunlardan kurtulamadılar. Atalarının topraklarından ayrılmaya isteksiz ve arzuladıkları sarhoşluk araçlarını elde etmenin başka bir yolunu göremeyince, kendilerini ve hizmetlerini beyaz sömürgecilere sattılar, bir zamanlar kendilerine ait olan sürülere bakmaktan ve onları bir zamanlar doğuştan hakları olan topraklarda otlatmaya götürmekten memnun oldular."

"O zaman köle mi oldular?" diye sordu Alexander.

"Hayır; çok daha kötü muamele görmelerine rağmen, asla köle olmadılar ve bunu belirtmek istiyorum; ancak Hollandalıların bir tür feodal mülkü haline geldiler, kendilerini işe almaya ve nadiren veya hiç almadıkları nominal ücretlerle onlar için çalışmaya zorlandılar ve hiçbir şekilde telafi edemedikleri her türlü sert muamele ve zulme maruz kaldılar. Ancak yine de, Afrika'nın doğu kıyılarından ve Madagaskar'dan koloniye getirilen köleler gibi alınıp satılmıyorlardı. Kölelerin konumu, benim görüşüme göre, yalnızca sahibinin kişisel çıkarları nedeniyle son derece üstündü. Sahip, iki veya üç yüz rixdolar ödediği bir yaratığı öldürmez veya hayatını riske atmazdı. Oysa, Hollandalı kaba saba insanlar veya çiftçiler, bir Hottentot'un hayatını pek önemsemezdi. Sığırlar aslanların bol olduğu bir yerde izlenecekse, onlara bakan bir köle değil, hiçbir maliyeti olmadığı için bir Hottentot olurdu ve çiftçi başka birini bulabilirdi. Kısacası, bir Hottentot'un hayatı değersiz olarak kabul edilirdi ve en önemsiz suçlarda efendileri veya işverenleri tarafından vuruldukları inkar edilemez." 

"Ne kadar korkunç! ama Hollanda hükümeti buna katlandı mı?"

"Bunu engelleyemezlerdi ve bu yüzden göz yummak zorunda kaldılar; suçlular
onun erişiminin ötesindeydi. Ama şimdi size daha fazla bilgi vermek için, zavallı Hottentotların yerini gasp eden ve onların yerine geçen
Hollandalı kabadayıları veya çiftçileri anlatacağım.

"Hollanda hükümeti Hottentotlara ait tüm topraklara el koydu ve bunları kendi vatandaşlarına hibe olarak verdi. Bu kişiler artık çoban oldular ve çok sayıda sığıra sahip oldular. Ayrıca yerleşim yerlerinin etrafındaki toprağı da belli bir ölçüde ektiler. Koloni arttıkça, araziye olan talep de arttı ve ülkenin tamamı, bundan sonra bahsedeceğimiz savaşçı bir ırk olan Caffres'in ülkesine kadar elden çıkarıldı. Ancak Hottentot kabilelerinin tamamının toprağın serfi haline geldiği düşünülmemelidir. Birkaçı sığırlarını kuzeye, Hollandalıların ulaşamayacağı yere, Caffres topraklarının sınırlarına sürdü; diğerleri ise mülklerinden mahrum bırakılarak ovaları terk etti ve dağlara yerleşerek avcılık ve yağma yoluyla geçinmeye başladı. Bu
kısım boshmen veya buşman olarak adlandırıldı ve hala o
isimleri korudular: aşırı yoksulluk içinde yaşamak, mağaralarda uyumak,
sürekli açlık halinde olmak, kısa sürede çok
küçük bir ırka dönüştüler ve o zamandan beri böyle devam ettiler.

"İç kesimlerde ve Cape Town'dan uzakta yaşayan Hollandalı kaba saba insanlar veya çiftçiler, mücadele etmeleri gereken birçok düşmana sahipti: sürülerini ve hayvanlarını
yıkıp yok eden
aslandan çakala kadar ormanın çeşitli hayvanları ve ayrıca yağmayla geçinen bu çalı insanları vardı.
Sürekli tehlike altındaydılar, ellerinde tüfekleri hiç eksik olmuyordu ve onlar ve onların soyundan gelenler, ateşli silahları kullanmada cesur ve yetenekli, ancak aynı zamanda en üst düzeyde zalim ve açgözlü, atletik, güçlü ve iri yarı bir ırk haline geldiler. Köleler ve Hottentotlar üzerindeki mutlak güç, onları
moralsizleştirdi ve onları zalim ve kana susamış yaptı. Hükümet merkezinden, gücünün onlara ulaşamayacağı kadar uzakta oldukları için, ona meydan okudular ve
kendi buyurgan iradelerinden başka hiçbir yasa bilmiyorlardı, hiçbir otoriteyi kabul etmiyorlardı,
her suçtan suçluydular açıkça ve tespit edilmeye aldırmadan."

"Bu Hollandalı kaba saba insanların büyük bir zulüm gördüğünü kesinlikle okudum, ancak bunun ne ölçüde gerçekleştiğine dair hiçbir fikrim yoktu."

"Kökeni, tüm lanetlerin en büyüğü olan kölelikteydi; hiçbir şey
bu kadar moral bozucu olamaz. Bu kaba saba insanlar,
bir Hottentot, bir çalı adamı veya bir Caffre'nin sadece tarlanın vahşileri olduğu fikriyle yetiştirilmişlerdi ve onlara öyle davrandılar. Bir beyaz adamı öldürme fikri onları
şaşırtabilirdi, ancak bu zavallı yerliler arasında toptan bir katliam yapacaklar ve hiçbir suç işlemediklerini düşünecekler. Ancak hanımlar geliyor ve biz rahatsız edileceğiz, bu yüzden bugün sabrınızı daha fazla zorlamayacağım. Bu nedenle, Cape kolonisinin küçük tarihimin ilk bölümünü bitireceğim."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Alexander Wilmot, Bay Swinton'dan o kadar memnundu ki, tanışıklığını
artırmadı ve kısa sürede çok yakınlaştılar. Konuşma genellikle Bay Swinton'ın en sevdiği çalışma alanı olan doğa tarihi üzerine dönüyordu.

"Bu konuda tamamen cahil olduğumu itiraf ediyorum," diye belirtti Alexander bir gün, "ancak bunu inceleyenler için ilginç olduğunu düşünüyorum; aslında müzelerde dolaşırken, sık sık
yakınımda bilmek istediğim ve kafamın karıştığı şeyleri bana açıklayabilecek birinin olmasını diledim. Ama bana öyle geliyor ki, eğer tüm dallarını
anlıyorsanız, doğa tarihi çalışması çok büyük bir girişim. Bakalım, botanik, mineraloji ve jeoloji var, bunlar
dahil, değil mi?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Swinton gülerek; "ve belki de en ilginç üç dal. Sonra zooloji veya hayvan bilimi, kuşlar için ornitoloji, böcekler için entomoloji, kabuklar için konkoloji, balıklar için iktiyoloji gelir; hepsi çok zor isimlerdir ve genç bir yeni başlayanı korkutmaya yeter. Ama sizi temin ederim ki, bu konularda ilgi yaratmaya ve sürekli eğlence sağlamaya yetecek kadar bilgi edinmek çok kolaydır."

"`İnsanlığın asıl çalışması insandır,' der şair," - Alexander gülümseyerek gözlemledi.

"Şairler kurguyla uğraşır, Bay Wilmot," diye cevapladı Bay Swinton; "insanı incelemek
sadece onun tutarsızlıklarını ve özgür iradesinin onu izlemeye yönelttiği doğru yoldan sapmalarını incelemektir; ancak
doğayı incelerken, yanılmaz bir elle yönlendiren ve tüm hayvanlara kendi geçimlerini sağlama araçlarını harika bir şekilde
paylaştıran Yüce'nin yönlendirici gücüne tanık olursunuz. Hayvanların sadece dışsal değil, içsel yapıları da o kadar çeşitli ve yaratıcıdır ki, tüm zorlukların üstesinden gelir ve onlara doğalarının sağlayabileceği tüm zevki sunar; her incelemeden sonra, Usta El'in alçakgönüllülüğü ve iyiliği karşısında artan bir şaşkınlık ve hayranlıkla yükselirsiniz, böylece en küçük böceğin ihtiyaçlarını hesaplar ve karşılarsınız; ve Mezmur yazarıyla birlikte haykırmak zorunda kalırsınız, `Ey Tanrım, işlerin ne kadar çeşitli; hepsini bilgelikle yarattın!'"

"Çalışmayı kesinlikle yeni ve en hoş bir ışığa sokuyorsun," diye cevapladı Alexander.

"Doğayı ne kadar çok araştırırsan, onun sırlarını o kadar harika bulursun ve kimyanın yardımıyla sürekli olarak yeni keşifler yapıyoruz. Dikkat edin, Bay Wilmot," dedi Swinton, güvertede rüzgarda savrulan bir samanı alarak, "bu samanla o tüfeğin kilidindeki çakmaktaşı arasında bir benzerlik olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Elbette, onları doğanın zıt parçacıkları olarak hayal etmeliyim."

"Öyle değil. Bu buğday samanı parçası, bileşiminde yüzde altmıştan fazla silika veya çakmaktaşı içerir; bu nedenle, bir sebze olmasına rağmen, bildiğimiz en sert mineral
maddeden neredeyse üçte ikisi oluşur. Bu bitkinin kökünün liflerinin böylesine sert bir maddeyi eritip, beslenip, sindirebileceğine inanmazsınız; ama öyledir."

"Çok harika."

"Öyledir, ama tek bir örnek değildir; Kireç fosfatı, ki hayvan kemiklerinin başlıca bileşenidir, bitkiler tarafından da aynı şekilde aranır, aynı şekilde çözülür ve vücutlarına alınır; arpa ve yulafın bileşiminde yaklaşık yüzde otuz oranında bulunur ve çoğu ağaç ve bitkide daha fazla veya daha az bulunur."

"Buna, neredeyse anlaşılmaz görünen çakmaktaşına göre daha az şaşırıyorum."

"Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir; Hollanda'da buğday samanından çok daha fazla silis içeren bir sazlık vardır ve Hollandalılar tarafından tam da bu nedenle ahşap ve pirinç cilalamak için kullanılır. Henüz çok az şey biliyoruz, ancak mineral maddelerin çoğu canlı hayvanın bileşiminde bulunduğunu biliyoruz, hepsi değilse bile; gerçekten de, kanın renklendirici maddesi demir oksit ve fosfattır."

"Bilime neden bu kadar meraklı olduğunuzu şimdi anlayabiliyorum, Bay Swinton ve yolculuğumuzun geri kalanında geçireceğimiz kısa zamanın sohbetinizden istediğim gibi faydalanmamı
sağlayamayacağı için çok üzgünüm; çünkü Cape'e vardığımızda, takiplerimizin bizi farklı yollara götüreceğinden korkuyorum."

"Sanırım götürecekler, çünkü ülkenin içlerine mümkün olduğunca
girmek üzereyim," diye cevapladı Bay Swinton, "ki bu elbette sizin niyetiniz değil."

"Gerçekten de, ama öyle," diye cevapladı Alexander; "Ben de aynısını yapmak üzereyim,
ama belki aynı yöne değil. Çok meraklı değilsem,
amaçladığınız rotayı sorabilir miyim?"

"Kesinlikle hayır; kendim bile zor söyleyebilirim.
Beni koruyabilecek olan koruma tarafından yönlendirileceğim. Afrika bilim için geniş bir alandır ve
Yolculuğumun karşılığını almadan hiçbir yere gidemem; ve
Şunu söyleyeceğim ki, eğer ikimizin de görüşlerine uyuyorsa, birlikte seyahat edersek çok mutlu olurum."

Güverteye çıkan Bay Fairburn, konuşmanın son kısmında yanlarında duruyordu ve şu gözlemi yaptı--

"Bay Swinton'ın sizin gittiğiniz yere gitmeye cesaret etmesi çok iyi bir plan olurdu, Bay Wilmot, ama bundan daha uzun süre birlikte olduğunuzda başka bir gün bahsedebilirsiniz. Bir seyahat arkadaşı seçmekten daha fazla düşünmeyi gerektiren hiçbir şey yoktur; herhangi bir ciddi
huysuzluk yolculuğu çok sefil hale getirebilir. Şimdi, Wilmot,
Doğa tarihinden bıktıysanız ve onu insan doğasının acı dolu tarihiyle değiştirmek istiyorsanız,
gözlemlerime devam etmeye hazırım."

"Büyük bir memnuniyetle, efendim. "

"Umarım benim de bundan faydalanmama itirazınız yoktur?" dedi Bay
Swinton.

"Ah, kesinlikle hayır," diye cevapladı Bay Fairburn, "ancak daha önce Cape'te olduğunuz için fazla bilgi edinemeyeceğinizden korkuyorum. Bay Wilmot ile daha önce yaptığım bir sohbette Cape'in ilk yerleşim şekline ve yerleşimcilerin toprağın orijinal sahiplerini nasıl yavaş yavaş bir serflik durumuna düşürdüklerine işaret etmiştim; şimdi devam edeceğim.

"Hollandalı kabadayılar, sığırlardaki zenginliklerini artırdıkça daha fazla mera gerektirdiler ve artık Caffre ülkesinin güneyindeki tüm toprakları işgal ediyorlardı: Caffre'ler vahşi, cesur vahşilerdir ve zenginlikleri
başlıca sığırlardan oluşur, ancak bazı noktalarda Hottentot'lardan
üstün sayılabilirler.

"Hotantot'ların silahının yay ve ok olduğu söylenebilir, ancak
Caffre bu savaşı veya herhangi bir ihaneti küçümser; silahları
assaguay veya mızrağı ve kalkanıdır; açıkça ve cesurca savaşır.
Caffre'ler ayrıca topraklarını belli bir ölçüde ekerler ve daha
temiz ve medenidirler. Caffre sınırındaki kabadayılar genellikle
buşmanlar tarafından ve belki de ara sıra sınırda kanunsuz bir durumda olan birkaç Caffre tarafından yağmalanırdı; ancak Caffre şeflerine herhangi bir
şikayette bulunulursa,
ellerindeki her türlü çareye başvurulurdu: ancak bu, Hollandalı kaba saba insanlara uygun değildi.

"Caffre ülkesine girmişlerdi ve Caffre'lerin büyük sığır sürülerine sahip olduğunu fark etmişlerdi ve açgözlülükleri onlara Caffre'lerin sığırlarını alarak zengin olmanın, onları kendileri yetiştirmekten
ne kadar daha kolay olacağını gösteriyordu. Eğer ormancılar birkaç baş sığır çalarsa, şikayetler hemen Cape Town'a iletilir ve bir kuvvet toplayıp onları Caffre'lerden geri almak için izin istenirdi.

"Toplanan kuvvete _Komando_ adı verilirdi ve tüm Hollandalı kaba saba adamlardan ve hizmetçilerinden, iyi silahlanmış ve atlı olarak oluşurdu: bunlar Caffre topraklarına bir saldırı düzenlerdi ve birkaç baş sığır bilinmeyen kişilerce çalındığı için, yıkıcı ateşli silahlara karşı koyacakları tek şey assaguay'ları olan Caffre'lere
saldırırlardı,
kraalleri veya köyleri ateşe verir, erkek, kadın ve çocukları ayrım gözetmeksizin öldürür ve kaçırırlardı, Tazminat yoluyla, belki de Caffres'e ait yirmi bin baş sığır gibi önemsiz bir kayıp için.

"Bu tür bir rezalet ve soygun karşısında doğal olarak öfkelenen Caffres, sığırları geri almak için kabadayılara saldırdı, ancak Hıristiyan kabadayı ile eğitimsiz vahşi arasında şu fark vardı: kabadayılar kadınları ve çocukları keyfi olarak öldürdü, Caffres onlara asla zarar vermedi ve hatta kan dökmeden mallarına sahip olabilecekleri erkekleri bile öldürmedi."

"Ama Hollanda hükümeti böylesi vahşetlere nasıl izin verebilir?"

"Hükümete yapılan temsillere inanıldı ve emir
sonuç olarak verildi. Hükümetin daha sonra bu dehşetlere bir son vermeye çalıştığı doğrudur, ancak kaba saba insanlar
onların kontrolü dışındaydı; ve bir keresinde ana hükümet kaba saba insanların sıradan olmayan bir
hakareti için ceza verilmesinde ısrar etmişti, Cape valisi cevap almak için geri döndü,
istediklerini yapmaya cesaret edemeyeceğini, çünkü sistemin o kadar kapsamlı ve yaygın olduğunu, kolonideki tüm önde gelen insanların
dahil olduğunu ve cezalandırılmaları gerektiğini söyledi.

"Bu nedenle koloninin o zamanki durumu öyleydi ki İngilizlerin eline geçti - Hottentotlar toprağın serfleriydi ve tarla hayvanları gibi muamele görüyorlardı; köle tüccarları köle sağlıyordu; ve kabadayılar ile Caffres arasında sürekli savaş devam etti."

"Hükümetimizin bu barbarca
haksızlıklara kısa sürede son vereceğine inanıyorum."

"Bu o kadar kolay değildi; sınır kabadayıları İngiliz hükümetine karşı silahlandılar ve uzun süredir sabırlı olan Hottentotlar
şimdi kaçtılar ve Caffres'e katıldılar. Bu insanlar sınır boors'larına ortak bir saldırı düzenlediler, evlerini yerle bir ettiler, sığırları götürdüler ve silahlarına ve cephanelerine el koydular. Boors büyük bir güçle toplandılar; Hottentots ve Caffres'in galip geldiği, boors'ların liderini öldürdüğü ve onları büyük bir katliamla takip ettiği, İngiliz birliklerinin ilerlemesiyle durdurulana kadar başka bir çatışma yaşandı. Ancak Cape tarihinin bu dönemine uzun süre değinemem; bu savaşlar, yerliler İngilizlerin korumasına atılıp silahlarını bırakmaya ikna edilene ve Hottentots eski efendilerine dönene kadar devam etti. Koloni daha sonra Hollandalılara verildi ve 1806 yılına kadar, sonunda İngiliz imparatorluğuna eklenene kadar onlarla kaldı. Hollandalılar olanlardan bilgelik öğrenememişlerdi; Hottentotlara eskisinden daha kötü davrandılar, onları sakatladılar ve hatta kızgınlıklarından dolayı onları öldürdüler ve İngiliz hükümetine meydan okuyor gibi göründüler; ancak yakında bir
değişim gerçekleşecekti."

"Her durumda gerekli olmadan önce değil," dedi Alexander.

"Bu değişiklik esas olarak misyonerler tarafından gerçekleştirildi;
içerilere nüfuz ettiler ve uygulanan
zulüm ve yağma sistemini kendi gözleriyle gördüler;
hesaplarını yazdılar, bunlar inandırıcıydı ve büyük bir değişime yol açtı.
Borların şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, her zaman meydan okunan
bir yerde yasa getirildi; onlara bir Hottentot'un hayatının Tanrı'nın gözünde ve yasanın gözünde bir Hollandalı
burçun hayatı kadar önemli olduğu ve hükümetin onu bu şekilde tutacağı söylendi. İlk darbe böyle vuruldu; ama bir diğeri ve daha ağırı, uzun süredir diğer yaratıkların hayatlarıyla uğraşanların üzerine
yakında düşecekti. Basın, Hottentot'ların yardımına çağrıldı ve
bir misyoner tarafından yayınlanan bir çalışma,
yurtlarındaki halkın dikkatini onların durumuna çekti. Davaları Avam Kamarası'nda savunuldu ve Hottentot sonsuza dek özgür bırakıldı."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Alexander; "Verdiğin
tanımlamalar yüzünden kanım kaynıyor. Şimdi, zavallı Hottentot'un özgür bir adam olduğunu duyduğumda, tekrar sakinleşecek."

"Belki de şimdi bırakmak daha iyi olur, Bay Wilmot," dedi Bay Fairburn; "eğer denizcilerin dediği gibi, rüzgar ve hava izin verirse yarın sohbetimize devam ederiz."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ertesi gün gemi Rio'dan ayrıldı ve hemen erzak ve malzeme için teknelerini gönderdi; yolcular karaya çıkmadı, çünkü kaptan gerekenden
bir saat daha fazla kalmayacağını söyledi ve varışlarından sonraki ikinci akşam tekrar Cape'e doğru yelken açtılar.

Martılar geminin kıç tarafında uçuyor, aşağı doğru fırlayıp denize atılan
yenilebilir her şeyi kapıyorlardı ve sohbet su kuşlarına döndü.

"Su kuşlarının tüyleriyle diğerlerinin tüyleri arasında ne fark var?" diye sordu Alexander: "Bir tavuk veya herhangi bir kara kuşu, suya
düşerse boğulur "Tüyleri suyla doyduğu anda."

"Kuşların tüylerinde hiçbir fark olmadığına inanıyorum," diye cevapladı Bay Swinton; "ancak tüm su kuşları, tüylerini yağladıkları ve onları su geçirmez hale getiren küçük bir
hazneye sahiptir. Bir ördeğin tüylerini yolmasını ve kendini
giyinmesini izlerseniz, gagasını sürekli olarak sırtının ucuna, kuyruğun hemen üstüne doğru çevirdiğini göreceksiniz; bu, tüylerini
giydirirken dikkatlice üst üste gelmelerini sağlamak için, onları suya karşı geçirgen
olmayacak şekilde üzerlerine sürdüğü yağı elde etmektir; ancak bunun sık sık yenilenmesi gerekir, aksi takdirde ördek de tavuk gibi boğulur."

"Bir deniz kuşu denizde ne kadar kalabilir?"

"Çok uzun sürmeyeceğini düşünüyorum, aksi varsayılmış olsa da;
ancak bu kuşların alışkanlıkları hakkında diğerleri kadar fazla şey bilmiyoruz. "

"Su altında uzun süre kalabilirler mi?"

"Çoğu bunu yapamaz; ördekler ve o sınıf, örneğin.
Dalgıçlar bir süre kalabilirler; ancak su altında en uzun süre kalan kuşlar, ayakları yarı perdeli olan yarı suda yaşayanlardır. Sıradan bir İngiliz su tavuğunun bir derenin dibinde, kıyıdaymış gibi, yürürken gagalayıp beslendiğini dakikalarca izledim."

"Su kuşlarının denizde uzun süre kalamayacağını söylüyorsunuz, nereye gidiyorlar?"

"Dünyanın ıssız adalarına, her zaman suyun üstünde kalan kayalara ve Afrika'nın ve diğer yerlerin ıssız kıyılarına sığınırlar; orada üremek ve yavrularını büyütmek için toplanırlar. Yirmi veya otuz dönümlük arazinin tamamen bu kuşlarla veya yuvalarıyla kaplı olduğunu gördüm, oturabildikleri kadar yakın bir şekilde sıkışmışlardı. Her yıl, muhtemelen yüzyıllardır, yaratılıştan beri yaşadıkları aynı noktaya başvuruyorlar. Yuva yapmıyorlar, sadece yumurtalarını bırakmak için sığ bir delik oluşturmak üzere kazıyorlar. Her zaman aynı noktaya başvurmalarının sonucu, kuşların dışkılarından ve yavruları beslemek için getirilen balık kalıntılarından, her yıl bir inçin kesri kadar bir tortu oluşması ve bu tortunun derece derece artması ve bazen yirmi veya otuz fit derinliğe ulaşması ve alt kısmının neredeyse kaya kadar sert hale gelmesidir. Bu tortuya guano adı verilir ve çok eski zamanlardan beri Perulular ve Şilililer tarafından toprak için gübre olarak kullanılmıştır; tarım için gerekli olan amonyak, fosfat vb. gibi temel tuzların çoğunu içerdiğinden çok güçlüdür. Son birkaç yıl içinde İngiltere'ye örnekler getirildi ve miktarları tükenmez olduğundan,
araştırılıp
bulunduğunda, şüphesiz bir gün taşıma ticaretimizin değerli bir
maddesi haline gelebilir. İşte Bay Fairburn geliyor; Cape yerleşimine ilişkin bildirimlerine devam etmeyi
umuyorum."

"İtiraf etmeliyim ki, beni çok ilgilendirdiler; koloniyi iyi tanıyor gibi görünüyor."

"Uzun bir süre ikamet etme avantajına ve bu süre zarfında tüm kamu belgelerine dair bir içgörüye sahip oldu: bundan emin olabilirsiniz ki,
anlatacağından daha fazlasını
biliyor."

Bay Fairburn onlara katılır katılmaz, Alexander ondan anlatısına devam etmesini istedi ve o da şöyle yaptı.

"İngilizlerin artık koloniyi ele geçirmesi nedeniyle her şeyin yolunda gittiğini düşünmemelisiniz, Bay Wilmot; bir koloninin kontrolüne atanan valilerin kendi gözleriyle görebilmeleri için
bir süre orada kalmaları gerekir; bilgi eksikliğinden dolayı, konseylerini etkileyecek olan bir veya birden fazla ilgili tarafın eline düşeceklerdir. Cape'te de durum böyleydi.

"Köleliğin kaldırılması ve Hottentot'ların özgürleştirilmesiyle çok iyi şeyler yapıldığı doğrudur; ancak bu, sömürge hükümeti tarafından değil, misyonerlerin ve içerideki etkili ve hayırsever bir partinin temsilleriyle gerçekleştirilmiştir. Hottentot'lara ve özellikle Caffre'lere karşı önyargılar hala mevcuttu ve sömürge yetkilileri tarafından benimsenmişti. Komandolar veya daha uygun bir şekilde adlandırılmaları gerektiği gibi yağmacı gruplar hala gönderiliyordu ve Caffre sürekli olarak baskı görüyordu ve hükümetin emirlerine rağmen Hottentot için çok az adalet sağlanabiliyordu, ancak durumu biraz iyileşmişti.

"Hottentot'ların haklarına 1810'da Cape yetkilileri tarafından nasıl saygı gösterildiğini göstermek için bir örnek vereceğim, özgürleştirmeden önce, doğru, ancak Hottentot'ların konumunun hala ve onların acıları,
evdeki hükümet tarafından sömürge yetkililerine şiddetle yüklenmişti.

"Hollandalı kaba saba insanların davranışları Caffres ve
Hottentotları savaşa sürüklediğinde, Stuurman adında üç kardeş vardı,
Hottentotlar, liderlerdi. Sonunda barış sağlandı, ki bu da
başlıca kendi kraallarıyla barışçıl bir şekilde Algoa Körfezi'ne çekilen bu adamların çabalarıyla gerçekleşti; ve o zamanlar Hollandalı olan hükümet, Stuurman'ı kraalın kaptanı olarak atadı. Bu bağımsız Hottentot sürüsü, Hollandalı kabadayılara büyük bir rahatsızlık verdi;
özellikle de üç kardeş, önceki ayaklanmada Hottentotların liderleriydi. Yedi yıl boyunca onlara karşı hiçbir şikayette bulunamadı, ta ki sonunda bir kabadayıya belli bir süre hizmet etmek üzere sözleşmiş olan iki Hottentot, kabadayının isteğine rağmen, sürenin sonunda kraala geri dönene kadar; kabadayı gidip onları geri istedi, ancak Stuurman onları teslim etmeyi reddetti; bunun üzerine, adalet açıkça Hottentotların yanında olmasına rağmen, kraala silahlı bir kuvvet gönderildi. Stuurman hala adamları teslim etmeyi reddetti ve silahlı kuvvetler geri çekildi, çünkü Hottentotların cesaretini biliyorlardı ve onlara saldırmaktan korkuyorlardı.

"İhanet ederek Stuurman'ı ve kardeşlerinden birini ele geçirdiler
(diğeri bizon avlarken öldürülmüştü) ve onları Cape Town'a gönderdiler, oradan da tüm adalete aykırı olarak suçluların hapsedildiği Robin Adası'na esir olarak gönderildiler. Kaçtılar ve Caffre-land'a geri döndüler. Üç yıl sonra, ailesini görmek için endişelenen Stuurman izinsiz olarak koloniye geri döndü.
Keşfedildi ve tutuklandı ve Yeni Güney Galler'e bir mahkum olarak gönderildi; çünkü o zamanlar hükümet İngiliz'di.

"Vatandaşlarının haklarını savunan ilk Hottentot'un kaderi böyleydi ve İngiliz sömürge hükümetinin davranışı da böyleydi; bu yüzden, Bay Wilmot, zulüm ve baskının ilerlemeleri
en hızlı olsa da, tarafsız
adalete dönüş aynı derecede yavaştır. Sonunda bu adama yapılan büyük haksızlık
kabul edildi, çünkü onun serbest bırakılması ve geri dönmesi için yerel hükümetten bir emir alındı; ancak çok geçti,--Stuurman bir
mahkum olarak ölmüştü.

"Bu durumdan bahsettim çünkü sizi Caffres'e karşı benzer bir adaletsizlik eylemine hazırlayacaktır. Koloni Hollandalıların elindeyken, sömürge sınırı (yani, eskiden Hottentotların sahip olduğu topraklar) ile Büyük Balık Nehri arasında yaklaşık otuz bin mil karelik bir alan vardı. Otuz bin mil karelik bu alan Caffres'e aitti ve Hollandalı kabadayılar ile Caffres arasında sürekli çatışma ve yağmalamanın yaşandığı yerdi.

"1811'de sömürge hükümeti Caffres'in bu bölgeden sürülmesi ve Büyük Balık Nehri'nin diğer tarafına hapsedilmesi gerektiğine karar verdi. Bu bir adaletsizlik ve büyük zorluk eylemiydi ve aşırı bir zulümle yürütüldü, Caffres tüm ürünlerini bırakmak zorunda kaldı ve büyük ve gereksiz bir katliamla sonuçlandı.

"Ancak, İngilizlerle bu Caffre
savaşına yol açan sebepleri belirtmek uygun olabilir. Bu sırada sömürge valisi Gaika adında bir Caffre şefiyle müzakerelere girmişti. Caffre'lerin bir kısmının şefiydi, ancak baş şef değildi ve İngilizler ona bu şekilde davransa da Caffre'ler onun otoritesini kabul etmiyordu. Bu, Avrupa'nın hükümdarları kadar haklarına düşkün vahşi uluslarla olan ilişkilerimizde çok sık yapılan bir hatadır. Bizim tarafımızdaki hata kısa sürede keşfedildi, ancak hükümet bunu kabul etmek için fazla gururluydu.

"Öyle oldu ki, diğer Caffre şefleri, İngilizlerin desteğine güvenerek onlara büyük bir kibirle davranan Gaika'ya karşı güçlü bir ittifak kurdular. Her zamanki gibi sığırlarını kaçırarak onunla savaştılar ve onu yendiler. Bu, Caffres arasındaki bir savaştı ve kendi topraklarına hapsedilmişti, bu yüzden kesinlikle müdahale etmemiz
gerekmiyordu; ancak sömürge hükümeti başka türlü düşündü ve bir
sefer hazırlandı. "Caffres, İngilizlerle barış içinde kalma isteklerini bildiren haberciler gönderdiler, ancak yalnızca ikincil bir şef olan ve fethettikleri Gaika'ya boyun eğmeyi reddettiler. Bu itiraza hiç dikkat edilmedi; İngiliz birlikleri ileri gönderildi, Caffres köylerine saldırdı, katledildi veya ormana sürüldü, 23.000 baş sığır onlardan alındı, bunlardan 9000'i Gaika'ya verildi ve geri kalanı Hollandalı kabadayılara dağıtıldı veya seferin masraflarının bir kısmını karşılamak için satıldı.

"Sığırlarının ele geçirilmesiyle geçim kaynaklarından mahrum kalan Caffres, öfkelendi ve pervasızlaştı ve sefer geri döner dönmez düşmanlıklara başladı. Sınır bölgelerine akın ettiler, birkaç müstakil askeri kaleyi ele geçirdiler, Hollandalı kabadayıları Zurweld'den veya tarafsız bölgeden sürdüler ve askerlerimizin ve Hollandalı kabadayıların çoğunu öldürdüler. Tüm ülke Algoa Körfezi civarına kadar istila edildi ve hiçbir şey ilk başta ilerlemelerini engelleyemedi."

"Neden, sömürge hükümetinin bizim elimizdeyken Hollandalıların elindeyken olduğundan daha düşünceli olduğu gerçekten görünmüyor," diye yanıtladı Alexander.

"Korkarım pek bir şey değil," dedi Bay Fairburn.

"O zamanlar Caffre şeflerinin konseyleri Mokanna adındaki çok dikkat çekici bir kişiden çok etkilenmişti. Kolonide genellikle `Bağlantılar' veya solak lakabıyla bilinirdi. O bir şef değildi, ancak üstün zekasıyla büyük bir güç elde etmişti. Kendisini bir peygamber olarak tanıttı ve kesinlikle Mahomed veya herhangi bir sahte peygamber kadar yetenek gösterdi. Sık sık Cape Town'ı ziyaret etti ve Avrupa bilgisinden edinebildiği her şeyin efendisi oldu.

"Bu adam, etkisi, üstün belagati ve gökten gelen sözde vahiyleriyle artık tüm Caffre
ulusu tarafından saygı görüyordu; ve şeflere, emirlerine zımnen itaat ederlerse onları zafere götüreceğine ve İngilizleri okyanusa
süreceğine söz verdi. Graham's Town'a bir saldırı yapma konusunda cesur bir karar aldı ve dokuz ila on bin kişilik bir orduyu Great Fish Nehri'nin sınırındaki ormana yürüttü.

"Büyük olaylarda asla sürpriz veya pusu kullanmayan Caffre'lerin geleneğine göre, Graham's Town komutanına ertesi sabah onunla kahvaltı edeceklerini belirten bir mesaj gönderdiler. Komutan, mesajın sadece bir cesaret gösterisi olduğunu varsayarak, ertesi sabah Caffres'in tüm kuvvetinin kasabanın yukarısındaki tepelerde olduğunu gördüğünde çok hazırlıksızdı.

"Caffres gece ilerleseydi, şüphesiz ki
orayı ele geçireceklerdi ve bunu da büyük bir kolaylıkla yapacaklardı.
Graham's Town'da yaklaşık 350 düzenli asker ve küçük bir Hottentot kuvveti ve şans eseri birkaç sahra topu vardı. Caffres saldırıya geçti ve bir süre durdurulamadılar; sahra toplarının namlularına kadar geldiler ve mızraklarını kısa kestiler, böylece savaşı göğüs göğüse bir çatışmayla belirlediler.

"Bu kritik anda, sahra topları üzüm ve teneke kutu ateşlerini açtılar ve Caffres'in ön safları ot gibi biçildi. Mokanna önderliğindeki birkaç mitingden sonra, Caffre'ler pes edip kaçtılar. En cesur olanlardan yaklaşık 1400'ü savaş alanında kaldı ve ülkelerini geri alabilmeden önce yaralarından dolayı daha da fazlası öldü. Mokanna, her türlü çabayı gösterdikten sonra, Caffre ordusuna kaçışlarında eşlik etti."

"Bu kesinlikle Caffre'lerin cesur bir girişimiydi ve Mokanna'nın başarısızlıkta bile büyük bir adam olduğunu gösterdi."

"Bu o kadar benzersiz bir girişimdi ki, sömürge hükümeti korkunç bir şekilde alarma geçti ve milis kuvvetlerinin tamamını ve düzenli birliklerini geri gönderdi. Caffre ülkesi tekrar istila edildi,
sakinler yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın yok edildi, köyleri
ateş edildi, sığırlar götürüldü ve çalılıklara kaçtıklarında,
top mermileri ve Congreve roketleriyle bombalandılar. Mokanna ve başlıca
şefler kanun kaçağı olarak ilan edildi ve sakinler, onları ölü veya diri teslim etmezlerse
tamamen yok edilmekle tehdit edildiler. Umutsuzluğa sürüklenmesine ve yoksulluktan ölmesine rağmen, şeflerin teslimi için teklif edilen yüksek ödülü kazanacak tek bir Caffre bile bulunamadı."

"Onlar hakkında ne kadar çok şey duyarsam, Caffre'lere o kadar çok hayran oluyorum," diye gözlemledi Alexander Wilmot; "ve ekleyebilirim ki--ama boş verin, lütfen devam edin."

"Sanırım kontrol ettiğiniz kelimeleri sağlayabilirim, Bay Wilmot,
ama devam edeceğim, yoksa tarihimin bu bölümünü bitirmeden önce akşam yemeği duyurulacak."

"Mokanna'nın bu koşullar altında benimsediği yol, onu sizin gözünüzde
çok daha yukarılara taşıyacak türdendi. Vatandaşlarının, kendisi ve diğer şefler ölü veya diri teslim edilene kadar katledileceğini gördüğünde, ülkesi için bir rehine olarak teslim olmaya karar verdi. Bunu yapacağını söyleyen bir mesaj gönderdi
ve ertesi gün, bir Roma vatanseverine onur verecek kadar sakin bir cömertlikle, refakatsiz bir şekilde İngiliz kampına geldi. Sözleri şuydu: `İnsanlar bu savaşı başlattığımı söylüyor: Bakalım kendimi teslim etmem ülkeme barışı geri getirecek mi.' Kendisini teslim ettiği komutan, onu hemen koloniye esir olarak gönderdi."

"Ona ne oldu?"

"Bundan sonra; ama burada size Mokanna'nın şeflerinden birinin, Mokanna'nın İngiliz kampına teslim olmasından sonra gelen birinin yaptığı bir konuşmanın özünü vermek istiyorum. Bana söylenene göre, alınan eksik notlar, konuşmanın belagatiyle ilgili çok az fikir veriyor; her durumda, konuşma, Caffres'in bizim elimizden aldığı muamelenin çok doğru bir görünümünü veriyor.

"`Bu savaş,' dedi, `İngiliz şefleri, haksız bir savaştır, çünkü siz
silahlanmaya zorladığınız bir halkı yok etmeye çalışıyorsunuz.
Babalarımız ve kabadayıların babaları ilk olarak Zurweld'e yerleştiklerinde, birlikte barış içinde yaşadılar. Sürüleri aynı
otları otlattı, çobanları aynı pipodan tüttürdü; Amakosa'nın (Caffres) sürüleri o kadar çoğaldı ki
Hollanda kabadayılarının
kalpleri sızladı. O açgözlü adamlar babalarımızdan eski düğmeler karşılığında alamadıklarını zorla aldılar. Babalarımız
erkekti; sığırlarını seviyorlardı; karıları ve çocukları sütle geçiniyordu; malları için savaşıyorlardı; her şeylerine göz diken ve onları yok etmeyi amaçlayan
sömürgecilerden nefret etmeye başladılar.

"`Artık onların kraalları ve babalarımızın kraalları ayrıydı. Kaba sabalar babalarımız için komandolar yaptılar; babalarımız onları Zurweld'den
kovdular ve biz orada yaşadık çünkü orayı fethetmiştik; orada
evlendik; çocuklarımız orada doğdu; beyaz adamlar bizden nefret ediyordu ama
bizi uzaklaştıramadılar; savaş olduğunda sizi yağmaladık; barış olduğunda, bazı kötü adamlarımız çaldı; ama şeflerimiz bunu yasakladı.

"`Barış içinde yaşadık; belki bazı kötü insanlar çaldı; ama ulus sessizdi; Gaika çaldı; şefleri çaldı; ona bakır gönderdin; ona
boncuklar gönderdin; ona daha fazlasını çalmak için bindiği atlar gönderdin; _bize_ sadece _komandolar_ gönderdin. Gaika ile ot konusunda tartıştık;--senin işin değil; bir komando gönderdin; son ineğimizi aldın; sadece yoksulluktan ölen birkaç buzağı bıraktın ve çocuklarımız da öyle; ganimetin yarısını Gaika'ya verdin; yarısını kendine sakladın. "`Süt olmadan; mısırımız mahvoldu; karılarımızın ve çocuklarımızın
yok olduğunu gördük: bu nedenle, sığırlarımızın izlerini
kolonide takip ettik; yağmaladık ve canımız için savaştık; sizi zayıf bulduk
ve askerlerinizi yok ettik; güçlü olduğumuzu gördük ve
karargahınıza saldırdık ve eğer başarılı olsaydık, hakkımız
iyiydi, çünkü savaşı siz başlattınız; başarısız olduk ve siz buradasınız.

"`Barış istiyoruz; kulübelerimizde dinlenmek istiyoruz; çocuklarımız için süt almak istiyoruz; karılarımız toprağı işlemek istiyor; ancak birlikleriniz
ovaları kaplıyor ve çalılıklarda toplanıyor, erkekleri kadınlardan ayırt edemiyorlar ve _hepsini_ vuruyorlar. Siz Gaika'ya boyun eğmemizi istiyorsunuz;
o adamın yüzü size güzel görünüyor, ancak kalbi sahte; onu
kendi haline bırakın; bizimle barış yapın: kendisi için savaşmasına izin verin; ve biz sizden yardım
istemeyeceğiz; Mokanna'yı serbest bırakın ve tüm şeflerimiz
sizinle istediğiniz zaman barış yapacaktır; ancak yine de savaşırsanız,
son adamımızı öldürebilirsiniz, ancak Gaika onu bir kadın sananların takipçileri üzerinde hüküm sürmeyecektir.'

"Eğer belagat (İngiliz Avam Kamarası'nda olmadığı gibi)
az sözle çok şey söylemekten ibaretse, yukarıdakinden daha kapsamlı bir
konuşma bilmiyorum. Bunun Mokanna'nın varış noktasını değiştirmede veya hükümet tarafından _yasadışı_ ilan edilen
diğer şefleri teslim etmeleri istenen vatandaşları için herhangi bir rahatlama sağlamada hiçbir etkisi olmadığını söylemekten üzgünüm."

"Daha önce bu ifadenin saçmalığına dikkat çekmiştim," dedi Bay Swinton; "kendi toplumumuzun bir üyesini ve kendi ülkemize ait birini kanun dışı ilan ediyoruz;
ancak başka bir ülkenin şeflerini kanun dışı ilan etmek çok saçma bir şey; korkarım ki
İngilizce Cape'te pek çalışılmıyor."

"Her halükarda, bu kanun dışı ilan edilen şefleri ele geçirmek için yapılan her girişim
başarısız oldu. Ülkeyi içinde bulunabilecek her şeyden
yağmaladıktan, geride yıkım ve sefalet bıraktıktan sonra, keşif heyeti hedeflerine ulaşamadan geri döndü, ancak 30.000 sığır daha alarak binlerce kadın ve çocuğun açlıktan ölmesine
neden olduklarını bilmenin verdiği memnuniyetle. Ancak
şimdi bırakmalıyım. Savaşın sonuçları ve Mokanna'nın kaderi
başka bir toplantının konusu olacak."

"Bize verdiğiniz ilginç hikaye için size çok minnettarız, Bay Fairburn. Ancak,
artık bu kadar acı verici hatalar ve adaletsizlikler üzerinde durmayacağınızı umuyoruz."

"Daha önce de belirttiğim gibi, Bay Wilmot, önyargı ve yalanın yıkılması için zamana ihtiyaç vardır; ve bunlar kontrol altına alınana kadar, adaletin sağlanması beklenemez. Sömürge hükümeti, yerliler üzerindeki varsayılan despotluklarına herhangi bir müdahalenin haklarının ihlali olduğunu düşünerek, onlara karşı silaha sarılan koloninin tüm beyaz nüfusuyla mücadele etmek zorundaydı.

"Ayrıca, sömürge hükümetinin gücünün uzun süre ne kadar zayıf olduğunu ve bu kadar geniş bir ülke üzerinde bu gücü kullanmanın ne kadar imkansız olduğunu da hatırlamalısınız; ve size bunun hakkında biraz fikir vermek için, bazı Hollandalı kaba saba insanların, hükümetin zulüm ve baskılarına son vermek için silahlı bir kuvvetle müdahale etmesi gerektiği fikrini dile getirdiğinde, gezgin Le Vaillant'a verdiği cevabı belirteceğim.

"`Böyle bir girişimin sonucunun ne olacağının farkında mısınız?' dediler. Hepsini bir anda toplayıp, askerlerin yarısını katleder, etlerini tuzlar ve daha sonra aramızda görünmeye cesaret edenlere de aynı şeyi yapma tehdidiyle geri göndeririz.' Herhangi bir hükümetin böyle bir insan topluluğuyla başa çıkması kolay bir iş değil, Bay Wilmot." 

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Alexander; "ve bu inanç beni o zamandan beri neler yapıldığını bilmek için daha da endişelendiriyor." 

ALTINCI BÖLÜM. 

Ertesi sabah rüzgar çok hafifti ve öğleden önce sakinleşti. Büyük boy iki köpekbalığı geminin kıç tarafına geldi ve denizciler kısa sürede bunlardan birini oltaya takmaya çalışmakla meşgul oldular; ancak
yemi, yani tuzlu domuz etini reddettiler ve bir saat sonra gemiden ayrılıp kayboldular, hem yolcuların hem de gemi mürettebatının büyük hayal kırıklığına uğramasına, ilki köpekbalıklarının yakalanmasını çok istiyordu ve ikincisi de onları kesip akşam yemekleri için kızartmak istiyordu.

"Köpekbalıklarının her zaman yemi yediğini sanıyordum," diye gözlemledi Alexander.

"Her zaman değil, şimdi gördüğünüz gibi," diye cevapladı Bay Swinton; "her şey
aç olup olmadıklarına bağlı.
Balıkların bol olduğu bazı limanlarda, sadece yemi
reddetmek yerine, suda olan bir adamı yakalamaya bile kalkışmayan yüzlerce köpekbalığı gördüm;
ama itiraf etmeliyim ki, bu Atlantik köpekbalıklarının yemi reddetmesine şaşırdım, çünkü
okyanusta bulunan tüm köpekbalıkları gibi, genelde çok açgözlüdürler."

"Size söyleyebilirim efendim, yemi neden reddettiklerini," dedi geminin yanında duran
çalışanı; "Bunun nedeni, artık Brezilyalı köle tüccarlarının
izinde olmamız ve son zamanlarda iyi beslenmiş olmaları, buna güvenin."

"Fikrinizde haklıysanız şaşırmam," diye yanıtladı Bay Swinton.

"Birçok köpekbalığı çeşidi var, değil mi?" diye sordu Wilmot.

"Evet, çok sayıda; ancak en vahşi ve en büyük tür,
bizi yeni terk eden ve beyaz köpekbalığı olarak adlandırılan türdür; tüm
Atlantik Okyanusu'nda bulunur, ancak tropikleri
tercih ettiği için kuzeye doğru nadiren bulunur: ancak, Akdeniz'de, Lyon Körfezi'nde
görülebilir ve orada oldukça vahşidir. İngiliz Kanalı'nda nadiren tehlikeli olan mavi köpekbalığı bulunur; ayrıca
kuzey denizlerinde balina avcılarının sık sık uğradığı çok büyük boyutlu ancak zararsız bir köpekbalığı daha vardır. Sonra, çok vahşi olmasına rağmen
büyük bir boyuta ulaşmayan benekli veya kaplan köpekbalığı vardır;
çekiç başlı köpekbalığı, kafasının tuhaf yapısından dolayı böyle adlandırılır;
ve belki de hepsinden daha tehlikeli olan kara köpekbalığı,
dipte yatar ve yaklaştığını size fark ettirmeden altınıza
yükselir. Sanırım artık başlıca türlerden bahsetmiş oldum."

"Bir adam denize düşse ve bir köpekbalığı yakınlarda olsa, uygulanacak en iyi plan ne olurdu? Yani, böyle bir hayvandan kaçma şansı varsa."

"En iyi plan, ve başarıyla uygulandığını gördüm, eğer iyi yüzebiliyorsanız, sırt üstü uzanıp ayaklarınızla olabildiğince çok su sıçratmanız ve olabildiğince yüksek sesle bağırmanızdır. Köpekbalığı korkak bir hayvandır ve ses onu uzaklaştırır.

"İki veya üç yıl önce dışarı çıktığımda, neredeyse her yükseklikten suya atlamaya alışkın bir Newfoundland köpeğim vardı. Ona karşı çok düşkündüm ve bir gün, Batı Adaları'nda sakin bir durumdayken yanımıza büyük bir köpekbalığı geldiğinde, köpeğin onu hemen fark edip, onu yakalamak için küpeşteden atlayıp, köpekbalığına doğru yüzerek ve olabildiğince yüksek sesle havlayarak ne kadar sinirlendiğimi tahmin edebilirsiniz. Canavarın onu bir anda öldüreceğini tamamen bekliyordum;
ama şaşırtıcı bir şekilde köpekbalığı korktu ve
köpek de onu takip ederek uzaklaştı, ta ki aşağı indirilen tekne onu alana kadar."

"Köpekbalığının çok aç olduğunu sanmıyorum."

"Muhtemelen hayır; her halükarda Neptün'ün yerinde olmak istemezdim.
Köpekbalıklarından kaçmanın en ilginç planının
Cingales dalgıçlarının izlediği ve sıklıkla başarılı olduğu plan olduğunu düşünüyorum."

"Lütfen bana anlat. "

"Seylan açıklarında inci istiridyeleri için aşağı inen dalgıçlar genellikle bir
tekneden iner ve çamurlu bir kıyıda bulunan inci istiridyelerinin yatağına gelmeden önce on veya on iki kulaç suya
inerler: genellikle
aşağı indiklerinde köpekbalıkları onlara doğru gelir ve bu zavallıların sepetlerini doldururken sürekli olarak her yöne baktıklarını söylememe gerek yok. Eğer kendilerine doğru gelen bir köpekbalığı
gördüklerinde, tek şansları kıyıdaki çamuru olabildiğince hızlı bir şekilde karıştırmak olur ki bu da hayvanın onları ayırt etmesini engeller ve bulanık suyun örtüsü altında tekrar yüzeye çıkarlar;
ancak bu her zaman işe yaramaz ve her yıl birçoğu çıkarılır."

"İnci kolyesiyle gurur duyan bir hanımefendi, böyle bir
süs elde etmek için kaç tane zavallının parçalanmış olabileceğini pek düşünmez."

"Çok doğru; ve inci avcılığının ne kadar gerçekleştiğini ve bir dizi güzel inci elde edilmeden önce kaç dalgıcın yok edildiğini düşündüğümüzde, kolyedeki her incinin bir insan yaratığının hayatına mal olduğunu söyleyebiliriz."

"İnciler nasıl elden çıkarılıyor ve sahipleri kimler?"

"Balıkçılığın sahipleri hükümettir diye düşünüyorum; ancak bunu her yıl çiftçilere veriyorlar mı, vermiyorlar mı, bilmiyorum; ancak şunu biliyorum ki, inci istiridyeleri alındıkça açılmadan karaya çıkarılıyor ve belirli boyutlarda kareler halinde sahile paketleniyor. Balıkçılık sezonu sona erdiğinde, bu kare inci istiridyeleri açık artırmaya çıkarılıyor ve en yüksek teklifi verene satılıyor, tabii ki `içeriği bilinmiyor'; böylece bir tür piyango haline geliyor; alıcı, lotunda tek bir inci bulamayabilir veya iki veya üç tane bulabilir ve bu da lotu için ödediği fiyatın yirmi katını geri ödeyecektir."

"Bu, baştan sona bir piyangodur; zavallı dalgıçların piyangosu
köpekbalığı veya köpekbalığı değil; alıcılarınki inci veya inci değil. Ancak Bay Fairburn merdivenden yukarı çıkıyor ve ben Mokanna'nın kaderinin ne olduğunu merak ediyorum."

Anlatımı sürdürmek için güverteye özellikle çıkan Bay Fairburn,
iki yol arkadaşının yanına oturdu ve şöyle devam etti:--

"Mokanna'nın Cape'e gönderildiğini söyledim. Tek suçunun, uygar istilacılara karşı anavatanı için savaşmak olduğunu anlamış olmalısınız; ancak bu, sömürge hükümetinin gözünde
derin bir suçtu; hemen ortak hapishaneye atıldı ve
sonunda Robben Adası'nda ömür boyu hapse mahkûm edildi. Bu ada, hüküm giymiş suçluların ve diğer suçluların tutuklanması için tahsis edilmiş bir yerdi. Bu suçlular, arduvaz ocaklarında zincire vurulmuş bir şekilde çalışıyorlardı."

"Robben Adası'nın nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Anakara'dan birkaç mil uzakta, Table Körfezi'ne yakın bir adadır.
Üzerine Cape Town kurulmuştur.

"Mokanna orada yaklaşık bir yıl kaldı, sonra niyetini kendisiyle birlikte orada tutulan bazı Caffres'lere bildirdikten sonra, fıçıların demir çemberlerinden, takipçilerini silahlandırdığı pala gibi silahlar yapmayı başardı, muhafızlara saldırdı ve onları alt etti; sonra tekneyi ele geçirdi ve Caffres'leriyle birlikte anakaraya doğru yola koyuldu.
Ne yazık ki, anakaradaki kayalara çıkmaya çalışırken, tekne çok şiddetli olan sörfte devrildi;
Mokanna bir süre bir kayaya tutundu, ama sonunda yıkandı ve böylece Caffres'in talihsiz lideri öldü."

"Zavallı adam," dedi Alexander; "daha iyi bir kaderi ve daha cömert bir düşmanı hak ediyordu; ama savaş devam etti mi?"

"Hayır; başladığı şekilde her bakımdan layık bir şekilde sona erdi. Savaşın, Caffres'in seçilmiş şefimiz Gaika'yı gerçek şeflere karşı desteklemek için başlatıldığını hatırlarsınız. Caffre'ler daha önce Balık Nehri'nin bizim tarafımızdaki topraklarından vazgeçmeye zorlanmıştı; sömürge hükümeti şimdi daha da geri çekilmeleri konusunda ısrar ediyordu, yani Keisi ve Chumi nehirlerinin ötesine, sömürge topraklarına 3000 mil kare daha eklenen. Bu, Caffre'leri ve Hollandalı kaba saba insanları ayırmak ve her iki taraftaki daha fazla soyguna son vermek için tarafsız bir alan olması için
zorla alındı. Hikayenin en garip kısmı, bu toprakların savaştığımız Caffre şeflerinden değil, savaşa girdiğimiz müttefikimiz Gaika'dan alınmış olmasıdır."

"Eh, adildi - adalet değil, en azından adaletsizlik."

"Tam olarak öyle; ve Gaika böyle düşündü, çünkü sömürge hükümetinden aldığı korumadan bahsederken şöyle dedi, `Ama benden alınan geniş güzel topraklara baktığımda, şunu söylemek zorundayım ki, korunuyor olsam da, _koruyucularım_ tarafından _oldukça_ eziliyorum.'"

"Tarafsız toprakları elde etme biçimi ne kadar adaletsiz olsa da, şunu söylemeliyim ki,
taraflar arasına bir tane koymak bana iyi bir politika gibi görünüyor."

"Kabul ediyorum; ama sömürge hükümetinin davranışı neydi? Bu tarafsız topraklar daha sonra büyük parseller halinde Hollandalı kaba insanlara verildi, böylece onları tekrar Caffres'le temasa geçirmiş oldular."

"Mümkün mü?"

"Evet; İngiliz hükümetine her zaman karşı çıkan, onlara karşı iki kez isyan eden ve Caffres'i koloniyi yok etmek için getirmeye çalışan adamlara. Komandolar veya Caffres'e karşı yapılan geziler de bir son vermiyor: Gaika'nın oğlu Makomo, duyduğuma göre, şimdi saldırıya uğrayan taraf. Ancak, yakında işlerin daha olumlu ve itibarlı bir şekilde devam edeceğine inanıyorum; aslında, eminim ki, şimdi içerideki hükümet gerçeklere
sahip olduğunda, durum böyle olacaktır.

"Şimdi size Cape'in bugüne kadarki tarihine dair çok kısa bir bakış açısı sundum. Düz bir anlatımdan sapmak istemediğim için atladığım birçok nokta var; ancak sormak isteyebileceğiniz herhangi bir soru olduğunda, size
gücümün yettiği tüm bilgileri vermekten büyük mutluluk duyarım. Ancak, bir açıklama yapmadan konuyu kapatamam, o da şudur ki, yapılan iyiliğin
tümüyle olmasa da, esas olarak misyonerlere, onların çabalarına ve onların temsillerine atfedilmesi gerektiğidir. Onlar
en büyük itibarı ve en sıcak övgüyü hak ediyorlar; ve bu koloninin uzun yıllar süren kötü yönetimi ne kadar büyük olsa da, onların çabaları olmasaydı çok daha büyük ve çok daha utanç verici olurdu.
Kolonide çok önemli bir değişiklik daha gerçekleşiyor ve bu da sonunda çok iyi sonuçlar doğuracak. Her yıl daha da yaygınlaşan
İngiliz göçünden bahsediyorum; ve
İngilizler nüfus eski Hollandalı çiftçilerin ve kaba saba insanların nüfusunu aşar ve onlara hükmederse, kolonide daha iyi bir his elde ederiz.
Tüm Hollandalı kaba saba insanların, davranışlarını belirtmek zorunda kaldığım kişiler gibi olduğunu varsaymayın. Çok sayıda değerli insan var, ancak çok azı
eğitimli veya aydınlanmış.

"Kendi gözlemlerimden biliyorum ki, yerlilere karşı olan başarısızlıklar ve önyargılar hızla ortadan kalkıyor ve son zamanlarda yasa yerini koruyabildi ve ilçelerde yaşayan insanlar tarafından desteklendi. Tüm önyargıları ve tüm ahlaksızlıklarıyla Hollandalılar, yakında İngiliz yerleşimcilerin akınıyla yutulacak ve evlilik yoluyla giderek öylesine bütünleşecek ve karışacak ki, hiçbir ayrım
bilinmeyecek. Ancak, böyle bir konsolidasyon ve sağlamlaşma için zamana ihtiyaç var; bu zaman hızla geliyor ve Cape'in gelecekteki beklentileri, benim anlatımımdan düşündüğünüz kadar neşeli, ancak
daha önce cesaret kırıcı ve kasvetli olmuşlardı. "

"Tanrı'ya inanıyorum ki durum böyle olacak," diye cevapladı Alexander. "Eğer
bu rüzgar devam ederse, birkaç gün içinde Cape'te olacağız ve
işlerin nasıl gittiğini duymak için çok endişeli olacağım."

"İngiltere'den ayrılmadan hemen önce, Caffres'in kuzeyindeki Zoolu kabilelerinin huzursuz bir durumda olduğunu belirten bir mektup aldım;
ve yolculuğunuz sırasında bu kabilelerin yakınından geçmeniz gerektiğinden, gerçeği bilmek için endişeliyim. Her durumda, Chaka öldü; yaklaşık iki yıl önce kendi akrabaları tarafından öldürüldü."

"Chaka kimdi?" diye sordu Alexander.

"Bunu size henüz söylemedim; şu anda sadece sınırlarımıza yakın olan
Caffres'e kadar geldik."

YEDİNCİ BÖLÜM.

Rüzgar güzel esmeye devam etti ve gemi hızla Ümit Burnu'na yaklaştı.
Bay Swinton ile büyük bir dostluk kurmuş olan Alexander, ona iç bölgelere yapacağı yolculuğun nedenini bildirmişti ve
sonraki, eğer arkadaşlığı onu rahatsız etmeyecekse, Alexander'a sıkıcı ve biraz tehlikeli yolculuğunda eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul etti.

Alexander teklifi memnuniyetle kabul etti ve Bay Swinton'dan büyük amcasından sınırsız parası olduğu için masraf yapmamasını istedi ve Bay Swinton'ın kervana katılması düzenlemelerinde hiçbir fark
yaratmayacaktı.

Birlikte seyahat etmeleri kararlaştırıldıktan sonra, devam eden konuşma ve tartışma konusu, teçhizatın niteliği, vagon sayısı, ekipmanları, depoları, sağlanması gereken at ve öküz sayısıydı; ve her gün, yolculukları için neleri tedarik etmeleri gerektiğiyle ilgili
muhtıralarına eklemeler yapmakla meşguldüler.

Bay Fairburn sık sık tartışmaya katıldı ve tavsiyelerde bulundu, ancak
Cape Town'a vardıklarında,
onlara daha faydalı olabileceğini söyledi. Daha önce belirttiğimiz gibi, hevesli bir avcı olan ve
atlara ve köpeklere çok düşkün olan Alexander, yolculukları sırasında
yabani hayvanları
kovalamaktan büyük keyif alacağına söz verdi ve
kendisine spordan çok kendini savunmak için ihtiyaç duyulabilecekleri düşüncesiyle
yanında getirdiği silahlar ve tüfeklerle çok iyi bir şekilde donatıldığı için kendini tebrik etti.

Sonunda, sabah nöbetinde direk başında bulunan adam tarafından "Karaya çıktık!" diye haykırıldı ve kısa bir süre sonra Masa Dağı'nın düz tepesi
güvertede açıkça görülebiliyordu. _Surprise_, taze bir esintinin önünde ilerlerken, kısa süre sonra karaya yaklaştı, böylece üzerindeki nesneler bir
camla görülebiliyordu. Öğle vakti körfeze iyice yaklaşmışlardı ve saat üçten önce _Surprise_, ev yüklerini dolduran iki
diğer ticaret gemisinin arasına demir attı.

Üç aylık bir yolculuktan sonra, yolcular kıyıya çıkmak için oldukça istekliydi; ve bu nedenle gece olmadan herkes karaya çıktı ve Alexander, Cape Town'daki en iyi evlerden birinde rahatça ikamet ettiğini buldu;
çünkü Bay Fairburn, yolculuk sırasında Alexander'dan kendisiyle birlikte ikamet etmesini istemişti.

Gün boyunca yaşadığı heyecandan yorgun düşmüştü, erken yatmaya
gitmekten hiç de pişman değildi ve yolculuğun tehlikeleri boyunca onu koruyan
O'na teşekkürlerini iletmeyi unutmadı.

Ertesi sabah Bay Fairburn Alexander'a şöyle dedi:

"Bay Wilmot, ilk on gün boyunca yolculuğunuz hakkında hiçbir şey düşünmemenizi tavsiye ederim. Kamu bahçelerini ve incelemeye değer diğer şeyleri görerek eğlenin; ya da eğer hoşunuza giderse, arkadaşınız Swinton ile
Masa Dağı'na tırmanabilirsiniz. Her halükarda, istediğinizi yapın; halkımın dikkatli olduğunu ve emirlerinize uymaya
hazır olduğunu göreceksiniz. Yemek saatlerini biliyorsunuz; kendinizi
evinizdeymiş gibi ve benim kadar burada efendi olduğunuzu düşünün. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu kadar uzun bir aradan sonra, resmi görevim gereği ilgilenmem gereken çok şey var ve sanırım ofisimde rahatça oturmam ve işlerin olması gerektiği gibi
düzgün bir şekilde ilerlemesi için bir hafta veya on gün geçmesi gerekecek. Bu nedenle, ilk başta istediğim kadar dikkatli bir ev sahibi olmadığım için beni mazur görün. Şu anda yapmanızı tavsiye ettiğim tek şey, bu öğleden sonra benimle birlikte Hükümet Konağına gelmenizdir, böylece sizi vali ile tanıştırabilirim. Ona karşı olan saygıyı
aşmak da iyi olur, o zaman kendi efendin olursun."

Alexander çok teşekkür ederek karşılık verdi. Vali tarafından nezaketle karşılandı ve yolculuğunun ilerlemesi için elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz verdi. Ertesi gün akşam yemeği daveti alan Alexander eğildi ve Bay Fairburn eşliğinde
ayrıldı.

Ertesi gün Alexander'ı Bay Swinton ziyaret etti. Bay Swinton'a Bengal Süvarileri'nde bir binbaşı eşlik ediyordu ve onu Binbaşı Henderson olarak tanıttı. Birkaç gün önce Kalküta'dan gelmişti ve neredeyse ölümcül olan
şiddetli bir orman ateşinin ardından sağlığının iyileşmesi için izin almıştı. Ancak yolculuk onu
tamamen eski haline getirmişti ve hayat ve ruhla dolu görünüyordu.
Birlikte Şirketin bahçelerine doğru yürüdüler, bahçede birkaç aslan ve birkaç başka Cape hayvanı vardı ve konuşma doğal olarak onlara
döndü. Binbaşı Henderson Hindistan'daki avlanmayı, özellikle
filler üzerinde kaplan avlanmasını anlattı, ki buna çok düşkündü; ve
Alexander kısa süre sonra spora tutkuyla bağlı biriyle konuştuğunu keşfetti. Uzun bir sohbetten sonra ayrıldılar,
birbirlerinden karşılıklı olarak memnundular. Bir veya iki gün sonra, Alexander ile planladıkları yolculuk hakkında konuşan Bay Swinton, ona şöyle dedi:--

"Kolonilerde sahip olduğumuz vurdumduymaz ve törensiz yola şaşırmamalısınız. Yurt dışında buluşan insanlar, hatta ara sıra İngilizler bile,
çok fazla töreni bir kenara atarlar. Bunu belirtiyorum çünkü Binbaşı Henderson
bu öğleden sonra gelip, iç kesimlere doğru grubumuza katılmayı
öneriyor. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama onun lehine çok şey duydum ve tavırlarından ve konuşmasından bir beyefendi olduğu kolayca anlaşılıyor. Elbette, niyetini belirttiğinde, onu size
göndermekten başka bir şey yapamazdım ve öyle de yaptım. Ne düşünüyorsun, Wilmot?"

"Binbaşı Henderson'ı çok iyi anlıyorum ve yolculuğun biraz tehlikeli olması gerektiğini düşünüyorum, özellikle de mesleğinden kaynaklanan tehlikelere ve ayrıca tehlikeli avlanmaya alışkın birini bulabildiğimizde, ne kadar çok Avrupalı ​​olursa o kadar iyi, ki bunu da beklemeliyiz. Onun bize katılmasını istememek bir yana, onu çok değerli bir kazanım olarak görüyorum ve bu fikirden çok memnunum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, çünkü sizinle aynı fikirdeyim. Kesinlikle çılgınca avlanıyor ve duyduğuma göre çok dikkat çekici bir atış. Sizinle birlikte bir kazanım olacağını düşünüyorum. Görünüşe göre, tek başına bile olsa, iç kesimlere gitmek onun niyetiydi;
ve Hindistan'dan bu amaçla getirdiği iki Arap atı var."

"Onu gelmeden önce görürseniz, bana isteklerini ilettiğinizi ve onun grubumuza katılmasından oldukça memnun olduğumu söyleyebilirsiniz, çünkü onun ekiple ilgili hiçbir şey için masraf yapmadığı gayet iyi anlaşılıyor."

"Ona bunu söyleyeceğim," diye cevapladı Swinton; "ve bence gerekli olanı toplamaya ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olur. Binbaşı Henderson'ı konseylerimizde bulundurmalıyız. Buna güvenin, çok faydalı ve çok aktif olacak; bu yüzden şimdilik elveda."

Bay Swinton ve Binbaşı Henderson o öğleden sonra bir araya geldiler ve Binbaşı Henderson, gruba kabul edilir edilmez planları ve hazırlıkları konuşmaya başladı.

"Benim süitim çok büyük değil," dedi; "İki atım ve iki köpeğim var,
bir Parsee hizmetçim ve bir Cape babunu. İkincisini de hizmetçimle birlikte yanımıza almak istiyorum. Hizmetçim, çünkü iyi bir aşçı;
ve maymunum, çünkü eğer zorlanırsak, bize ne yiyebileceğimizi ve ne yiyemeyeceğimizi gösterecek; maymundan daha iyi bir tadımcı yoktur. Ayrıca, genç ve numaralarla dolu ve beni eğlendirecek bir şey
beğeniyorum."

"Babunların bir başka iyi özelliği daha var; tehlikeyi bir köpekten
daha erken fark ederler," diye gözlemledi Swinton. "Sanırım, Wilmot, maymunu partiye
kabul etmeliyiz."

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladı Alexander gülerek; "lütfen ona iltifatlarımı iletin, Binbaşı Henderson ve ne kadar mutlu olacağımı söyleyin."

"Ona Begum diyorum," dedi Binbaşı Henderson; "çünkü bir zamanlar Hindistan'dayken birliğimle birlikte şeref kıtası olarak katıldığım yaşlı Begum prensesine çok benziyor. İyi atlara dikkat etmelisiniz, Bay
Wilmot; çok sayıda isteyeceksiniz ve eğer sırtlarının ağrımasını istemiyorsanız Hottentotların onlara binmesine izin vermeyin."

"Binbaşı Henderson, Algoa Körfezi'ne bir gemiyle gidip oradaki teçhizatımızı tamamlayıp başlangıç ​​noktamızı orası yapmak daha iyi olmaz mı diye tartışıyorduk."

"Bunu yaparsanız, karadan uzun bir yolculuktan tasarruf edersiniz ve kendinizi Vaal Nehri'nin bulunduğu
ülkeye yakın, en iyi avlanma alanlarından çok da uzakta bulmazsınız."

Daha sonra ele alınan konular Cape Town'da hangi maddeleri tedarik etmeleri gerektiği ve Algoa Körfezi'ne varana kadar kendilerine ne tedarik etmeyi ertelemeleri gerektiğiydi. Tüm erzaklarını Cape Town'da ve seçebildikleri kadar iyi atı tedarik etmeyi kabul ettiler; ancak arabaları ve öküzleri ve Hottentot kiralamayı Algoa Körfezi'ne varana kadar ertelediler.

Bay Fairburn şimdi daha boş vakti vardı ve Alexander'ın daha fazla
topluluğu vardı. Akşam yemeğinden sonra Bay Fairburn, Alexander'a planlanan yolculuğuyla ilgili biraz bilgi vermek için ülkenin bir haritasını açtı. Ona Caffre ülkesinden en uygun görünen
yolu gösterdi ve sonra Hinza tarafından yönetilen bu ülkeyi geçtikten sonra, her şeyin koşullara bağlı olacağı için,
işleyişiyle ilgili herhangi bir tavsiyede bulunmanın zor olduğunu belirtti.

"Ötesindeki ülke hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok fazla değil; Zoolus kabilesi tarafından istila edildiğini biliyoruz, kabilenin reisi Chaka'ydı ve geçen yıl birliklerimiz kuzeyden Mantatees adlı başka bir kabile tarafından saldırıya uğrayan Caffres'in yardımına gitti. Bunlar birliklerimiz tarafından büyük bir katliamla dağıtıldı. Zoolu ülkesi, gördüğünüz gibi, büyük dağ zincirinin doğu tarafında ve Port Natal'ın kuzeyinde. Mantatees, dağların batı tarafından, yaklaşık olarak aynı enlemde geldi. Şu anda neler olup bittiğini veya varış noktanıza ulaşmadan önce neler olabileceğini söylemek imkansız, çünkü bu kuzeydeki akınlar süreklidir."

"Bana o kişinin tarihini vaat etmiştin, Chaka."

"Şimdi sahip olacaksın: O, Zoolu ulusunun kralıydı - ona ne
diyeceğimi pek bilmiyorum. O, Afrika'nın Nero'su ve Napolyon'uydu; zulüm ve suçta bir
canavar, yine de büyük bir savaşçı ve fatih. Kariyerine, egemenliği elde etmek için akrabalarını öldürerek başladı. Başarılı olur olmaz, kendisine düşman olduğunu düşündüğü ve akrabalarının dostu olan herkesi öldürdü."

"Ama Zoolus Caffres mi?"

"Hayır; ancak kuzeyde Caffre ırkları olarak kabul ettiğimiz birçok ırk var. Dünya tarihinde, insan ırkının göçlerinin genellikle kuzeyden güneye doğru olduğunu gözlemlemiş olabilirsiniz: Afrika'da da böyle görünüyor. Muhtemelen aşırı nüfustan kaynaklanan bir baskı olan kuzey kabileleri arasındaki bazı karışıklıklar Zoolus'u güneye doğru sürüklemişti ve bir sel gibi akın ederek önlerine çıkan tüm kabileleri süpürdüler. Chaka'nın gücü yaklaşık 100.000 savaşçıdan oluşuyordu ve bunların 15.000'i emirlerini yerine getirmek için her zaman hazır bulunuyordu. Ele geçirdiği her ülkede ne yaş ne de cinsiyet ayırmıyordu; ayrım gözetmeyen bir katliamdı."

"Ne canavar!"

"Terörle yönetiyordu ve emirlerinin böylesine kesin bir itaatle karşılanması inanılmaz. Ordusunu yenilmez kılmak için, onu yeniden şekillendirdi,
kalkanlarının rengiyle ayırt edilen bölüklere böldü,
ve kısa bir mızrak dışında başka bir silah kullanmalarını yasakladı, böylece
her zaman yakın mesafede savaştılar. Ordusunu, zaferlerini kazanmış olan 1000 kıdemli savaşçısını seçerek,
ve onları öldürerek ayıkladı. Savaşa gönderilen herhangi bir alay, eğer yenilirse,
dönüşlerinde anında yok edilirdi; bu nedenle,
onlar için zafer ya da ölümdü; ve ölüm en acımasız olanıydı,
kazığa oturtmaydı. `Kanlı' lakabını iyi takmıştı."

"Evet, kesinlikle."

"Kendi halkına uyguladığı tiranlık korkunçtu. Bir keresinde, bir çocuk
onu rahatsız etti; öldürülmesini emretti; ancak çocuk yetmiş veya seksen çocuğun arasında koşuyordu ve ayırt edilemiyordu, bu yüzden
hepsinin öldürülmesini emretti. Bir günde iki veya üç yüz karısını öldürdü. En ufak bir şüphede şeflerini idama mahkûm ederdi ve sıranın ne zaman geleceğini kimse bilemezdi. İradesi kanundu: herkes titredi ve itaat etti. Tüm
zulümlerinin ayrıntılarına girmek ciltler doldurur; hayatının
son eyleminden bahsetmek yeterli olacaktır. Annesi öldü ve o da onun büyücülük yüzünden
öldüğünü ilan etti. Yüzlercesi ve yüzlercesi kazığa geçirildi ve sonunda bu yavaş ilerlemeden bıkmış olarak ordusuna tüm ülkede on dört gün süren ayrım gözetmeyen bir katliam emri verdi."

"Ne kadar korkunç!"

"Kanla eğlenen bir iblisti; ama sonunda kendi sırası geldi.
Kurban edileceğini bilen kardeşi Dingaam tarafından öldürüldü; ve böylece kanlı Chaka öldü. Kardeşi Dingaam şu anda Zoolu tahtında ve sessiz kalmaya meyilli görünüyor. Chaka'dan isyan eden Moselekatsee adında başka bir büyük savaşçı şef daha var ve o da buna çok benziyor; ancak bu kişilerle ilgili
anlattıklarımız şu anda belirsiz ve bunların doğruluğunu doğrulamak için zamana ihtiyaç var. Oraya vardığınızda harekete geçip karar vermeniz gerekecek ve koşullara göre yönlendirilmelisiniz. Seyahat etmeyi düşündüğünüz kervanla birlikte çok fazla tehlike olmayacağını düşünüyorum; eğer varsa, geri çekilmelisiniz. Bu despotların lütfu, elbette ki size verilmeyen
akıllı hediyelerle kolayca elde edilebilir. Yetkililere yazacağınız mektupların düzenlenmesini emrettim ve valinin imzasını taşıyacaksınız. Ne zaman başlamayı düşünüyorsunuz?"

"Birkaç gün içinde hazır olacağız ve sadece Algoa Körfezi'ne gidecek bir gemi bulmamız gerekiyor."

"Yolunuz üzerinde geçeceğiniz misyoner istasyonuna gönderilecek birkaç eşyanın sorumluluğunu üstlenmeniz istenecek. Sanırım itirazınız yok?"

"Kesinlikle hayır; her türlü teşviki hak ediyorlar ve onlara gösterebileceğim her türlü nezaket veya ilgi bana büyük bir zevk verecektir."

Alexander, sefere katılmak isteyen farklı taraflardan birçok teklif aldı, ancak hepsi medeni bir şekilde reddedildi. Birkaç gün içinde, Algoa Körfezi'ndeki yerleşim yerine gitmek üzere olan bir gemi geldi.
Malzemeleri, atları ve köpekleri, Babun Begum'u unutmamak kaydıyla,
hepsi gemiye bindirildi ve Bay Fairburn ve valiyle vedalaşarak,
Alexander, Binbaşı Henderson ve Bay Swinton gemiye bindiler ve dördüncü günün
akşamı kendilerini Algoa Körfezi'nde bulunan on veya on iki gemiyle birlikte demirlemiş halde buldular.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Algoa Körfezi'nde demirli gemiler, servetlerini artırmak için memleketlerini terk edip bu ülkeye yerleşen çok sayıda göçmenle birlikte İngiltere'den yeni gelmişti. Birçoğu
karaya çıkmıştı, ancak daha büyük gemilerin
hala gemilerdeydi. Karaya çıkış hızla devam ediyordu ve tüm koy
insan ve erzak taşıyan veya daha fazlası için geri dönen
teknelerle kaplıydı. Batıdan esen rüzgar, sahilde sörf yoktu; güneş parlak ve sıcaktı ve manzara hareketli ve ilginçti; ancak gece geldi ve manzara kapandı.

İskender ve arkadaşları, bir veya iki saat önce her şeyin gürültü ve telaş olduğu yerde, rahatsız edilmeyen bir sessizlik hüküm sürene kadar gemilerinin güvertesinde kaldılar. Güney iklimlerinde çok güzel olan yıldızlar, bulutsuz bir parlaklıkla parlıyordu; koyun suları cam kadar pürüzsüzdü ve onları o kadar net yansıtıyordu ki, altlarında olduğu kadar üstlerinde de bir cennet olduğunu hayal edebilirlerdi. Topraklar karanlık, opak bir kütle sunuyordu, uzaktaki dağlar sanki onlara yakınmış gibi görünüyor ve kıyıdan hızla yükseliyordu. Her şey tek bir kasvetli tondaydı, kasabadaki evlerin ışıklarının burada ve orada parıldadığı ve bazılarının henüz dünyevi kaygılarını bırakmadığını ve günlük işlerden dinlenmeye çalışmadığını bildirdiği yerler hariç. Yine de her şey sessizdi, ara sıra bir köpeğin havlaması veya Fort Frederick'teki nöbetçinin "her şeyin yolunda olduğunu" bildiren sesi hariç.

"Bu kadar çok insanın, bu kadar çok farklı geçmişi, memleketlerini terk etmek için bu kadar çok nedeni ve onları bekleyen bu kadar çok farklı serveti olan küçük bir alanda nasıl bir araya gelmiş olmaları gerekir," diye gözlemledi Bay Swinton.

"Yine de hepsi tek bir duyguda birleşmiş ve aynı arzuyla kışkırtılmışlardı: bağımsızlık ve mümkünse zenginlik," diye karşılık verdi Binbaşı Henderson.

"Bundan şüphe yok," dedi Alexander; "ama bu neredeyse
yeni bir hayata başlamak gibi olmalı; onları ayıran engin okyanus tarafından koparılan birçok bağ; eskilerinin yerini gasp eden yeni ilgi alanları; dört gözle beklenen tüm yenilikler ve maceralar; yeni umutlara ve yeni korkulara eklenen yeni sahneler; ama bu güzel gökleri izlemek için bile çok uzun süre kalmamalıyız, çünkü gün ışığında kalkmalıyız, bu yüzden
bir örnek oluşturacağım ve ikinize de iyi geceler dileyeceğim."

Ertesi sabah gün ışığında uzun tekne çekildi ve
atlar güvenli bir şekilde kıyıya taşındı. Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, Alexander
ve iki arkadaşı, kendilerini
koruyabilecekleri bir çatı elde edip
edemeyeceklerini görmek için karaya çıktılar; ancak gelen göçmenlerin sayısı bunu imkansız hale getirdi, her ev ve her yatak doluydu. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü
tekneye geri dönüp kendilerine ayrılan sınırlı alanı yeniden işgal etmek istemiyorlardı.

Atları için konaklama yeri bulduktan sonra, kasabayı incelemeye ve konaklama yeri aramaya devam ettiler. Sokaklar hareketli ve canlı bir sahne sunuyordu; mallarla dolu vagonlar veya uzun öküz takımlarıyla boş dönenler; yeni karaya çıkmış atlar, koyunlar ve diğer hayvanlar; yüksek sesle konuşanlar; meşgul sorgulayıcılar; ileri geri koşan adamlar; mallarla meşgul Hottentotlar veya boş boş dolaşırken pipo içenler; sandıklar ve kutular ve her türden paketler, tarım aletleri ve demir eşyalarla karıştırılmış, yolun her iki tarafına dizilmiş, üzerlerinde oturan eşler ve kızlar mülkü izliyor ve çocuklar şaşkınlıkla etrafa bakıyor, oynuyor veya ağlıyor. Şehrin biraz daha dışında göçmenlerin kurduğu çadırlar görülüyordu.
İngiltere'den ayrılmadan önce kendilerine gerekli olan şeyleri sağlamışlardı ve birçok çingene gibi konaklama yerlerinden ve yardımcı masraflarından bağımsız olarak kamp kuruyorlardı ve kendi erzaklarını kazanlarda veya tavalarda pişiriyorlardı. Alexander ikincisini algıladığında, "Her halükarda, artık konaklama yeri bulduk; bunu hiç düşünmemiştim." dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Cape Town'dan getirdiğim bagajda iki çadırım var; onları kıyıya
çıkarıp bu insanların yaptığı gibi yapmalıyız."

"Bravo! Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Binbaşı Henderson; "her şey
hamam böcekleri tarafından kemirilmek üzere gemide kalmaktan daha iyidir. Hemen geri dönelim mi?"

"Elbette," dedi Bay Swinton; "sadece yataklarımızı ve birkaç eşyamızı almamız gerekiyor."

"Bırakın adamımın tüm bunları yapmasına," dedi Binbaşı; "alışkındır. Hindistan'da ülkenin yukarılarındayken neredeyse çadırlarda yaşarız. Ama işte tanımam gereken biri geliyor; Maxwell, sanırım?"

"Öyleyse, sevgili Henderson," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen askeri subay; "neden, seni buraya ne getirdi? - kesinlikle bir yerleşimci değilsin?"

"Hayır; ben buradayım çünkü bir yerleşimci değilim," diye cevapladı Henderson gülerek;
"Ben her zaman hareket halindeyim; sadece iki arkadaşımla birlikte bir su aygırı vurmaya gidiyorum. Bay Wilmot ve Bay Swinton'ı tanıştırayım. Ama görevde olduğunuzu görüyorum; kalede misiniz?"

"Evet; Yaklaşık bir ay önce Somerset'ten geldim. Size
bir faydam olabilir mi?"

"Bu koşullara bağlı; çadırlarımızı almak için gemiye biniyoruz,
oradaki tepeye kurmak için, çünkü kalacak yer bulamıyoruz."

"Size kalede yatak sunamam ama
çadırlarınızı kalenin dışına, glacis'e kurarsanız,
tepede olmaktan daha iyi olacağınızı düşünüyorum; eşyalarınız daha güvende olur ve
size ihtiyaç duyabileceğiniz her türlü ilgiyi veya yardımı daha iyi sağlayabilirim."

"Harika bir fikir; eğer sadece eşyalar yüzünden olsaydı," diye cevapladı
Henderson; "teklifinizi memnuniyetle kabul ediyoruz."

"Öyleyse, onları olabildiğince çabuk kıyıya çıkarın; adamlarım yakında onları sizin için
çıkaracak ve eşyalarınızı taşımanıza yardımcı olacak; ve akşam yemeğiniz için kendinizi
üzmeyin, sizin için
bir şeyler pişirmeyi
başaracağım."

"İhtiyaç anında dost gerçekten dosttur, iyi dostum. Tekliflerinizi
oldukları kadar özgürce kabul edeceğiz: bir saatliğine vedalaşalım."

Kaptan Maxwell'den ayrılırken, Henderson, "Bu
şanslı bir karşılaşmaydı, çünkü artık iyi anlaşacağız. Maxwell mükemmel bir adam ve alışverişlerimizde bize çok yardımcı olacak, çünkü insanları ve ülkeyi tanıyor; ve yüklerimiz tüm hırsızlardan güvende olacak."

"Gerçekten çok şanslı," diye cevapladı Bay Swinton; "Kaptan Maxwell'i nereden tanıyorsunuz?"

"Hindistan'da. Birlikte sık sık kaplan avına çıktık. Bizim
grubumuzdan olmak isterdi; ama bu elbette imkansız."

"Ama geçimimizi nasıl sağlayacağız, Binbaşı Henderson?" diye gözlemledi
Wilmot; "Arkadaşınızın yanına yerleşmek asla iyi olmaz."

"Elbette hayır; yakında maaşını ve ödeneklerini tüketeceğiz. Hayır, hayır; akşam yemekleri bulacağız ve o da önce onları pişirmemize ve sonra yememize yardım edecek."

"Bu şartlar altında, memnuniyetle kaledeki konaklamamı alacağım," diye cevapladı Alexander. "Ama bunların arasında bizim teknemiz hangisi?"

"Buraya efendim," diye bağırdı denizcilerden biri; "Hadi gelin, çocuklar,"
diğer adamlara devam etti, etrafta dolaşıyorlardı ve hepsi
tekneye atladılar, tekne açıldı ve kısa süre sonra gemiye bindiler.

Geminin kaptanı yolcularından ve bagajlarından kurtulmaktan
aynı derecede memnun olduğu için, tüm taraflar en büyük seferi kullandı ve birkaç saat içinde her şey karaya çıktı, babun Begum son teknede taşınan erzakların üzerine tünedi. Kaptan Maxwell tarafından gönderilen bir grup asker, denizcilere çeşitli paketleri kaleye taşımalarında yardımcı oldu ve akşam olmadan Kapalı, çadırlar kurulmuş, yatakları yapılmış ve bagajları güvenli bir şekilde yerleştirilmişti, Kaptan Maxwell ile yemek yedikten sonra eğlenirken, siperin üzerinden eğilip gemileri boşaltan teknelerin geçişini ve tekrar geçişini izliyorlardı. Mevcut mevsimde yağmur ihtimali çok az olduğundan, mükemmel bir güvenlik ve konfor içinde şiltelerine uzandılar ve ertesi sabah kahvaltı hazır olana kadar uyanmadılar. Kahvaltıdan sonra, vagonlara ve öküzlere bakmak için Kaptan Maxwell ile birlikte yola çıktılar ve göçmenlerin varışında, onları varış yerlerine götürmek için bir dizi vagon gönderilmiş olduğundan, Kaptan Maxwell kısa süre sonra, kendisinin tanıdığı ve vagonlarıyla birlikte gelen iç kesimlerdeki bazı Hollandalı kaba saba insanlarla tanıştı; ancak herhangi bir pazarlık yapmadan önce Alexander, Kaptan Maxwell ile birlikte, valinin kendisine bir mektup getirdiği karavancıya gitti. Bu beyefendi hemen gruba katıldı ve onun müdahalesiyle, gece olmadan önce, tenteleri ve branda örtüleriyle dört mükemmel vagon ve her biri on dört kişilik dört kat öküz satın alındı ​​ve yükleri taşıdıktan sonra, iyi bir şekilde indirilip yukarı teslim edileceğine söz verildi. Bu vagonlar dört günden önce geri dönemeyeceğinden, bir sonraki hedefleri daha fazla at tedarik etmekti ve burada zorluklarla karşılaştılar; çünkü atlar konusunda mükemmel bir yargıç olan Binbaşı Henderson'dan onları seçmesi istendi ve teklif edilenlerin çoğunu kabul etmedi. Yine de bolca zamanları vardı, çünkü vagonların ayrılmadan önce donatılması gerekecekti ve bu birkaç gün sürecek bir işti; ve Cape yerine Algoa Körfezi'nden tedarik etmeye karar verdikleri birçok eşya şimdi aranıp seçilecekti. Belirlenen zamanda vagonlar ve takımlar teslim edildi ve ödemeleri yapıldı. Daha sonra marangozlar tutuldu ve vagonlar etraflarına dolaplar yerleştirildi, bagajları ayrı ayrı tutmak için ayrıldılar, böylece ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi bir dakika içinde elde edebileceklerdi. Bu çalışma devam ederken, karavancının yardımıyla Hottentotlar ve diğer insanları sefere katılmaları için işe alıyorlardı, bazıları vagonların sürücüsü, diğerleri avcı ve kendilerinden istenebilecek görevleri yerine getirmek için. Çok kararlı cesur adamlar seçildi, ancak almak istedikleri tüm gücü bilinen karakterli insanlardan oluşturmak imkansızdı; birçoğu, onlar hakkında olumlu bir bilgiden ziyade, görünüşleri, vaatleri ve başkalarından aldıkları veya kendilerine verdikleri karakterler nedeniyle işe alınmıştı. Bundan kaçınılamazdı; ve onları kötü davranışlarından dolayı kovma yetkisine sahip oldukları için, başkalarını da sağlayabilecekleri varsayılabilirdi. Her şeyin yola çıkmaya hazır olması üç haftadan fazla sürdü ve sonra kervan şu şekilde oluşturuldu:--

Üyeleri olan kişiler üç beyefendimizdi; Binbaşı Henderson'ın hizmetkarı; öküz takımlarının sekiz sürücüsü; on iki Hottentot
ve diğer avcılar (bazıları karışık ırktandı); atlardan sorumlu iki Hottentot ve kervanı takip edecek ve öküzleri satın alarak veya silahlarıyla avlayarak elde edene kadar yiyecek olarak hizmet edecek bir Cape koyun sürüsünden sorumlu iki kişi daha:
böylece partinin tüm gücü yirmi kişiden oluşuyordu:
Baş adamların eşleri olan iki Hottentot kadını da
kervana eşlik ediyor ve yıkama ve yemek pişirmede yardımcı oluyordu.

Kervana ait hayvanlar, takımları oluşturan elli altı kaliteli öküzden oluşuyordu; on iki at, Binbaşı Henderson'ın Algoa Körfezi'nde yalnızca altı tane elde edebildiği için, yoksa daha fazla satın alırlardı;
çeşitli boyutlarda on üç köpek ve Yüzbaşı Henderson'a ait babun Begum: bunlara koyun sürüsü de eklenecekti.

Vagonlar, esas olarak Binbaşı Henderson ve Bay Swinton'ın yönetimi altında aşağıdaki şekilde donatıldı. Bay Wilmot'un vagonu olarak adlandırılan ilk vagon, her tarafı kutular veya dolaplarla donatılmıştı ve çay, şeker, kahve, peynirler, jambonlar, diller, bisküviler, sabun ve mumlar, şişelerde şarap ve içkiler, Hottentotlar veya hediyeler için büyük tütün rulolarının yanında ve Alexander'ın giysileri gibi kendi kullanımları için tüm erzakları içeriyordu; Alexander'ın yatağı vagonun dibinde, dolapların arasındaydı. Vagon çift yelken beziyle örtülüydü ve önünde ve arkasında perdeler vardı; marangoz aletleri de bu vagonun dolaplarından birindeydi. İkinci vagon Bay Swinton'un vagonu olarak adlandırıldı; diğerinde olduğu gibi dolaplarla donatılmıştı, ancak böcekler için çok sayıda çekmecesi olan büyük bir sandığı, hayvanlar için içki şişeleri ve bunları korumak için gereken her şeyi vardı; bir veya iki deste
bitki kurutmak için kağıt ve birkaç başka eşya, özellikle de Bay Swinton'ın
cerrahi ve fizikle yabancı olmadığı için
iyice doldurulmuş bir ilaç sandığı. Diğer dolaplar büyük miktarda
cam boncuk ve hediyeler için çatal bıçak takımı, birkaç yüz pound mermi, hazır döküm ve tüm mutfak eşyaları ve çanak çömlekle doluydu.
İlkiyle aynı örtüye sahipti ve Bay Swinton'ın yatağı geceleri
dolapların ortasına serilirdi.

Üçüncü vagona silah deposu veya Binbaşı'nın vagonu deniyordu; ilk ikisi gibi
donanmamıştı. Tüm tabanı taşınabilir sandıklarla ve dört büyük fıçı içkiyle doluydu ve Binbaşı
yatağının sandıkların üstüne koydu. Sandıklarda
şişelerde barut ve hediye olarak kullanılmak üzere bir miktar küçük saçma; büyük rulolar halinde tütün; 100 kilo enfiye; tüm ağır aletler, kürekler, kürekler ve baltalar ve çeşitli diğer yararlı eşyalar.

Eğimli şasi diğer iki vagondan çok daha sağlamdı, çünkü
çemberler sağlamlaştırmak için birbirine değiyordu. Su geçirmez olması için katranlı bir yelken beziyle örtülmüştü ve eğimli şasinin altında Alexander ve Bay Swinton'ın acil durumlar için kendi vagonlarında bulundurdukları ikisi hariç tüm toplar asılıydı. Bu vagonun arkası ve önü, menteşelerle indirilip kaldırılan tahtalarla kapatılmıştı, böylece ihtiyaç halinde bir tür küçük kaleydi; ve herhangi bir zamanda kilitlenebildiği için Hottentotlar içki fıçılarına bir tür hırsızlık yapmadan ulaşamıyorlardı. Begum geceleri bu vagonda bağlıydı.

Dördüncü vagona depo vagonu deniyordu ve hemen ihtiyaç duyulmayan birkaç eşya içeriyordu; un fıçıları ve pirinç torbaları gibi: ayrıca altı fıçı barut, bir miktar kurşun, iki bobin halat, demir çubuklar, çeşitli boyutlarda çivi torbaları, pirinç tel ruloları ve üç sandalye ve küçük bir masa bulunan iki çadır vardı. Binbaşı Henderson'ın vagonu gibi, su geçirmez bir bezle örtülmüştü.

Bu maceralı sefer için gerekli görülen donanım böyleydi ve büyük av partisinin hazırlıklarını görmeye gelen kalabalıklar o kadar büyük ve o kadar sinir bozucuydu ki, kasabadan ayrılmak için son derece acele edildi. Sonunda vagonlar
tamamen yüklendi, Hottentotlar içki dükkanlarından toplandı, anlaşmaları onlara ev sahibi tarafından okundu ve anlaşmalarından herhangi bir sapma veya herhangi bir uygunsuz davranış
ağır cezayla tehdit edildi.

Atlar ve öküzler getirildi ve ertesi sabah yola çıkmaları kararlaştırıldı. Ev sahibi ve kasabanın diğer beyefendilerinden izin aldıktan sonra, onları nezaketle
yükledikten sonra, kaleye çekildiler ve gecenin büyük bölümünü
Yüzbaşı
Maxwell ile geçirdiler; ancak onlara eşlik edecek ve ilerlemelerini
engelleyecek kalabalığı önlemek için, gün doğmadan yola çıkmaya karar verdiler. Sabah saat ikide Hottentotlar uyandırıldı, öküzler koşuldu ve şafaktan bir saat önce tüm tren kasabayı terk etti ve sadece güney gökyüzünün parlak yıldızlarıyla aydınlanan yavaş bir tempoda seyahat ediyorlardı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Yolcularımızın planları iyice sindirilmişti. Önce yolculuklarının amacını gerçekleştirmek için Caffre ülkesinden geçerek
Undata Nehri'nin sınırlarına doğru ilerleyeceklerine karar vermişlerdi. Beyazların torunlarının
bulunacağı bildirilen yerin yakınında veya yakınında; ve İskender görevini
tamamlar tamamlamaz dağ zincirini geçip
Buşmanlar ve Koranna ülkesinden geri döneceklerdi. Bu düzenlemeyi yapmalarının sebebi, ormandaki aslanlar ve filler ile nehirlerdeki su aygırları hariç, Caffre ülkesinin tamamında çok az veya hiç av hayvanı bulunmamasıydı, Caffre'ler bunları neredeyse tamamen yok etmişti.

Bu plan Binbaşı Henderson tarafından önerilmiş ve Alexander ile Bay Swinton tarafından onaylanmıştı, Alexander da Binbaşı kadar bol miktarda arazi sporu yapmak istiyordu ve Bay Swinton da hayvan
ağını ve hayvanlar alemiyle ilgili bilgisini artırmak istiyordu. Caffre ülkesinde ilerlemelerinde korkulacak bir şey yoktu, çünkü misyonerler halihazırda Butterworth'ta biri ve Chumie'de diğeri olmak üzere iki misyon kurmuşlardı; Alexander bunlardan ilkini ziyaret etmeye karar vermişti ve sonuç olarak vagonunda kendisine emanet edilen birkaç paket vardı.

Kervan 7 Mayıs 1829'da Algoa Koyu'ndan Graham's Town'a doğru yola çıktı. Hava birkaç haftadır güzeldi, şiddetli
yağmurlar durmuştu ve otlaklar artık bereketliydi; vagonlar otların üzerinde sessiz bir hızla ilerliyordu, uykulu Hottentotlar gereksiz yere kendilerini zorlamaya hiç meyilli değillerdi. Alexander, Swinton ve Henderson at sırtındaydı, ilk vagonun biraz önündeydi.

"Nasıl hissettiğinizi bilmiyorum," dedi Binbaşı; "ama kendimi zincirlerinden yeni kurtulmuş bir mahkum gibi hissediyorum. Şimdi bağımsızlık ve özgürlük havasını soluyorum. Şehrin telaşından, gürültüsünden ve kalabalığından sonra, kendimizi burada bu kadar sessiz ve yalnız bulmak özgürlüktür."

"Ben de aynı şeyi hissettim," diye yanıtladı Alexander; "henüz yatay kenarını seçemediğimiz
bu geniş ova; gökyüzüne dağılmış ve üzerimize parlayan bu parlak
yıldızlar; kulağımıza gelen tek ses, yavaş ve ölçülü bir tempoda araba tekerleklerinin gıcırtısı, benim için keyifli. İnsanın toplum için yaratıldığını söylerler ve öyledir; ancak bazen yalnız olmak çok keyiflidir."

"Evet; olduğumuz gibi yalnızız," diye cevapladı Swinton gülerek; "yani, otuz kişilik bir grupla, iyi silahlanmış, macera arayışında. Şehrin karmaşasından uzak olmak ve artık kalede kapalı kalmamak yeterince keyifli; ancak, şüpheleniyorum ki, bu Afrika vahşi doğasında tamamen yalnız olmak hiç de keyifli olmayacaktır."

"Belki de öyledir."

"Yarınki akşam yemeği şansınızın tamamen silahınızla elde edebileceğiniz şeye bağlı olduğunu bilseydiniz, kendinizi bu kadar rahat hissetmezdiniz. Arkanızda dört tane dolu vagon olduğunu bilmek bir memnuniyettir."

"Bunu da kabul ediyorum," diye cevapladı Binbaşı; "ama yine de bu toplulukta bile yalnızlık var ve bunu hissediyorum."

"Yalnız bir kervan--ama bununla yalnız bir birey arasında bir fark olduğunu kabul edin," diye karşılık verdi Swinton; "ancak henüz yalnızlığa gelmedik, çünkü bu ve Graham'ın Kasabası arasında yeterince Hollandalı kaba saba insan bulacağız. "

"Sanırım, Wilmot," diye gözlemledi Henderson, "ben senin yerinde olsaydım,
başlangıçta yavaş adımlarla ilerlemem gerektiğini düşünüyorum, böylece adamlarımızı bir tür düzene ve disipline
getirebiliriz ve ayrıca bize uymayan birileri olup olmadığını öğrenebiliriz; onları Graham's Town'da gönderebilir ve tercümanlarımızı ve rehberlerimizi işe alırken aynı anda onların yerine başkalarını sağlayabiliriz."

"Planını çok iyi buluyorum," diye yanıtladı Alexander; "ayrıca, üç veya dört gün dışarıda kalana kadar arabalarımızı düzgün bir şekilde
yükleyip düzenleyemeyeceğiz."

"Kesinlikle gerekli olan bir şey var, o da her gece bir muhafız bulundurmak," dedi Swinton; "ve aynı anda iki adam muhafız olmalı;
çünkü ikisi olmasa bile biri kesinlikle uyuyacaktır. Hottentotları iyi tanıyorum."

"Sizin hesabınıza göre mükemmel muhafızlar olacaklar," dedi Alexander;
"ancak köpekler bize daha sadık bir şekilde hizmet edecekler."

"Sözlerimin tüm Hottentotları kapsadığını kastetmiyorum; bazıları çok sadıktır ve görevlerini yapar; ancak çoğunluğu kapsar."

"Cesurlar mı?" diye sordu Alexander.

"Evet, kesinlikle cesur bir ırk olarak kabul edilebilirler; ancak
bazen bir korkak çıkar ve tüm korkaklar gibi, diğerlerinden daha fazla
övünür."

"Avcılarımız arasında böyle birinden olduğundan güçlü bir şüphem var," diye yanıtladı Henderson; "ancak, önyargılı olmak adil değil; Yanılıyor olabilirim."

"Yine de, hangisinden bahsettiğinizi biliyorum sanırım," dedi Alexander; "Büyük Adam dedikleri büyük adam."

"Adamı buldunuz ve bir dereceye kadar onun hakkındaki fikrimi doğruladınız. Ama gün doğuyor, güneş yakında o tepelerin
üzerine çıkacak."

"Durduğumuzda, o vagon tekerleklerine biraz gres koyduracağım," dedi Alexander.

"Çok az işe yarayacağından korkuyorum," diye cevapladı Binbaşı; "gıcırdatacaklar.
Buradaki öküzlerin Hindistan'dakilere benzeyip benzemediğini bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, oradaki arabaların ve arabaların gıcırtısı bundan elli kat daha kötü. Yerliler tekerlekleri asla yağlamazlar; öküzlerin arkalarındaki müziği duymasalar yola devam etmeyeceklerini söylerler."

"Ayrıca, tekerleklerin gıcırtısı yakında işe yarayacaktır; Başımızdan daha yüksek otların arasında seyahat ederken, tekerleklerin gıcırtısı bizi nasıl takip edeceğimizi
yönlendirmediği sürece bir dakika bile duramayız."

"Pekala, o zaman sanırım yağlarımızı saklamalıyız," dedi Alexander.

"Birkaç gün içinde buna o kadar alışacaksın ki," dedi Binbaşı,
"eğer durursa, kaybını hissedersin."

"Öyle olabilir; alışkanlık ikinci doğamızdır; ama şu anda sanki
kaybın kazanç olacağını hissediyorum. Güneş tepenin üzerinde kendini yeni gösteriyor. Duralım mı yoksa devam edelim mi?"

"Bir saat daha devam edelim ve adamlar izleri ve vagonları böylece gün ışığında inceleyebilirler ve sonra, durduğumuzda, herhangi bir kusuru giderebiliriz."

"Öyle olsun; bir ev var, değil mi, yükselen zeminde,
görebildiğin kadar?"

"Evet, sanırım," diye cevapladı Binbaşı.

"Çok iyi biliyorum," dedi Swinton; "Algoa Koyu'nda gördüğümüz
Hollandalı bir kaba saba adamın çiftliği, Milius. Bu kadar
hızlı ilerlediğimizi düşünmemiştim. Yaklaşık üç mil uzaklıkta, bu yüzden kahvaltımız için
uygun olacak. Oraya varmamız bir saatimizi alacak ve sonra
öküzleri çözeceğiz. Kaç tane boyunduruk bağladık?"

"Her vagona on tane. Diğer on altısı da nal ve
atlarla birlikte takip ediyor; "Onlar bayrak yarışı gibiler."

"Dörtnala gidelim," dedi Binbaşı.

"Anlaştık," diye yanıtladı diğerleri; ve atlarına mahmuz takarak,
kısa süre sonra Hollandalı çiftçinin çiftliğine vardılar.

Yaklaşık yirmi köpeğin havlaması ve bağırmasıyla selamlandılar,
bu da genç kabadayılardan birini dışarı çıkardı, o da köpekleri öküz boynuzlarıyla ve etrafa saçılmış diğer hayvan kemikleriyle
vurarak uzaklaştırdı. Sonra onlardan atlarından inmelerini istedi. Yaşlı kaba adam kısa süre sonra
ortaya çıktı ve onlara içten bir karşılama yaptı, raftan büyük bir
şişe brendi uzattı ve bir yudum önerdi, kendisi de içti, bunun iyi bir brendi olduğunu ve kendi şeftalilerinden yapıldığını söyledi.

Kısa bir süre sonra kaba adamın karısı belirdi ve onları selamladıktan sonra önünde çay aparatı olan küçük bir masada yerini aldı. O ferahlatıcı içeceği şimdi ziyaretçilere döktü, içinde biraz şeker olan bir kutu uzattı, böylece ağızlarına biraz koyup çaylarını içerken tatlandırmak için orada saklasınlar. Yaşlı kaba adam onlara onları beklediğini söyledi, çünkü o gün yola çıkacakları söylenmişti; ancak öğleden sonra varacakları sonucuna varmıştı, o kadar erken değil.

Burada Cape yerleşimindeki bir Hollandalı çiftçinin evinin bir tanımını da verebiliriz.

Büyük kare bir binaydı, duvar kilden yapılmıştı ve sonra
boorlar tarafından yapılmış bir bileşimle sıvanmıştı, bu zamanla aşırı sertleşiyordu; ardından beyaz badanalıydı. Çatı, samandan daha dayanıklı ve tutuşma olasılığı daha düşük sert bir saz türüyle
çatılanmıştı. Çatının altında tavan yoktu, ancak
üstteki kirişler, gergedan derisinden, leopar ve aslan derilerinden, devekuşu yumurtalarından ve tüylerinden, soğan iplerinden, tütün rulolarından, bambulardan vb. yapılmış büyük kırbaçlar gibi, av ve çiftlik ürünlerinin rengarenk bir karışımıyla
asılmıştı.

Evde büyük bir yemek odası, küçük bir özel oda ve iki
yatak odası vardı. Pencereler camlı değildi, ancak her gece derilerle kapatılmıştı. Evde baca veya soba yoktu, tüm yemek pişirme
küçük bir müştemilattan yapılıyordu.

Mobilyalar çok önemli değildi; büyük bir masa, birkaç sandalye ve
tabure, birkaç demir tencere ve kazan, bir Hollanda çay fincanı takımı, bir çaydanlık,
ve ısıtıcılı bir pirinç kazan. Büyük, pirinç tokalı, aile
Hollanda İncili, evin hanımının başkanlık ettiği küçük bir masayı işgal ediyordu ve sandalyesinin arkasında bir kirişe asılı iki koyunun karkasları vardı.

Cape'teki haberlerle ilgili sorular ve yolcularımızın verebileceği tüm bilgilerin ayrıntıları, kahvaltı masaya konana kadar
zamanı işgal etmişti. Kahvaltı, haşlanmış ve haşlanmış koyun eti, tereyağı,
süt, meyveler ve iyi beyaz ekmekten oluşuyordu. Kahvaltı bitmeden
kervan geldi ve öküzler boyunduruktan çıkarıldı. Yolcularımız bahçeyi ve meyve bahçelerini dolaşarak, ağılları ziyaret ederek ve ineklerin sağılmasını izleyerek iki saat geçirdiler. Daha sonra takımları bağladılar
ve yaşlı budalaya veda edip, misafirperverliği için teşekkür ederek yolculuklarına devam ettiler.

Alexander, at sırtında giderken, "Burada yolcuları her zaman bu şekilde karşılamak
âdet midir?" diye sordu.

"Her zaman," diye cevapladı Swinton; "yolda han yoktur ve her yolcu
karşılanır. Bu olağan bir şey olarak kabul edilir."

"Hiçbir zaman ödeme almazlar mı?"

"Asla ve teklif edilmemelidir; ancak atlarınıza verilen tahılın değerini alırlar, çünkü bu bambaşka bir şeydir. Yolda ilerlerken fark edeceğiniz bir özellik de, Hollandalı eşin gün boyu küçük çay masasının başında durmasıdır. Masadan hiç ayrılmaz ve misafirperverliğini talep eden her yolcu için çay her zaman hazırdır; bu tuhaf bir âdettir."

"Ve bunun iyi kadının çok şehvetli olmasına sebep olduğunu düşünüyorum."

"Hiç şüphesiz; günün tüm egzersizi yatak odasından çaydanlığa ve tekrar geriye doğru," diye cevapladı Swinton gülerek.

"Bu görünüşte iyi huylu ve misafirperver insanların, Bay Fairburn'ün temsil ettiği gibi yerlilere karşı böyle bir zulümden suçlu olabileceğini düşünmek zor."

"Erdemlerimizin ve kusurlarımızın çoğu, koşullar tarafından belirgin şekilde öne çıkarılır," diye cevapladı Swinton. "İnce nüfuslu bir ülkede misafirperverlik evrenseldir ve bir Hollandalı kaba aşırıya karşı misafirperverdir. Hottentotlara ve diğer yerlilere karşı zulümleri eğitimin önyargılarından kaynaklanır: çocukluklarından beri onlara köle olarak muamele edildiğini
görmüşlerdir ve onları kendileriyle aynı yaratıklar olarak görmezler. Bay Fairburn'ün gerçekten söylediği gibi, hiçbir şey köleliğin var olması ve yasa tarafından onaylanması kadar moral bozucu veya insanın kalbini bu kadar katılaştırmaz."

"Ama Hollandalılar zulüm ve para sevgisiyle ünlü değil mi?"

"Bu üne kavuştular ve korkarım bunun bir nedeni var. Hatırlanması gereken bir şey var ki, ticari bir ulus olarak öncülük ettiler,
Portekizlilerden daha ticariydiler, onların adımlarını çok yakından takip ettiler: Bu hevesli servet arayışının para sevgisi yaratması çok doğaldır ve bu tutkunun etkisi altındaki insanlar para kazanmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceklerdir. Doğu'daki zulümleri kayıtlara geçmiştir; Ancak soru şu ki, Hollandalıların yolunu
izleyen İngilizler, onlardan önce gitmiş olsalardı, aynı amaçlara ulaşmak için aynı suçları işlemeyecekler miydi? İspanyollar Güney Amerika'da da aynı şekilde
vahşiydiler ve Portekizliler de onlardan geri kalmadı; hayır, kendi vatandaşlarımızın birçok durumda beraat edebileceğinden şüpheliyim. Tek fark, keşiflerde onlardan önce gelen diğer ulusların daha fazla cazibeye sahip olmalarıydı, çünkü elde edilecek daha fazla
zenginlik ve servet vardı."

"Sözleriniz haklı; Rabbin Duasında şöyle diyebiliriz: 'Bizi günaha sokma,' çünkü buna dayanamayacak kadar zayıfız."

Öğle vakti tekrar boyunduruklarını çözdüler ve sığırların bir süre otlamasına izin verdiler; ardından hava kararmadan bir saat öncesine kadar ilerlediler, sonra adamları topladılar ve onlara çeşitli sorumluluklar ve talimatlar verdiler.
Alexander'ın isteği üzerine Binbaşı bunu kendi üzerine aldı ve Hottentotlara uzun bir konuşma yaparak, görevlerini yapanları ödüllendirmek ve yapmayanları sert bir şekilde cezalandırmak niyetinde olduklarını söyledi. Sonra ateşler için odun topladılar ve akşam yemeğini yediler, dışarıda yedikleri ilk yemekti. Binbaşı Henderson'ın Parsi hizmetkarı Mahomed, onları memnun edecek şekilde yemek pişirdi; ve öküzleri arabalara bağlayarak, onları bu uygulamaya alıştırdıktan sonra, herhangi bir tehlikeden daha fazla, nöbetçileri ateşler: sonra hepsi yatağa çekildiler, beyler vagonlarında uyuyorlardı ve Hottentotlar vagonlarının altında veya yakılmış olan ateşlerin yanında.

Graham'ın Kasabasına yapılan yolculuğun ayrıntılarına girmek gereksiz olacaktır, bu yolculuk zorluk çekmeden gerçekleştirildi. Oraya ancak Algoa Körfezi'nden ayrıldıktan sekiz gün sonra vardılar, çünkü kasıtlı olarak yolda zaman kaybettiler, böylece her şey yerlerini bulsun diye. Graham'ın Kasabasında, orada bulunan birkaç askerden ve karavan sahibinden her türlü nezaket ve ilgiyi gördüler. Burada, konaklamaları boyunca içki evlerinde sarhoş kalmış olan üç adamı kovdular ve iyi tavsiye edilen dokuz kişiyi daha işe aldılar; bunların arasında Caffre dilini ve ülkesini çok iyi bilen iki kişi vardı; böylece hem tercüman hem de rehber olarak işe yaradılar. Gelmelerinden sonraki gün, kasabanın eteklerindeyken, Bay Swinton çalılıklarda hareket eden bir şey fark etti. Dikkatlice ilerledi ve bunun yaklaşık on iki yaşında, tamamen çıplak ve açlıktan ölmek üzere olan zavallı bir Bushman çocuğu olduğunu keşfetti, halkı tarafından yüksek ateşle orada bırakılmıştı. O kadar zayıftı ki ayakta duramıyordu ve Bay Swinton, yanında olan Hottentot'tan onu kaldırıp vagonlara taşımasını istedi. Biraz ilaç ve iyi yemek, küçük adamı kısa sürede kendine getirdi ve yürüyebildi. Onları terk etmeye hiç niyeti yoktu; aslında Bay Swinton'ı gözetleyecek ve onu olabildiğince takip edecekti. Çocuk açıkça bağlılık ve minnettarlık hissediyordu ve ayrılmak üzereyken, dili konuşabilen Hottentotlardan birinin aracılığıyla Bay Swinton, onlarla kalmak isteyip istemediğini sordu. Cevap olumluydu ve onlara eşlik etmesi gerektiğine karar verildi, Binbaşı, Begum için çok iyi bir arkadaş olacağını söyledi.

"Ona ne isim verelim?" dedi Swinton.

"Neden, benim babunum unvan olarak bir prenses olduğundan, onu bir prensten daha az yaratamayacağımızı düşünüyorum. Ona Omrah diyelim."

"O zaman Omrah olsun," diye cevapladı Bay Swinton, "onu daha ciddi bir şekilde adlandırana kadar."

Böylece Omrah, Begum'un onu eğlendirmesiyle birlikte arabaya konuldu ve gezginlerimiz Graham'ın Kasabasından ayrıldılar.

ONUNCU BÖLÜM.

Öğleden sonra Graham's Town'dan hareket ettiler. Daha erken yola çıkmayı planlamışlardı ama eşlerine ve içki dükkanlarına veda eden Hottentotları toplamayı
imkansız buldular. Çoğu sarhoştu ve onları en kısa sürede kasabadan çıkarmanın tavsiye edildiği düşünülüyordu. Akşamın geç saatlerinde, Hottentotlara içkinin etkilerinden kurtulmaları için bir fırsat vermek amacıyla geceyi geçirdikleri küçük bir askeri kale olan Hermann's Kraal'a vardılar. Ertesi sabah tekrar yola çıktılar ve manzara artık görünümünü değiştirmişti, kalın çalılarla kaplıydı ve vahşi hayvanlarla doluydu.

Kısa süre sonra önlerine çorak ve kısır bir ülke çıktı, güneş bunaltıcı derecede sıcaktı ve hiçbir yönde su belirtisi yoktu. Sonunda fillerin eğlendiği çamurlu bir gölete vardılar ve öküzler ile atlar da aynısını yapmaya fazlasıyla
memnundu. Gece, daha önce olduğu gibi durdular, vahşi hayvanları ve filleri uzak tutmak için ateş yaktılar.

Ertesi sabah, gün ışığında yolculuklarına devam ettiler ve manzara yine değişti; şimdi büyük Balık Nehri'nin sınırındaki yoğun ormanlara daldılar ve güvenli bir şekilde geçtiler.
Etraftaki manzaralar çok güzeldi, nehir, kıyılarının her iki tarafında yemyeşil vadilerle
muazzam dağlar ve uçurumların arasından rahatça akıyordu. Öğleden sonra, Keiskamma kıyısında bulunan koloninin en dış savunması olan Fort Wiltshire'a vardılar.
İngiliz birlikleri, yağmacı grupların nehri geçmesini önlemek veya ganimetleriyle geri dönerken onları durdurmak için orada konuşlanmıştı.

Bu, vatandaşlarından herhangi birini görmeyi bekleyebilecekleri son yer olduğundan ve memurlar tarafından nazikçe karşılandığından, yola çıkmadan önce tüm bilgileri elde etmek ve vagonların istiflenmesini yeniden düzenlemek için iki gün kalmayı kabul ettiler. Asıl plan, rotalarını yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki ilk misyoner istasyonu olan Chumie'ye yönlendirmekti; ancak yollarından çıktığı için, şimdi doğrudan Caffre bölgesinde kırk mil daha uzakta olan ve iki misyondan daha uzak olan Butterworth'a gitmeye karar verdiler. Grubumuz nazik eğlendiricilerinden veda etti ve Keiskamma nehrini sığlıktan zorluk çekmeden geçerek tarafsız toprakları geçtik ve Caffres topraklarına ulaştık. Şimdiye kadar kiraladıkları Hottentotlarla çok az sorun yaşadılar. Yasanın erişim mesafesinde oldukları sürece iyi davrandılar; ancak şimdi Cape topraklarının sınırlarını geçmiş olduklarından, bazıları itaatsizlik belirtileri göstermeye başladı. Ancak birinin derhal geri dönmesi emriyle görevden alınması ve kervanda görülürse onu vurmakla tehdit edilmesi, düzeni yeniden sağlama
istenen etkisini gösterdi. Ülke artık bir dizi tepe ve vadiden oluşuyordu, bazen de derin vadilerden oluşuyordu ve rotaları fillerin açtığı patikalardan geçiyordu, ki bu filler çok sayıdaydı. Bremen adında bir Hottentot, en iyi adamları ve en deneyimli avcıları olarak kabul ediliyordu, Alexander ve arkadaşlarından at sırtında geri kalanlardan önce giderlerse nasıl ilerlediklerine dikkat etmelerini rica etti; çünkü filler her zaman akşam veya gece karanlığından sonra aynı yoldan geri dönerler, hangi yöne besleniyor olurlarsa olsunlar ve onları yakalamak çok tehlikelidir. İki gün boyunca misyonerlik binasına doğru neredeyse düz bir çizgide yollarına devam ettiler. İkinci akşam, akşam karanlığına yakın, fillerin yolundan ormanlık bir tepeyi geçerken, o sırada vagonlardan yaklaşık 200 yard önde olduklarından, düşünülebilecek en
iğrenç çığlıklardan biriyle selamlandılar. Atları geri çekildi; hiçbir şey göremiyorlardı, ancak ses birkaç saniye boyunca tepelerde yankılandı. "Bu neydi?" diye haykırdı Alexander. "Olabildiğince yüksek sesle bağır," diye bağırdı Binbaşı; "ve atlarınızı
arabalara doğru çevirin."

Alexander ve Swinton, Binbaşı'ya bağırmaya katıldılar ve kısa süre sonra tüm Hottentot kalabalığı onlara eşlik etti, olabildiğince yüksek sesle bağırıp çağırıyorlardı.

"Şimdi sessiz olun," diye bağırdı Binbaşı; herkes susmuştu ve birkaç saniye dinlediler.

"Sadece bir tane vardı, efendim ve gitti," dedi Bremen. "Devam edebiliriz."

"Sadece bir tane ne?" diye sordu Alexander.

"Bir fil, efendim," diye cevapladı Hottentot; "size saldırmaması iyi oldu; atınız ve her şeyinizle birlikte sizi uçurumdan aşağı yuvarlardı.
Burada bir sürü olmalı ve tepenin diğer tarafına
indiğimizde hemen dursak iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Binbaşı.

"Bir ay boyunca o çığlığı kulaklarımdan çıkaramayacağım," dedi
Alexander; "bir aslanın kükremesi bu kadar kötü olamaz."

"Duyana kadar bekle," diye cevapladı Swinton.

Artık geçtikleri tepenin dibine varmışlardı ve yıldızların ışığında kamp kurmak için bir yer seçtiler. Caffre kraal'larına yakın olup olmadıklarını söylemek imkansızdı; ancak köpek havlaması veya öküz böğürmesi duymadılar.
Bütün sığırları topladıktan sonra dört vagondan oluşan bir kare oluşturdular ve birinden diğerine ipler geçirdiler; atlar ve koyunlar karenin içinde sürüldü ve öküzler her zamanki gibi vagonların yanlarına bağlandı.

Burada, öküzlerin sabah erkenden otlatılmak üzere dışarı çıkarıldığı, öğleden sonra boyunduruk altına alındığı ve akşam karanlığından sonra, günün aşırı sıcağından, Caffres'in sürekli ziyaretlerinden ve gece boyunca serbest bırakılıp beslenmelerine izin verilirse sığırları kaybetme riskinden kaçınmak için olabildiğince uzağa gittikleri gözlemlenmelidir.

Bahsettiğimiz gecede, filleri ve diğer vahşi hayvanları uzak tutmak için normalden daha fazla sayıda ateş yakıldı.

Sırtlanlar ve kurtlar çok sayıdaydı ve koyunlardan bazılarını ele geçirmek umuduyla bütün gece dolaştılar; ancak Hottentotlar tarafından ara sıra bir iz gösterilmiş olmasına rağmen, henüz bir aslan görülmedi veya duyulmadı.

Hottentotlar işlerini bitirdiğinde, yolcularımız akşam yemeklerini Mahomed'in
pişirebilmesi için ateşlerin yakılmasını ve bir koyunun öldürülmesini beklemek zorundaydı. Babun Begum, Balık Nehri'ni geçtiklerinden beri esaretinden serbest bırakılmıştı ve her zamanki gibi, oturduklarında gelip partiden biri oldu, genellikle akşam yemeği servis edilene kadar efendisinin yanına sokuldu, sonra her yemeğe parmağını soktu ve bazen onları rahatsız edecek şekilde çalabildiği her şeyi çaldı. Küçük Buşmanımız artık sadece gücünü değil, neşesini de tamamen geri kazanmıştı ve karşılaşılabilecek en eğlenceli küçük adamlardan biriydi. Kendisini sadece bir veya iki Hottentot'a anlatabiliyordu; ama tamamen pantomim yapıyordu, jestler ve işaretlerle Bay Swinton ve arkadaşlarıyla konuşmaya çalışıyordu. Mahomed'e elinden geldiğince yardım etmeye çalışıyordu ve Hottentot'larla hiç arkadaşlık etmediği için ona bağlanmış gibi görünüyordu. Boyu üç buçuk metreden fazla değildi ve uzuvları dikkat çekici derecede narindi, ancak iyi yapılıydı. Yüzü bir maymununkine çok benziyordu ve hareketleri ve tavırları da tamamen öyleydi; oldukça hareketli ve eğlenceliydi.
Ateşler yakılır yakılmaz nöbet tutulmuştu; ve
Alexander ve diğerlerinin oturduğu yere yakın bir yerde, Binbaşının cesareti konusunda şüphe uyandırdığı için bahsettiğimiz Hottentot, elinde silahıyla nöbete geçmişti. Omrah, oturdukları yere
geldi ve başlarını sallayıp ona gülümsediler ve İngilizce olarak, "Nasılsınız?" dediler.

Birkaç cümle öğrenmiş olan çocuk, aynı sözcüklerle, "Nasılsınız?" diye cevap verdi ve sonra sırtı dönük olan Büyük Adam'ı işaret ederek, bir dizi işaret yapmaya ve başını sallamaya başladı; Sonunda
eğildi, kolunu önüne koydu ve bir filin hortumu gibi
kaldırdı, o hayvanın ölçülü adımlarıyla yürüdü, böylece
bir fili tasvir etmek istediğini tam olarak anladılar.
Bunu yaptıktan sonra, Büyük Adam'ın arkasına geçti ve filin bir saat önce
çıkardığı çığlıkla tıpatıp aynı bir çığlık attı, öyle ki
Hottentot ayağa kalktı, tüfeğini bıraktı ve kendini
yere attı, böylece sözde hayvan fark edilmeden yanından geçebilsin.

Diğer Hottentot'lar da aynı şekilde ürkmüşlerdi ve tüfeklerini
kaparak hayvanın yaklaştığını görmek için her yöne baktılar; ancak
gruptan gelen kahkahalar kısa sürede onlara endişelenecek bir şey olmadığını ve küçük Omrah'ın
oyun oynadığını söyledi. Büyük Adam ayağa kalktı, çok aptal görünüyordu; Az önce arkadaşlarına kaç tane fil öldürdüğünü anlatıyordu ve yakında bir fil avı yapmaları yönündeki umutlarını dile getiriyordu.

"Eh," dedi Swinton, kahkahalar bittikten sonra, "bu, Adam'ın bir fil avcısı olduğunu ve tehlike anında ne yapacağını bildiğini kanıtlıyor."

"Evet," diye yanıtladı Binbaşı; "ve ayrıca onun hakkındaki görüşümüzün
doğru olduğunu ve onun için en büyük cesaretin ihtiyat olduğunu da kanıtlıyor."

"Burada kayıt altına aldığımız bir filden en harika kurtuluş," dedi Swinton, "Teğmen Moodie'ninki; hiç duydunuz mu? Bunu kendi ağzından duydum."

"Hiç duymadım, en azından," dedi Alexander; "ve eğer Binbaşı duyduysa, beni memnun etmek için çok sabırla dinleyecektir."

"Ben hiçbir zaman kesin ayrıntıları duymadım ve bu nedenle Wilmot kadar
dinleyici olmaktan mutluluk duyacağım."

"Peki, o zaman ben başlayacağım. Teğmen Moodie bir grup subay ve askerle birlikte fil avına çıkmıştı, bir gün büyük bir fil sürüsünün yakınlarda olduğu ve birkaç adamın dışarıda onları takip ettiği söylendi. Teğmen Moodie hemen silahını aldı ve ateş sesini duyduğu yöne doğru gitti.

"Bir ormanın içinden zorla geçmişti ve henüz açık bir noktaya gelmişti ki, adamlarından bazılarının İngilizce ve Felemenkçe `Dikkat edin, Bay Moodie, dikkat edin' diye bağırdığını duydu. Bağırdıklarında, fillerin ormanda ilerlerken kırdıkları dalların çıtırtısını ve ardından bu gece duyduğumuz gibi muazzam çığlıklar duydu. Hemen ardından, durduğu yerden iki yüz metreden daha az bir mesafede, ormandan dört fil fırladı. Açık alanda tek başına olduğundan, ateş edip öldüremezse hiçbir şansının olmayacağını biliyordu; bu yüzden aceleyle geri çekildi, hayvanların onu
görmeyeceğini umarak. Ancak geriye baktığında, dehşete düşerek, hepsinin
onu kovaladığını ve hızla ona yetiştiğini fark etti; bu nedenle
ateşini son ana kadar saklamaya karar verdi ve
sarp kayalara doğru dönerek, filler ona
yaklaşmadan önce onlara ulaşmayı umdu. Ama kayalardan en az elli adım uzaktaydı,
fillerin kendisinden yarı mesafede olduğunu gördüğünde,--biri çok büyük, üçü daha küçük--hepsi sıra halindeydi, sanki kaçmamaya kararlıymış gibi, o kadar şiddetli bir şekilde homurdanıyorlardı ki, ses onu
sersemletmişti."

"Ben buna çok güzel bir pozisyon derim," diye belirtti Binbaşı. "Hadi, Swinton; iş biraz gerginleşiyor."

"Tek şansı olarak, Teğmen Moodie döndü ve tüfeğini en büyük file doğrulttu; ama ne yazık ki barut nemliydi ve tüfek, onu omzundan almaya çalışırken ateş aldı ve kurşun sadece filin başının yan tarafını sıyırdı. Hayvan bir an durdu ve sonra ona doğru öfkeyle saldırdı. Düştü; filin hortumuyla mı vurulduğunu
söyleyemedi. Fil daha sonra yattığı sırada ona doğru hamle yaptı,
dişiyle; neyse ki sadece bir dişi vardı ve daha da şanslı olan hedefini
ıskalayarak, Bay Moodie'nin vücudunun bir inç yakınına kadar olan alanı sürdü.

"Hayvan daha sonra onu gövdesiyle ortasından yakaladı ve onu ön ayaklarının arasına
atarak ölümüne çiğnedi. Bir keresinde göğsüne o kadar
ağır bastı ki, tüm kemikleri ağırlık altında büküldü, ancak
bir şekilde veya başka bir şekilde, hayvanın alarm halinde olmasından dolayı,
tüm ağırlığını onun üzerine vermeyi asla başaramadı; çünkü Bay Moodie
asla hafızasını kaybetmemişti ve vücudunu ve uzuvlarını,
doğrudan üzerine basmasını önlemek için sürekli büküyordu. Bu sıkıntılı durumdayken, başka bir subay ve bir Hottentot avcısı
yardımına geldi ve hayvana birkaç el ateş etti, hayvan
ağır bir şekilde yaralandı ve diğer üçü de kaçmaya başladı. Sonunda Bay Moodie'yi ele geçiren kişi döndü ve ön ayaklarıyla ona bir tokat
attı ve diğerlerini takip etti. Bay Moodie ayağa kalktı,
tüfeğini aldı ve ağrıyan kemikleri
ona izin verirdi. Filin altında onu gören Hottentotlardan birinin ona öldürüldüğünü bildirdiği kardeşiyle karşılaştı."

"Eh, bu bir kaçıştı," diye gözlemledi Wilmot.

"Daha da dikkat çekici olanı, ormandan kovulan büyük bir erkek filin dikkatini çeken avcılardan birinin, bir askerin ölümüne tanık olmadan önce, kardeşine mucizevi kurtuluşunu anlatmaya vakit bulamamasıydı. Vahşi hayvan onu kovaladı ve hemen Bay Moodie ile kardeşinin durduğu yüksekliğin altında yakaladı, zavallı adamı hortumuyla bir süre taşıdı, sonra yere fırlattı ve tamamen ölene kadar üstüne bastı, kısa bir süre cesedi orada bıraktı. Fil daha sonra sanki yok olduğundan emin olmak istercesine geri döndü; çünkü cesedin üzerine diz çöktü ve ön ayaklarıyla yoğurdu; sonra ayağa kalkıp hortumuyla tekrar yakaladı, ormanın kenarına taşıdı ve çalılıklara fırlattı."

"Korkunç! Bir fil avında böyle bir tehlikenin olabileceğini hiç bilmiyordum; ancak şunu söylemeliyim ki," diye devam etti Alexander, "aptalca görünse de, bir tane edinme konusunda beni daha da istekli hale getiriyor."

"İlerledikçe, fırsattan mahrum kalmayacaksınız; ancak Caffres'in bize katılmasını sağlamak daha iyi olacak, ki onlar da bundan büyük bir memnuniyet duyacaklardır."

"Neden, mızrakları dışında silahları yok."

"Hiçbiri; ama göreceğiniz gibi ona büyük bir başarıyla saldıracaklar;
O geçerken fırsat kollarlar, arkasına geçerler ve
hayvan kan kaybından bitkin düşene kadar mızraklarını vücuduna saplarlar,
ve o kadar hızlıdırlar ki fil nadiren onlardan birini yok edebilir.
Fili krallarından biri kadar yüksek rütbeli olarak görürler,
ve onu yaraladıklarını, ondan af dilediklerini ve `Büyük adam, kızma; büyük kaptan, bizi öldürme' diye bağırdıklarını duymak çok gülünçtür. '"

"Ama bu kadar korkunç bir hayvana nasıl oluyor da
yıkım yaratmadan yaklaşabiliyorlar?"

"Çünkü ona oldukça yaklaşıyorlar. Bir fil
ama kötü bir şekilde görüyor, tam önünden hariç ve zorlukla dönüyor.
Caffres saldırdıklarında kuyruğunun veya yan tarafının üç fit yakınında oluyorlar
ve hayvanın
zorlanmadan dönmesi için çok dar olan fil yollarında ona saldırıyorlar; kaçmalarının en büyük riski
saldırılanın yardımına koşan başka bir filden kaynaklanıyor."

"Hayvanlar birbirlerine yardım ediyor, öyle mi?"

"Evet; Teğmen Moodie olayında bunun dikkate değer bir örneği vardı. Bay Moodie'nin kaçışından hemen sonra askeri öldürenin büyük bir erkek fil olduğunu söylemiştim. Kısa bir süre sonra avcılardan birinin attığı bir kurşun bu hayvanın ön bacağını kırdı ve kaçmasını engelledi ve orada ateş edilmek üzere duruyordu. Ormanda olan dişi fil, eşinin sıkıntısını görüp, kendi tehlikesine aldırmadan hemen yardımına koştu, avcıları kovaladı ve eşinin etrafında dönüp durdu, sürekli onun yanına dönüp onu okşadı. Erkek fil yürümeye çalıştığında, yan tarafını yaralı tarafa dayayıp ona destek olma ve ona yardım etme bilgeliğine sahipti. Sonunda dişi fil ciddi bir yara aldı ve sendeleyerek çalılığa doğru gitti ve orada düştü; erkek fil ise kısa süre sonra öldürdüğü zavallı askerin yanında yere serildi."

"Hikayenizin son bölümünde çok dokunaklı bir şey var, Swinton," diye gözlemledi Alexander; "insanın bu kadar zeki ve mantıklı hayvanlara karşı bir tür saygı duymasını sağlıyor."

"Hikayenin ilk bölümünün size onlara da saygı duymayı öğretmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Binbaşı. "Ancak ciddi olarak, sizinle aynı fikirdeyim; Onların sağduyusu, benim Kızılderili deneyimimin bana öğrettiği gibi,
harika;--ama işte akşam yemeği geliyor ve bundan hiç pişman değilim."

"Ben de," diye cevapladı Alexander. "Eğer rehberler haklıysa yarın misyoner istasyonunda olacağız. Oraya varmak için çok hevesliyim, söylemeliyim. Amakosa kabilesinin şefi, Misyon evine yakın bir yerde yaşamıyor mu,--onlara göre Hinza?"

"Evet," diye cevapladı Swinton, "yaşıyor ve ona bir hediye hazırlamalıyız, çünkü Misyondan ayrıldıktan sonra savaşçılarından bir refakatçinin bizimle birlikte gelmesini istememizin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Evet, çok iyi olur," diye cevapladı Binbaşı, "ve sonra biraz fil avı yapacağız; ama Bremen bana oradaki nehirde, Mission'a yakın bir yerde bol miktarda
su aygırı olduğunu söyledi."

"Su filleri," diye cevapladı Swinton; "Sanırım onları yalnız bırakmazsınız?"

"Elbette hayır, eğer başkomutanımız durmamıza izin verirse."

"Sanırım başkomutanınız," diye cevapladı Wilmot, "sizin kadar onlarla bir günlük spor yapmak istiyor, Binbaşı; bu yüzden kesinlikle iznini alacaksınız."

"Bence Omrah'ı bir ata bindirmeliyiz. Gerekirse yedek bir at için
oldukça hafif bir ağırlık."

"Fena fikir değil," diye cevapladı Alexander. "Parkta bir
araba için ne kadar da kaplan olurdu!"

"Daha çok bir maymuna benziyor," diye cevapladı Binbaşı; "ama yatma zamanı geldi; iyi geceler."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Kervan ertesi sabah yola koyuldu ve öğlene doğru sömürge sınırlarından yaklaşık yüz kırk mil uzaklıktaki
Butterworth Misyon istasyonuna vardılar. Bu istasyon sadece üç yıl
yerleşmişti, ancak o kısa sürede bile etrafındaki vahşi ülkeyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir medeniyet havası taşıyordu.
Misyon evi büyük bir kulübeden biraz daha iyiydi, doğru, ve
kilise bir tür ahırdı; ancak etrafı temiz Caffre kulübeleri ve ürünlerle dolu
bahçelerle çevriliydi.

Kervanın varışında, misyoner Bay S, gezginleri karşılamak ve onları karşılamak için dışarı çıktı. İstasyona uğrayacakları ve gönderilen bazı
eşyaları getirecekleri kendisine bildirilmişti. Söylemeye gerek yok ki, böyle bir yerde ve böyle bir ülkede buluştuklarında, taraflar kısa sürede yakınlaştılar. Bay S onlara evinde yatak ve konaklama teklif etti, ancak gezginlerimiz reddetti; kendilerinden gayet memnunlardı; ve öküzlerini boyunduruklarından çıkarıp, istasyona ait olanlarla birlikte otlatmaya çıkardıktan sonra, misyonerin yemeğine katılma davetini kabul ettiler.

Alexander, seferinin amacını belirttikten sonra, Bay S'den daha sonraki yolculuğu hakkında tavsiye istedi ve ona Caffre kralını görmenin ve ona bir hediye vermenin uygun olup olmayacağını sordu.
Bay S onlara bunu yapmalarını ve kervana eşlik edecek bir Caffre grubu istemelerini şiddetle tavsiye etti, bu sadece onları güvende tutmakla kalmayacak, aynı zamanda birçok açıdan çok faydalı olacaktı. Tek yapılması gereken, onlara yiyecek bulmak ve iyi davranırlarsa onlara bir hediye
vermekti. "Biliyorsun," diye devam etti, "Hinza'nın toprakları sadece Bashee veya St. John Nehri'ne kadar uzanıyor ve oradan daha da öteye gitmen gerekecek; ancak Caffre savaşçılarından bazılarıyla zorluk çekmeyeceksin, çünkü kabileler sadece senin gücünden değil, herhangi bir yağma yaparlarsa Hinza'nın öfkesinden de korkacaklar. Ancak, üzülerek söylüyorum ki, şu anda işler pek de barışçıl görünmüyor."

"Gerçekten! Kavga nedir ve kiminle?"

"Hinza, Tambookie kabilelerine hükmeden Voosani adında güçlü bir komşu şefle, bu ülkelerdeki kavgaların en büyük nedeni olan bazı sığırlar hakkında kavga etti ve her iki taraf da savaşa hazırlanıyor. Ancak, her ikisi de daha güçlü bir düşmanla tehdit edildiği ve muhtemelen kendilerini savunmak için birleşmek zorunda kalabilecekleri için, savaşın gerçekleşip gerçekleşmeyeceği şüpheli."

"Ve bu kim olabilir?"

"Amaquibi'nin şefi Quetoo büyük bir kuvvetle silahlanmış durumda ve
kuzeyimizde bulunan diğer kabileleri tehdit ediyor; eğer onları fethederse,
kesinlikle buraya gelecektir. Eskiden Chaka'nın generallerinden biriydi ve onun gibi katliamıyla ünlüdür. Şu anda sizinle uğraşmak için
çok kuzeyde, ancak size görevinizi yerine getirmek için
zaman kaybetmemenizi tavsiye ederim; çünkü o ilerlerse,
siz hemen geri çekilmek zorunda kalacaksınız. Yarın Hinza'ya haber gönderip, yabancıların gelip onu görmek istediklerini,
ona bir hediye verebileceklerini bildirmem daha iyi olur. Bu haber onu yeterince hızlı bir şekilde getirecektir; ancak sizin burada olduğunuzu ve uzun zaman önce ülkesinde olduğunuzu çok iyi bildiği için değil."

"Bize verdiğiniz bilgilerden sonra iyi olacak," dedi Bay Swinton.

"Caffres hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay S, onlarla bu kadar uzun süre ikamet ettikten sonra?"

"Onlar, putperestler için, iyi bir millettir; cesur, açık sözlü ve eğer bir şey
sana emanet edilirse, titizlikle dürüsttürler; ancak sığır hırsızlığı
onlar arasında kesinlikle bir suç olarak kabul edilmez, ancak bir suç olarak
cezalandırılır. İncil'in bir vaizi olarak konuşursam, onların
benim ziyaret ettiğim
en zor millet olduğunu söyleyebilirim. Hiçbir dinleri yok; putları yok;
ve bir Tanrı'nın varlığına dair hiçbir fikirleri yok. Onlara Tanrı'dan bahsettiğimde, cevapları, `O nerede? Bana onu göster.' oldu."

"Ama batıl inançları yok mu?"

"Nekromansiye inanırlar ve çok zarar veren büyücüleri vardır,
ve etkilerini ve dolayısıyla karlarını zayıflattığımızda baş düşmanlarımız olurlar. Sığırlar çalınırsa, onlara başvurulur.
Bir şef hasta ise, onu kimin büyülediğini öğrenmek için çağrılır;
elbette hemen kurban edilen masum bir kişiden bahsetmeleri gerekir. Ülke yağmur eksikliğinden kavrulmuşsa, ki bu çok sık olur, o zaman büyücülere büyük talep vardır: yağmur üretmek için çağrılırlar. Eğer, tüm o sahte gizemlerine rağmen, itibarlarını kurtarmak için yağmur yağmazsa, makul bir sebep gösterirler, ancak genellikle masum bir bireyin feda edilmesiyle sonuçlanır; ve böylece yağmur yağana kadar bahane üstüne bahane uydurmaya devam ederler ve yağmurun tüm itibarını alırlar. Söylememe gerek yok ki, bu insanlar bizim en büyük düşmanlarımızdır."

"Başardığınız başarıdan memnun musunuz?"

"Evet, zorluğun üstesinden geldiğimi düşündüğümde memnunum. İlahi yardımdan başka hiçbir şey, halihazırda meydana gelen etkileri
üretemezdi. Şefler, bize karşı olan bir adama karşıdır."

"Neden?"

"Çünkü Hıristiyanlık, onların şehvetlerinin köküne saldırır; İlahi Efendimiz tarafından ilk vaaz edildiğinde de aynıydı. Bir Caffre'nin zenginliği sadece sığırlarında değil, aynı zamanda hepsi köle olan eşlerinin sayısından oluşur. Onlara çok eşliliğin yasadışı ve yanlış olduğunu söylemek, bu nedenle onlara büyük bir sığır sürüsüne sahip olmanın doğru olmadığını söylemekle neredeyse aynıdır; ve şefler elbette ulusun zenginleri olduğundan, bize karşı çıkıyorlar. Caffre-land'da ve başka yerlerde de, `zengin bir adamın cennet krallığına girmesinin zor olduğunu' gözlemliyorsunuz. Şeflere neden kiliseye gelmediklerini sordum ve `Büyük söz zevklerimizi azaltmak ve eşlerimizin sayısını azaltmak için hesaplanmıştır; buna asla `` rıza gösteremeyiz.'' şeklinde cevap verdiler. 

"Ama yine de biraz ilerleme kaydettiğinizi söylüyorsunuz." 

"Eğer kaydettiysem, bunun Rab'be atfedilmesini istiyorum, bana ve benim aksi takdirde işe yaramayan çabalarıma değil; bu O'nun işi olmalı; ve O'nun yardımı ve desteği olmadan, zorluklar aşılmaz olurdu. Benim için sadece kutsal metinlerdeki şu emri hatırlamak kalır: `Sabah tohumunu ek, akşam elini çekme; çünkü sen, bunun mu yoksa şunun mu başarılı olacağını, yoksa ikisinin de aynı derecede iyi olup olmayacağını bilemezsin.'"

"Ama onlar, kötü veya iyi bir Yüce Varlık hakkında hiçbir fikre sahip değiller mi?
Bazı Afrika kabilelerinin sahip olduğu gibi, şeytan hakkında hiçbir fikre sahip değiller mi?"

"Hiçbiri; ve onların dillerinde İlahiyat fikrini ifade edecek hiçbir kelime yok; eski günlerdeki krallarına büyük şefler olarak yemin ediyorlar, ama daha fazlasına değil. Şimdi eğer herhangi bir dinleri varsa, onlara o dinin yanlışlığını ve saçmalığını göstererek ve bunu vahyedilmiş Gerçekle yan yana koyarak, zihinlerinde biraz olsun etki yaratabilirsiniz;
ama bizim bu avantajımız bile yok."

"Ama doğanın harikalarına atıfta bulunarak, onlara güneşi ve yıldızları kimin yarattığını sorarak zihinlerinde bir izlenim yaratamaz mısın? Elbette
böyle bir yöntemle düşünmeye teşvik edilebilirler."

"Bunu yüzlerce kez denedim ve masallarım, dedikleri gibi, yüzünden bana güldüler. Şeflerden biri, halkının beni deli sanmaması için
dili tutmamı söyledi. Kutsal Yazılar, aslında,
doğrudan vahiy yardımı olmadan, insanların görünür dünyanın dindar bir tefekkürüyle, `sonsuz gücü ve Tanrılığı'' hakkında belirli bir bilgiye ulaşamamaları durumunda da mazeretlerinin olmadığını öğretiyor. Bu dünya, tüm harikalarıyla birlikte açık bir cilt olarak önlerine serilmiştir. Ama bunun ötesinde, yaratılışın kökeni veya
biçimi hakkındaki tüm bilgi, insan akıl yürütmesinin çıkarımlarından değil, İlahi tanıklıktan türetilmiştir; çünkü açıkça şöyle deniyor,
`İman yoluyla dünyaların Tanrı'nın sözüyle yaratıldığını anlıyoruz.'"

"Yine de, Avrupa'nın medeni ulusları arasında, vahyi inkar eden ve İncil'i bir masal olarak gören birçok kişinin, dünyanın Yüce bir Güç tarafından yaratılmış olması gerektiğini kabul ettiğini kabul etmelisiniz."

"Sevgili beyefendi, birçok kişi gurur ve akılsızlıktan dolayı vahyin gerçeğini inkar ediyor, vicdanlarında buna inanmaktan başka bir şey yapamıyorlar. Burada,
bir İlahi varlığa inanç olmadığı için, dünyanın bir Tanrı tarafından
yaratıldığına ikna olmayacaklar. Gerçekten de başa çıkmamız gereken çok şey var ve belki de en büyük zorluklardan biri Kutsal Yazıların
çevirisinde. Tek bir kelime bile okuyamayan ve belki de ilahi şeyler hakkında çok hatalı ve eksik bilgiye sahip bir tercümanla oturuyorum. Kutsal kitabı açıyoruz ve önce Caffre tercümanına
barbarca bir Felemenkçeye çevriliyor, sonra da bize o Felemenkçenin Caffre diline nasıl çevrileceğini
söylemesi gerekiyor. Şimdi
ne gibi hatalar olabileceğini hayal edebilirsiniz. Son zamanlarda
söylemek istediğimin tam tersini söylediğimi fark ettim. Bu
tercümanla birlikte, Tanrı Sözü'nün bir bölümünü okumak için ayağa kalkıyorum, çünkü tercümanım okuyamıyor ve bu nedenle bir hecedeki en ufak bir kusur veya değişiklik, aşılamak istediğimden tamamen farklı bir anlam verebilir."

"Bu gerçekten de büyük bir zorluk olmalı ve üstesinden gelmek için uzun süre ikamet etmeyi ve dille tam bir aşinalık gerektirecektir."

"Ve o zaman bile üstesinden gelinemez, çünkü dilin soyut fikirleri ifade edecek kelimeleri yoktur; ama Rab kendi yolunda ve kendi
mevsiminde çalışır."

"O zaman başarıdan ümidinizi kesmiyor musunuz?"

"Tanrı korusun; eğer şimdiye kadar onun gücüne güvenmeseydim, gerçekten de İlahi Efendimizin en değersiz hizmetkarı olurdum. Hayır; yarın İlahi hizmeti yerine getirmek için buluştuğumuzda göreceğiniz gibi, çok
iyi şeyler
yapıldı; ama yapılacak çok daha fazla şey var ve O'nun kutsamasıyla, O'nun uygun zamanında
mükemmelleştirilecek; ama beni şimdilik
uzaklaştıran
görevlerim var; bu nedenle size
iyi geceler dileyeceğim. Her durumda, Misyonun tek bir iyi etkisi oldu: Caffre şiddetinden ve Caffre soygunundan
tamamen güvendesiniz. Bu saygıyı kralları ve şefleri bile gösteriyor."

"Sadece gördüğümüz kadarıyla yargılayacak olursak, Misyonun iyi bir iş çıkarmış gibi göründüğünü söyleyeceğim," diye belirtti Binbaşı. "Öncelikle, yolculuğumuz boyunca hediyeler için zulüm görmüyoruz; ve görebileceğiniz gibi, etraftaki Caffre'lerin çoğu Avrupa modası giyiniyor ve ulusal kıyafetlerinden başka hiçbir şeyleri olmayanlar, buna ulusal kıyafetleri diyebilirim, olabildiğince düzgün bir şekilde giyiyorlar."

"Ben de aynı gözlemi yaptım," dedi Alexander. "Yarını çok merak ediyorum, çünkü Caffre'lerin nasıl davranacağını görmek istiyorum; ve gerçekten, Bay S'nin bahsettiği tüm zorlukları düşündüğünüzde, onun ve aynı görevi benimseyenlerin bu şekilde devam etmesi harika."

"Sevgili Wilmot," diye cevapladı Bay Swinton, "bir misyoner, en mütevazı sınıftan bile olsa, sıradan bir zihne sahip değildir; kendine veya kendi çabalarına güvenmez, başkalarına veya bu dünyanın yardımına güvenmez; eğer güvenseydi, sizin dediğiniz gibi, hemen görevini umutsuzluk içinde terk ederdi. Hayır; destekleniyor, cesaretlendiriliyor, inançla zorlanıyor - Kendisine güvenen ve inananları asla terk etmeyen O'na olan inanç; eğer O'nun isteği olursa, görevin kolay olacağını, ancak aynı zamanda bunun O'nun uygun gördüğü zamanda olması gerektiğini biliyor. Buna ikna olmuş, bununla desteklenmiş, bununla cesaretlendirilmiş ve hayatını bunun için riske atmış, eğer başarısız olursa bir başkasının başaracağından, eğer şehit olursa kanının gelecekteki tohumun fışkıracağı kurak toprağı nemlendireceğinden tam bir güvenle çalışmaya devam eder. Bir misyoner, birçoğu gibi, düşük bir doğuma, düşük bir eğitime sahip olabilir; ancak yüce bir zihne sahip olmalıdır; başka bir uğraşta buna coşkulu diyebiliriz; ve İlahi sözün yayılmasında, şevki, cesareti ve özverisi; eğer Rab uygun görürse şehitlik tacını kabul etme isteği nedeniyle saygıyı hak eder." 

"Haklısın, Swinton; tarif ettiğin şeylerden başka hiçbir şey bir insanı vahşi bir ırk arasında yoksulluk ve tehlike dolu bir hayat geçirmeye, her şeyi bırakıp Efendisini gerçek apostolik anlamda takip etmeye zorlayamaz. Eh, ödüllerini alacaklar."

"Evet, cennette, Wilmot; yeryüzünde değil," diye cevapladı Swinton. Ertesi gün, Şabat olduğu için, tüm gruba hem uşaklık hem de aşçılık yapan Mahomed'in yardımıyla, uzun
günlerdir dokunulmamış sakallarından kurtuldular ve her zamanki av kıyafetlerinden daha uygun kıyafetler giydiler; bu, en dünyevi ve en kayıtsız kişilerin bile Şabat'a gösterdiği bir saygıydı. Misyon kilisesinin çanı çalındı ​​ve yerlilerin her yönden geldiği görüldü. Grubumuz içeri girdi ve Bay S'nin orada olduğunu ve onlar için koltuklar sağlandığını gördü. Kilisede toplanan yerlilerin sayısı yaklaşık 200'dü, ancak çok daha fazlası pencerelerde ve açık kapının yanında oturuyordu. Birçoğu bir tür Avrupa kıyafeti giymişti; giymeyenler, daha fazla örtülü görünmek için çaprazlarını üzerlerine çektiler. Önce Caffre dilinde bir ilahi söylendi, sonra dualar, ardından Litanya ve cevaplar; Emirler aynı dilde tekrarlandı. Bay S daha sonra İncil'den bir bölüm okudu ve cemaate açıkladı. Genel olarak derin bir sessizlik ve sakin bir dikkat hakimdi, ancak birkaç durumda dışarıdakiler alay etti. Bay S dua etti ve ayin sona erdi.

"Zaten çok şey başardınız," diye belirtti Bay Swinton. "Bir vahşi topluluğunun bu kadar dikkatli olabileceğine ve bu kadar nezaketle davranabileceğine inanamazdım."

"Kesinlikle kazanılan en zor nokta, onların dikkatini çekmek," diye cevapladı Bay S; "ondan sonra, zaman ve sabır, Tanrı'nın yardımıyla, gerisini etkileyecektir."

"Eğer tabiri caizse, dinlerini hisseden çok kişi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, çok; ve bunu seyahat ederek ve tohum ekerek kanıtlayın. Sadece bunu yapmaya yetkili olmakla kalmayıp, aynı zamanda vatandaşlarını Tanrı'ya getirmek için durmadan çalışan çok sayıda kişi var."

"Bu sizin için çok tatmin edici olmalı."

"Öyle; ama ben ve benimle birlikte çalışan birkaç kişi, karanlıkta olan ve yardımımıza ihtiyaç duyan binlerce kişi için neyim? Şu anda tüm Caffre-land'da sadece üç misyon var; ve kurulabilirlerse iki yüz kişiye tam istihdam var. Ama beni mazur görün, en umut vadeden öğrencilerim olan çocukları din eğitimi vermek zorundayım. Akşam tekrar buluşacağız, çünkü komşu bir köyde vaaz vermem gerekiyor. Gariptir ki, şüphe eden ve tereddüt eden birçok kişi beni orada dinleyecek; ama Misyon kilisesinde bir tür büyücülük olduğunu düşünüyorlar veya arkadaşlarına orada olduklarını itiraf etmekten korkuyorlar."

Misyoner daha sonra onları terk etti ve Alexander gözlemledi--

"Nasıl hissettiğinizi bilmiyorum ama size temin ederim ki kendimi bu mütevazı kilisede bulmak ve bu vahşi ülkede İlahi ayini dinlemek benim için büyük bir zevkti."

Hem Swinton hem de Binbaşı Henderson aynı görüşü dile getirdi.

"Size seyahatlerimiz sırasında nerede olursak olalım, dinlenerek ve ayini okuyarak Şabat'ı kutsal tutmanın en önemli şey olduğunu söylediğimde, alay konusu olmaktan korkmuyorum," diye devam etti Alexander.

"Benim açımdan memnuniyetle ve teklifiniz için teşekkür ederim," diye yanıtladı Swinton.

"Ve bunu teklif ettiğiniz için de aynı derecede mutluyum, Wilmot," dedi Binbaşı Henderson; "Ülkeden geçerken yerliler, misyonerin kendilerinden istediği gibi Şabat'a saygı duyduğumuzu
anlatırsa, iyi bir amaca hizmet etmiş olabiliriz. Biz beyaz adamlarız ve onlar tarafından
üstün olarak kabul ediliyoruz; bu nedenle örneğimiz iyi sonuçlar verebilir."

Akşam, Caffres'le ilgili anekdotlarında bitmez tükenmez olan Bay S için çok keyifli geçti. Onlara, Hinza'nın ertesi sabah hediyelerini almak için uğramayı planladığını ve
isterlerse onlar için tercümanlık yapacağını söyledi.

Alexander, misyonere teşekkür ettikten sonra, "Sanırım, efendim, kardeş misyonerlerinizden bazılarının eşlerinin yanlarında olduğunu söylediniz. Burada bulunduğunuz istikrarsız görev süresinden bize bu kadar çok bahsettiğinizden ve hayatlarınızı da ekleyebilirim, misyonerlerin eşlerinin kocalarından daha fazla şeyle karşılaşması gerektiğini düşünüyorum." 

"Haklısınız efendim," diye cevapladı misyoner, "bir kadın misyonerinki kadar
zorlayıcı, tehlikeli ve diyebilirim ki, zihin ve beden için
bu kadar yorucu bir durum yoktur. O da kocasınınkiyle aynı tehlikelerle ve zorluklarla karşılaşmak zorundadır, onları destekleyecek cinsiyetimizin gücü olmadan; ve hepsinden daha acı verici olanı, onu terk eden kocası hayatını her saat tehlikeye atarak görevine devam ederken, o genellikle Misyon evinde yalnız bırakılır. Orada yalnızdır ve dolaşan tüm raporları ve yalanları dinlemek zorunda kalır: bir anda kocasının öldürüldüğü söylenir; bir başka anda ise hala hayatta olduğu. Ülke çapında hiçbir iletişim olmadığı için ondan haber alma imkânı yok; bu yüzden belki de haftalarca bu korkunç gerilim ve endişe halinde bırakılıyor. Yazı masamda duran bir kardeş misyonerden bir mektubum var; bu mektupta konu iyi bir şekilde anlatılmış; onu alıp o kısmı size okuyacağım." Bay S odanın diğer ucuna gitti ve bir mektupla geri döndü, mektuptan şunları okudu:--

"Yaklaşık iki ay boyunca o uzak kabileler arasında tutulduktan sonra, tercümanların ve rehberin yanı sıra benim de öldürüldüğüme dair rapor üstüne rapor yayılmıştı. İstasyona kırk mil kala vardığımda, Misyon istasyonundan geçen ve katliamın tüm ayrıntılarıyla tanışmış gibi davranan bir grup yerlinin konuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdığı söylendi. Bütün gün yolculuk etmiştik ve gece olmuştu;
Sevgili karımın zihnini rahatlatmak için ilerlemek konusunda çok istekliydim, ancak küçük grubumun, her yöne doğru dolaşan aslanlar ve diğer vahşi hayvanlarla dolu ovaları geçmenin hepimiz için kesin bir ölüm olduğunu iddia eden ciddi itirazları, sonunda beni ertesi güne kadar beklemeye yöneltti. Ancak gün henüz
şafak sökmeden, cep pusulası dışında hiçbir silah veya rehber olmadan yola koyuldum ve yol arkadaşlarımın uykularından uyanır uyanmaz arabayı getirmelerini sağladım. Ancak bu sabırsızlık neredeyse hayatıma mal olmuştu; çünkü başımın üzerinde dikey bir güneşle millerce derin kumda yürümek zorunda kaldığım için, gücüm tükenmeye başlamadan önce yolculuğun yarısını bile tamamlayamamıştım ve tarif edilemez bir susuzluk hissettim. Yine de, Göreve güvenle ve insanların büyük Koruyucusuna gerçekten minnettar duygularla ulaştım. Ben gelmeden birkaç dakika önce,
kardeşim misyonerlerden birinin karısı, benim yakınımda ve hayatta olduğumu pek hayal etmeden,
karıma son istihbaratı bildirmek,
kaderimle ilgili daha önce söylenen her şeyi teyit etmek ve
üzücü muafiyet altında onu rahatlatmak için evimize girmişti. Bu dokunaklı
krizde, ikisi de odanın ortasında dururken, biri anlatırken, diğeri ağlarken, ter içinde,
toz içinde ve tamamen bitkin bir halde kapıyı açtım. `Aman Tanrım!' diye bağırdı arkadaşımız; `o mu yoksa ruhu mu?' Sevgili beyefendi,
sonraki sahneyi hayal gücünüze bırakmalıyım."

"Evet, beyefendi," dedi Bay S, mektubu katlayarak, "bir misyonerin karısı, onu bu tür sahnelere, bu tür tehlikelere ve yoksunluklara
götüren kişi,
gerçekten de `kocasına bağlı kalır.'"

"Gerçekten de bağlı kalır," diye cevapladı Bay Swinton; "ama artık sizden vergi almayacağız,
sevgili beyefendi. İyi geceler."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Ertesi gün, öğleden biraz önce, yüksek sesli bağırışlar ve dans eden adamlar
ve Caffres kralının unvanlarını haykırarak onun yaklaştığını duyurdular. Bu adamlar, törensel bir ziyarette her zaman ondan önce gelen bir tür haberciydi. Bir grup savaşçı, assaguay'ları ve kalkanlarıyla silahlanmış bir şekilde ortaya çıktılar ve ardından Hinza, baş danışmanlarından elli tanesi eşliğinde: omuzlarına atılmış uzun hayvan derileri hariç, hepsi çıplaktı ve her biri yağ ve kırmızı aşı boyasıyla sıvanmıştı. Misyon binasının önüne vardıklarında, Caffre kralının her iki yanında bir daire şeklinde oturdular. Kral, herkes ve özellikle huzurunda toplanan sıradan insanlar tarafından belirgin bir saygıyla karşılandı. Oradan geçen herkes, krala şeref `selam'ı verdi. Kral, bunun kendi adına herhangi bir onay gerektirmediğini düşünüyor gibi görünüyordu. Misyoner eşliğindeki yolcularımız, daireye doğru ilerledi ve majestelerini selamladı. Bay S daha sonra yolculuklarının amacını ve kralın savaşçılarından oluşan küçük bir grubun onlara yolculuklarında eşlik etmesi yönündeki isteklerini açıkladı. Konuşma biter bitmez, birkaç kilo renkli boncuk, bir rulo tütün, iki kilo enfiye ve birkaç metre kırmızı kumaş majestelerinin önüne hediye olarak konuldu. Hinza, eşyalar önüne serildiğinde onaylarcasına başını salladı ve sonra danışmanlarına döndü, onlarla bir süre fısıldaştı ve sonra "garip beyaz adamların ülkesinden korkmadan geçmeleri, savaşçılarının istedikleri yere kadar onlara eşlik etmeleri gerektiğini" söyledi; ancak," diye ekledi, "yabancılar ülkenin ötesinde bir kargaşa olduğunu biliyorlar mı?" Bay S, bildiklerini ve bu nedenle mümkün olan en kısa sürede gidip geri dönmek için istekli olduklarını söyledi.

Hinza, "İyi; eğer tehlike varsa, savaşçılarım onlara haber verecekler - eğer gerekirse onlar için savaşacaklar - eğer düşman çok güçlüyse, beyaz adamlar geri dönmelidir." diye cevap verdi.

Hinza daha sonra danışmanlarından bazılarının hediyelerle ilgilenmesini emretti ve Bay S'ye kaç savaşçı istediklerini ve ne zaman gitmek istediklerini sordu.

Cevap, elli savaşçının yeterli olacağı ve ertesi sabah ayrılmak istedikleriydi. "İyi," diye cevapladı Hinza, "elli savaşçı yeterli, çünkü adamlarım çok fazla yiyor - hazır olacaklar."

Daha sonra konsey dağıldı ve kral, yolcularımızla el sıkıştıktan sonra maiyetiyle birlikte ayrıldı: akşama doğru, maiyetinden onlara bir hediye olarak yaşlı bir inek gönderildi. Hottentolar kısa süre sonra onu parçalayıp
silip süpürdüler. Artık hemen ayrılmaları için her şey ayarlanmıştı.

Ertesi sabah, gün ağarırken, Caffre savaşçıları grubu hepsi hazırdı, her biri kalkanı ve elinde üç assaguay ile. Hepsi yirmi ila otuz yaşlarında, iyi, uzun boylu genç adamlardı. Alexander, Bay S'nin onlara, eğer iyi davranırlarsa ve sadık kalırlarsa, görevden alındıklarında herkesin bir hediye alacağını söylemesini istedi; bu genel bir memnuniyet
sağlamış gibi görünen bir bildirimdi. Öküzler çoktan boyunduruğa takılmıştı ve değerli misyonerden veda eden gezginlerimiz atlarına binip yolculuklarına devam ettiler. Tüm gün boyunca, ince kerestelerle kaplı, dönüşümlü vadiler ve tepelerden geçen Kae Nehri kıyıları boyunca ilerlediler; ve bir tepede, nehre bakarken, diğerleriyle birlikte kalkanını vagonun yanına asmış olan ve şimdi elinde assaguay'ıyla yolcularımızın yanından geçen baş Caffre savaşçısı, güneş bir tepenin arkasında
batarken, nehrin diğer kıyısında iki veya üç büyük kara kütleyi onlara gösterdi.

"Bunlar ne ve o ne diyor."

"Deniz inekleri," diye cevapladı tercüman.

"_Su aygırları_! Onlara bir atış yapmalıyız, Wilmot," diye haykırdı Binbaşı.

"Elbette; onlara durup eğer yapabilirsek birini öldüreceğimizi söyle," dedi Wilmot tercümana.

"Ordumuzu beslemek için birine ihtiyacımız olacak," dedi Swinton gülerek, "yoksa koyunlarımız yakında
yiyip bitirilecek. "

Caffre'ler hemen harekete geçtiler, nehrin kıyısına doğru koştular, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta; yüzdüler ve
yolcularımız emir verene kadar orada beklediler.

Hayvanlar, nehrin bir kıvrımında, çamurlu bir kıyıda yatıyorlardı, uyuyan birçok domuz gibi, bazıları dışarıda, bazıları kısmen suyun içinde kısmen suyun dışında. Birbirlerine sokuldukları için, her şeyden çok kara kaya kütlelerine benziyorlardı. İkisi diğerlerinden epeyce uzaktaydı ve nehri geçen Caffre'ler, yüksek sazlıklara, onlardan sadece birkaç metre öteye kadar sürünerek bu ikisine doğru ilerlediler. Henderson ve Wilmot, Hottentot'lardan bazılarıyla birlikte, hayvanların yattığı yerin karşısındaki nehrin kendi taraflarındaki vadiden aşağı indiler ve kıyıya varır varmaz, artık onlardan yüz metre uzakta oldukları için, tesviye edip ateş ettiler. Rapor üzerine, tüm hayvanlar
alışkın olmadıkları gürültüye şaşırmış gibi yataklarından fırladılar. Üç veya dört tanesi anında derin
suya daldı, ancak diğerleri görünüşte yarı uykulu bir şekilde birkaç saniye
ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi durdular, ikisi suya
koşarken açıkça
yaralıydı; çünkü aşağıda kalmadılar,
ama büyük bir acı içindeymiş gibi hemen yüzeye çıktılar.
Sudan tamamen çıkmak için endişeli görünüyorlardı ve bunu yapmaya çalıştılar,
ama nehrin kıyısındaki insanlardan korkarak tekrar suya daldılar. Bu arada, ilk silah sesinde, başları nehre dönük şekilde diğerlerinden ayrı duran ikisi, ayakları üzerinde
kalkar kalkmaz, gizli Caffres tarafından birkaç assaguay ile delindi ve mızraklar vücutlarında kalarak suya
daldılar. Bunlar da kalktı ve diğerleri gibi çırpındı; ve başları yukarıda belirdiğinde, Binbaşı'nın
yanılmaz tüfeğiyle ve Wilmot ve Hottentot'lardan gelen tüm yaylım ateşiyle karşılaştılar, ta ki kan kaybından bitkin düşene kadar, yüzeyde ölü olarak yüzdüler.

Caffre'ler, cesetler akıntının birkaç yüz metre aşağısına taşınana kadar beklediler, böylece suda olduklarında sürünün geri kalanı tarafından saldırıya uğramasınlar ve sonra yüzdüler; ve cesetleri kıyıya ittiler. Bu, çok büyük bir insan grubu için çok uygun bir erzak tedarikiydi; ancak kervana mensup olanlar bundan faydalanan tek
taraflar değildi: çevredeki köylerdeki tüm Caffre'ler
nehre koştular ve hayvanların etinden büyük miktarlarda götürdüler; ancak, herkes için ve seçtiklerini aldıktan sonra kurtlar ve sırtlanlar için fazlasıyla yeterliydi. Hayvanlar kesilmeden önce çok geç olmuştu, o gece oldukları yerde kalmaya karar verdiler; Şimdilik Caffre savaşçıları yanlarında olduğundan, öküzlerini kaybetmekten korkmuyorlardı, kral adamlarının onlardan sorumlu olması gerektiğini söylemişti.

Büyük ateşler yakıldı ve Caffre'ler ve Hottentot'lar hep birlikte
su aygırının etini
kızartmak, kaynatmak ve kızartmakla meşguldüler ve piştiği kadar hızlı yiyorlardı, böylece uyumadan önce
tamamen tıka basa yemişlerdi; Wilmot ayrıca her birine birer tütün erzakı vermişti, bu da ziyafetin
keyfini önemli ölçüde artırmıştı.

"Hiçbir şekilde kötü bir yemek değil," dedi Binbaşı, akşam yemeğindeyken.

"Hayır; eski dana etine benzer bir şey," diye cevapladı Swinton. "Şimdi, Omrah ne yapıyor? Sürünerek ilerlediğine bakılırsa, bir yaramazlık peşinde."

"Bir maymun o çocuk için aptaldır," diye gözlemledi Binbaşı, "ve duyduğu her hayvanı
nasıl taklit edeceğini biliyor gibi görünüyor."

"Pazar akşamı Misyondayken Hottentotlardan bazılarının yönettiği dansı duydun mu?"

"Hayır; neydi o?"

"Bremen bana bundan bahsetti; gülmekten ölürdü diye düşündüm. Burada, doğa bilimcilerin _Cuculus göstergesi_ olarak adlandırdığı
bir kuş türü olduğunun farkındasınız; size sakladığım bir örneği gösterdiğimi hatırlamıyor musunuz?"

"Bize o kadar çok örnek gösterdiniz ki, gerçekten unuttum."

"Size aynı zamanda kuşun doğal tarihini de vermeliydim. Bal konusunda çok seçicidir ve olabildiğince bal ile yaşar; ancak arılar kovanlarını eski, çürümüş ağaçların gövdelerine yaptıkları ve girdikleri delik çok küçük olduğu için kuş yardım almadan bunu elde edemez. İçgüdüsü onu insandan yardım istemeye yöneltir ve bunu, cher-cher-cher gibi kendine özgü bir ses tonuyla yapar ve bu sayede bir arı kovanı bulduğunu bildirir. Afrika yerlileri bunu çok iyi bilir ve kuş onlara yaklaşır yaklaşmaz bu sesi çıkarır
ve onu takip ederler; kuş onları yönlendirir, ara sıra tüneyerek, ona yetişmelerini sağlar, ta ki ağaca varana kadar, daha fazla ses çıkarmadan üzerinde çırpınır."

"Ne kadar da ilginç!"

"Küçük Bushman bunu Hottentotlar kadar iyi bilir ve bal aramaya çıktıklarını duyunca, onlardan önce ormana girdi, kendini gizledi ve kuşun sesini o kadar iyi taklit etti ki Hottentotlar onu birkaç mil takip ettiler, kuşun onları nasıl bu kadar uzağa götürebildiğini merak ettiler, ancak takipten vazgeçmek istemediler. Gün batımına doğru, onları başladıkları ormanın tam kenarına geri getirmişti, kendini onlardan yaklaşık yüz metre önde gösterdi, dans ediyor, zıplıyor ve Begum gibi o kadar takla atıyordu ki, önlerinde duranın kendisi değil, o olduğunu düşündüler. Onlara kimin oyun oynadığını bilmeden kervanı tekrar yakaladı; ama kendi dilini konuşan Swanevelt'e söyledi ve
Swanevelt de Bremen'e söyledi."

"Başarı!" dedi Binbaşı; "peki, şimdi bir numara peşinde, buna güvenin."

"Çizim konusunda büyük bir yeteneği var," diye belirtti Alexander.

"Çok büyük bir yeteneği var; ona bir kalem ve ara sıra bir parça
kağıt verdim ve tüm kuşları çizdi, böylece onları tanıyabiliyorum; ama bilmelisiniz ki tüm Buşmanlar bu yeteneğe sahiptir ve mağaraları her çeşit hayvanın çizimleriyle doludur, oldukça karakteristiktir. Taklit etme organı Buşmanlarda çok güçlü bir şekilde gelişmiştir, bu da onların çizim yeteneklerine ve Omrah'ın dikkate değer taklit güçlerine sebep olur."

"O zaman frenolojiye inanıyor musun, Swinton?" dedi Alexander.

"Ben buna ve aynı türden daha birçok modern keşfe ne inanıyorum ne de inanmıyorum. Onları reddetmeyi veya körü körüne inanmayı doğru bulmuyorum. Hiçbir gün geçmiyor ki bir keşif bizi hayrete ve hayranlığa sürüklemesin ve ne kadar az şey bildiğimizi bize göstersin. En büyük kusur, insanların bir keşifte belirli bir ölçüde bulunmuş olmalarıdır.
Oysa aslında, onları gelecekte bir gün bilgiye götürebilecek bir yola götürecek sadece bir ışık parıltısı elde etmişlerdir. Frenolojinin genel prensiplerinin doğru olduğu, insanların ve hayvanların ve farklı insanların kafataslarının incelenmesinden oldukça makul bir şekilde varsayılabilir;
ama ben,
benim görüşüme göre, bu sözde keşiflerin tam kapsamına
inananlar ve tabii ki tamamen inananlar tarafından
çok küstahça işaretlenmiş olan tüm bölümlere ve alt bölümlere itibar etmiyorum."

"Ve hipnozculuk?" dedi Alexander.

"Ben de aynı cevabı veriyorum; içinde kesin olan bir şey var, ama henüz herhangi bir özel sonuca varmayı garantileyecek kadar
bilinen bir şey yok."

"İçinde çok fazla saçmalık var," dedi Binbaşı.

"Yani tüm bilimlerde var; gerçek onları yarı yolda bıraktığında ve onlar
hatalı olduğunda, boşluğu varsayımlarla doldururlar; ki bu da sizin dediğiniz gibi, saçmalıktır."

"Pekala, ben arabalarımıza dönmemizi oyluyorum; üçümüz dışında
herkes derin uykuda görünüyor. "

Ancak durum böyle değildi; çünkü şiltelerinde yarım saat bile kalmamışlardı ki, yüksek sesli "yardım" çığlıklarıyla uyandılar,
bu da silahlarını alıp giysilerini beklemeden vagonlardan atladılar.

Hotentotlar ve Caffreler o kadar su aygırı etiyle doluydu ki,
gürültü sadece küçük bir kısmını uyandırdı ve bunlar sadece dönüp, Bremen hariç, ayağa kalkmadan etrafa baktılar,
Bremen ayaktaydı ve elinde silahıyla çığlıkların geldiği yöne doğru koşuyordu. Onu gezginlerimiz takip etti ve onlar kısa süre sonra aradıkları nesneyi buldular, ki bunun Hottentot Büyük Adam'dan başkası olmadığı ortaya çıktı; ve onun durumunu fark ettikleri anda, ki bunu hala yanan ateşlerin ışığında yapabiliyorlardı,
hepsi o kadar aşırı bir şekilde güldüler ki, ona yardım edemediler.

Bunun küçük bir Omrah'ın şüphesi yoktu, çünkü Büyük Adam
çocuğun ona yaptığı eski numarayı unutmamıştı ve çocuğu yakaladığında bir kereden fazla ona iyi bir tokat atmıştı. Büyük Adam
yerdeydi, en büyük iki köpek tarafından sürükleniyordu. Omrah
su aygırına ait bulabildiği en fazla ete sahip kemikleri
almış ve onları deri kayışlarla Büyük Adam'ın alışılmadık yemeğinin ardından horlarken ayak baş parmaklarına bağlamıştı. Sonra
herkes uyuyana kadar beklemiş ve her zaman vagonların altına diğerleriyle birlikte bağlı olan ve aşırı
beslenmemiş en büyük iki köpeği serbest bırakmıştı, böylece daha dikkatli oluyorlardı.

Köpekler yiyecek için etrafta dolaşmışlardı ve hemen yakaladıkları ve yemeklerini kesintisiz olarak yiyebilmeleri için sürükledikleri bu büyük kemiklere
rasmışlardı; ama kemikleri sürüklemeye çalışırken, Büyük Adam'ı ayak baş parmaklarından birkaç metre sürüklemişlerdi ve acı ve korku - çünkü Hottentotlar onları sırtlan veya kurt sanıyordu - yardım için böyle çığlık atmasına neden olmuştu. Bremen,
bıçakla kayışları böldü ve köpekler kemiklerle birlikte homurdanarak kaçtı ve
Adam tekrar ayağa kalktı, hala kendisine oynanan oyunu
anlayamayacak kadar korkmuştu. Yolcularımız,
neşelerine daldıktan sonra, bir kez daha dinlenme yerlerine çekildiler.
Binbaşı, Omrah ve Begum'u vagonun köşelerinde buldu, ilki derin uykuda gibi davranıyordu, ikincisi ise gevezelik ediyor ve bu alışılmadık karışıklığa
küfür ediyordu.

Ertesi sabah gün ışıdığında yolculuklarına devam ettiler. Büyük Adam
oldukça dik yürüyordu; ve çok asık suratlı görünüyordu. Omrah, Begum ile birlikte yük vagonunun bir eğimine tünemişti ve Hottentot'un erişiminden oldukça uzaktaydı; çünkü Bremen, olan biteni diğerlerine anlatmıştı ve küçük Omrah'a karşı intikam yemini eden Büyük Adam'a karşı genel bir kahkaha
atılmıştı. Ülke artık çok güzel ve bereketliydi ve Caffre köyleri her yönden görülebiliyordu. Kervanın kralın savaşçıları tarafından eşlik edildiğini gördüklerinde büyük bir nezaketle davranan ve halkın kullanımı için neredeyse her gün onlara bir öküz sağlayan Caffre'lerden gelen ziyaretler hariç, Hinza topraklarının uzandığı Bashee veya St. John Nehri'ni geçtikleri dört gün boyunca hiçbir macera yaşanmadı; ancak ötesindeki kabileler onun otoritesini kabul etmese de, kervanın büyük gücüne saygı duyuyorlardı ve tütün ve enfiye gibi küçük hediyeler almaktan çok memnundular. Kadınlar sürekli olarak sepetlerde süt getiriyorlardı; çünkü
Caffre'ler o kadar sıkı dokulu sepetler örüyorlardı ki, herhangi bir sıvıyı tutuyorlardı
ve bu amaçla kullanılan tek araçtı. Bashee Nehri'nde,
geçitten geçtikten sonra, su aygırlarını avlamak için bir gün kaldılar
ve başarılı oldular; sadece gündüzleri avlanmakla yetinmeyen ve geceleri dışarı çıkan Binbaşı Henderson kıl payı kurtuldu. Yollardan birindeydi ve bir dişiyi yaralamıştı ve ayakta duruyordu, yaralı hayvanın yüzeye çıkışını izliyordu, çünkü parlak ay ışığı altındaydı, üst taraftaki kıyıda besleniyor olan erkek, dişinin çığlığını duyunca, doğrudan patikadan Binbaşı'nın üzerine
atıldı. Neyse ki onun için, hayvanın devasa leşi ona öyle kontrol edilemez bir hız verdi ki,
sağ tarafa veya sola dönmesini engelledi. Binbaşı'nın bir yarda yakınından geçti, çalılıkları ve çalılıkları süpürdü, böylece geçerken onu
aşağıya attı. Binbaşı tekrar ayağa kalktı, gerçekten de söylenebilir ki, incinmekten çok
korkmuştu; ama her halükarda o gece su aygırı avından
yeterince sıkılmıştı, çünkü tüfeğini aldı ve vagona geri yürüdü,
Tanrı'ya kurtuluşu için teşekkür etti.

Ertesi sabah, Swanevelt ve Bremen nehrin kıyısına indiler ve kıyıya sürükledikleri su aygırının cesedini keşfettiler ve vagonlara geri dönerek Caffre'leri onu kesmeleri için gönderdiler; ancak kervana ait Caffre'ler oraya varmadan önce, yerliler tarafından işin onlar için yapıldığını ve hayvanın kemiklerinden başka hiçbir şeyin kalmadığını gördüler; ancak bu Caffre topraklarında her zaman adil kabul edilir; bir fil veya başka büyük bir hayvan öldürüldüğünde, onun yok edilmesinde hiçbir rolü olmasa bile herkes yardım eder. Fil yollarının sayısı artık onlara bu hayvanlarla çevrili olduklarını gösteriyordu ve ülkenin Caffre'leri yakınlarda büyük sürüler olduğunu söylüyordu. Bu nedenle Binbaşı, kendi partisindeki tüm Caffre'lerin ve ülkenin yerlilerinin yardım edeceği büyük bir fil avı düzenlemeyi önerdi. Bu öneri herkes tarafından, özellikle de beyaz adamların silahlarının yardımına sahip olma fırsatından memnun olan yerliler tarafından sevinçle karşılandı; ve ertesi gün spor için belirlendi. Yerlilerin tavsiyesi üzerine kervan birkaç mil doğuya, çok yoğun bir ormanın
sınırlarına doğru ilerledi ve orada fillerin
bulunacağını söylediler.

Öğleden sonra o noktaya vardılar ve herkes ertesi gün için hazırlık yapmakla meşguldü. Spora alışmış olan Hottentotlar, alışmamış olanlara uzun hikayeler anlattı ve geri kalanlar arasında Büyük Adam onun hünerinden ve el becerisinden çok bahsetti. O gece fillerin kampa girmesinden korkulduğu için alışılmadık şekilde büyük ateşler yakıldı. Bütün gece çığlıkları ormanda duyuldu ve ara sıra ağaçların dallarının kırılması kervana yakın olduklarını kanıtladı. Tehlikeye karşı özellikle uyanık olan Begum, Binbaşı Henderson'ın yatağına gizlice girdi ve orada
bütün gece kaldı, ancak birkaç kez onu uzaklaştırmaya çalıştı.
Sürekli alarmlara rağmen, kervan rahatsız edilmedi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah gün doğarken, kampta büyük bir Caffres kalabalığı vardı, hepsi yolcularımız spora hazır olana kadar bekliyorlardı.
Aceleyle kahvaltılarını yaptıktan sonra, Caffres'in tavsiyesi üzerine atlarına binmediler, ancak Caffres'in fillerin tepenin diğer tarafında olduğunu söylemesi üzerine yaya olarak yola koyuldular. Bir fil yolundan tırmanarak, yarım saatten kısa bir sürede tepenin zirvesine ulaştılar ve önlerinde görkemli ve muhteşem bir
manzara belirdi. Tepenin tepesinden, temizlenmiş alanı bölen ağaç kümeleriyle dolu bir vadiye baktılar ve vadinin tüm yüzü fillerle kaplıydı. Görüş alanlarının içinde aynı anda en az dokuz yüz kişi
olabilirdi.

Her yükseklik, her yeşil tepecik, altı veya yedi kişilik gruplarla noktalanmıştı,
bazılarının geniş gövdeleri kısmen üzerinde gezindikleri ağaçlar tarafından gizlenmişti,
diğerleri ise açık ovada yürüyorlardı, gövdelerinde uzun bir ağaç dalı taşıyorlardı, bununla kendilerini sineklerden koruyorlardı. Hayvanların devasa gövdeleri, onları çevreleyen büyük ağaçlıkların büyüklüğüyle birlikte, doğanın en büyük ölçeği hakkında bir fikir veriyordu.

Birkaç dakikalık incelemeden sonra, arkalarında toplanan gruba döndüler ve hemen yola çıkmaları gerektiğini bildirdiler.
Caffres'in reisleri emirlerini verdiler ve yerli grupları, yanlarında çok sayıda sürü halinde getirdikleri köpeklerden gelebilecek herhangi bir sesi kontrol ederek sessizce her yöne doğru hareket ettiler.
Seyahat edenlerimiz, durdukları tepede sürünün rüzgaraltındaydı ve yerlilerin hayvanları kendilerine doğru
sürmek niyetinde olması nedeniyle, Caffres savaşçıları ve Hottentotlar tepede pozisyon aldılar ve hayvanlar o yöne doğru
sürülürken saldırmaya hazırdılar.

Yaklaşık bir saat sonra, fillerin batısına doğru vadinin kenarına ulaşmış olan yerli Caffres'lerden bazıları işaret verdi. Çeşitli yüksek noktalara tünediler, gür ciğerlerle bağırdılar ve haykırışlarına vadinin her tarafındaki Caffre'lerin geri kalanı karşılık verdi, böylece filler tepenin vadiden yükseldiği yer hariç, her taraftan kuşatılmış halde buldular. Caffre'ler yaklaşırken, haykırışları kayalardan yankılandı ve köpeklerin vahşi ulumalarıyla karıştı, muazzam bir hal aldı; ve endişelenen filler önce vadinin bir tarafına, sonra diğer tarafına doğru koştular, yaklaşırken hemen yükselen gürültüden aceleyle geri çekildiler, uzun kulaklarını salladılar ve yüksek sesle trompet çaldılar, sanki yukarı kaldırılmış hortumlarıyla ileri geri koştular. Sonunda, başka bir kaçış yolu bulamayınca, sürü tepenin tırmanışına başladı, dalları ve dalları çatlattı ve tırmanışlarını yaparken gevşek taşları vadiye yuvarladı ve şimdi daha önce yaratılmış olan gürültüye kendi korkunç çığlıklarını ekledi. Önlerindeki her şeyi devirerek geldiler, öfkeyle öyle bir yıkım getirdiler ki, orman önlerinde eğilmiş gibi göründü; büyük gevşek kaya kütleleri sıçrayıp zıplayarak vadiye doğru
ve gürleyerek, geçişlerinde toz bulutları
kaldırdı.

"Bu muazzam derecede görkemli," diye fısıldadı Alexander Binbaşıya.

"Çok korkunç; bu manzarayı hiçbir şey için kaçırmazdım;
ama işte geliyorlar--tüm kütlenin ağırlığıyla devrilen o uzun ağaca bak."

"Bak, büyük boğa lideri," dedi Swinton; "hepimiz ona ateş edelim-- ne canavar!"

"Dikkat et," dedi Binbaşı, konuşurken tüfeği ateşlendi ve hemen ardından Alexander ve Swinton'ınkiler geldi.

"Düştü; çabuk ol ve tekrar doldur. Omrah, diğer tüfeği bana ver."

"Dikkat et! Dikkat et!" diye haykırdı her taraftan, çünkü öndeki filin düşüşü ve Hottentotların yaylım ateşi sürüyü o kadar korkutmuştu ki, sürü ayrılmaya ve her yöne ikişer üçer veya tek tek ayrılmaya başlamıştı. Çığlıklar ve trompet sesleri ve onlara çok yakın olan dalların çarpması artık sağır ediciydi; ve tehlike de aynı derecede büyüktü. Binbaşı diğer tüfeğini henüz doğrultmuştu ki, yanındaki yoğun yapraklar sanki sihirle açılmış gibi açıldı ve dört metre ötede iri bir dişinin başı belirdi.

Neyse ki Binbaşı çok cesur bir adamdı ve tüfeği onu ayaklarının dibine indirdi, o kadar yakınken, hortumun erişemeyeceği
bir yerden sıçramak zorunda kaldı, çünkü henüz ölmemişti. Başka bir küçük fil o kadar yakından takip etti ki, ilkinin leşinin üzerinden
düştü ve bacaklarını toparlarken Alexander tarafından vuruldu.

"Geri çekilin beyler, yoksa öldürülürsünüz," diye bağırdı Bremen, onlara doğru koşarak;
"bu taraftan - bütün sürü tam üzerinize geliyor." Hayatları için
koştular, onları fillerin tırmanamayacağı yüksek bir kayaya
ve güvende oldukları yere getiren Hottentot'u takip ettiler. Daha yeni ulaşmışlardı ki, kitle bir toz bulutu içinde ve neredeyse akıl almaz bir gürültüyle, sıkışmış bir gövde halinde ilerlerken ileri geri yuvarlanarak öne çıktı. Birçoğu yaralı ve sendeleyerek geride bırakıldı ve geride bırakıldıklarında, çıplak Caffres, ellerinde assaguay'larıyla öne atılıp gerektiği gibi saklanarak, hayvanların hemen arkasına doğru büyük bir aktiviteyle koştular, ya assaguay'larıyla onları deldiler ya da keskin kesici silahlarıyla onları sakatladılar, kendi dillerinde fillere, "Büyük kaptan! Bizi öldürme - üzerimize basma, kudretli şef!" diye haykırdılar - garip bir şekilde, merhamet göstermedikleri kişilerden merhamet dilediler. Bir Caffre'yi vurma şansı olmadan ateş etmek neredeyse imkansız olduğundan, gezginlerimiz tüm sürü geçip aşağıdaki ormanda kaybolana kadar izlemekle yetindiler.

"Tam vagonların olduğu yöne gittiler," dedi Swinton.

"Evet, efendim," diye cevapladı Hottentot, Bremen; "ama artık onlara karışmamalıyız; şu anda ormanda o kadar dağılmış durumdalar ki, bu tehlikeli olabilir. Mümkün olduğunca hızlı gitmelerine izin vermeliyiz."

Birkaç dakika daha orada kaldılar, ta ki tüm filler ve Caffre kaybolana kadar, sonra dikkatlice ilk ateş ettikleri ve vadinin çok güzel bir manzarasının olduğu yere geri döndüler.
İçeride tek bir fil bile görünmüyordu; sürünün ağaçlara verdiği zararlardan başka bir şey yoktu, bunların çoğu çok büyüktü ve bu hayvanların muazzam gücüyle yere indirilmişti. Daha sonra, Binbaşı Henderson'ın tüfeğiyle büyük boğa filin düştüğü yere doğru ilerlediler.

Topun tam gözün altına girdiğini gördüler.
Bremen'in hesaplamasına göre on altı fit yüksekliğinde olması gereken bir canavardı ve iki tane çok güzel dişi vardı. Hayvanın leşinin yanında dururken, silahlı Hottentotlar takipten döndüler ve
yedi filin öldürüldüğünü, diğerlerinin ise yaşayamayacak kadar
yaralı olduğunu söylediler. Şimdi hayvanın dişlerini çıkarmak için işe koyuldular ve çok meşguldüler ki, bir Hottentot koşarak geldi ve geri çekilirken fil sürüsünün kamptan hızla geçtiğini ve çok fazla zarar verdiğini; bir erkek filin Binbaşı Henderson'ın arabasına saldırdığını ve dişini
yanından zorla geçirdiğini bildirdi; fildişinin, çok hızlı olmasa da, tükenmekte olan içki fıçılarından birini deldiğini ve fıçıyı çıkarmak ve kalan içkiyi kurtarmak için
vagonun boşaltılması gerektiğini söyledi.

Birkaç Hottentot hemen onunla birlikte geri dönüp
vagonun boşaltılmasına yardım etti ve yavaş yavaş hepsi
kayboldular, ancak
Bremen, dişleri kesen Swanevelt ve hayvanın devasa leşinin üzerinde tüneyen, filin trompetini ve hareketlerini taklit eden ve her türlü maskaralığı yapan Omrah hariç.
Kısa süre sonra bir grup Caffres gelip leşi kesmeye başladı ve sonra gezginlerimiz ne tür bir kötülük yapıldığını öğrenmek için kampa doğru yürüdüler.

Geri döndüklerinde, arada sırada durup düşen diğer hayvanları inceledikleri için, bir saat sürmüş olmalı, Hottentotların arabayı boşaltmaya başlamadıklarını gördüler; ancak akan içkiyi toplamak için fıçılar koymuşlardı, o kadar büyük miktarda almışlardı ki bazıları sendeliyor, geri kalanlar ise anlamsız bir sarhoşluk içinde yatıyorlardı.

"Yardım etmek için geri dönmelerinde çok resmi olduklarını düşündüm," diye belirtti Binbaşı; "Eğer bir düşman ülkesinde ve Caffre muhafızımız olmadan olsaydık, oldukça kötü bir durumda olurduk."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Alexander, içki fıçısını ters çevirip yere döktü, henüz duyarsızlaşmamış olan Hottentotların büyük üzüntüsüne; "ancak şimdi fıçıyı akıtacağız ve daha fazla almamalarını bekleyeceğiz. "

Caffres fil leşleriyle meşgul olduğundan ve Hottentotların çoğu sarhoş olduğundan, ertesi güne kadar devam etmeyi
düşünmek anlamsızdı. Gerçekten de, öküzler ve atlar fillerin kervana
girmesiyle her yöne dağılmıştı ve onları toplamak gerekecekti, bu da biraz zaman alacaktı. Bu nedenle, yolcularımız o gün daha fazla ilerleme fikrinden vazgeçtiler
ve silahlarını alarak ormana, öldürülen fillerin çoğunun
düştüğü yöne doğru yürüdüler. Caffres'lerin yoğun bir şekilde
üzerinde çalıştıkları üç leşin yanından geçtiler ve sonra
dördüncüsüne geldiler ve tam da sempatilerini
harekete geçiren bir manzarayla karşılaştılar. Bu, yetişkin bir dişinin leşiydi ve yanında, yaklaşık üç buçuk fit boyunda, ölü annesinin yanında duran bir fil yavrusu vardı.

Zavallı küçük hayvan, her keder gösterisi, kederle ötüş ve boşuna küçük hortumuyla kaldırmaya çabalama. Yolcularımız geldiğinde, onlara doğru koştu, küçük hortumunu bacaklarına doladı ve birini bulmanın sevincini gösterdi. Ağaçlarda, leşin etrafında, avcılar onu keser kesmez kalıntıları yemek için bekleyen bir dizi akbaba vardı, çünkü gagaları sert deriye nüfuz edemiyordu. Yolcularımız orada bir saatten fazla kaldı, hareketlerini izledi ve genç fil ile oynadı, genç fil, yere serilmiş annesinin onu fark etmesini sağlamak için birkaç girişimde bulundu. Ancak, tüm çabalarının etkisiz olduğunu gören yolcularımız geri dönmek için oradan ayrıldığında, gönüllü olarak onları kervanlara kadar takip etti ve orada kaldı, muhtemelen annesi kadar duyarsız bir şekilde yatan tüm Hottentotları bulmaktan oldukça şaşırmıştı. Burada, küçük hayvanın gerekli yiyeceğinin olmamasından dolayı birkaç günden fazla yaşamadığını gözlemlemek de iyi olabilir.

Akşam, Bremen ve Swanevelt, çok büyük olan boğa fil dişleriyle geri döndüler ve Caffre savaşçıları da geldi;
kırsal kesime ait diğer Caffre'ler o an için yemekle çok meşguldüler. Caffre savaşçılarının şefi, diğer fillerin kuyruklarının tutamlarını ve dişlerini getirdi ve adamlar etle dolduruldu. Caffre'ler öküzlerin ve atların
korktuğunu ve Hottentotların onları takip edecek durumda olmadığını anladıkları anda, etlerini
yedip peşlerine düştüler. Gece olmadan, sığırların hepsi geri getirildi; ateşler yakıldı ve Caffre'ler gece yarısına kadar yemeklerini vermediler.

Yolcularımız Hottentotlar artık onları koruyamadığı için yatağa girmeyi uygun görmediler; büyük bir ateş yaktılar ve başında kalarak
günün maceralarını konuştular. Sohbet ederken,
efendisinin yanında oturan Begum, huzursuzluk belirtileri gösterdi
ve sonunda Binbaşı'nın etrafına belirgin bir korkuyla sarıldı.

"Neden, Prenses'e ne olmuş olabilir?" dedi Binbaşı;
"Bir şey onu korkutmuş."

"Evet, bu açık; belki de yakınlarda bir fil vardır; bize yakın olan
Bremen ve Swanevelt'i uyandıralım mı?"

Begum gevezelik etti ve dişleri de korkuyla takırdadı, daha da yakına sarıldı. Yan tarafta oturan Küçük Omrah, babuna çok ciddi bir şekilde baktı ve sonunda Alexander'ın dikkatini çekmek için omzuna dokundu, önce babunu işaret etti, onun korkusunu taklit etti ve sonra elleri ve ayakları üzerinde giderek bir hayvanın hareketlerini ve homurtusunu taklit etti.

"Anlıyorum," diye bağırdı Binbaşı, tüfeğini alarak; "çocuk, yakınlarda bir aslan olduğunu ve babunu korkutan şeyin bu olduğunu kastediyor."

"Aslan!" dedi Binbaşı, Omrah'a.

Ama Omrah onu anlamadı; ama kağıdını ve kalemini çıkararak, neredeyse bir saniyede bir aslan şekli çizdi. "Akıllı küçük adam! Hepsini uyandır ve silahlarını hazırla," dedi Binbaşı, ayağa kalkarak; "çok uzakta olamaz; maymunu
kahretsin, bırakmıyor," diye devam etti, Begum'u koparıp
atarak. Begum hemen arabaya koştu ve saklandı.

İki Hottentot'u uyandırmışlardı ki, o kadar yüksek ve muazzam bir kükreme duyuldu ki, gök gürültüsü gibi
göründü ve birkaç saniye boyunca karşıdaki kayalardan yankılandı.

Kırda bulunmuş ve bu hayvanın vahşi ve yabani haliyle
karşılaşmış olanlar dışında hiç kimse, bir aslanın kükremesinin
dehşet verici etkisi hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. Bir hayvanat bahçesinde duyulan şey
zayıftır ve bunun hakkında ancak belli belirsiz bir fikir verebilir. Gecenin karanlığında, sesin
hangi yönden geldiğini söylemek neredeyse imkansızdır; Bu, hayvanın kükrediğinde ağzını yere yakın tutma alışkanlığından kaynaklanır, böylece sesi
bir kırıcı gibi
yeryüzüne doğru yuvarlanır ve ses tüm muazzam gücüyle
taşınır. Gerçekten de çok korkunç bir hazırlık notası ve daha önce hiç böyle bir şey duymamış olan Alexander da böyle düşündü.

Caffres gürültüyle uyanmıştı ve gezginlerimiz ve Hottentotlar şimdi hayvanı korkutmak için her yöne silahlarını ateşlediler. Tekrarlanan atışlar bu etkiyi yaptı ve yarım saat içinde her şey tekrar sessizleşti.

"Eh," diye gözlemledi Alexander, "bu, vahşi bir aslanın kükremesini ilk kez duydum; ve size temin ederim ki
yaşadığım sürece asla unutmayacağım."

"Bunu ilk kez duymuyorum," diye yanıtladı Binbaşı; "ama
söylemeliyim ki, gecenin karanlığı ve sessizliği ve yankılanmayla, daha önce hiç bu kadar korkunç duymamıştım. Ama sen, Swinton, Namaqua topraklarında seyahat etmiş olan
sen, elbette duymuşsundur."

"Evet, duydum, ama çok nadiren."

"Ama daha önce aslanı duymamış olmamız oldukça tuhaf, değil mi?" dedi Alexander.

"Aslan genellikle sana fark ettirmeden çok yakındadır," diye cevapladı Swinton; "ama geçtiğimiz ülkede çok fazla aslan olduğunu sanmıyorum; çok kalabalık. Dağların diğer tarafında,
eğer o yoldan dönersek, onları bol miktarda bulacağız. Antiloplar sürüler halinde olduğu her yerde, vahşi at, zebra ve zürafayı nerede bulursanız, aslanı da mutlaka bulursunuz, çünkü onları avlar."

"Çok iyi biliyorum ki, Swinton, hayvanların
özel alışkanlıklarına çok dikkat ediyorsun ve bunlar çalışma alanının bir bölümünü oluşturuyor.
Aslan hakkında çok bilgin var mı? Eğer varsa, bize onun hakkında
bir şeyler anlatsan iyi olur."

"Kesinlikle aslanın alışkanlıklarını inceledim ve kendi gözlemlerimden ve başkalarından aldığım bilgilerden
topladıklarımı sizinle paylaşmaktan büyük mutluluk duyacağım. Aslan şüphesiz ki
kasıtsız öldürmez--bununla ilgili tekrar tekrar örnekler gördüm.
Oldukça dikkat çekici olan birini hatırlıyorum, çünkü asil hayvanın
zekasını gösteriyordu. Misyon istasyonlarından birine ait olan bir adam,
arkadaşlarını ziyaretten
dönüşünde, bir antilop öldürmeyi umduğu bir su birikintisinin yanından geçmek için dolambaçlı bir yol izledi. Oraya vardığında güneş
biraz yükselmişti ve hiçbir av
göremediği için tüfeğini, arkası biraz çalılıklarla kaplı alçak bir kayanın üzerine koydu.
Havuza indi ve
doyurucu bir içki içti, kayaya geri döndü ve piposunu
tüttürdükten sonra yorgun hissederek uzandı ve derin bir uykuya daldı.

"Kısa bir süre sonra, kayadan yansıyan aşırı sıcaklık onu uyandırdı,
ve gözlerini açtığında ayaklarının bir metre kadar ötesinde, çömelmiş, gözleri yüzüne dikilmiş büyük bir aslan gördü. Birkaç
dakika boyunca korkudan hareketsiz kaldı, her an
canavarın çenesinde olacağını bekliyordu; sonunda
zihnini toparladı ve gözünü silahına doğru çevirdi, elini
yavaşça ona doğru hareket ettirdi; bunun üzerine aslan başını kaldırdı ve muazzam bir
kükreme çıkardı, bu da onu aceleyle elini geri çekmeye yöneltti. Aslan bununla
memnun olmuş gibi göründü ve başını ön pençelerinin arasına
alarak daha önce olduğu gibi çömeldi. Kısa bir süre sonra adam silahını ele geçirmek için
bir girişimde daha bulundu. Aslan başını kaldırdı ve bir
kükreme daha yaptı ve adam vazgeçti; bir başka ve bir başka girişim daha yapıldı, ancak her zaman aslan tarafında aynı öfke vardı."

"Aslan silahı neden istediğini biliyor olmalı."

"Kesinlikle biliyordu ve bu nedenle adamın ona dokunmasına
izin vermedi. Bu akıllı yaratığın daha önce
ateşlendiği varsayılabilir; ama görüyorsun ki, adama zarar vermek istemiyordu. O
görünüşte şöyle diyordu--Sen benim kontrolümdesin; gitmeyeceksin:
Tüfeğini alıp beni vurmayacaksın, yoksa seni parçalara ayırırım."

"Gerçekten çok ilginçti. Lütfen, nasıl bitti?"

"Neden, kayanın üzerindeki güneşin sıcaklığı o kadar güçlüydü ki, adam
çok büyük bir acı içindeydi; çıplak ayakları o kadar yanmıştı ki,
her dakika birini diğerinin üzerine koyup değiştirerek onları hareket ettirmeye
zorlanıyordu. Gün geçti ve gece de; aslan
olduğu yerden hiç kıpırdamadı. Güneş tekrar doğdu ve sıcaklık o kadar yoğunlaştı ki
zavallı adamın ayakları hissizleşti. O gün öğle vakti, aslan
ayağa kalktı ve sadece birkaç metre uzaklıktaki gölete doğru yürüdü,
her an adamın hareket edip etmediğini görmek için arkasına baktı; adam bir kez daha
silahına ulaşmaya çalıştı ve aslan bunu fark edince öfkeyle
döndü ve ona atılmak üzereydi; adam elini
geri çekti ve hayvan sakinleşti."

"Ne kadar garip!"

Hayvan suya gitti ve içti; sonra geri döndü ve adamın ayaklarından yaklaşık bir metre
uzaklıkta, daha önceki gibi aynı yere uzandı. Bir gece daha geçti ve aslan görevinde kalmaya devam etti. Ertesi gün, öğleden
önce, hayvan tekrar suya gitti ve oradayken sanki karşı taraftan bir ses duymuş gibi baktı ve sonra çalılıkların arasında kayboldu.

"Bunu fark eden adam bir çaba gösterdi ve tüfeğini aldı, ancak
kalkmaya çalışırken ayak bileklerinin gücü kalmadığı için bunu yapamadı. Elinde silahıyla havuza doğru süründü ve
içti ve ayaklarına baktığında, ayak parmaklarının
oldukça kavrulduğunu ve çimenlerin arasında sürünürken derisinin yırtıldığını gördü.
Birkaç dakika havuzun başında oturdu, aslanın geri dönmesini bekledi ve
silahının içindekileri kafasından geçirmeye karar verdi; ancak aslan
geri dönmedi, bu yüzden zavallı adam silahını sırtına bağladı ve
elleri ve dizleri üzerinde olabildiğince sürünerek uzaklaştı. Oldukça
yorgundu ve daha fazla ilerleyemezdi, ta ki
biri yanına gelip ona yardım edene kadar; ama ayak parmaklarını kaybetti ve
hayatı boyunca sakat kaldı."

"Bu hikayeyi daha da dikkat çekici kılan şey," diye gözlemledi Binbaşı, "aslanın, mantıklı olarak varsayıldığı gibi, adamı altmış saat boyunca izledikten sonra aç kalmış olması gerektiği, hatta kısa bir süre önce yemek yediğini bile itiraf etmesidir."

"Bu asil hayvan hakkında çok daha fazla ilginç ve iyi doğrulanmış anekdot biliyorum," diye gözlemledi Swinton, "size vermekten mutluluk duyacağım; ama not defterime bakmalıyım, yoksa hikayemde tam olarak doğru olmayabilirim. Bir gerçek çok dikkat çekici ve bunu misyoner Bay ---'dan aldığım için, bunu birkaç kez gözlemlediğini söylediği için, doğruluğuna kefil olmaktan çekinmiyorum, özellikle de benzer bir gerçeği kendim bir keresinde fark ettiğim için; beşinci emrin aslanlar tarafından gözlemlenmesidir - babalarına ve annelerine saygı gösterirler. "Eğer yaşlı bir aslan, yerlilerin dediği gibi, çocuklarıyla birlikteyse,
kendisine eşit büyüklükte olsalar bile, veya bir dizi aslan av peşinde bir araya gelirse, her zaman en yaşlı ve en yetenekli olduğunu kabul ettikleri ve önderlik eden biri vardır. Eğer av
ortaya çıkarsa, ona doğru gizlice yaklaşan ve onu yakalayan kişi odur,
diğerleri çimenlerin üzerinde çömelmiş bir şekilde yatarlar; eğer yaşlı aslan
başarılıysa, ki genelde öyledir, kurbanından uzaklaşır ve
yatar, nefes almak ve belki de çeyrek saat dinlenmek için. Bu arada diğerleri
etrafta döner ve saygılı bir mesafede yatarlar, ancak asla yaşlı aslanın öldürdüğü hayvana yaklaşmaya cesaret edemezler. Yaşlı aslan kendini yeterince dinlenmiş hisseder hissetmez,
avına gider ve göğüs ve mideden başlar ve önemli bir porsiyon yedikten sonra ikinci bir dinlenmeye geçer,
diğerlerinin hiçbiri hareket et.

"İkinci bir yemek yedikten sonra geri çekiliyor; diğer aslanlar onun hareketlerini izliyor ve hepsi kısa süre sonra
yutulan leşin geri kalanına koşuyor. Şimdi bahsedeceğim bu ifadenin doğruluğunu teyit eden bir olaya bizzat tanık olduğumu söyledim. Biraz bitki topladıktan sonra bir kayanın üzerinde oturuyordum, aşağıda genç bir aslanın bir antilopu yakaladığını gördüm; pençesini ölü hayvanın üzerine koymuştu, yaşlı aslan
çıktığında, genç aslan hemen geri çekildi, üstünün önce yemeğini yemesini sağladı ve sonra geri kalanı için içeri girdi. Aman Tanrım! Bu ne?"

"Yine aslan olduğunu düşündüm," dedi Alexander, "ama gök gürültüsü;
bir fırtına olacak."

"Evet, hem de çok şiddetli bir fırtına," dedi Binbaşı; "Korkarım ki grubumuzu dağıtıp
gizlice geri çekilmek zorundayız. Zaten birkaç büyük
yağmur damlası var."

Bir şimşek çakması onları kamaştırdı ve ardından bir diğeri ve
anlık bir gök gürültüsü geldi.

"Bunda hiçbir hata yok," dedi Swinton "ve size şunu söyleyebilirim ki
bir dakikadan kısa bir sürede üzerimize gelecek, bu yüzden vagonumu destekliyorum."

"Her halükarda bu Hottentotları ayıltacaktır," diye gözlemledi Binbaşı,
hepsi barınak için ayrı vagonlarına doğru yürürken.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Vagonlara daha yeni ulaşmışlardı ki, gök gürültüsü ve şimşek
arası kesilmedi ve sağır edici derecede yüksekti. Sanki
çatışan unsurların tam ortasındaymış gibi görünüyorlardı ve rüzgar
yükseldi ve müthiş bir güçle esti, yağmur ise
cennetin sel kapıları gerçekten açılmış gibi yağıyordu. Şimşek o kadar canlıydı ki,
olduğu saniye boyunca etrafınızdaki ülkeyi görebiliyordunuz ufukta neredeyse gündüz kadar berrak; bir sonraki an her şey korkunç bir
karanlıktı ve buna gök gürültüsünün çarpıcı raporları eşlik ediyordu, bu da
vagonlardaki her şeyin ve vagonların kendilerinin sarsıntıdan
titremesine neden oldu. Kervandan elli metreden daha az uzaklıktaki büyük bir ağaç
yıldırımla çarptı ve korkunç bir
çarpıntıyla devrildi.
Caffre'ler
hepsi uyanmış ve kendilerini
vagonların altına
saklamışlardı.

Hotentotlar da hareket etmeye başlamıştı, ancak henüz
duygularını toparlayamamışlardı--aslında, yine elementlerin
gürültüsüyle sersemlemişlerdi. Fırtına yaklaşık bir saat sürdü ve sonra aniden tekrar
dağıldı; yıldızlar tekrar gökyüzünde belirdi
ve ufkun kırmızı tonu gün ışığının yaklaştığını haber verdi. Fırtına dindiğinde, giysilerini
çıkarmamış olan yolcularımız barınaklarından çıktılar ve
sönmüş ateşin yanında birbirleriyle karşılaştılar.

"Pekala," dedi Alexander, "bu gece iki konuda akıllandım;
Artık bir Afrika fırtınasının ne olduğunu ve ayrıca bir Afrika aslanının kükremesinin ne olduğunu biliyorum. Bremen'de herhangi bir kötülük olup olmadığını duydun mu?" diye devam etti Alexander, yanında duran Hottentot'a.

"Hayır, efendim; ama korkarım sığırları toplamamız uzun sürecek; her yöne dağılmış olacaklar ve bazılarını
kaybetmiş olabiliriz. Yakında gün doğacak ve sonra onların peşinden yola koyulmalıyız."

"Şu adamlar şimdi tamamen ayık mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bremen gülerek; "su, içlerindeki tüm içkiyi
yıkamış."

"Peki, onlara ceza olarak, tütünlerini bir hafta
keseceğimi söyleyebilirsin."

"Şimdi olmasın daha iyi, efendim," dedi Bremen düşünceli bir şekilde; "adamlar ülkenin daha yukarılarına
gitmeyi sevmiyorlar ve sorun çıkarabilirler."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Swinton; "fıçı bitmek üzereydi ve cazibesi çok güçlüydü, bunu unutmamalısın. Bu sefer bunu görmezden gelmeliyim. Onlara sert bir şekilde uyarıda bulunup serbest bırakacağım."

"Bence bu en iyi yol olacak," diye cevapladı Alexander; "devam etmeyi
reddetmelerinden korkmuyorum, çünkü eğer ederlerse onları
kovacağım ve Caffres'le devam edeceğim; "Kendi başlarına geri dönmeye cesaret edemezler, bu kesin."

"Efendim," dedi Bremen, "bu çok doğru; ancak Caffres'e fazla güvenmemelisiniz - Caffres her zaman silah ve mühimmat almaya çalışır: Caffres kralı,
Hinza, arabaları ve içlerindekileri almaktan çok memnun: onu zengin
bir adam yap, ve bu kadar çok silahla güçlü bir adam. Caffres kralı kendi ülkesinde soygun yapmaz, çünkü İngilizlerden korkar; ancak
araba soyulursa ve hepiniz bu ülkede öldürülürseniz, ki bu ülke ona ait değildir,
o zaman bahaneler uydurur ve `Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum' der. Bunu
onların halkı yapıyor, onun halkı değil."

"Bremen çok mantıklı konuşuyor," dedi Binbaşı; "Hottentotları
Caffres'e karşı bir kontrol olarak ve Caffres'i de
Hottentotlara karşı bir kontrol olarak tutmalıyız."

"Bu bizim politikamız, buna güven," diye yanıtladı Swinton.

"Haklısın ve bunu yapacağız; ama gün ağarıyor; bu yüzden, Bremen,
sığırları aramak için halkı bir araya topla; ve, Omrah,
Mahomed'e buraya gelmesini söyle."

"Bu arada, Swinton," dedi Binbaşı Henderson, "vagonun yanında yatan o fil dişleri bana sana sormak istediğim bir soruyu hatırlatıyor:--Sık sık fil avladığım Seylan'da fildişi yok; ve
Hindistan'da dişler yaygın değil ve genelde çok küçük. Bu çeşitliliği nasıl açıklıyorsun?"

"Daha önce de gözlemlendi; ve bu sadece adil bir varsayımdır ki,
en aşağılık hayvanların ihtiyaçlarına her zaman dikkat eden İlahi Takdir,
onlara ihtiyaç duydukları zorunluluk için
Afrika filine bu kadar büyük dişler sağlamıştır. Seylan'da bol miktarda ot ve tüm yıl boyunca bol miktarda su vardır; ve ayrıca, Seylan'da, filin kendini savunabileceği bir düşmanı yoktur. Burada, Afrika'da, nehirler periyodik olarak akan sellerdir ve kururlar ve tüm fillerin kurak mevsimde su elde etmek için sahip olduğu tek araç,
suyu bulana kadar
dişleriyle nehrin yatağını kazmaktır ve hortumuyla
suyu çeker. Dahası, kendisini
korkunç bir düşman olan ve sıklıkla galip gelen gergedandan korumak zorundadır. Bu ülkede yiyeceği için de dişlere ihtiyacı vardır, çünkü fil
burada
dişleriyle mimozayı kazarak ağacın
etli
köklerinden beslenebilir. Gerçekten de, Afrika'da dişleri olmayan bir fil
var olamazdı."

"Çok tatmin edici ve kesin görünen açıklamanız için teşekkür ederim; şimdi kahvaltıya gidelim, çünkü Mahomed'in hazır olduğunu görüyorum ve Omrah çay fincanlarımızı gösterdi ve çaydanlığın ağzına üflemekle meşgul, Bushman'ların tıkanıp tıkanmadığını anlama yöntemi. Ancak, bir 'Çöl Çocuğu'ndan bir Londra uşağı yaratmayı beklememeliyiz."

"Rakibi ve muhalifi, yiğit Büyük Adam nerede?"

"Dün öğleden sonra içki içenler arasındaydı ve bence onlardan
daha kötüydü. Küçük Bushman savunmasız durumundan
faydalanmaktan geri kalmadı ve bütün gece boyunca aklına gelebilecek her şekilde ona işkence etti. Hottentot'un ağzına sırtüstü yatarken ve ağzı açık bir şekilde, neredeyse onu boğacak kadar su döktüğünü gördüm. Daha hızlı inmek için,
Omrah büyük teneke huniyi almış ve bir ucunu ağzına sokmuştu, su bitene kadar ağzını doldurmuştu; bundan sonra, ateşle ne yapabileceğini deniyordu, çünkü Büyük
Adem'in ayak parmaklarının arasına sıcak közler koymaya başladı; sanırım adam bugün yürüyemiyor."

"Bir gün Omrah'ı öldüreceğinden veya ona ciddi bir zarar vereceğinden korkuyorum;
çocuk uyarılmalı," dedi Alexander.

"Korkarım ki işe yaramayacak ve Omrah şansını denemeli: o da Büyük
Adem'in düşmanlığının sizin kadar farkında ve her zaman tetikte; ama onu numaralarından vazgeçmeye veya
onları birbirleriyle uzlaştırmaya ikna etmek imkansız," dedi Swinton--"sen
bir Bushman'ı tanımıyorsun."

"O zaman lütfen bize onlar hakkında bir şeyler anlat," dedi Binbaşı, "o fil bifteğini
bitirir bitirmez, ki onu onaylıyor gibi görünüyorsun. Buşmanlar hangi ırktan?"

"Kahvaltımı bitirdiğimde sana söyleyeceğim," diye cevapladı Swinton,
"daha önce değil: eğer konuşmaya başlarsam, bütün bifteği yiyeceksin ve
bu yeterli olmayacak."

"Bugün buradan ayrılmayacağımızı sanıyorum," dedi Alexander. "Eğer,
Bremen'in dediği gibi, sığırlar çok uzağa gitmişse, öğleden sonra gitmek için çok geç olacak ve hatırladığın gibi yarın Pazar ve
anlaştık ki, olması gerektiği gibi tutulacak."

"Çok doğru," dedi Binbaşı; "o zaman Swinton'ın bizi eğlendirmesini sağlamalıyız,
bize aslanlar hakkında daha fazla şey anlatmalı, çünkü fırtına çıktığında henüz bitirmemişti."

"Hayır," diye cevapladı Swinton; "Söyleyecek daha çok şeyim vardı ve uygun bir zamanda, Binbaşı, bildiklerimi sana anlatmaktan çok mutlu olurum--ama
şimdilik değil."

"Sevgili dostum," dedi binbaşı Binbaşı, Swinton'ın tabağına bir parça fil bifteği daha koyarak, "lütfen
ben sizin payınızı ve kendi payımı yiyebileyim diye bilerek konuşmanızı istediğim fikrini aklınızdan geçirmeyin;
sadece sabırsızlığımı gerçek nedene, yani sizden talimat ve eğlence almaktan duyduğum
keyfe bağlayın."

"Eh, Swinton, Binbaşıdan bir iltifat kopardınız."

"Evet ve daha iyi bir şey olan
ekstra bir biftek payı," diye cevapladı
Swinton gülerek. "Şimdi kahvaltımı bitirdim, Omrah'ın halkı hakkında
bildiklerimi anlatacağım.

"Buşmanlar aslen bir Hottentot ırkıdır--bunun hakkında pek şüphem yok sanırım; ama onların koşullar tarafından
üretilmiş bir insan ırkı olduğuna inanıyorum, tabiri caizse. Ovalardaki Hottentotlar göçebe bir hayat yaşar, sürülerini otlatır ve onlarla yaşar. Buşmanlar, verimli ovalarından
kovulan, sığırlarından mahrum bırakılan ve güvenliği ve geçimi için
tepelere gitmeye zorlanan Hottentotlar olarak düşünülebilir--kısacası, bir Tepe Hottentotu: açlık ve yaralanmalar yüzünden başkalarının mülklerine
zarar vermiş, ta ki kendisine bir hedef konana kadar; eli herkese karşı olmuştur ve vahşi bir hayvan gibi avlanmıştır ve neredeyse ulaşılması zor
kayaların ve tepelerin mağaralarında saklanmak zorunda kalmıştır.

"Böylece, nesilden nesile, yoksunluk ve açlık çekmiştir, ta ki ırk, şu anda olduğu gibi küçük bir boyuta kadar küçüldü. Güce karşı koyamayan tek silahları
kurnazlığı ve zehirli oklarıydı ve bunlarla geçimini sağladı - ya da daha doğrusu, denebilir ki, hayatını sürdürmeyi başardı,
ve daha fazlası değil. Ancak, Buşmanlarla karışmış birçok ırk var;
çünkü Madagaskar, Malaya ve hatta melez beyaz ırktan gelen kaçak köleler, cinayet veya diğer cezai suçlar işlediklerinde ırka eklendi ve onlarla bütünleşti;
onlara Çöl Çocukları denir ve tam anlamıyla böyledirler."

"Çok gördün mü?"

"Evet, Namaqua topraklarında ve Bechuana topraklarındayken çok sayıda gördüm. Onların nezakete duyarsız olduklarını düşünmüyorum ve ayrıca, onlara sıklıkla güvenilebileceğine inanıyorum; ancak
büyük bir riske girersiniz. "

"Hiç minnettarlık gösterdiler mi?"

"Evet; onlar için av hayvanı öldürdüğümde, bana su birikintilerini göstermek için beni bilerek takip ettiler, eğer ölmeseydik,
çok acı çekerdik. Aslanlardan bahsediyorduk; çakalın aslanın geçimini sağladığı eski bir görüştür; aslanın Bushman'ın geçimini sağladığını söylemek daha doğru olurdu."

"Gerçekten de!"

"Bir zamanlar bir Bushman'a `Nasıl yaşıyorsun?' diye sordum. Cevabı `Aslanlarla yaşıyorum.' oldu. Bana açıklamasını istedim. `Ne yaptığımı göstereceğim: Aslanların av hayvanını takip etmelerine, öldürmelerine ve karınları doyana kadar yemelerine izin veriyorum, sonra aslanın leşin yanında oturduğu yere gidiyorum ve ona oldukça yaklaşıyorum; Bağırıyorum, "Ne
var orada, birazını bana ayıramaz mısın? Git ve bana biraz et ver, yoksa sana biraz zarar veririm." Sonra dans ediyorum, zıplıyorum ve deri elbisemi sallıyorum ve aslan bana bakıyor, arkasını dönüp yürüyor; çok fazla homurdanıyor ama kalmıyor ve sonra geri kalanını ben yiyorum.'"

"Ve bu doğru mu?"

"Evet, buna inanıyorum, bunu birçok başkası da itiraf etti. Gerçek şu ki, aslan sadece açken tehlikelidir -- yani, saldırıya uğramadığında; ve eğer, Bushman'ın dediği gibi, aslan yeterince yemişse, muhtemelen yemeğinin ardından Bushman'ın varlığı ve bağırışları tarafından rahatsız edilmek istemediğinden, hayvan başka bir yere çekilir. Bana, çok kısa bir süre sonra, size ayrıntılı olarak anlattığım şeyi bana anlatan bu Buşman'ın, alışkın olduğu şekilde bağırarak avından
uzaklaştırmaya çalışırken bir dişi aslan tarafından öldürüldüğü bildirildi. Gerçek şu ki, bir dişi aslanın vahşi bir atı yediğini fark etti ve her zamanki gibi ona doğru gitti; ancak yanında yavrularının olduğunu fark etmedi:
bağırdı; dişi aslan vahşice hırladı ve geri çekilmeye vakit bulamadan
onun üzerine atladı ve onu parçalara ayırdı."

"Aslan insanları avlamıyor, o zaman onları yok etse bile?"

"Genel olarak değil; ancak Namaqua halkı bana, bir aslan bir kez insanların etine düşkün olursa -ki açlıktan bir veya iki tanesini
yiyip bitirdikten sonra- iki kat daha tehlikeli hale geldiğini, çünkü diğer tüm av hayvanlarını bırakıp sadece insanları avlayacağını söyledi; ama bunun doğru olduğunu söyleyemem, her ne kadar çok olası olsa da."

"Benzerlikten yola çıkarak yargılarsak, öyle," diye cevapladı Binbaşı. "Hindistan'daki Bengal kaplanlarının, bir kez insan eti tattıklarında, onu diğerlerine tercih ettikleri iyi bilinir ve onları insan yiyenler olarak adlandıran yerliler tarafından da iyi bilinir. Gariptir ki, insan eti onlar için sağlıklı değil; çünkü tek başına onu yemeye başladıktan sonra derileri uyuz oluyor. Bir filin sırtından bir 'insan yiyen' vurdum ve derisinin alınmaya değmediğini gördüm."

"Namaqualar," diye cevapladı Swinton, "bir aslanın, bir kez insan etine aşık olduğunda, onu elde etmek için ihtiyatını o kadar aştığını, bir adamı yakalamak için ateşin içinden atladığını söyledi. Bir keresinde, bu türden bir aslan tarafından ağır şekilde yaralanmış bir Namaqua şefini ziyarete gitmiştim - Binbaşı'nın tabiriyle bir insan yiyen - ve bana
şu korkunç hikayeyi anlattı ki bu kesinlikle bir zamanlar insan etine düşkün olan aslan hakkında iddia ettiklerini doğruluyor.

"Şef bana adamlarından oluşan bir grupla avlanmaya çıktığını söyledi:
Silahları, yayları, okları ve assaguayları vardı. İlk gün, bir
filin peşindeyken, onlara saldıran aslanlarla karşılaştılar ve aslanların
yediği bir atı terk ederek hayatlarını kurtarmak zorunda kaldılar. Daha sonra, filin ve gergedanın içmeye geleceğini bildikleri bir havuzun yanındaki sık çalılıklardan saklanma yerleri yaptılar.

"Bir gergedana ateş ettiklerinde, bir aslan onların muhafazasına atladı, adamlardan
birini ağzına aldı ve götürdü ve ertesi gün ondan bulabildikleri tek şey bacağının kemiklerinden biriydi. Ertesi gece, çalılıkların içindeki bir ateşin başında otururken, bir aslan geldi, adamlardan birini yakaladı, onu
ateşin içinden sürükledi ve sırtını parçaladı. Gruptan biri ateş etti, ancak
ıskaladı; bunun üzerine aslan, ölmekte olan kurbanını bırakarak, ateşin karşısındaki adamlara
hırladı ve onlar da aynı atışı tekrarlamaya cesaret edemediler; aslan daha sonra
avını ağzına aldı ve onunla birlikte uzaklaştı.

"Bu tür felaketlerden endişelenen Namaqualar, güçlü bir
bölgede toplandılar ve gece kölelerden birini su almaya gönderdiler. O,
havuza ulaşır ulaşmaz bir aslan tarafından yakalandı; yardım
için boşuna bağırdı, ancak ormanın içinden sürüklendi ve ertesi
gün sadece kafatası bulundu, aslanın sert dili tarafından
temiz bir şekilde yalanmıştı.

"Üç günde üç adamını kaybeden şef ve tüm grubu,
sadece aslan avlamak ve yok etmek için yola çıktılar. Köleyi kaçıranın izini veya izini takip ettiler ve kısa süre sonra iki aslan buldular, bunlardan en küçüğünü vurdular; ve sonra kahvaltılarını yaptıktan sonra diğerinin ve en büyüğünün peşinden gittiler, bu adamı
yiyen olarak tanındı.

"Hayvanı, kendisini
kazdığı bir sazlık parçasına kadar takip ettiler; sazlıkları ateşe verip zorla dışarı çıkardılar ve hayvan
yürürken gruptan biri tarafından ağır şekilde yaralandı, sonra hemen geri döndü ve yüksek bir kükremeyle dumanın ve yanan sazlıkların arasından
hücum etti. Canavar aralarına daldı ve şefin kardeşini sırtından yakalayarak kaburgalarını kopardı ve akciğerlerini
ortaya çıkardı.

"Şef, ölmekte olan kardeşinin yardımına koştu; tüfeği
ateş yaktı. Onu yere fırlattı ve çaresizlik içinde aslanı kuyruğundan yakaladı. Aslan cesedi bıraktı ve şefe döndü,
ve ön pençesinin bir darbesiyle şefin kolundan büyük bir et parçası kopardı; sonra tekrar vurdu ve yere fırlattı. Şef hemen ayağa kalktı, ancak aslan daha sonra onu dizinden yakaladı,
tekrar yere fırlattı ve orada tuttu, sol kolunu parçaladı.

"Parçalanmış ve kanayan şef, zayıf bir sesle adamlarına hayvanı arkadan vurmalarını söyledi,
sonunda aslanın beyninden geçen bir topla yapıldı. Dört günde dört adamın bu şekilde yok edilmesinden sonra, av sona erdi; şefin kardeşinin cesedi gömüldü ve grup, yaralı şeflerini yanlarında götürerek evlerine gitti."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en korkunç aslan macerası," dedi Binbaşı. "Tanrı bizi insan yiyen bir aslandan korusun!"

"Gerçekten neredeyse nefesimi kesecekti," dedi Alexander.

"Peki, o zaman size daha eğlenceli ve sonuçları o kadar da ölümcül olmayan bir şey anlatacağım; bunu bana bir Bushman anlattı," dedi Swinton. "Bir Bushman bir zebra sürüsünü takip ediyordu ve okuyla birini yaralamayı yeni başarmıştı ki, aynı hayvanların peşinde olan bir aslana müdahale ettiğini keşfetti. Aslan, malikanenin efendisi olarak haklarına yapılan bu müdahaleden çok
öfkelenmiş ve Bushman'ı kendi topraklarında kaçak avcı olarak cezalandırmaya meyilli görünüyordu. Aslan, uygun bir ağaç görüp olabildiğince hızlı bir şekilde oraya tırmandı. Aslan, zebra sürüsünün gitmesine izin verdi ve dikkatini Bushman'a verdi. Ağacın etrafında dönüp durdu ve arada sırada Bushman'a bakarken homurdandı.

"Sonunda aslan ağacın dibine uzandı ve orada bütün gece nöbet tuttu. Buşman da nöbet tuttu, ancak sabaha doğru,
çok yorgun hissederek, uykuya yenik düştü ve uyurken,
rüya gördü ve ne gördüğünü düşünüyorsun?--ağaçtan aslanın çenesine düştüğünü gördü.
Rüyasının etkilerinden dolayı dehşet içinde irkildi, tutunamadı ve daldan düşerek,
tüm ağırlığıyla aslanın sırtına indi. Beklenmedik bir şekilde selamlanan aslan, yüksek bir kükremeyle ayağa fırladı, Bushman'ı
üzerinden attı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı; ve Bushman da bacaklarını ve duyularını
yeniden kazandıktan sonra, farklı bir yöne doğru koşmaya başladı; ve böylece `uyuyanlar uyandı' ve
rüya gerçek oldu."

"Kuşatmacılar geri çekiliyor ve kale aynı anda boşaltılıyor," diye haykırdı Binbaşı gülerek.

"Sanırım aslanla yeterince uğraştın," dedi Swinton.

"Hayır, dün gece yeterince uğraştık, eğer istersen," diye yanıtladı
Alexander. "Ama senin aslanların onun kadar yakın değil."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Caffres ve Hottentots'un sığırlarla geri dönmesi akşama kadar sürdü,
sığırları toplamakta çok zorluk çektiler; öküzlerden iki veya üçü gece geç saatlere kadar geri getirilmedi, hayvanlar aslanın yaklaşmasıyla o kadar korkmuşlardı ki.
Öğleden sonra, ilerlemeyi düşünmek için çok geç olduğundan,
silahları omuzlarında ve Omrah ve Begum eşliğinde, eğer Binbaşı bağlı değilse her zaman onu takip edeceklerdi, kamptan uzaklaşıp eğlendiler. Önce, fillerle kaplı vadinin muhteşem bir
görüntüsünün olduğu tepeye doğru yürüdüler ve erkek filin düştüğü yere doğru ilerlediklerinde, Caffres, kurtlar ve akbabalar tarafından etinin kemiklerinden tamamen
çıkarıldığını ve orada müze için
güzel bir iskelet
olarak yattığını gördüler. Ancak, arabalarında bu kadar ağır eşyalar için yer olmadığından, Swinton hayvanın yapısı hakkında bazı gözlemlerde bulunduktan sonra onu orada bıraktılar. Begum iskelete yaklaşmadı, ancak ondan
korkmuş gibi görünüyordu. Daha sonra, fil sürüsü üzerlerine
salındığında sığındıkları yer olan kayaya doğru ilerlediler; ve altında dururlarken, başlarının üzerinden aniden yüksek bir sesle selamlandılar, quah, quah!

gibi bir ses duyuldu. Begum bunu duyar duymaz, her türlü tedirginlikle Binbaşı'nın yanına koştu, deri pantolonuna sıkıca tutundu.

"Bu neydi?" dedi Alexander; "Hiçbir şey göremiyorum."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Binbaşı; "bir babun sürüsü; işte oradalar; kayaların üzerinden başlarını görmüyor musun?"

"Biraz daha kendilerini göstersinler, onlara bir atış yapalım," diye cevapladı Alexander, tüfeğini kurarak.

"Hayatın pahasına değil," diye bağırdı Swinton; "eğer çok sayıda olurlarsa ve onları öfkelendirirsen, derini yüzüp parçalara ayrılacaksın. Ne kadar vahşi ve güçlü yaratıklar oldukları hakkında hiçbir fikrin yok. Şimdi onlara bak; yavaş yavaş aşağı iniyorlar; gitmemiz daha iyi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Binbaşı; "çok öfkeliler; Begum'u
gördüler ve sürüsünden birinin bizim elimizde olduğunu düşünüyorlar.
Lütfen ateş etme, Wilmot, canın pahasına değilse; onları bizden korkutmak için çok azız. İşte geliyorlar; en azından yüz tane varlar - yavaşça yürüyelim - koşmak işe yaramaz, çünkü bu onları hemen kovalamaya sevk eder."

Bazıları devasa boyutlarda olan babunlar şimdi kayadan iniyorlardı, homurdanıyor, sırıtıyor, taştan taşa atlıyor, ağızlarını dışarı çıkarıyor, başlarını sallıyor, alınlarının derisini geri çekiyor ve korkunç dişlerini gösteriyor, daha da yaklaşıyor ve anında saldırmakla tehdit ediyorlardı. En büyük
erkeklerden bazıları Omrah'a saldıracak kadar yaklaştı. Begum'a gelince, o Binbaşı'nın arkasında kaldı ve mümkün olduğunca saklandı. Sonunda bir veya iki tanesi arka ayakları üzerinde yükselerek o kadar yaklaştı ki Binbaşı onları silahıyla savuşturmak zorunda kaldı. "Silahlarınızı onlara doğrultun," dedi Swinton, "eğer çok yaklaşırlarsa; ama ateş etmeyin, yalvarıyorum. Eğer
sadece bu kayalık zeminden aşağıdaki ovaya gidersek, muhtemelen onlardan kurtuluruz. "

Üzerinde bulundukları zemin, fil avı günü sığındıkları kayalık tepenin bir parçasıydı; ve onların yirmi beş yarda ötesinde, onu ovaya bağlayan yaklaşık dört ayaklık ani bir iniş vardı. Yarı yola kadar gelmişlerdi, hayvanları olabildiğince savuşturarak, geriye doğru geri çekilirken, bazı babunlar kayanın diğer tarafından aşağı inerek, geri çekilmelerini engellemeye çalıştılar, amaçları açıkça Begum'u ele geçirmekti, onu kendilerine ait olarak görüyorlardı ve bir esirdi.

Durumları şimdi daha kritik hale geldi; çünkü tüm sürü en önde geliyordu; çıkardıkları gürültü ve ifade ettikleri öfke, öncekinden çok daha fazlaydı.

"Ateş etmeliyiz, gerçekten inanıyorum," dedi Binbaşı, o anda derin, boş bir homurtuyu, ardından da bir hayvan,
görünüşe göre çok uzakta değil. Bu ses üzerine babunlar durdu ve
sessizce dinlediler: tekrar homurtu tekrarlandı ve ardından
kükreme geldi ve babunlar, kayadaki birinin attığı bir çığlıkla
döndüler ve kaçmaya başladılar, bu durum gezginlerimizin çok hoşuna gitti,
ki onlar durumlarının tuhaf zorluğunu ve tehlikesini hissetmişlerdi.

"Onları korkutan hayvan neydi?" dedi Binbaşı.

"Bir leoparın homurtusuydu," diye cevapladı Swinton; "dikkatli bir şekilde
dikkatli olmalıyız; çok uzakta olamaz. Leopar babunların en büyük düşmanıdır. Peki Omrah nerede?"

Hepsi etrafa baktılar, ama çocuk ortalıkta görünmüyordu. Sonunda
başını kayalık tepenin eteğinin üstünde gösterdi, daha önce de belirttiğimiz gibi
dört ayaklık bir iniş vardı, sonra kayaya sıçradı ve
zıplamaya ve saldırıya geçen babunları taklit etmeye başladı.

Ona gülüyorlardı ki, birden durdu ve
ellerini ağzına götürerek, duydukları bir leoparın homurtusunu ve kükremesini çıkardı ve sonra babun gibi kaçmaya başladı.

"O zaman onları korkutan Bushman'dı; o zeki bir küçük adam."

"Ve hayatımızı kurtarmadığından emin değilim," diye cevapladı Swinton;
"ama aralarında büyümüş, denebilir ve onların alışkanlıklarını iyi biliyor. Leoparı taklit etmeden önce kayanın altına saklanmasaydı, hiçbir işe yaramazdı, çünkü ondan gelen homurtuyu
duyarak korkmazlardı. Çocuğun
sağduyusuna hayranım."

"Bir ara babunların Omrah'ın onlardan biri olduğunu
düşündüğünü düşündüm. Ona nasıl bir
kapış yaptılar!"

"Bu hayvanların bir çocuğu kaçırması ilk kez olmazdı," dedi Swinton; "Latakoo'da babunlarla iki yıl yaşamış birini gördüm, babunlar onu kaçırmıştı."

"Ona nasıl davrandılar?"

"Gerçekten çok iyi; ama onu esir tuttular. Yedikleri kaba
yiyecekleri
yemediğini gördüklerinde ona başka şeyler getirdiler; ve her zaman önce havuzlarda içmesine izin verdiler."

"Eh, bu bizim üstünlüğümüze bir saygı duruşuydu. Kahretsin,
bir hafta boyunca kafamdan çıkaramayacağım. Ne korkunç büyük dişleri var!"

"Evet, kesici dişleri çok güçlü. Leoparla karşılaştıklarında onu sık sık yok ederler; ancak biri sürüden
uzaktaysa, elbette böyle bir hayvanla hiçbir şansı yoktur. Begum, bağlantısını
yenilemeye hiç istekli görünmüyordu.

"Maymun kabilesinden hiçbiri, insanlarla yaşadıktan sonra, asla;
aslında, eğer onu ele geçirselerdi, onu hemen
parçalayıp parçalamayacakları veya bir şekilde onu ölüme
tehdit edip
etmeyecekleri bir sorudur."

"Eh, her durumda, Swinton, o zavallı küçük Buşman'a gösterdiğin nezaket için ödüllendirildin ve biz de bundan faydalandık,"
diye belirtti Alexander. "Ama işte öküzlerden birkaçı geliyor; Pazartesi günü erken başlayabileceğimizi umuyorum. Yerli Caffres, vagonların daha fazla ilerleyemeyeceğini söylüyor. "

"Hayır, Umtata Nehri kıyılarından daha uzağa değil: ama o zaman hedefinizden çok uzakta olmayacaksınız. Şefin adı Daaka, değil mi?"

"Evet, adı bu; ve eğer öyle olması gerekiyorsa, o benim ilk kuzenim. Bu vahşi ve yabani ülkede etrafıma baktığımda, orada yaşayan bir kan bağı olan birine kırk mil mesafede olmam bana ne kadar da garip geliyor!"

"Eh, gerçeği yakında öğreneceğiz; ama söylemeliyim ki, eğer sadece bir sabah ziyaretiyle sona erecekse, bu amaç için uzun bir yol kat etmişsiniz,"
diye yanıtladı Binbaşı.

"Ülke ve sakinleri hakkında artık bildiklerimden yola çıkarak, eğer tespit edilirse, hiçbir şekilde haz kaynağı olmayacak bir gerçeği tespit etmeye geldim. Tek umudum, bunun sandığımızdan
başka bir şekilde ortaya çıkması; ve korkarım ki bunun olma ihtimali çok düşük."

"Her ne olursa olsun," diye gözlemledi Swinton, "görevini yapmış olacaksın."

Döndüklerinde, tüm adamların ve sığırların toplandığını gördüler ve o gece ateşlerinin sayısını artırdılar ve öküzleri arabalara bağladılar, böylece aslanın geri dönmesiyle dağılmasınlar.
Ancak, aslan görünmedi ve gece hiçbir rahatsızlık olmadan geçti. Ertesi gün Pazar olduğu için Hottentotlar toplandı ve kamptan ayrılmak istemediler, çünkü dualara ve İlahi ayine katılmaları bekleniyordu; ve av seferi önerilmediği için, süt ve satış ve takas için sepetleriyle gelen Caffre savaşçıları ve yerli Caffreler de orada kaldılar. Akşam yemeğinden önce, kamptan herhangi birinin ayrılması durumunda çalmak üzere Ümit Burnu'ndan yanlarında getirdikleri çan, geri dönmesi için yönlendirilebilirdi,
Bremen tarafından çalındı ​​ve Hottentotlar toplandı. Dualar ve İncil'in bir kısmı daha sonra okundu.

Beyaz adamların Tanrılarına dua edecekleri söylenen Caffre savaşçıları, söylenenleri anlamasalar da çok sessiz ve dikkatliydiler; yerli Caffre'ler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yanlarına oturup dinlediler. Ayin biter bitmez, savaşçıların Caffre başkanı tercümandan gezginlerimize
neden çanı çaldıklarını sormasını istedi? Tanrılarına dua etmek üzere olduklarını bildirmek için miydi ve söylediklerini duydu mu?

Swinton, Tanrılarının söylediklerinin hepsini duyduğunu ve kendisine güvenenlerin dualarını dinlediğini söyledi.

Caffres tarafından çok sayıda başka soru soruldu, bunların hepsi Bay Swinton tarafından büyük bir dikkatle yanıtlandı, çünkü Caffres tarafından başka türlü anlaşılamayacağından korkuyordu; ancak, bunun sonucunda gelen sorularla kanıtlandığı gibi, anlaşıldılar. Öğleden sonranın büyük bir kısmı bu insanların sorularını açıklamak ve yanıtlamakla geçti ve gezginlerimiz, o vahşi topraklarda Şabat'ı kutlayarak örnek olarak bir iyilik yaptıklarına ikna oldular; çünkü, Swinton'ın gerçekten gözlemlediği gibi--

"Misyonerler, Mesih'in müjdesini yaymak için ülkeye gelirler;
yerlilere beyaz adamların dininin ve inancının bu olduğunu ve aşılanan doktrinlerin bu olduğunu söylerler. Şimdi beyaz adamlar buraya tüccar olarak gelir veya ara sıra gezgin olarak görülürler;
ve yerliler, misyonerler tarafından aynı inancı taşıdığı belirtilen bu beyaz adamların, sadece kendi inançlarına dair hiçbir kanıt göstermediğini, hatta vaaz edilen din tarafından açıkça yasaklanan günahlardan suçlu olduklarını
gördüklerinde, misyonerin işi neredeyse
yok olmaz mı?

"Hollandalı kaba saba insanların yerlilere karşı davranışlarının böyle bir etkisi olması gerektiğini sık sık düşündüm; hatta, koloninin, ``başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranmak'' ilkesinin tam tersi ilkeler üzerine kurulduğunu söyleyebilirim. ' İnanıyorum ki
dünyanın herhangi bir yerinde,
Hristiyanlar nominal olarak ve vahşiler arasında
hiçbir zaman bir ilişki olmamıştır, vahşiler büyük bir adaletle
Hristiyanların yüzüne bir şey vaaz ettiklerini ama başka bir şey yaptıklarını
söylemişlerdir. Ne yazık ki bu alay çok doğru. Dini zulüm için
ülkelerini terk edenler bile aynı şekilde hata yapmışlardır.
Salem'e çıkan Püritenlerin Kızılderililere karşı davranışları, Pizarro ve takipçilerinin Meksikalılara karşı davranışları kadar
barbarcaydı. Her iki durumda da zavallı yerliler avlanarak öldürüldü."

Pazartesi günü gün ışığında yola çıktılar ve yolculuğa devam ettiler; ancak
yolları olmayan, uçurumlar ve vadilerden oluşan bir ülkede vagonlarla seyahat etmenin zorluğu nedeniyle çok az ilerleme kaydettiler. İkinci gün daha zordu; ağaçları kesmek, delikleri doldurmak, büyük kaya parçalarını çıkarmak zorundaydılar ve her türlü önlemle vagonlar sıklıkla arızalıydı ve onarım için durmak zorundaydılar.

Geceleyin Umtata Nehri'nden yaklaşık on mil uzaktaydılar ve ülkenin yerlilerinden alınan bilgilere göre, vagonlarla kıyıdan daha uzağa gidebilecekleri şüpheliydi. Ancak
akşam, Quetoo tarafından yönetilen ve kuzeyden gelen savaşçıların ulusu olan Amaquibi'nin iki yerli tarafından saldırıya uğradığı haberi geldi kabileler, silahlı bazı beyaz adamların yardımıyla; beyaz adamların hepsinin yok edildiğini ve düşman ordusunun güneye doğru yürüdüğünü söyledi.

Yerli Caffres panik içinde görünüyordu ve bu panik kısa süre sonra Hottentotlara iletildi. İlk başta, ateşin etrafında otururken mırıldanmalar duyuldu ve sonunda açık bir isyana başladılar. Big
Adam, üç kişiyle birlikte, yolcularımızın oturduğu ateşe yaklaştı ve hemen geri dönmeleri gerektiğini, çünkü daha fazla ilerlemeyeceklerini; eğer devam etmeye karar verilirse, Hottentotların ilerlemekte olan vahşiler tarafından öldürülme niyetleri olmadığı için gitmeyeceklerini söyledi. Felemenkçe konuşabilen Swinton, Alexander ve Binbaşı ile görüştükten sonra, Quetoo ordusunun kuzeyde olduğunun çok doğru olduğunu söyledi; ancak Caffres'in yenilgisi ve ordunun ilerlemesiyle ilgili rapor doğrulanmadı. Bu sadece bir söylentiydi ve hepsi yanlış olabilirdi; doğru olsa bile, kendilerinin ilerlemek üzere oldukları yöne doğru ilerledikleri sonucu çıkarılmayacaktı; gerçekleri öğrendiklerinde geri çekilmeleri için yeterli zaman olacaktı, ki bu da en fazla birkaç gün içinde olacaktı. Ancak Hottentotlar onun söylediği hiçbir şeyi
dinlemeyeceklerdi; daha fazla ilerlemeyeceklerini ilan ettiler.

Bu sırada diğer tüm Hottentotlar, gezginlerimize gelen ilk kişiye katılmış ve aynı talebi dile getirmiş, bir mil daha ilerlememe kararlılıklarını belirtmişlerdi. Sadece Bremen ve Swanevelt geri kalanlara karşı çıktılar ve efendilerinin onları nereye götürmeyi seçerlerse oraya gideceklerini ilan ettiler. Alexander, tercümanı ve Hinza'nın kendisine ödünç verdiği Caffre savaşçılarının şefini çağırdı ve tercümanın Caffre'ye kendisinin ve çetesinin onları takip edip etmeyeceğini sormasını istedi. Caffre, takip edeceklerini söyledi; Hinza onlara sorumluluk vermişti ve geri dönüp onları terk ettiklerini söyleyemezlerdi çünkü yakınlarda bir düşman vardı. Eğer bunu yaparlarsa Hinza hepsini öldürecekti; gezginleri sağ salim geri getirmeleri veya savunmalarında hayatlarını kaybetmeleri gerekiyordu.

"Peki," dedi Binbaşı, "şimdi bu korkak takipçilerden kurtulabiliriz, onlar bize sadece yemek ve içmek için yarar sağlıyorlar; o yüzden hemen onları gönderelim, Bremen ve Swanevelt hariç."

"Sana katılıyorum Binbaşı," dedi Alexander; "sen ne düşünüyorsun, Swinton?"

"Evet, onları gönderelim, çünkü o zaman değerli bir ikilemle karşı karşıya kalacaklar. Onları silahsız olarak taburcu edeceğiz ve eve gitmelerini isteyeceğiz; buna cesaret edemezlerse, kalacaklar. Ama önce onları göndermeden önce, ateşlerinin etrafında yatan tüfeklerini güvenceye alalım; yoksa belki de onları teslim etmeyecekler ve zor bir durumda kalabiliriz. Ben kaçıp gideceğim ve ben yokken, geri dönene kadar onlarla konuşmaya devam edin, ki ben tüm silahları depo vagonuna kilitleyene kadar bunu yapmayacağım."

Swinton ayağa kalkarken, Binbaşı Hottentotlara seslendi. "Şimdi, çocuklar,"
dedi, "bizi takip etmeyi kabul eden Bremen ve Swanevelt burada: tüm Caffre savaşçıları bizi takip etmeyi kabul ediyor; ve sizlerden yaklaşık yirmi kişi de reddediyor. Şimdi bizi terk edeceğinizi düşünemiyorum; size iyi davrandığımızı ve size bol miktarda tütün verdiğimizi biliyorsunuz; Cape'e
döndüğünüzde cezalandırılacağınızı biliyorsunuz. Öyleyse neden
bu kadar aptalsın? Şimdi bak; eminim ki
düşündüğünde daha iyi düşüneceksin. Bizimle devam etmeme nedenlerini açıkça anlamama izin ver; Tekrar onları dinlemek ve her birinin kendi adına konuşmasını istiyorum."

Hotentotlar hemen devam etmemelerinin nedenlerini tekrar tekrar söylemeye başladılar; ve böylece her birinin nedenini ayrı ayrı söylemesini sağlayan Binbaşı, onların dikkatini çekti ve gereken zamanı kazandı.
Hepsi konuşmadan önce Swinton geri döndü ve ateşin yanındaki
oturdu.

"Her şey güvende," dedi; "Bremen ve Swanevelt'in silahları diğerleriyle birlikte
kilitlendi." Bizim yolcuların kendi silahları yanlarındaydı. Hottentotların arkasında duran Caffre savaşçıları, tüm assaguay'larını ellerinde tutuyorlardı; ancak kalkanları her zamanki gibi
vagonların yanlarına asılıydı. Binbaşı, Hottentotların hepsinin konuşmasına izin verdi ve konuşmaları bittiğinde, "Şimdi, Wilmot, masayı onlara çevir," dedi.

Sonra Alexander elinde silahıyla ayağa kalktı, Binbaşı ve Swinton
aynısını yaptı ve sonra Alexander, Hottentotlara korkak bir grup olduklarını söyledi; Bremen ve Swanevelt ve Caffre savaşçıları grubuyla birlikte onlarsız da yapabileceğini; devam etmeyi seçmedikleri için, gelecekte onlardan ne yiyecek ne de başka bir şey alabilecekleri için kampı hemen terk edebileceklerini söyledi. "Şimdi hepiniz gidin; eğer yarın sabah kampın görüş alanında birini bulursam veya sizden biri bizi takip etmeye cesaret ederse, Caffre'lere onu delmelerini emredeceğim. Siz kovuldunuz ve yarın siz olmadan
gideceğiz."

Alexander daha sonra Caffre savaşçılarının şefini çağırdı ve ondan, Hottentotların huzurunda, gece boyunca sığırların, atların ve koyunların özel sorumluluğunu savaşçılarına vermesini istedi; ve eğer biri onlara dokunmaya çalışırsa, vücudunu delmesini istedi. "Bunu hemen yap," dedi Alexander şefe, şef hemen adamlarıyla konuştu ve emirlerine itaat ederek yola koyuldular.

Bütün bunları duyan Hottentotlar şimdi arabalarına çekildiler,
ama silahlarının çıkarıldığını gördüklerinde dehşete düştüler; çünkü silahlarına ve cephanelerine güvenerek
geri döndüklerinde yiyecek temin edip kendilerini koruyabiliyorlardı.
Alçak sesle bir araya geldiler; etrafa baktılar ve üç gezginimizin ateşi bıraktığını ve Hottentotların arabaları kırma girişimini önlemek için silahlarıyla
vagonlarda nöbet tuttuklarını fark ettiler. Ayrıca, konferansın dağılmasından bu yana, şef tarafından Binbaşının isteği üzerine, mızraklarıyla birlikte on Caffre,
vagonların sorumluluğunu üstlenmişti. Hottentotlar şimdi perişan durumlarını anlamıştı. Silah ve mühimmat olmadan ve erzak olmadan, bu kadar mil uzaklıktaki Cape'e nasıl geri dönebilirlerdi? Bulundukları yerde kalırlarsa nasıl var olabilirlerdi? Yolcularımızın geri dönmesi konusunda ısrar ettiklerinde, bunların Caffre savaşçılarıyla kendilerini koruyabilecekleri ve taleplerini zorla yerine getirebilecek durumda olmadıkları gerçeğini tamamen gözden kaçırmışlardı.

Uzun bir sohbetten sonra, tüm Hottentotların herhangi bir acil durumda yapacakları şeyi yaptılar: ateşin yanına uzandılar ve derin bir uykuya daldılar.
Swinton, gerçekten uyuduklarından emin olduktan sonra, kendilerinin vagona çekilmelerini ve Caffre'leri nöbette bırakmalarını önerdi ve öyle de yaptılar; çünkü bir Hottentot'un bir kez derin bir uykuya daldığında "ihanet, hile veya yağma" için bile kolayca uyandırılamayacağını gayet iyi biliyorlardı.

Gün ağardıktan kısa bir süre sonra, Bremen yanlarına geldi ve
yürüdüğü için
arabaların daha fazla ilerleyemeyeceğini, ve
onlardan bir mil ötede sığırların aşağı inmesinin zor olacağı kadar derin bir vadi olduğunu ve
arabaların geçmesinin imkansız olduğunu keşfetti.

Binbaşı, bunun doğruluğunu teyit etmek için hemen Bremen ile birlikte gitti ve
arabalarla daha fazla ilerlemenin
imkansız olduğunu söyleyerek geri döndü.

"Peki, o zaman, şimdi bir konsey toplamalıyız," dedi Swinton. "Elbette,
devam edeceksin, Wilmot, karar verildi; tek soru, artık at sırtında ilerlememiz gerektiği için, yanınıza hangi kuvveti alacağınız ve
arabaların sorumluluğunda ne bırakılacağı?"

"Sanırım Caffres'e güvenebiliriz, değil mi?"

"Evet, ediyorum; ama içtenlikle Hottentotların isyan etmemelerini diliyorum; çünkü bazı açılardan korkak adamlar olsalar da, tüfekleriyle cesurlar ve tüfekleri yerlileri düzene sokuyor."

"Caffres'e göre, vagonların içindekiler bir ayartma olurdu;
ama bunlar Hottentotlar için ayartmalar değil, amaçları güvenli bir şekilde geri dönmek ve ücretlerini almak. Böylece onları birbirlerine karşı kışkırtıyoruz."

"İşte bütün Hottentotlar bize doğru geliyor," dedi Binbaşı; "Umarım
teslim olmak içindir; vagonların daha fazla ilerlemeyeceğini bilmeden önce bunu yapmaları çok arzu edilir."

Binbaşının tahmini doğruydu: Hottentotlar konuyu tekrar ele almış ve durumlarının çaresizliğini fark ederek, af dilemek ve yolcularımıza istedikleri yere kadar eşlik etmeyi teklif etmek için bir araya gelmişlerdi.

Alexander'ın onları tekrar kabul etmesi uzun zaman aldı ve onlar söz üstüne söz verene kadar da sonunda yumuşamış gibi görünüyordu. Swinton daha sonra onlar adına araya girdi ve sonunda Alexander, onların gelecekteki iyi davranışlarına dayanarak davranışlarını görmezden gelmeyi kabul etti. Bu konu tatmin edici bir şekilde halledildikten sonra, önceki soru tekrar gündeme geldi.

"Korkarım ki biriniz vagonlarla kalmalı," diye gözlemledi Alexander
"ya da ikiniz de, isterseniz. Sizden hiçbir şey için
çılgınca bir av peşinde koşmanızı ve tehlikeye girmenizi isteme hakkım yok."

"Birinin vagonlarla kalması gerekecek," dedi Swinton; "ve bence Binbaşı, itiraz etmezse, uygun kişidir. Geriye kalan grup, silahlarıyla kendilerine yiyecek sağlamalıdır; ve bunu ayarlamak ve vagonları savunmak için sahip olduğumdan daha fazla askeri incelik gerekecektir. Size eşlik edeceğim, Wilmot,
çünkü daha iyi Felemenkçe konuşabiliyorum ve tercüman bensiz pek iyi anlaşamaz."

"Bizim yokluğumuzda vagonların sorumluluğunu üstlenme nezaketini gösterir misiniz, Binbaşı?"

"Sanırım, belki de daha iyi olur; gerçi sizinle gelmeyi
tercih ederdim," diye cevapladı Binbaşı. "Size otuz Caffre, Bremen ve sekiz Hottentot almanızı öneriyorum; Swanevelt'i ve diğer Hottentot'ları bana bırakın."

"Evet, bu çok iyi olur; Caffre başkanını sizinle
bırakacağız. "

"Hayır; partisinin büyük kısmıyla gitmeli; onlardan
ayrılması pek mümkün değil.

"Arabalar için uygun bir yer bulacağım ve kendimi düzenli olarak
palanlayacağım; bu Hottentotlar için iyi bir iş olacak ve
çok iyi iş çıkaracağımı söyleyebilirim."

"Seni Omrah'tan ayırmayacağım, Binbaşı," dedi Swinton; "çünkü, yanımıza dört at alacağımızdan, birine binmesini istiyorum ve o da sizin Mahomed'e eşlik ettiğiniz gibi bize eşlik edebilir."

"Diğerine Begum'u bindirebilirsiniz," diye cevapladı Binbaşı, "eğer isterseniz; o zaman her birinizin birer seyisi olur."

"Hayır, hayır, seni ve onu ayırmak yazık olurdu; ancak, kaybedilecek zaman yok, çünkü bu büyük şef ve savaşçı Quetoo ilerliyorsa, geri çekilmeye hazır olmak daha iyi olabilir; ne kadar erken yola çıkarsak, o kadar erken geri döneriz; bu yüzden şimdi toparlanalım."

ON ALTINCI BÖLÜM.

Alexander'ın attığı ilk adım Hottentotları çağırmak oldu ve onları eski davranışlarından dolayı tekrar azarladıktan sonra, kendisiyle birlikte ilerlemeye gönüllü olabilecek kimlerin olduğunu sordu, çünkü arabaları Binbaşı Henderson'a bırakıp, tamamlanması gereken yolculuğunun kısa mesafesini at sırtında devam etmeye karar vermişti.

Hottentotlardan birkaçı hemen öne çıktı; isyanın liderleri geri çekildi ve böylece Alexander'a, öne çıkan adamların diğerleri tarafından ikna edildiğini ve yaptıklarından pişman olduklarını kanıtladılar. Bu nedenle, hizmetlerini hemen kabul etti ve tüfekleri onlara geri verildi. Alexander daha sonra niyetlerini Caffre başkanına bildirdi, o da gerekli olan otuz savaşçıyı seçti ve üç saat içinde her şey onların ayrılışı için hazırdı.

Her iki taraf için de tehlike çıkması durumunda, mümkünse deniz kıyısındaki yeni kurulan Morley Misyonu'na geri çekilmeleri kararlaştırıldı; ancak aksi takdirde, vagonlar Alexander dönene kadar oldukları yerde kalacaktı. Caffre'ler tarafından taşınacak olan tüm ihtiyaçları olan şeyleri küçük paketlere koyduktan sonra Binbaşı'ya veda ettiler ve yola koyuldular, sadece bahsettiğimiz yükleri vardı:
çünkü Alexander, hızlı ilerlemeyi veya gerekirse hızlı geri çekilmeyi engelleyecek ağır eşyalarla dolu bir yüke maruz kalmayacaktı.

İki saat içinde, geçtikleri Umtata Nehri kıyılarına zorlu geçitlerden geçerek ulaştılar ve kısa bir süre sonra bir Caffre
kraal'a rastladılar ve aradıkları şef Daaka'nın yirmi milden daha uzakta ikamet etmediğini öğrendiler; ve onlara yolu gösterecek bir
rehberi kolayca buldular.

Amaquibi ordusunun ilerlemesiyle ilgili raporlar burada tamamen doğrulandı ve yerliler tüm sığırlarıyla
kraal'ı terk etmeye hazırlanıyorlardı. Ancak, ordunun şu anda hareketsiz olduğu; savaşçıların Caffres'e karşı kazandıkları
zaferin ardından eğlenip eğlendikleri anlaşılıyordu. Bunlara beyaz adamlar ve silahları yardım ettiği için, Amaquibi'nin morali olağanüstü bir şekilde yükseldi ve şefleri Quetoo son çatışmada aldığı yaralardan biraz olsun iyileşir iyileşmez silahlarını güneye taşımayı planlıyorlardı. Gerçekten de,
ordunun hemen güneye doğru ilerlememesinin başlıca nedeni, şeflerinin yaralı haliydi.

Bu bilgiyi edindikten sonra, gezginler yolculuklarına Umtata kıyıları boyunca, olağanüstü güzellikteki bir ülke üzerinden devam ettiler,
derin nehir, kıyılarda yatan veya derede
horlayan su aygırlarıyla doluydu. Gündüz bir tanesini öldürmek için sabırsızlanıyorlardı,
ama adamlara, günlük yürüyüşleri bittikten sonra akşam saatlerinde bu denemeyi yapmalarına izin vereceklerine söz verdiler.
Gün batımına doğru, nehrin kıyısındaki yükselen bir arazide durdular ve
Hotentotlar ve bazı Caffreler, erzaklarını mümkün olduğunca
korumak için su aygırlarını kovalamak üzere nehre doğru inmeleri yönünde yönlendirildiler. Gece olmadan önce başarmışlardı ve hayvanın leşi kıyıya çekildi. Grup ihtiyaç duyduğu kadarını alır almaz, yerli Caffre'ler etin geri kalanını götürdüler. Yakılan ateşin başında oturup eğlenirken, Caffre'nin baş savaşçısı tercümanın yanına geldi ve Alexander ile Swinton'a, nereden geldikleri sorulursa Hinza'nın savaşçıları olduklarını söylememelerini söyledi. Nedeni sorulduğunda, onlara Hinza'nın bu ülkenin şefinin kızıyla evlendiğini ve bir süre sonra onu tekrar babasına gönderdiğini ve bunun kabileler arasında kan davası yarattığını, ancak savaş çıkmadığını söyledi. Tavsiyenin akıllıca olduğunu fark eden Alexander ve Swinton, ona bunu yapmayacaklarını söylediler ve su aygırı etinden yedikten sonra hepsi büyük bir ağacın geniş dalları altında dinlenmek için uzandılar. Ertesi sabah yola koyuldular ve bir saatlik yolculuğun ardından rehber onlara Avrupalıların soyundan gelen Daaka'nın kraalinde olduklarını söyledi. Sığırların böğürmesi ve buzağıların gürültüsü onları kısa sürede oraya yönlendirdi ve birkaç çok
sefil kulübeden oluşan bir kraala girdiler. Daaka'yı sorduğunda, bir kadın biraz uzaktaki bir kulübeyi gösterdi ve onlar inip yukarı yürürken, Daaka onları karşılamak için dışarı çıktı. Swinton ve Alexander şefle el sıkıştılar ve onu gördüklerine çok sevindiklerini ve onu ziyaret etmek için
uzaktan geldiklerini söylediler. Şef, konaklamaları için bir kulübenin süpürülmesini emretti ve onlar da kulübeyi aldılar.

"Swinton," dedi Alexander, "bu görüşmeden ne kadar heyecanlandığımı tahmin bile edemezsin."

"Hayal edebiliyorum, sevgili Wilmot," dedi Swinton; "Bu çok doğaldır,
çünkü o sizin akrabanızdır ve kesinlikle, alışkanlıkları ve tavırlarıyla bir Caffre olmasına rağmen, yüzü ve hatları çarpıcı bir şekilde
Avrupalıdır."

"Bunu kendim gözlemledim ve bu beni ifadenin doğruluğuna tamamen ikna etti. Onu muayene etmek için çok hevesliyim - tercümanı çağırmalıyız."

Şef kısa bir süre sonra kulübeye girdi ve oturdu; tercüman çağrıldı ve sohbet, Caffre şeflerinin çoğu gibi, hediyeler alma umuduyla, kendisinin çok fakir olduğunu, sığırlarının hepsinin ölmekte olduğunu ve çocuklarının sütten yoksun olduğunu söyleyen Daaka tarafından başlatıldı. Gezginlerimiz onun bir süre daha bu şekilde kalmasına izin verdiler ve sonra ona boncuk ve tütün hediyesi
gönderdiler. Daha sonra soruşturmalarına başladılar ve sordukları ilk soru, neden denize bu kadar yakın bir yerde ikamet ettiğiydi.

"Çünkü deniz benim annemdir," diye cevapladı, "Denizden geldim ve aç olduğumda deniz beni besler."

"Bu cevapta açıkça geminin enkazına atıfta bulunuyor," diye gözlemledi Swinton; "ve kraal'da gördüğümüz balık kılçıklarından, bu Caffre'lerin diğer kabilelerin yemediği balıkla beslendiğini varsayıyorum ve bu nedenle annesinin onu beslediğini söylüyor."

"Annen beyaz mıydı?" diye sordu Alexander.

"Evet," diye cevapladı Daaka, "teni seninki kadar beyazdı; saçları tıpkı seninki gibi, uzun ve koyuydu; ama ölmeden önce tamamen beyazdı."

"Annenin adı neydi?"

"Kuma," diye cevapladı şef.

"Kardeşlerin var mıydı?"

"Evet, vardı; şu anda hayatta olan bir kız kardeşim var."

"Adı ne?" diye sordu Swinton.

"Bess," diye cevapladı şef.

"Bu çok doğrulayıcı," dedi Alexander; "teyzemin adı Elizabeth'ti; çocuğuna kendi adını vermiş olmalı."

"Annen kiminle evlendi?"

"Önce amcamla evlendi ve çocuğu olmadı; sonra da
babamla evlendi: ikisi de şefti ve ben de şefim; babamdan beş çocuğu oldu."

Bundan sonra uzun bir konuşma geçti, içeriğini okuyucuya birkaç kelimeyle aktarabiliriz. Kuma'nın çocuklarından, Alexander'ın teyzesi Elizabeth olduğu düşünülen, Caffre-land'da cesaretleriyle övülen çok sayıda Avrupalı ​​kanlı ırk üretildi; ittifakları hevesle arandığı için sürekli savaşa girdiler ve sonuç olarak neredeyse hepsi
yok oldu. Daaka'nın kendisi savaşçı kahramanlıklarıyla ünlüydü, ancak artık çok yaşlı bir adamdı. Akşam şef izin aldı ve
kendi kulübesine gitti.

Yalnız kaldıkları anda Alexander, Swinton'a şöyle dedi: "Şimdiye kadar değerli akrabalarıma verdiğim sözü yerine getirdim, bu çocuğunun soyundan geleni gördüm; ama ne yapacağım? Onun gibi yaşlı bir adamın İngiltere'ye gitmeye razı olması pek olası değil ve kız kardeşi Bess'e gelince, onun da aynı şekilde güçsüz olduğunu söylüyor; ailenin geri kalanının çocukları dağılmış durumda ve kendisi onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor; onları toplamak imkansız ve toplasalar bile onları oradan çıkarmak da aynı şekilde imkansız çünkü gitmeyecekler. Yaşlı akrabam, zihninde kızının esaretinden dolayı ağladığını ve ülkesine ve akrabalarına geri dönmeyi özlediğini; hala Avrupai duygular ve sempati beslediğini ve konumundan dolayı perişan olduğunu; çocuklarının da kendisi tarafından aynı düşüncelerle yetiştirildiğini ve bir gün bu vahşi varoluş durumundan kurtulmayı dört gözle beklediklerini hayal ediyor: Bence eğer o burada olsaydı ve yaşlı Daaka'yı görseydi, yakında tüm bu
romantik fikirlerden kurtulurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum; ama beni çok
güçlü bir şekilde etkileyen bir şey var, Alexander, eğer bu Daaka teyzenin oğluysa
nasıl oluyor da bu kadar yaşlı? _Grosvenor_ ne zaman kayboldu?"

"1752 yılında."

"Ve şimdi 1829'dayız. Teyzenin enkaz sırasında on veya on iki yaşında olduğunu söyledin. En erken yaşta evlenmesine izin
verirsen, Daaka kırk sekiz yaşından büyük olamaz;
ve kesinlikle bundan daha yaşlıdır."

"Kesinlikle çok daha yaşlı görünüyor; ama kim bir vahşinin yaşını söyleyebilir,
sürekli yoksunluk içinde yaşayan ve yara izlerinin gösterdiği kadar
sık yaralanan biri? Yaralar ve zorluklar
bir adamı çok geçmeden yaşlı gösterir."

"Bu çok doğru, ama yine de tarihlerin gerektirdiğinden daha yaşlı görünüyor."

"Kız kardeşinin adının Bess olduğunu söylemesinin tam bir doğrulama olduğunu düşünüyorum."

"Bu oldukça dolaylı bir kanıt, Wilmot: şimdi ne yapmayı
öneriyorsun?"

"Pek bilmiyorum; ama Daaka'nın yanında bir süre daha kalmak istiyorum,
ki daha fazla bilgi edinebileyim; ve ona annesinin enkazının kalıntılarını ziyaret etmek için aşağı inmemizi teklif etmeyi düşünüyorum, onun tabiriyle. Bu kadar talihsizlikle anılan bir yeri görmek ve
kötü talihli geminin kalıntılarını görmek istiyorum; iyi yaşlı amcama
söyleyebileceğim her şeyi anlatmak istiyorum ve o da bana her bilgiyi
verebilmemi isteyecek."

"Eh, bence bu senin iyi bir planın ve yarın sabah ona bunu
önereceğiz."

"Ve kız kardeşi Bess'i ziyaret etmek istiyorum - gerçekten de yapmalıyım. Kızın kendisinden çok daha genç olduğunu söylüyor."

"Gördü ve bu nedenle yaşının bizim tarihlerimizle uyuşmadığını düşünüyorum, daha önce de belirttiğim gibi," diye cevapladı Swinton; "ama dediğin gibi, kız kardeşini görmelisin."

Daaka, Alexander'a hediye olarak yaşlı bir inek göndermişti, bu da çok uygun bir tedarikti, çünkü su aygırı etinin tamamı yenmişti. Ertesi sabah, _Grosvenor_'ın battığı yere onlara eşlik etmesini teklif ettiler.

Daaka ilk başta ne istediklerini anlamamış gibi göründü ve tercüman aracılığıyla, doğuya işaret ederek, deniz kıyısında batan gemiyi kastedip kastetmediklerini sordu. Olumlu bir cevap aldıktan sonra, o öğleden sonra onlarla yola çıkmayı kabul etti ve yaklaşık kırk mil uzakta olduğunu ve oraya ancak ertesi gün varabileceklerini söyledi. Öğle vakti yola koyuldular ve engebeli ama çok güzel bir arazide yavaş yavaş ilerlerken, gece yarısına doğru bir kraalda durdular. Ertesi sabah erkenden Daaka ve ona eşlik eden birkaç Caffres tarafından deniz kıyısına götürüldüler ve sahile vardıklarında, sular çekik olduğundan, Daaka bir resif'i işaret etti, üzerinde toplar, balast ve bir geminin omurgasının bir kısmı görülüyordu -- talihsiz _Grosvenor_'dan geriye kalan tek şey.

Deniz resif'in üzerinden geçerken, bu sefalet ve acı hatıralarını bir örterek bir açığa çıkarırken, Alexander ve Swinton bir süre konuşmadan kaldılar; sonunda Alexander şöyle dedi--

"Swinton, bu talihsiz geminin tarihini okuduğunu biliyorum,
çünkü okumamı istedin. Bu kalıntılar, katı ağırlıklarıyla sadece rüzgarların ve dalgaların gücüne meydan okuyan, şu anda zihnimde ne kadar da bir dizi dehşet sahnesi canlandırıyor. Sanırım şimdi resiflere çarpan cesur gemiyi görüyorum--gemideki herkesin umutsuzluk çığlığı--kadınların ve çocukların yürek parçalayıcı durumu--harika kaçışları ve kıyıya çıkışları, sadece daha büyük bir acıya maruz kalmaları. Bak, Swinton, hepsinin
kazandığı ve gece boyunca titreyerek
kaldıkları kaya bu olmalı."

"Konumundan hiç şüphem yok," dedi Swinton.

"Evet, öyle olmalı; sanırım hepsini görüyorum - erkekler, kadınlar ve çaresiz çocuklar - bir araya toplanmış, yarı giyinik ve acı çekiyor, o kayayı bu tek yoldan terk ediyor ve çılgın ve tehlikeli yolculuklarına başlıyorlar: grupların dağılması - tehlikeleri ve açlıkları - yerlilerle çatışmaları - sıcaktan ve susuzluktan çektikleri acıları - birer birer ölümün hoş karşılanan kollarına gömülmeleri veya diğerlerinin gerisinde kaldıkları için kurtlar ve sırtlanlar tarafından parçalanmaları. Kıyıya hiç ulaşamayanlar ne kadar da şanslı."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Swinton; "Ümit Burnu'na ulaşan sekiz kişi ve Daaka'nın kurtarıldığını iddia ettiği beş kişi hariç, geri kalanların hepsi o korkunç şekilde yok olmuş olmalı."

Alexander bir süre acı dolu düşünceler içinde kaldı; sonunda Daaka'ya döndü ve enkazın kalıntılarını işaret ederek, "Ve bu
o zaman annen mi?" dedi.

Daaka ona baktı ve başını salladı. "Hayır, bu benim annem değil," diye cevapladı; "aşağıdaki annem," diye cevapladı, kuzeye doğru işaret ederek.

"Ne demek istiyor, Swinton? Bunun annesi olmadığını söylüyor."

"Onunla konuşacağım, Wilmot; çok fazla telaşlısın," diye cevapladı Swinton.

"Annenin kaybolduğu gemi bu değil miydi?" dedi Swinton,
tercüman aracılığıyla.

"Hayır," diye cevapladı Daaka; "annem oradaki küçük nehirden bir gemiyle kıyıya geldi; bu büyük gemi enkaz haline geldiğinde ben çocuktum; ve ondan assaguays yapmak için biraz demir aldım."

"Merhametli Tanrım! Ne kadar sevinç duyuyorum; söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum."

"Hiç şüphem yok, Wilmot; sana onun çok yaşlı bir adam olduğunu söylemiştim," diye cevapladı Swinton; "ama bırak da ona daha fazla soru sorayım."

Okuyucularımız, Swinton'ın soruları yanıtlanırken Alexander'ın sabırsızlığını hayal edebilirler ve bu da Daaka'nın annesinin Zemsooboo'nun birkaç mil doğusundaki küçük bir nehir olan Lauwanbaz'ın ağzında kaybolduğu izlenimini veriyor. Daaka ile birlikte gelen yaşlı bir Caffre, şimdi _Grosvenor_'un enkazına dair özel bir açıklama yaparak Daaka'nın tüm iddialarını doğruladı.

"_Grosvenor_ halkından ülkede hiç kimse kalmadı mı?" diye sordu Swinton.

"Hiçbiri," diye cevapladı yaşlı adam; "hepsi güneye gitti."

"Onların başına ne geldiğini duydun mu?"

"Bazıları yatıp öldü, bazıları yerlilerle savaştı ve öldürüldü; kurtlar geri kalanını yedi; hiçbiri sağ kalmadı; hepsi yok oldu."

"Kadınlardan ve çocuklardan hiçbiri kurtarılıp köle olarak tutulmadı mı?"

"Hayır, hiçbiri; etleri, sütleri yoktu ve hepsi öldü. "

Başta isteksizce cevap vermeyen yaşlı adam, diğer Caffre'lerle birlikte son partiyi takip ettiğini, hepsinin öldüğünü gördüğünü ve giysilerini çıkardığını ve öldüklerinde hala hayatta olanlar tarafından gömüldüklerini söyledi.

"Daha iyi bir kader, ne kadar zalimce olsa da, onların yaşamış olması gerektiği gibi yaşamaktan," dedi Swinton.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Alexander; "bilmiyorsun, Swinton, aklımdan ne kadar yük kalktı ve
bu acıların anlatılmasına rağmen ne kadar hafif hissediyorum. Zavallı amcam! Tanrı
onun bu belirgin zekayla,
putperest hayatı yaşayan ve Tanrı'yı ​​tanımayan torunları olmadığı güvencesiyle
dönene kadar yaşamasını nasip etsin. Bu ona ne büyük bir rahatlama sağlayacak; son günlerine ne kadar rahatlatıcı olacak! Tanrı'ya ne kadar minnettarım ki, görevime bu kadar mutlu bir şekilde
geldim! Şimdi, Swinton,
en kısa sürede geri döneceğiz; Daaka'nın kraal'ına vardığımızda, bu insanların ifadesini
yazılı olarak alacağım ve sonra
Binbaşı'na geri döneceğiz."

"Ve diyebilirim ki," dedi Swinton atına tekrar binerken, "sen
yaşlı Daaka'ya, seninle hiçbir akrabalığı olmadığını kanıtladığı için, kendi kuzenin olarak kendini tatmin edici bir şekilde
belirlemiş olsaydı olduğundan daha güzel bir hediye vereceksin."

"Ona olan minnettarlığımın, akrabalık bağlarımla olan akrabalık duygularımdan çok daha büyük olduğundan emin olabilirsin. O kadar
hafif yürekliyim, Swinton ve Tanrı'ya o kadar minnettarım ki, neredeyse
teşekkürlerimi sunmak için endişemden inmek istiyorum; ama en azından kalbimin derinliklerinden bunu yapıyorum."

Ertesi gün Daaka'nın kraal'ına vardılar ve sonra Alexander
Daaka ve diğer Caffre'lerin yaptığı açıklamaları çok dikkatli bir şekilde yazdı. Hepsi bir noktada hemfikirdi, bu da ülkede yaşayan Avrupalıların _Grosvenor_'ın kaybından yıllar önce başka bir gemide enkaza dönmüş olması ve _Grosvenor_ halkından hiç kimsenin -erkek, kadın veya çocuk- Cape'e varan birkaç kişi dışında-
hayatta kalmamış olmasıydı.

Bu tatmin edici belgeleri elde ettikten sonra Daaka ve diğer Caffre'lere güzel bir
hediye yaptılar ve hemen
arabalara geri döndüklerinde yola koyuldular. Batıya doğru geri döndüklerinde, Caffre'lerin kulübelerini terk edip sığırları sürdüklerini gördüler,
böylece Quetoo ordusunun eline düşmemiş oldular, ki artık ordunun hareket ederek ve önlerindeki kabileleri dağıtarak.
Yolcularımız bu vahşi istilacılarla herhangi bir iletişim kurmak konusunda hiç istekli olmadıklarından, iki gün içinde Umtata'yı geçtiler ve akşama doğru
arabaların görüş alanına girdiler. Hottentotlar ve Caffre'lerden gelen bir bağırış, onların yaklaştığını haber verdi. Bağırış
karşılık buldu ve birkaç dakika içinde onları
gördüğüne çok sevinen Binbaşı ile el sıkıştılar.

"Bu kadar erken dönmenizi beklemiyordum," diye cevapladı Binbaşı; "ve sizin refakatsiz olduğunuzu görüyorum, Caffre akrabalarınızın
kraal'larını terk etmediklerini varsayıyorum."

"Çok yakında her şeyi öğreneceksiniz, Binbaşı; şu anda size sadece iyi haberlerimiz olduğunu bildirmemiz yeterli olacak."

"Bunu duyduğuma sevindim; ama geri dönmeniz iyi oldu, çünkü her türlü hazırlığı yaptım ve birkaç gün içinde geri dönmeseydiniz geri çekilirdim; işgalciler çok yakın."

"Biliyoruz ve eğer burada iyi yüklü arabalar olduğunu söylerlerse, ganimet umuduyla hızla geleceklerdir, bu yüzden daha fazla gecikmemeliyiz," diye cevapladı Alexander; "yarın boyunduruğu takıp yola çıkacağız. Seyahat ederken rotamızı belirleyebiliriz, ancak ilk nokta bu bölgeden geri çekilmek."

"Kesinlikle; öküzler en iyi durumda ve uzun bir günlük yürüyüş yapabilirler,
ve ülkemizi birkaç gündür tanıyoruz, en azından; ama kaleme girin, inin ve kurduğum çadıra girelim. Daha sonra maceralarını bana anlatacaksın, Mahomed senin için
bir parça fil eti kızartırken."

"Bir fil öldürdün mü?"

"Evet, ama çok zorluk çekmeden ve biraz tehlike olmadan değil, seni temin ederim; yardımını çok istedim, çünkü bu Hottentotlar iyi nişan almak için fazla endişeli ve benim güvenebileceğim tek şey kendi tüfeğimdi; ama
düşünerek çok iyi iş çıkardım ve başkomutanımıza,
yokluğunda ona hiçbir masraf çıkarmadan garnizonu beslediğimi
kanıtlayacağım. Üç gündür yeşil maymunlarla besleniyoruz,
ve çok eski bir tanesine rastlamazsanız,
çok iyi birer yiyecektirler."

Binbaşı tarafından yapılan muhafazaya girdiklerinde,
onu koyduğu savunma durumuna şaşırdılar.
Kayaların üzerine yığılmış dikenli çiti zaptedilemezdi ve vagonlar ortadaydı,
kare şeklinde düzenlenmişti; girişe bir seferde yalnızca bir kişi girebilirdi ve
gece parmaklıklarla korunuyordu.

"Binbaşı, bu pozisyonda Amaquibi'nin tüm gücüne karşı koyabilirdiniz."

"Evet, yeter ki erzak ve su olsun," diye cevapladı Binbaşı; "ama korkarım ki
beni yakında aç bırakırlardı; ancak, herhangi bir ani gece saldırısına karşı hazırlıklı olmak daha iyiydi ve bu nedenle kampımı güçlendirdim: şimdi içeri girin ve tekrar hoş geldiniz."

Binbaşına iletmeleri gereken haber kısa sürede verildi ve o
bu istihbarattan çok memnun oldu:--"Ve şimdi," dedi, "ne yapmayı düşünüyorsun, Wilmot?--geri dönmek, elbette, ama hangi yoldan?"

"Neden, Binbaşı, sen ve Swinton şimdiye kadar benimle gelmek konusunda çok nazik davrandınız ve seferimde o kadar başarılı oldum ki, artık
sizi istediğiniz gibi karar vermeye bırakıyorum. İstediğim her şeyi yaptım,
işim bitti ve sizinle istediğiniz şekilde buluşmaya hazırım; Karar verdiğin her şeye gönüllü olarak katılırım ve
gönülden katılırım, o yüzden şimdi isteklerini söyle."

"Pekala, ben de çok açık konuşacağım," diye cevapladı Binbaşı. "Bu ülkede biraz
spor yaptık, doğru, ama
istediğim kadar değil; çünkü filler ve deniz inekleri hariç av oldukça nadirdir. Şimdi dağları geçip
Bechuana ve Bushman bölgesine gitmek istiyorum, orada av da suyun kıt olduğuna inandığım kadar bol; eğer istersen oradan geri dönebiliriz, neredeyse Caffre ülkesinden
geçtiğimiz kadar iyi--ne diyorsun, Swinton?"

"Pekala, ben de senin fikrindeyim. Wilmot'un dediği gibi, iş bitti ve
kendimizi eğlendirmekten başka yapacak bir şeyimiz yok;
ülkeden geçmek için çok hevesliyim, çünkü
koleksiyonlarıma çok şey katacağım, hiç şüphem yok; ama burada yaptığımız kadar iyi olmamız beklenmemeli; kurak mevsim olacak ve ara sıra suya ihtiyacımız olabilir."

"Ben de o ülkeden geçmeyi çok istiyorum, orada bir zürafa vurmayı umuyorum, bu benim en büyük tutkum," diye cevapladı Wilmot; "bu nedenle
hepimizin anlaştığımızı ve meselenin halledildiğini düşünebiliriz; ancak
soru şu, geri nasıl gideceğiz? Hinza'nın bölgesine dönmeli ve Caffres'i geri göndermeliyiz. Butterworth'a geri dönecek miyiz?"

"Bunun koşullara bağlı olduğunu düşünüyorum ve bunu ilerledikçe konuşabiliriz: Belirlememiz gereken ilk nokta, dağların üzerinden en iyi geçişin hangisi olduğudur; ve bana öyle geliyor ki Butterworth'a dönersek çok fazla doğuya doğru sapmış olacağız; ama Caffres yakında bize gerekli bilgileri verecek."

"Hinza ile Yoosani arasındaki kavganın bitip bitmediğini merak ediyorum,"
dedi Alexander; "çünkü dağları geçersek Tambookie kabilesinden geçmeliyiz ve aralarında savaş çıkarsa zorlukla karşılaşabiliriz."

"Bashee nehrini geçer geçmez haber alacağız," diye yanıtladı Swinton; "ve sonra buna göre karar vermeliyiz. Şimdilik kararlaştırılabilecek tek şey, yarın dönüş yolculuğuna başlamamız ve mümkünse dağları geçmemiz."

"Evet, kararlaştırıldı," diye yanıtladı Alexander. "Peki, o zaman, sen fil bifteğini bitirir bitirmez, Wilmot, bir şişe şarap çıkaracağız, ilk yarısını görevinizin başarısını kutlamak için içeceğiz ve diğer yarısını da mutlu bir dönüş için bardaklara dolduracağız."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

GERİ DÖNÜŞ.

Hottentotların seferin geri dönüşünün duyurulmasıyla yaşadıkları sevinç gizlenemezdi; ve şimdi tehlikeden uzaklaştıklarını bildiklerinden, daha da uzaklaştıkça orantılı olarak cesurlaşıyorlar. Bu gözleme tüm Hottentotları dahil etmemeliyiz, çünkü Bremen, Swanevelt ve bir veya iki kişi daha gerçekten cesur adamlardı; ancak başlarında Büyük Adam olmak üzere, şimdi sanki tek başına korkunç Quetoo ordusunu öldürüp yiyebilirmiş gibi etrafta dolaşan ve buharlaşan ana kısımlarından bahsediyoruz.

Yolcularımızın Mambookei dağ zincirini geçip Bushman ve Koranna topraklarına girmeyi amaçladıkları için geldikleri rotadan geri dönmediler, daha çok batıya, Tambookie Caffres topraklarından geçtiler, hiçbir zaman Hinza tarafından yönetilen Caffres kabilesi Amakosas'ın topraklarına girmediler, Hinza savaşçılarını onlara ödünç vermişti. Tambookies'in şefi Voosani çok dost canlısıydı ve ilerlemeleri sırasında topraklarının bir kısmından geçmelerine
hiçbir şekilde karşı çıkmamıştı. Artık hiç vakit kaybetmediler, ancak yolculuklarına olabildiğince hızlı devam ettiler, ancak gün boyunca çok sayıda av gördüler ve neredeyse her gece aslanların kükremesiyle selamlandılar.

Bir hafta içinde kendilerini White Kae Nehri'nin kıyısında buldular ve
geçmeyi planladıkları dağların eteklerinden çok da uzakta değillerdi. Burada, birkaç gün daha kalma niyetiyle durdular, böylece vagonlarını boşaltıp yeniden paketleyebilir, gerekli olanları onarabilir ve Buşmanların kısır topraklarındaki yolculukları için daha fazla öküz ve koyun sağlayabilirlerdi.

Yolları boyunca, Quetoo ordusuyla ilgili söylentiler durmadı. İç kesimlerde ticaret seferi yapan Teğmen Farewell ve halkına saldırmış ve onları öldürmüş, vagonlarını ele geçirip yağmalamıştı. Tüfeklerle silahlanmış beyaz insanlara karşı kazandığı başarının verdiği coşkuyla Quetoo, ordusunu güneye çevirmeye ve Fakoo tarafından yönetilen Amaponda Caffres kabilelerine ve son zamanlarda kıyıya yakın, St. John ve Umtata nehirleri arasında kurulan Morley misyonerlik istasyonuna saldırmaya karar vermişti.

Bunu gerçekleştirmek için Quetoo, Fakoo'ya bağlı tüm küçük kabilelere karşı tahribatını başlattı ve onları ayrım gözetmeksizin katlettikten sonra, sığırlarını sürdü ve kraallarını yaktı, ordusu misyonerlerin terk etmek zorunda kaldığı misyoner istasyonuna ilerledi ve St. John Nehri'ne geri çekildi. Morley yakınlarındaki kabileye ait adamlardan biri, yolcularımızın konakladığı kervana geldi ve yaşadıkları kayıpla ilgili soru sorulduğunda, "Kaç kişinin öldüğünü değil, kaç kişinin kurtulduğunu sorun: eşlerimiz nerede? ve çocuklarımız, onlardan herhangi birini görüyor musunuz?" diye bağırdı. Ancak Amapondaların şefi Fakoo, kendini toparlamış ve ordusunu toplamıştı. Düşmana savaş açmaya karar verdi. Amaquibi'nin bir ormanda kamp kurduğunu gördü ve onları üstün bir orduyla kuşattı; sonra saldırarak ve geri çekilerek onları
girdikleri geçitten başka kaçış yolu olmayan ve kendi güçleriyle tamamen kapattığı bir pozisyona götürmeyi başardı.

Amaquibi geri çekilemedi ve şiddetli bir çatışma yaşandı ve bu çatışma
Quetoo'nun ordusunun tamamının yok olmasıyla sonuçlandı. Quetoo
orada değildi çünkü daha önceki çatışmada aldığı yarayla hala sınırlıydı ve zafer kazanmıştı. Fakoo'nun ordusunun bir kısmı ona karşı gönderildi ve topladığı tüm sığırları ve hazineleri
kaybederek kaçtı; ve böylece işgalci güç sonunda tamamen dağıldı ve bir daha haber alınamadı.

Bu haber, Quetoo'nun ordusu
zafer kazansaydı, düzenlemelerini yapmaya vakitleri olup olmayacağını bilmedikleri için gezginlerimiz için çok tatmin ediciydi; ve şimdi eskisinden daha da cesur olan Hottentotlar için daha da sevindiriciydi, hepsi de savaşın gerçekleştiği Umtata Nehri kıyılarında kalmadıkları ve işgalcilerin
yok edilmesine yardımcı
olmadıkları için hayıflanıyorlardı.

Gezginlerimiz hazırlıklarını yapıp yola çıkmaya hazır olmadan önce Ağustos ayının sonlarına doğruydu. Mambookei dağ zincirinden, Storm-bergen adlı dağın doğusundan geçmeyi denemeye karar vermişlerdi ve bazı zorluklarla karşılaşacaklarını bekledikleri için Caffre savaşçılarının Bushman topraklarına varana kadar gönderilmemesine karar verildi; daha sonra Kuzeybatı'ya dönmeyi, böylece Vaal veya Sarı Nehir adıyla bilinen Turuncu Nehrin o kısmına girmeyi, ayrıca Turuncu Nehrin bir kolu olan Kara veya Cradock Nehrini geçmeyi önerdiler. Bu düzenleme, daha fazla av hayvanıyla dolu ve geçmek zorunda oldukları çorak çöllerin diğer kısımlarından daha iyi suyla donatılmış bir ülkeye girebilmeleri için yapıldı. Her zamanki gibi Rab'bin gününü kutsal tuttuktan sonra, Pazartesi sabahı yüksek bir ruhla yola çıktılar ve sığırları mükemmel bir düzendeydi. Vadiden geçmek çok zordu;
Çukurları doldurmaları, taşları yuvarlamaları ve çoğu zaman vagonları
sürüklemek için çift takımlar kullanmaları gerekiyordu.

İlk gün sadece on mil yol kat ettiler ve maruz kaldıkları sıcaktan sonra
geceyi soğuk buldular. İkinci gün de
zahmet ve tehlikeyle geçti, ancak üçüncü gün
inişi başlattıklarını ve tüm Buşman ülkesinin önlerinde uzandığını gördüler. Ancak iniş, çıkıştan daha tehlikeliydi ve vagonlarını uçurumlardan
düşmekten kurtarmak için büyük çaba sarf etmeleri gerekti.

Dördüncü akşam dağları aşmışlardı ve şimdi
batı tarafında dağların eteğindeydiler. Gece için ateşlerini yakmak için yeterli odunu zorlukla topladılar ve sürekli kükreme onlara artık aslanın ve uydularının bölgesinde olduklarını söylüyordu.

Şafak vakti hepsi, geçmek üzere oldukları ülkeyi görebilmek için
ayağa kalktılar. Kum ve taşlardan oluşan vahşi bir çöldü,
arada küçük çalılar ve orada burada bir çalılık parçası vardı;
görünüşe göre geniş, kuru, kurak bir ovaydı, üstünde sıcaktan kaynaklanan bir sis vardı. Ancak yolcularımız bu değişikliği ilk başta fark etmediler;
gözleri ülkenin her tarafına dağılmış quagga ve çeşitli antilop gruplarına dikilmişti; ve kahvaltılarını
yapar yapmaz atlarına binip peşlerine düştüler.
O sabah Caffres'i dağıtmayı düşünüyorlardı,
ama grubun şefi, geri dönüş yolculukları için yiyecek sağlamak amacıyla biraz av hayvanı öldürmelerinin daha iyi olacağını söyledi; ve yolcularımız bu öneriyi onayladılar, çünkü koyunlarını kurtaracaktı.

Alexander ve Binbaşı, Bremen, Swanevelt ve Omrah'ı at sırtında yola koydular, Caffres ise yaya olarak onlara yetişti. Diğer Hottentotlara, dağları geçerken vagonlara verilen hasarı onarmaları gerektiği için Swinton'la birlikte kampta kalmaları emredildi. Omrah o kadar faydalı olmuştu ki, top taşıyan bir av tüfeğiyle pratik yapmasına izin verilmişti ve çok uzman olduğunu kanıtlamıştı. Şimdi Binbaşı'nın yedek atına binmişti; Binbaşı'nın atı
düşerse onu değiştirebilirdi, çünkü Omrah'ın ağırlığı
hiçbir şey değildi. Kovalamacanın planı, Caffres'lerin yarım daire şeklinde yayılmaları ve kendilerini mümkün olduğunca gizlemeleri, atlıların ise hayvanları çevirip kendi yönlerine doğru sürmeleriydi. Ovada ilerlerken, sisin şafak vakti görmelerini engellediği şeyi keşfettiler; ova çeşitli güzel çiçeklerle, amaryllis ve diğer kabilelerle, karınca tepeleriyle ve karınca yiyenlerin delikleriyle kaplıydı; bunlar atlar için çok tehlikeliydi. Güneş artık gökyüzünde yükselmişti ve şiddetle parlıyordu; sıcaklık yoğundu, ancak yine de günün erken saatleriydi. Başlarını
geçtikleri dağlara doğru çevirdiklerinde,
sahnenin ihtişamı karşısında hayrete düştüler: vahşi
kaos içindeki kayalar ve uçurumlar, çorak sırtlar ve yükselen zirveler, zamanla
kale şeklinde
kalelere ve diğer garip şekillere dönüşmüş, hayal güçlerine eski bir dünyanın kalıntılarını
çağırıyordu.

Kervanın durduğu bir su birikintisi hariç, hiçbir yönde o elementin hiçbir izi görülmüyordu;
her şey tek bir ovaydı, sadece ufukta sonlanıyordu, ağaç yoktu, çizgi sadece hayvan grupları ve uzaktaki devekuşu sürülerinin uzun boyunlarıyla
kesiliyordu.

Ancak, eğer bitki krallığı yetersizse, hayvan
orantılı olarak boldu ve Alexander ile Major kısa süre sonra bir quaggas ve zebra sürüsünün peşinden hızla gittiler ve onları Caffres'e doğru
çevirmeyi başardılar. Hayvanlar yarım dairenin yarıçapına girer girmez ve mesafeye geldiklerinde, atlarını durdurdular ve üzerlerine ateş açtılar; aynı anda Caffres kendilerini gösterdi ve hayvanlar bir süre kendilerini çok yakın bir şekilde çevrelenmiş buldukları için şaşkına döndüler. Tereddütleri sırasında ve oradan buradan geçmeye çalışırken ve sonra tekrar dönerken, birkaçı atlı grubun silahlarıyla yere indirildi, ta ki sonunda, sanki kararlılıklarını toplamışlar gibi, muhteşem bir erkek tarafından yönetilen tüm sürü, atlılara yakın bir yöne doğru
fırladı ve toz bulutu içinde daireden kaçtı, kaçarken arkalarındaki taşları dağıttı.

Caffres yaralı yatan hayvanlara koştu ve assaguay'larının ucunu omurgaya sokarak onları acılarından kurtardı, bu da anında ölüme neden oldu. Yedi hayvan öldürüldü, üç zebra
ve dört quagga; ve Swinton, derilerine ihtiyacı olup olmadığını öğrenene kadar kesilmemelerini istediği için, Omrah, onları yattıkları yere geri götürmek üzere geri gönderildi.

Swinton kısa süre sonra geldi ve Alexander ona, "Şimdi, Swinton, bu hayvanların derilerinden herhangi birini saklamak istersen bize haber ver." dedi.

"Hayır," diye cevapladı Swinton, "Onlar zaten bende; sadece bir zebrayı öldürmüş olman
mümkün diye düşündüm."

"Eh, öyle değil mi? Üç tane var."

"Hayır, iyi dostum, bunlar gerçek zebra türlerinden değil; gezgin Burchell'in tanımladığı, çizgili quagga olarak adlandırılan bir sınıfa aitler. Gördüğünüz gibi, quagga ve çizgili quagga'nın kulakları at kulaklarına sahipken, zebranınkiler eşek kulaklarına sahiptir. Gerçek zebra
nadiren ovalara iner, tamamen dağlık bölgelerde yaşar; ara sıra bulunabilir, bu doğru ve bu yüzden görmeye geldim."

"Bu hayvanlar iyi yenir mi?"

"Quagga çok önemsiz bir yiyecektir, ancak çizgili quagga çok
geçerlidir; bu yüzden akşam yemeğimiz için bir tane saklamayı düşünüyorsanız, lütfen
sonunculardan olsun. Bugün avlandın mı?"

"Evet," diye cevapladı Binbaşı, "eğer Wilmot benim fikrimdeyse; sanırım
şu anda atlarımızı daha fazla çalıştırmasak iyi olur; ova
büyük deliklerle dolu,--karınca yiyenlerin delikleri, Bremen öyle diyor."

"Evet, karınca yiyenlerin delikleri ve çok tehlikeliler;
birkaç ayak derinliğinde olduklarını gördüm. Bugün başlamazsak, Hottentotlardan
bu gece benim için bir tane bulmaya çalışmalarını isteyeceğim, çünkü doldurulmuş bir
örneğim olsun istiyorum."

"Yarın sabaha kadar başlamayı düşünmüyoruz," diye cevapladı Alexander;
"Caffre'leri bu gece göndermeliyiz ki yarın evlerine gitmeye hazır olsunlar. Artık yeterli erzakları olacak."

Yolcularımız şimdi kervana geri döndüler ve Caffres'i etleri eve getirmek için bıraktılar. Yemeklerini yedikten hemen sonra, savaşçıların şefi tüm adamlarıyla birlikte gelmek istedi ve İskender her adama tütün, enfiye, kumaş, bıçak ve boncuklardan oluşan güzel bir hediye verdi. Çetenin şefine diğerlerinden üç kat daha fazla verdi ve sonra ona kralları Hinza için çok cömert bir eşya koleksiyonu teslim ettikten sonra İskender şefe krala adamların davranışlarından çok memnun olduğunu bildirmesini söyledi ve majestelerine onları ödünç verdiği için teşekkür etti ve majestelerinin kendisi için seçtiği eşya paketini kabul etmesini istedi.

Sonra adamlara iyi davranışları için teşekkür etti, yolculuk için istedikleri tüm eti almalarını söyledi ve o akşam veya ertesi sabah ayrılmakta özgür olduklarını söyledi, çünkü uygun
düşünüldü. Caffres, Alexander'ın cömertliğinden
tamamen memnundu ve savaşçıların şefi, kısa bir
konuşma yaparak adamlarıyla birlikte çekildi.

"Bu iyi adamların gitmesine çok üzüldüm," dedi Binbaşı.

"Ben de öyle; ama onları alıkoyamazdım ve kralın izni olmadan bizimle daha fazla gidemeyeceklerini söylediler," diye yanıtladı
Alexander.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Binbaşı; "ama bu onların gidişine duyduğum üzüntüyü azaltmıyor; hem istikrarlı hem de cesurlardı, hem de aktif ve istekliydiler ve Hottentotlarımızın bize bu kadar iyi hizmet edeceğini sanmıyorum."

"Bunu beklememekte haklısın, Binbaşı," diye yanıtladı Swinton; "Eğer yapsaydın,
çok hayal kırıklığına uğrardın. Şimdi nereye gittiğimizi bilselerdi, bizi terk ederlerdi. Onların çoğunluğu üzerindeki tek tutunmamız korkularıdır; geri dönmekten korktukları için ilerliyorlar; ancak atlarımızı, silahlarını ve cephanelerini ele geçirebilselerdi, çölde ilerler ilerlemez bizi terk ederlerdi."

"Çok doğru, korkarım; ancak aralarında birkaç sadık adamımız var ve en azından iki tanesine güvenebiliriz - Bremen ve Swanevelt."

"Buradan Black River'a ne kadar uzaklık var, Swinton?"

"Yaklaşık kırk mil; belki nehrin yatağına kadar değil, ama en azından bu mevsimde suya
düşmeden önce, daha fazla değilse bile."

"Buradan ayrılmadan önce su fıçılarımızı doldurmayı ihmal etmemeliyiz."

"Hayır, çünkü bu gece suyumuz olmayacak, bu kesin. Böyle bir ülke üzerinde yirmi milden fazla yol alamayız; çünkü deliklerden ve karınca yuvalarından kaçınmak için oradan oraya dönersek, yirmi mil en az otuz mil olacak," dedi Swinton; "ama şimdi gidip Hottentotlara istediğimi bulmalarını söylemeliyim: bir pound tütün yeterli olacaktır, hiç şüphem yok."

"Ama benim var," diye belirtti Binbaşı, Swinton gittikten sonra; "havuza çok yakınız ve bu gece aslanlarla çevrili olacağız; Hottentotlar gidecekmiş gibi yapabilirler ama gitmeyecekler."

"Onları suçlayamayız; eminim bir kilo tütün beni
başımı bir aslanın ağzına sokmaya ikna etmezdi; ama seninle aynı fikirdeyim, biz
havuza çok yakınız ve gece boyunca sığırları güvence altına almak için toplamamız gerektiğinden, bence su fıçılarımızı doldurup
sonra boyunduruğu takıp yaklaşık yarım mil ötede gece için bir pozisyon almamız daha iyi olur.
Ama işte Swinton geliyor, bize tavsiyesini verebilir."

Swinton'ın da onlarla aynı fikirde olmasıyla, öküzleri boyunduruğa taktılar ve havuzdan yaklaşık bir mil
uzaklaştılar; sonra onları vagonlara bağladılar ve
kervanın etrafında büyük ateşler yaktılar. Binbaşı, Hottentotların Swinton için bir karıncayiyen
sağlamaları konusunda haklıydı; ateşin başından ayrılmadılar ve aslanların gece boyunca sürekli yaklaşması, bunu yaparken akıllıca davrandıklarını kanıtladı.
Aslanların kükremesine fırsat yoktu; Begum'un inlemesi ve
Binbaşı'na sarılması, köpeklerin titremesi ve
sığırların huzursuzluğu, her zaman aslanların yakınlarda olduğunun habercisiydi. Gece boyunca, onları uzakta tutmak için ateş açıldı, ancak
aksi takdirde gece rahatsız edilmeden geçti.

Ertesi sabah şafak vakti yola çıktılar ve aynı zamanda,
Caffres kendi ülkelerine doğru yola çıktı. Kervanın
üzerinde seyahat ettiği zemin, aralıklarla taşlı ve kumluydu ve düz ovada dağılmış çok çeşitli av hayvanlarını tekrar keşfetmeden önce çok fazla ilerlememişlerdi. Ancak, öküzlere gün ortasında alabilecekleri azıcık yiyeceği toplama fırsatı vermek için mümkün olduğunca uzağa gitmek istediklerinden onları takip etmeye çalışmadılar. O sırada Binbaşı ve Alexander av peşinde koşmayı önerdiler. Ancak üç saat yolculuk etmeden önce, ilerledikleri yönde ufku kapatan bir toz bulutuyla karşılaştılar.

"Bu ne olabilir?" dedi Alexander.

"Bence bu bir ceylan," dedi Hottentot Bremen.

"Ceylan, neden, binlerce ve binlerce olmalı."

"Bremen'in haklı olduğuna inanıyorum," dedi Swinton; "ceylanların göç eden sürülerinden biri olmalı; onları hiç görmedim ama bana sık sık
bahsedildiler."

Antilop sürüsü şimdi düz bir yolda onlara doğru ilerliyordu; ve sayılarını söylemek imkansız olurdu: elli veya yüz bin veya daha fazla olabilirdi. Gözün görebildiği kadarıyla, tüm ovayı kaplayan tek bir hareket eden kütleydi. Kervana yaklaştıklarında, en yakın olanlar bir tarafa toplandılar ve ara sıra bu hayvanın yaptığı ve adını aldığı olağanüstü sıçramalarla sıçrayarak uzaklaştılar, yere değil, yer darlığı nedeniyle arkadaşlarının sırtlarına kondular ve sonra sıraların arasına düştüler.

Bu sayısız sürü hareket ettikçe, bulanık bir buhar yükseldi ve
sürü onlara yaklaştığında durdurulan vagonların üzerinde duran Hottentotlar, kalabalıkla birlikte rahatça ziyafet çekmek için seyahat eden bir aslanı birden fazla kez işaret ettiler. Hayvanlar
çok evcil görünüyordu ve birkaçı akşam yemeği için vagonların tekerleklerinin yakınında öldürüldü. Sürünün hızlı bir şekilde hareket etmesine rağmen, hepsinin geçmesi iki saatten fazla sürdü.

"Pekala," dedi Alexander, "şimdi Afrika'da av eksikliği görmediğimi söyleyebilirim. Nereye gidecekler?"

"Doğrudan güneye gidecekler," diye yanıtladı Swinton; "bu hayvanların göçü, hayvan yaşamının bereketinin en dikkat çekici kanıtlarından biridir. Karıncalar gibi, önlerine çıkan her şeyi
yiyip bitirirler; ve eğer onların geldiği yöne doğru yolculuk edersek, yağmurlar yağana kadar sığırlar için yiyecek bulamayız. Yağmurlar yağdıktan sonra, bu hayvanlar eski otlaklarına geri dönecekler. Onları bu kadar güneye getiren şey yiyecek eksikliğidir."

"İzleri açıkça kuzeyden ve doğudan," dedi Binbaşı;
"yolumuzu daha çok kuzeye doğru değiştirmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, sanmıyorum; muhtemelen Nu Gareip veya Kara Nehir'in bu yakasından seyahat etmişlerdir. Bu gece sığırlar için ne suyumuz ne de yiyeceğimiz olacak ve bu nedenle yarın onlar için sudan emin olmak için yola devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Şimdi sığırları beslemek için durmanın bir faydası yok, akşama kadar devam etsek daha iyi olur; nehre daha erken varırız ve böylece oradan geçeriz."

Yorgun öküzleri ancak karanlık çökmeden yarım saat önce çözmüşlerdi. Su veya ot yoktu; ve bir diğer talihsizlik de, gece boyunca gerekli ateşi yakmak için yeterli odun bulamamalarıydı. Karanlık çökmeden önce toplayabildikleri tek şey ancak bir ateş için yeterliydi ve bu nedenle yalnızca bir tane yakmanın daha iyi olduğunu düşündüler.

Arabalar bir kare oluşturacak şekilde dizildi, içine atlar bağlandı; koyunlar altına sürüldü ve öküzler dışarıda bağlandı.
Springbokların lezzetli etleriyle kendileri de ziyafet çektiler, ancak zavallı hayvanların zorlu bir günlük yolculuktan sonra ne yiyeceği ne de suyu vardı.

Akşam yemeğini yedikten sonra arabalarına çekildiler ve Hottentotlar sabaha kadar dayanması için ancak tutumlu bir şekilde tedarik edilen ateşin yanında kaldılar; Ancak civarda
dolaşan aslanlar olduğu, öküzlerin huzursuzluğundan,
bağlandıkları deri kayışları koparmaya çalışmalarından belliydi.

Ay yeni doğmuştu ve ufkun arasında bazı hayvanların bedenlerini gördüklerinde,
çok zayıf bir ışık gösteriyordu.
Her zaman zayıf bir ışıkta olduğu gibi, çok büyük görünüyorlardı ve
Hottentotlar, kırk metreden daha uzak olmayan beş veya altı aslan olduklarını hemen anladılar. Bu varsayımın doğruluğu, onlardan birinin öfkeli bir kükremesiyle doğrulandı ve bu, Hottentotların çoğunun silahlarını almasına ve bazılarının da vagonların altına girmesine neden oldu.

Öküzler şimdi kaçmak için öfkeyle mücadele ediyorlardı, çünkü aslanların kükremesi
dehşete yol açmıştı.

Yolcularımız bunu vagonlarında duydular ve bir dakika içinde silahlarıyla birlikte dışarı çıktılar. Sonunda öküzlerden biri serbest kaldı ve arkadaşlarının arkasından koşarken, sanki daha güvenli bir barınak arıyormuş gibi, onlardan üç veya dört metreden daha uzakta olmadığı için, bir başka kükremeyi aslanlardan birinin sıçraması izledi ve hayvanı yere taşıdı.

Binbaşı ve Wilmot, saldırıya doğru ateşin önünde ilerlerken, hayvan bir an için avını bıraktı ve üzerlerine atlamak üzereydi. Bremen, hayvan adım adım onlara doğru ilerlerken, geri çekilmelerini söyledi.

Geri çekilmelerinden memnun olan aslan, avına gitti ve onu yaklaşık elli metrelik bir mesafeye kadar sürükledi ve orada yemeğine başladı; ve hayvanın etinin yırtıldığını ve kemiklerinin kırıldığını açıkça ayırt edemeseler de, aslanın böğürmeleri çok acıklıydı.

Hepsi şimdi gürültüyü duydukları yöne ateş ettiler; aslan
saldırıya muazzam bir kükremeyle karşılık verdi ve vagonların yirmi yarda yakınına kadar koştu, böylece açıkça görülebildi. Bremen, yolcularımızdan hayvanı rahatsız etmemelerini rica etti, çünkü hayvan açıkça çok aç ve çok öfkeliydi ve kesinlikle onlara
saldıracaktı, ki bu da felaketle sonuçlanacaktı.

Diğer aslanlar da şimdi kampın etrafında dönüp duruyorlardı; bu nedenle silahlarını yeniden doldurdular ve hareketsiz kaldılar, aslanın avını
parçalayıp yemesini izlediler.

"Burada sessiz olmalıyız," dedi Bremen Alexander'a; "etrafımızda çok sayıda aslan var ve ateşimiz onları korkutmaya
yeterli değil ve bize saldırabilirler."

"Silahlarımızı ateşlemek daha iyi olmaz mı, bu onları korkutur?"

"Evet efendim, belki diğer aslanları korkuturdu, ama bu bize bu kadar yakın olan aslanımızı çileden çıkarırdı ve kesinlikle bir saldırı yapardı. Arada sırada küllerin üzerine biraz barut atsak iyi olur, çünkü
küçük bir ateşimiz var: alev onları bir süreliğine uzaklaştırır."

Bu arada aslan zavallı öküzün üzerine yemeğini yapıyordu ve
aç aslanlardan herhangi biri ona yaklaştığında, onlara saldırıyor ve
sadece zavallı öküzleri değil, adamları da duyduklarında titreten korkunç bir homurtuyla birkaç adım onları takip ediyordu.

Gece böyle geçti, herkes elinde tüfeğiyle, hemen bir saldırı bekliyordu; ama sonunda sabah oldu, hepsinin büyük rahatlamasıyla. Aslanlar kaybolmuştu ve yaşlı aslanın yemeğini yaptığı yere doğru yürüdüler ve öküzün neredeyse tamamını
yediğini gördüler; ve çenelerinin gücü o kadar büyüktü ki, kaburga kemiklerinin hepsi parçalanmıştı ve ilik kemikleri olarak bilinen bacak kemikleri
bir çekiçle kırılmış gibi kırılmıştı.

"Gerçekten," diye gözlemledi Binbaşı, "bir aslana daha fazla saygı duyuyorum, kedi majesteleriyle
ne kadar yakınlaşırsam."

"Ama şimdi öyle," diye gözlemledi Swinton, "ve bence biz de
gitmeliyiz."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Öküzlere boyunduruk takıldı ve kervan, arzu edilen nehre ulaşmak için yavaş bir tempoda ilerledi. Yolcularımız atlarını gezdirirken -zavallı hayvanlar yirmi dört saattir yiyecek ve susuzdu ve yollarında görülen çeşitli hayvan sürülerini kovalama fikri şimdilik terk edilmişti- Swinton, "On sekiz ay önce Caffres'e baskın yaptıkları
Mantatee'lerin izlerinden çok da uzakta değiliz." dedi.

"Bu konuda sizden biraz bilgi istemeyi düşünüyordum, Swinton.
Kuzeyden yerlilerden ülkeye birden fazla baskın oldu. Bay Fairburn bana Cape kolonisinin tarihi hakkında oldukça iyi bir fikir verdi, ancak Cape Town'a vardığımızdan beri ikimiz de çok meşguldük ve daha fazla bilgi edinemedim."

"Bildiğim her şeyi size anlatacağımdan emin olabilirsiniz," diye yanıtladı Swinton; "ama
bende Bay Fairburn gibi bir şey bulmayı beklememelisiniz. Şunu da belirtmeliyim ki,
Afrika, Avrupa gibi yoğun bir nüfusa destek sağlayamayan bir ülke gibi görünüyor; ve bunun başlıca nedeni, zaman zaman dört veya beş yıllık kuraklıklarla daha da zorlaşan büyük su kıtlığı."

"Şu anda durumun böyle olduğunu kabul ediyorum," diye belirtti Binbaşı; "ama sen de iyi biliyorsun ki, genellikle yılda bir kez düşen yeterli miktarda yağmur yok değil, düşen su çok hızlı bir şekilde taşınıyor. Nehirler sellere dönüşüyor ve birkaç hafta içinde tüm sularını denize boşaltıyor ve diyebilirim ki yılın geri kalanında hiç su bırakmıyor."

"Bu doğru," diye yanıtladı Swinton.

"Ve nüfus sadece yoğun olmakla kalmayıp, ekleyebilirim ki, yeterince aydınlanmış ve çalışkan olana kadar böyle devam edecek. Sonra, sanırım, yıl boyunca su temini için Hindistan'da uzun zamandır benimsenen ve daha önce Güney Amerika'da Meksikalılar tarafından uygulanan aynı önlemleri alacaklar. Suyun buharlaşmadan kaçamayacağı büyük tanklar kazmaktan bahsediyorum."

"Bunun tek çare olacağına inanıyorum."

"Sadece çare değil, çareden de fazlası; tanklar bir kez kurulduktan sonra, bitki örtüsü gelişecek ve bitki örtüsü sadece ülkedeki suyu idare etmekle kalmayacak, daha fazlasını çekecek."

"Bunların hepsi çok doğru," diye cevapladı Swinton, "ve inanıyorum ki, sadece bu topraklar cennetin çiyiyle sulanmayacak, aynı zamanda lütuf nehirleri her yöne akacak ve Mesih'in ağacı çiçek açacak."

"Amin," diye cevapladı Alexander.

"Ancak konuşmamın konusunu özetlemek gerekirse," diye devam etti Swinton; "Şunu söyleyecektim ki, nüfusun artışı ve buna zenginliklerin artışı da eklenebilir, çünkü bu göçebe kabilelerde sığırlar tek zenginliktir, kuzeyden gelen bu inişlerin en büyük nedenidir; çünkü bahsettiğim dört veya beş yıllık kuraklık, kendi otlakları yandıktan sonra onları başka yerlerde otlak aramaya zorluyor. Her halükarda, Caffre uluslarının hem kuzeyden hem de güneyden gelen baskıyı uzun yıllardır sürdürdükleri anlaşılıyor.

"Hollandalılar Ümit Burnu'na yerleştiklerinde, Hottentot kabilelerine ait olan ülkeyi ele geçirdiler, bağımsızlıklarını korumayı seçen az sayıda insanı Buşman ve Namaqua topraklarına sürdüler, bu ülkelerdeki nüfusu artırdılar, bu ülkeler yalnızca çok dağınık bir şekilde geçimini sağlayabiliyor. Sonra, tekrar, Caffres'e saldırdılar, onları önce büyük Balık Nehri'nin ötesine, sonra da daha kuzeye sürdüler. Eğer onlara böyle diyebilirsek, tepe Hottentot'larının Buşman kabileleri de çeşitli yollarla çoğaldı, Hollandalı kaba saba insanların mutsuz insanları sürekli katletmesine rağmen; ayrıca, tedbirsiz sömürge düzenlemelerimizle, sayıları zaten önemli olan başka ve yeni bir ırk daha ekledik."

"Hangisinden bahsediyorsunuz?"

"Griqua ülkesini ele geçirdikleri için artık Griquas adıyla bilinen insanlara. Hottentot'lar ve beyazlar arasındaki karışık ırktırlar. Hollanda sömürge yasalarına göre, bu insanlar kolonide hiçbir araziye sahip olamazlardı; ve bu adaletsizlik ve aptallık eylemi, koloninin refahına çok şey katabilecek çok değerli bir insan ırkından bizi mahrum etti. Cesur ve zeki, büyük ölçüde çalışkan olan bu kişiler, damarlarındaki Hottentot kanı yüzünden hor görüldüklerini fark ederek, koloniden göç ettiler ve sınırların ötesine yerleştiler. Ateşli silahlarla oldukça iyi bir şekilde donatılmış olan barışçıl eğilimli olanlar kendilerini koruyabilirken, barışçıl eğilimli olanlar, sömürgecilerin kendilerine gösterdiği örneği izleyerek, yasa ve adalete meydan okuyarak, yoksul vahşilere büyük tahribatlarda bulunurlar. Şimdi, Alexander, güneyden nasıl bir baskı olduğunu anlıyorsun." 

"Bu çok açık," diye cevapladı Binbaşı. 

"Belki de derece derece kuzeye doğru ilerlemeli ve kuzeyden ve güneyden gelen tecavüzler arasında sıkışmış olan Caffre kabilelerinden biraz bahsetsem daha iyi olur. Caffre ırkı çok kalabalıktır. Genel terim olan Kâfir ve başka bir şey olmayan Caffre'nin kökeni, Hottentot teriminin kökeninden daha fazla bilinmemektedir."

"Okulda öğrendiklerimizin bir kanıtı," diye belirtti Binbaşı, "takma adların, adlandırıldıkları gibi, gerçek olanlardan daha uzun süre kalıcı olduğu."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Swinton; "bizim tanışıklığımız çoğunlukla, Afrika'nın doğu kıyısına sınır olan, Cape sınırından Port Natal'a kadar olan toprakları işgal eden daha güneydeki Caffre'lerledir. Bunlar savaşçıları az önce aramızdan ayrılan Amakosa kabilesi; yakın zamanda terk ettiğimiz Tambookies ve Port Natal'ın kuzeyinde Hambona'lardır. Bunlar Doğu Caffre'leridir.

"Mambookei dağ sırasının diğer tarafında ve Afrika'nın orta kesiminde, tropiklerin altında, henüz tam olarak bilmediğimiz bir ülke parçasında yaşayan Bechuanalar vardır. Bunlara
Merkezi Caffres denebilir.

"Afrika kıyısının batı tarafında ve sakinleri muhtemelen çoğunlukla Hottentot ırkından olan Namaqua topraklarının üstünde, Batı Caffres olarak sınıflandırılabilecek
Damaralar vardır; bunlarla çok az veya hiç iletişimimiz olmadı.

"Bütün bu kabileler Bechuana veya Caffre dilini çok
hafif farklılıklarla konuşurlar; hepsi şefler veya krallar tarafından yönetilir ve
çok sayıda gruba ayrılırlar; ancak hepsi Caffre'dir. Karakterleri hakkında sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, deneyimlediğimiz kadarıyla, az önce ayrıldığımız doğu kıyısındaki Caffre'ler cesaret ve diğer tüm iyi nitelikler açısından diğerlerinden çok daha üstündür. Şimdi,
kendimi anlaşılır hale getirdim mi, Alexander?"

"En açık şekilde."

"Yine de, bu solgun arazide at sırtında seyahat etmek yerine, güvenli bir yerde oturmamızı ve
önümde haritanın olmasını ve beni daha iyi anlamanızı sağlamasını isterdim."

"Mümkün olduğunca çabuk haritaya bakacağım," diye cevapladı Alexander; "ancak
haritayı çok fazla inceledim ve bu nedenle buna pek ihtiyacım yok. "

"Tüm bu Caffre kabileleri aşağı yukarı aynı hayatı yaşıyor; zenginlikleri
sığırlarda; kısmen çiftçi, kısmen çoban ve kısmen avcı;
ve ülkenin vahşi hayvanlarıyla sürekli çatışmaları onları savaşçılara hazırlıyor. Son zamanlarda ayrıldığımız Doğu Caffre kabilesi en kalabalık olanıdır; aslında, şimdi ülkelerinden çok fazla şey aldığımıza göre, sığırları için neredeyse hiç otlakları yok. Doğu Caffre kabilesinin topraklarının
Port Natal enlemine kadar uzandığını söylemiştim, ancak eskiden, onları topraklarından
kovmadan önce güneye doğru olduğu gibi kuzeye doğru da çok daha fazla uzanıyordu; hatta Delagoa Körfezi'ne kadar kuzeye kadar; Port Natal ile Delagoa Körfezi arasındaki tüm ülke eskiden Caffre kabileleri tarafından iskan edilmişti. Alexander, Bay Fairburn'ün sana Zoolus Kralı olan ünlü hükümdar Chaka'nın tarihini verdiğine inanıyorum."

"Evet, verdi."

"Şu anda bahsettiğim ülkeyi istila eden ve
onu işgal eden tüm kabileleri ve daha kuzeydeki topraklarda yaşayan Bechuana kabilelerinin büyük bir kısmını
kovan Chaka'ydı. Şimdi, koloniye komşu olan Caffre ve Bechuana topraklarındaki
akınlar tamamen Chaka'nın yaptığı yıkımlardan kaynaklandı. Elbette, Cape'i bildiğimizden ve ele geçirdiğimizden beri gerçekleşen akınlardan bahsediyorum.
Bu tür akınların devam ettiğinden ve asırlar boyunca her yüzyılda bir gerçekleştiğinden hiç şüphem yok. Bunlar, geçim kaynaklarının ötesinde artan bir nüfus tarafından
ortaya çıkarıldı ve
fazlalık bunu gerektirdiği anda gerçekleşti.

"Dün tanık olduğumuz bahar ceylanlarının göçleri daha sık olabilir, ancak Afrika'nın merkezi nüfusunun göçlerinden daha kesin değildir. Caffres'ler, eskiden kuzeyden geldiklerini ve topraklarını fetih yoluyla kazandıklarını söylüyorlar; Hottentotlar da kendileri için aynı geleneğe sahipler.

"Mantatees'lerin (ve Doğu Caffres Ficani'lerinin) işgali, Chaka komutasındaki Zoolus tarafından mülklerinden mahrum bırakılan ve topraklarından sürülen bir halkın işgalinden başka bir şey değildi; ve aslında, bu ay içinde yok edilen Quetoo komutasındaki bu son ordu da benzer bir nedenle işgal ediyor olarak düşünülebilir. Chaka'dan ayrılan Quetoo, dinlenecek bir yer bulamadı ve bu nedenle, başarısız olduğu Caffres'lerden toprakları gasp etme niyetiyle güneye geldi. Başarısız olmasaydı ve Caffres tarafından kesilmeseydi, onları yok ederdi ve böylece kendi halkına yer açardı."

"Elbette; çünkü tüm bu istilaların ve göçlerin sonu, kalanlara geçim ve geçim araçları sağlayacak şekilde insan hayatının feda edilmesiyle olmalıdır," diye belirtti Binbaşı.

"Kesinlikle; ve bu kıtada durum böyle devam etmelidir, ta ki sanatlar ve medeniyet insanlara geçim araçlarını nasıl artıracaklarını öğretene kadar. Bunu üretmek için Hristiyanlık getirilmelidir;
çünkü Hristiyanlık ve medeniyet el ele gider."

"Ama Mantateler veya Ficaniler kimdi?"

"Daha önce Chaka tarafından topraklarından mahrum bırakılan kuzey Caffre kabileleri olduklarını söylemiştim. Kabilelerin isimlerini bilmiyoruz.
Mantatee, Caffre dilinde istilacıyı, Ficani de yağmacıyı ifade eder; her iki terim de insanlara uygulanabilir, ancak kabilelerin adları için kesinlikle değil.

"Sanırım, şimdi, bu son istilanın tarihine girmeme izin verecek kadar konu hakkında yeterince şey söyledim; ancak, gerçeği söylemek gerekirse,
sıcaklık o kadar bunaltıcı ki ve dilimin o kadar kuruduğunu hissediyorum ki, bu hesabı başka bir fırsata kadar ertelediğim için beni mazur görmelisiniz. Biraz daha rahatlar rahatlamaz, size Mantatee'lerin tarihini anlatacağım."

"Size anlattıklarınız için çok minnettarız, Swinton ve şimdilik sizi bağışlayacağız," diye yanıtladı Alexander. "Hangi hayvanlar bunlar?--bakın!"

"Bunlar gnoo," diye cevapladı Swinton. "İki çeşidi var,
sıradan gnoo ve benekli gnoo. Antilop ailesiyle sığır veya öküz arasında bir ara halka oluşturuyorlar ve çok
iyi yeniyor."

"O zaman keşke onların peşinden gidebilseydik. Bizden korkmuyorlar gibi görünüyorlar, ama her dörtnala koştuklarında daha da yaklaşıyorlar."

"Evet, utangaç olsalar da, çok meraklılar," diye cevapladı Swinton. "Şimdi onları izle."

Hayvanlar, Swinton konuşurken tekrar sıçrayarak uzaklaştılar ve sonra kervana bakmak için geri döndüler, toynaklarıyla tozu kaldırarak, yelelerini savurarak ve uzun kuyruklarıyla yanlarını çırparak, bazen meydan okurcasına
tepinerek ve başlarını sallayarak, sonra da sanki korkudan rüzgar gibi uçup giderek.

"Bu sefer güvendeler," diye gözlemledi Binbaşı Henderson; "ama başka bir gün
cesaretlerini deneyeceğiz."

"Yaralandıklarında onları vahşi ve tehlikeli bulacaksınız, efendim," dedi, at sırtında gelen
Bremen. "Nehirden çok da uzakta değiliz, çünkü
sığırlar koklamaya başlıyor."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim; çünkü o zaman yakınlarda su olmalı.
Ama pus ve parıltı birlikte o kadar büyük ki,
iki milden fazlasını ayırt edemiyoruz, eğer öyleyse."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Hottentot; "ama onları görebilecek kadar iyi görebiliyorum," diye devam etti, parmağıyla yaklaşık yüz metre ötede, sağlarında yükselen bir zemini işaret ederek. "Bir, iki, üç - beş tane var."

"Onlar ne?" dedi Binbaşı, işaret edilen yöne bakarak.
"Anlıyorum; onlar aslan."

"Evet, efendim; ama onlara aldırmamalıyız, bizi rahatsız
etmeyecekler. Aç değiller."

"Haklısın," dedi Swinton: "ne durmadan ne de hızımızı artırarak doğruca devam etmeliyiz. Sürücü öküzlere baksın; çünkü ne kadar yorgun olurlarsa olsunlar, aslanların kokusu onlara şu an için kontrol edilemez bir güç vermeye yeter."

"Peki," dedi Binbaşı, "silahlarımızı getir, Bremen. Eğer buna razı olurlarsa, silahlı tarafsızlığı kabul etmeye hazırım."

Kervan geçti; aslanlar oldukları yerde çömelmiş bir şekilde duruyorlardı,
onlara bakıyorlardı, doğru, ama yataklarından kalkmıyorlardı. Ancak öküzler,
ya aslanlardan korktukları için ya da yakınlardaki suyun kokusundan dolayı,
hareketlerinde daha hızlı hale geldiler ve yarım saat sonra önlerinde bir sıra ağaç gördüler, bu da onlara Nu Gareip veya Cradock Nehri'nin yatağına yakın olduklarını söylüyordu.

Zavallı hayvanlar çabalarını iki katına çıkardılar ve kısa süre sonra kıyıya ulaştılar. Bremen ileri atılmış ve nehirde hala su olduğunu, ancak sadece su birikintilerinde olduğunu bildirmişti. Bulundukları taraftaki otlar yok olduğundan, boyunduruğu çözmeden önce nehrin yatağını
geçmiş olacaklardı, ancak bunun imkansız olduğunu gördüler. Hayvanlar
su için o kadar sabırsızlanıyorlardı ki, serbest bırakılmasalardı,
arabaları kıracaklardı.

Atlar, öküzler ve koyunlar hep birlikte su birikintilerine daldılar ve birkaç dakika boyunca asla tatmin olmayacaklarmış gibi göründüler. Sonunda dışarı çıktılar, ancak kısa süre sonra yanları içtikleri elementin miktarıyla şişene kadar geri döndüler.

Hayvanların dinlenmeleri ve eğlenmeleri için bir saat verildi ve
sonra tekrar vagonları nehrin diğer tarafına sürüklemek için bağlandılar, orada yeterli otlak ve ateşlerini
yapmak için odun vardı.

Orada bir veya iki gün kalmayı planladıkları için, vagonlar
nehirden biraz uzakta çekildi, böylece vahşi hayvanların su içmek için aşağı indikleri yola müdahale
edilmeyecekti. Aslanların, bufaloların ve diğer hayvanların izleri o kadar boldu ki,
bu önlemin gerekli olduğunu gösteriyordu.

Vagonlar her zamanki gibi düzenlenir düzenlenmez, sığırların akşama kadar otlamasına izin verildi, sonra içeri getirildiler ve her zamanki gibi vagonların içinde ve etrafında
güvence altına alındılar. Kalan
sıçan ceylanınını yediler, ki bu pek tatlı değildi; ama atlar ve adamlar yorucu yolculuktan çok yorgundular,
sonraki güne kadar avlanmak için.

O gece aslanlar tarafından rahatsız edilmediler, ama sırtlanlar
arabaların altına girmeyi başardılar ve öküzlerden birini
sertçe ısırdıktan sonra,
koyunlardan birini kaçırmayı başardılar. Bu hayvanlar tarafından o kadar sık ​​rahatsız edilmişlerdi ki, onlardan hiç bahsetmedik; ama ertesi
sabah öküzün bacak kemiğinin kırıldığı ve hayvanı yok etmek zorunda kaldıkları
için ciddi şekilde yaralandığı görüldü.

"Çakalın cesareti gücüne eşit olsaydı, çok
korkunç bir hayvan olurdu," diye gözlemledi Swinton; "Ancak gerçek şu ki, bir sürüde yirmi kişi olsa bile, nadiren veya hiç insanlığa saldırmaz. Aynı zamanda, Caffre'ler arasında yerlilerin kulübelerine çok sık girerler ve ara sıra çocukları ve sakat insanları yerler. Ancak bu, Caffre'lerin ölülerini bu hayvanlar tarafından yenmek üzere bırakma geleneğinden aldıkları teşvikten büyük ölçüde kaynaklanmaktadır, bu da onlara insan etine karşı bir ilgi
verir ve onu elde etmek için daha cesur hale getirir."

"Çenelerinde muazzam bir güç olmalı," diye gözlemledi Alexander.

"Çeneleri var ve bu onlara her türlü bilge amaç için verilmiştir. Sırtlan ve akbaba, tropikal bölgelerin leşçileridir. Sırtlan, akbabanın bıraktığını, yani ölü bir leşin derisini ve kemiklerini
yiyip bitirir. Çenesinin gücü o kadar büyüktür ki, en büyük kemiği bile kolaylıkla kırar."

"Bunların birçok çeşidi var mıdır?"

"Afrika'da dört tane var: Benekli sırtlan veya kolonicilerin kurdu, kokusu o kadar iğrenç ki köpekler onu
öldürdükten sonra iğrenerek
terk ediyor; ancak kendi arkadaşları onu
hemen yutuyor. Çizgili veya vahşi sırtlan, shard-wolf olarak adlandırılıyor; ve
koloniciler tarafından defne-kurt olarak adlandırılan ve
benim
gülen sırtlan olarak bilinen olduğuna inandığım
bir diğeri. Sırtlan ile köpek arasında bir tür bağlantı olan venatica adı verilen başka bir çeşidi daha var.
Sürüler halinde avlanıyor ve koloniciler buna vahşi honde diyor. İlk olarak gezgin Burchell tarafından
sınıflandırıldı. Bu sonuncusu diğerlerinden daha küçük ama çok daha
vahşi."

"Ülkede leoparlar olduğunu biliyorum, ancak henüz
birine rastlamadık. Tehlikeliler mi?"

"Leopar insanla herhangi bir çatışmadan kaçınır, ancak umutsuzluğa sürüklendiğinde
müthiş bir düşman olur. İki kaba adamın
bir leopara saldırdığını ve hayvanın, onlar tarafından sertçe bastırılıp
yaralandığını, dönüp en yakındakine atladığını, onu
yere çektiğini, omzunu ısırdığını ve pençeleriyle parçaladığını çok iyi hatırlıyorum.
Diğeri, yoldaşının tehlikesini görerek atından atladı ve
hayvanı başından vurmaya çalıştı. Iskaladı ve
leopar ilk adamı terk etti, üzerine atladı ve yüzüne
vurarak, kafa derisini gözlerinin üzerine kadar yırttı. Avcı hayvanla
kavga etti ve sonunda birlikte dik bir uçurumdan aşağı yuvarlandılar. İlk avcı
tüfeğini yeniden doldurabilir doldurmaz, arkadaşını kurtarmak için onların peşinden koştu, ancak çok geçti. Hayvan onu boğazından yakalamıştı ve
öyle korkunç bir şekilde parçalamıştı ki, ölüm kaçınılmazdı ve tüm adamın yapabileceği tek şey, yoldaşının ölümünün intikamını leoparı vurarak almaktı."

"Bu, leoparla şaka yapılmaması gerektiğini kanıtlıyor."

"Hiçbir hayvan, köşeye sıkıştığında veya umutsuzluğa sürüklendiğinde şaka yapılmaz; ve,
bunun teyidi olarak, bir keresinde bu hayvanlardan birinin - quaggas - atlı bir avcı tarafından uçurumun kenarına bastırıldığında, adamın ayağını dişleriyle yakaladığını ve gerçekten kopardığını gördüm;
böylece, tıbbi yardım el altında olmasına rağmen, adam kan kaybından öldü."

"Vahşi bir eşeğin kovalanmasının böylesine trajik bir sonuç doğurmasını beklemek pek mümkün olmazdı," diye gözlemledi Binbaşı.

"Hayır; ama `hayatın ortasında ölümün içindeyiz' ve darbenin
nereden geleceğini asla bilemeyiz. Gerçekleşene kadar, böyle bir olayın imkansız olduğu düşünülüyordu ve bu fikir bile sadece alay konusu olurdu. Bu arada, iyi misyonerlerimizden biri bir leopar tarafından neredeyse hayatını kaybediyordu. Yakalanan bir Hottentot'u kurtarmaya gitti ve leopar tarafından saldırıya uğradı, bu da ilk durumda olduğu gibi, ilk rakibini ikincisiyle karşılaşmaya bıraktı. Neyse ki, Bay S çok güçlü bir adamdı ve ona ilk durumda olduğundan daha erken yardım sağlandı. Ancak ne o ne de Hottentot, onları haftalarca hapseden ciddi yaralar almadan kurtulamadı."

"Birden fazla leopar türü var mı, Swinton?"

"Evet; sıradan leopar ve av leoparı var; ayrıca, sanırım, kaplan kedisi ve vahşi kedi gibi iki veya üç tane daha küçük tür var.
Bugün ne yapmayı düşünüyorsun? Burada mı kalacaksın yoksa devam mı edeceksin,
Wilmot?"

"Neden, Binbaşı gnoolara bir atış yapmak istiyor; daha önce hiç
birini öldürmedi; ve ben onun fikrindeyim, bir günlük dinlenme öküzleri iyileştirecektir ve acelemiz yok, bu yüzden durup kampımıza birkaç gün
yeterlilik sağlayabiliriz."

"Tüm kalbimle. Sırtlanın zavallı öküzü öldürmemizi
zorunlu kılarak stokumuza
eklediği için üzgünüm; ancak, buna engel olunamaz.
Batıdaki o küçük tepenin altında büyük bir gnoo ve quagga sürüsü var; ancak biraz daha kuzeye gittiğimizde sofraya daha iyi hayvanlar gelecek."

"Hangileri bunlar?"

"Antilop türlerinin en büyüğü olan ve bazen bin pounddan daha fazla ağırlığa sahip olan eland; ayrıca, çok şişmandırlar ve
koşularak yenmeleri çok kolaydır. Mükemmel birer yiyecektirler. Namaquas topraklarındayken, bunları diğer yiyeceklere tercih ederdik; ama oradaki ovada başka bir av
çeşidi görüyorum."

"Ne?"

Omrah onları işaret etti. "Ya Buşmanlar (diğerlerinin aksine evcil Buşmanlar olarak adlandırılırlar) ya da Korannalar; büyük olasılıkla ikincisi. Tam bize doğru geliyorlar; ama Mahomed kahvaltının
hazır olduğunu söylüyor."

Kahvaltı bittiğinde, on iki kişilik bir Koranna grubu kervana katılmıştı. Aç olduklarını işaret ederek, midelerini
sıkıştıran kayışları gösterdiler. Tercüman onlara avlanmak üzere olduklarını ve avdan biraz yemeleri gerektiğini söyledi ve çok memnun oldular.

"Bellerindeki kayışlara ne dendiğini biliyor musun, Wilmot?"
dedi Swinton. "Bunlara kıtlık kemerleri denir. Tüm yerliler açlıktan
zorlandıklarında bunları giyerler ve bunların
büyük bir rahatlama sağladığını söylerler. Hiç şüphem yok ama gerçek bu."

"Pekala," dedi Binbaşı, "Umarım zavallı adamlar
kemerlerini gevşetip, midelerini davul gibi
sıkılaşana kadar
doldurabilirler. Atları eyerle, Bremen. Omrah, sen yedek atıma bin ve
yedek tüfeğimi taşı."

Artık İngilizce anlayan Omrah, az kelime konuşsa da başını salladı ve Binbaşının tüfeğini almak için vagona doğru gitti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Atlar hazır olur olmaz, gezginlerimiz kervanın batısına toplanan
gnoo ve quagga'ların peşine düştüler.
Bremen, Swanevelt ve Omrah atlarına bindi ve Hottentotlardan on tanesi
topluluklarıyla onları takip etti ve Korannalar yaya olarak; diğerleri arasında,
gnoo'ları hiç görmemiş olanlara onları öldürme şeklini anlatan Büyük Adam da vardı.

Sürü, onların iki yüz metre yakınına kadar yaklaşmalarına izin verdi ve sonra, eğilip sıçradıktan ve küçük daireler çizerek dörtnala gittikten sonra,
aynı mesafede durup merak ve öfke karışımıyla atlılar. Bir süre sonra, topuklarına bastılar
ve yaklaşık iki mil boyunca ovayı taradılar, sonra tekrar durdular,
başlarını ve yelelerini savurarak ve meydan okurcasına ayaklarını yere vurarak. Atlı grup, yaya olanlar tekrar yaklaşana kadar sessiz kaldı ve Hottentotlar, silahlarını ateşleyerek, sürüyü yolcularımızın silahlarının menziline
sürükledi ve gnoolardan üçü düştü, diğerleri ise daha uzak bir mesafeye
sıçradı; ancak kervana yaklaştıklarında,
tekrar geri çekildiler ve yine tüm grup tarafından kuşatıldılar.

Hottentotlar şimdi dikkatli bir şekilde ilerlediler, hayvanlara olabildiğince yaklaştılar, hayvanların dikkati atlılara yönelmişti. Hottentotlar neredeyse menzile girmişti ki, Binbaşının yedek atına binmiş olan Omrah, Binbaşının tüfeğinin ramroduna, genellikle başına taktığı kırmızı bir bandana mendili bağladı ve
atlıların geri kalanından hızla ayrılarak, atını Büyük Adam'ın bir atış yapmak için
süründüğü yere kadar yürüttü ve kendini onun arkasına yerleştirdi, kırmızı mendili hayvanlara doğru salladı. Omrah, bir gnoo'nun kırmızı bir mendile bir boğa kadar sinirlendiğinin gayet farkındaydı ve mendili sallamaya başladığı anda, en iri erkeklerden biri o yöne doğru adım attı, yeri eşeledi ve hücuma hazırlandı.

Omrah'ın arkasında bu kadar meşgul olduğunun farkında olmayan Büyük Adam, şimdi
bir atış yapmak için ayağa kalktı ve tam o ayağa kalkarken gnoo hücum etti ve
Büyük Adam, gnoo ile Omrah'ın bindiği at arasında olduğundan,
elbette hayvanın öfkesinin yükseldiği taraftı.

Omrah, hayvan hücum eder etmez dönüp dörtnala
gitti, bu sırada Büyük Adam, hayvanın kendisine doğru koştuğunu fark ederek tüm aklını kaybetti, tüfeği etkisiz bir şekilde ateş aldı ve
kuyruk çevirdi; gnoo'nun boynuzları ona yakınken, aniden, bakanların şaşkınlığına, Büyük Adam
kayboldu ve gnoo olduğu yerden geçti.

"Neden, ona ne oldu?" dedi Alexander gülerek.

"Bilmiyorum ama bence harika bir kaçış yakaladı," diye yanıtladı Binbaşı: "bir tuzak kapısından içeri giren bir hayalet gibi kayboldu."

"Ama topuklarını görüyorum," diye haykırdı Swinton gülerek; "bir karıncayiyenin
deliğine düştü, buna güvenin; o yaramaz küçük serseri onun ölümüne
neden olabilirdi."

"Sadece övündüğü istikrarlı nişanını kanıtlamasını sağlamak içindi," diye yanıtladı Binbaşı; "ama bir an durun; o yiğit küçük hayvanı
aşağı indireceğim ve sonra Büyük Adam'ı arayacağız."

Ancak Binbaşı, hâlâ yeri parçalayan ve rakibini arayan gnoo'ya yeterince yaklaşamadan, mendili
yan Omrah, Binbaşı'nın tüfeğiyle ilerledi ve hayvanı
aşağı indirdi. Aynı anda Hottentotlar tarafından sürüye bir yaylım ateşi açıldı ve üçü daha düştü, ardından geri kalanlar
kaçıp gitti ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

Daha sonra Büyük Adam'ın kaybolduğu yere gittiler ve onu, Swinton'ın tahmin ettiği gibi, derin bir karıncayiyen deliğinde, başı aşağı ve yardım için
böğürür halde buldular. Ayakları yüzeyin hemen üzerindeydi ve hepsi bu kadardı; Hottentotlar ona yardım ettiler ve Büyük Adam sırtüstü düştü ve korkudan ve uzun süredir ters bir pozisyonda olmaktan bitkin görünüyordu ve kendisine karşı atılan kahkahaya daha da sinirlendi.

Gnoolar kısa sürede kesildi ve Hottentotlar ihtiyaç duydukları kadarını aldıktan sonra, leşlerin geri kalanı aç Korannalara verildi. Swinton, Omrah'a başını salladı, Omrah ise Alexander ve Binbaşı'nın kahkahalarına Swinton'ın kendisi de katılıncaya kadar neden böyle yaptığını anlamadığını söyledi.

Atlarını kovalamacada oldukça yormuş oldukları için,
kervana geri dönmeye ve onları gelecekteki hizmetleri için olabildiğince taze tutmaya karar verdiler. Gnooların etini yediler ve bu da onaylandı ve akşam yemeğinden sonra Alexander şöyle dedi: "Ve şimdi,
Swinton, eğer istersen, Binbaşı ve ben Mantatees'in tarihini duymaktan çok mutlu olacağız."

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Swinton. "En iyi kaynaklara göre
Mantateler veya İstilacılar olarak bilinen kabile topluluğu, Zoolu topraklarının batısındaki ülkelerde, Delagoa Körfezi'nin enleminde yer alıyordu. Tüm bu kabileler
neredeyse tamamen sığırlarının etine ve sütüne dayandıklarından,
bunlardan mahrum kalırlarsa umutsuzluğa sürüklenirler ve ya soyguncu olurlar ya da açlıktan yok olurlar. Mantatelerin durumu da böyleydi. Zoolus'un saldırılarına dayanamayıp
ülkelerinden sürüldüler ve aynı kaderi paylaşan diğerleriyle güçlerini birleştirdiler.

"Mantatelerin kökeni böyleydi, Zoolus'un saldırılarına dayanacak cesaretleri olmasa da, umutsuzluk ve kıtlık tarafından
başkalarına yaptıkları saldırılarda olağanüstü bir cesarete teşvik edildiler.

"Muazzam bir topluluk oluşturdular, şimdi eşleri ve çocuklarıyla birlikte bir araya toplandılar ve gerekli geçim kaynaklarını elde edemediler, alışkanlıklarının o kadar değiştiği kesindir ki sonunda yamyam oldular ve düşmanlarının ölü bedenlerini veya çatışmalarda ölen yoldaşlarının etlerini yemeye zorlandılar.

"İç bölgelerin Caffre'leri olan Bechuana kabileleri ilk saldırıya uğrayanlardı, kasabaları yağmalandı ve yakıldı ve sığırları ele geçirildi ve yenildi. Namaqua topraklarının kuzeyindeki batı kıyısında yaşayan Damara kabilelerinden biri olan Wankeets'e doğru ilerlediler; ancak Wankeets cesur bir halktı ve onlara karşı hazırlıklıydı ve Mantateler büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Yenilgilerine şaşırarak güneye döndüler ve Bechuana ülkesini işgal ettiler.

"O sırada misyonerlerimiz Koranna'da yerleşmişlerdi ve Mantatelerin ilerlediği haberi kendilerine ulaştığında, Bechuanalar büyük bir dehşete kapıldılar; çünkü doğudaki Caffrelerden daha yakışıklı adamlar olmalarına rağmen, onlar hiçbir şekilde o kadar cesur ve savaşçı değillerdi.

"Bu insanların ilerlemesi misyonun yıkımı ve onlarla karşılaşmaktan korkan kabilenin yok olması anlamına geleceğinden, misyoner Bay M, daha önce bahsettiğim ve sadece atları değil, aynı zamanda iyi silahlanmış olan Griqualar'ın yardımını istemeye karar verdi. Griqualar, şefleri Waterboer'in komutası altında düşmana karşı yürüdüler ve Griquaların varlığından cesaret alan Bechuanalar, şimdi savaşa gittiler.

"Mantateler o zamanlar, 16.000 nüfuslu bir Bechuana kasabası olan Litakoo'ya kadar ilerlemişlerdi ve ele geçirmişlerdi;
ve şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, Griqua'lara eşlik eden ve mümkünse istilacılarla dostça bir anlaşma teklif edip
etkileyen Kuruman'daki misyoner Bay M'nin hesabını vereceğim.

"Griqua kuvvetinin önünde, amaçlarını gerçekleştirmek için küçük bir grupla ilerlerken, su içmek için havuzlara ilerleyen ve orada açlıktan
ölüp ölen düşman askerlerinin yanından geçtiklerini söyledi. Düşmanın kütlesine yaklaştıklarında, ele geçirdikleri tüm sığırların büyük bir kalabalığın ortasında olduğunu gördüler. Bir müzakere girişiminde bulundular, ancak düşman
ilerlemeye başladı ve mızraklarını en vahşi öfkeyle fırlattı ve
bir müzakere elde etme umudu bulamayınca geri çekilmek zorunda kaldılar.

"Ertesi gün Griquas'ın ilerlemesine karar verildi.
Yaklaşık yüz tane iyi atlı ve iyi silahlanmış adam vardı. Düşman
onlara korkunç ulumalarla saldırdı, ciritlerini ve sopalarını fırlattı;
kara, kasvetli görünümleri, vahşi öfkeleri ve boğuk, yüksek sesleri garip bir etki yarattı. Griquas, çevrelenmelerini önlemek için çok akıllıca bir şekilde geri çekildi. "Sonunda Griqua'ların ateş açmasına karar verildi ve Mantateler ateşli silahların etkilerini hiç görmedikleri için
alçakgönüllü ve endişeli olacakları ve böylece daha fazla kan dökülmesinin önleneceği umuldu.
Mantatelerin çoğu düştü; ancak, hayatta kalanlar ölülere ve tozda kıvranan yaralı savaşçılarına şaşkınlıkla baksalar da, atlılara aslan gibi bir intikamla saldırdılar,
ölmekte olan arkadaşlarının elinden silahları çekip,
daha önce düşmanlarına ateşledikleri silahları değiştirdiler.

"Griqua'lara saldırmak için ana gövdeden ayrılanlar Mantatelerin şefleriydi ve birçoğu öldürüldü,
birbiri ardına gelen ölümleri tüm gövdeyi üzdü.

"Griqualar saldırıya başladıktan sonra, Bechuana ordusu geldi
ve düşmana saldırdıkları zehirli oklarıyla yardım etti; ancak dışarı çıkan azılı Mantatilerden oluşan küçük bir grup, Bechuanaların tamamını
kaçırdı.

"İki buçuk saatlik bir çatışmadan sonra, cephanelerinin bittiğini gören Griqualar, büyük bir risk alarak tüm gruba saldırmaya karar verdiler.
Bunu yaptılar ve Mantatiler geri çekilip batıya doğru kaçtılar; ancak Griqualar tarafından durduruldular ve bir başka saldırı daha yapıldıktan sonra, her yer karmakarışık ve karışıktı.

"Bay M, şimdi ortaya çıkan sahnenin çok korkunç,
ve gerilim durumunun çok acımasız olduğunu söylüyor. Çevredeki dalgalı arazi
savaşçılarla kaplıydı -Griqualar, Mantateler ve Bechuanalar, hepsi hareket halindeydi--
öyle ki kimin düşman kimin dost olduğunu söylemek imkansızdı.
Muazzam kitlelerden toz bulutları yükseliyordu, bazıları uçuyordu, diğerleri takip ediyordu; ve çığlıklarına ve haykırışlarına öküzlerin böğürmesi, henüz yenilmemiş savaşçıların haykırışları, ölmekte olanların inlemeleri ve kadınların ve çocukların ağıtları eklenmişti. Sonunda düşman
sahnenin dehşetini artırmak için
ateşe verdikleri kasabaya geri çekildi.

"Sonra başka bir umutsuz mücadele başladı, Mantateler Griquaları yanan kasabaya
kapatmaya çalıştılar; ancak başaramadılar,
aceleyle kaçtılar. Gariptir ki, Mantatee kuvvetleri iki kısma ayrılmıştı ve Griqualar biriyle çatışırken, diğeri kasabada kaldı ve birincisine o kadar güveniyordu ki, onlara yardım etmediler.

"Kasaba ateşe verildiğinde, her iki ordu birleşti ve en az 40.000 savaşçıdan oluşan bir birlik halinde kuzeye doğru geri çekildiler.
Mantateeler geri çekilir çekilmez, Bechuanalar katliam işine başladı. Kadınlar ve çocuklar acımasızca katledildi; ancak yaralı Mantateelere gelince, hiçbir şeyin onları teslim etmeye yetmeyeceği anlaşılıyordu.
Bir bireyin elli Bechuana tarafından çevrelendiği birçok durum vardı, ancak yaşamı devam ettiği sürece savaştı.

"Bay M, bir Mantatee'nin vücuduna on veya on iki ok ve mızrak saplanmış halde, çok sayıda kişiye karşı vahşice savaştığına dair birden fazla örnek gördüğünü söylüyor. Ölümle mücadele eden adamlar toparlanır, yerden kalkar, silahlarını boşaltır ve ölü olarak düşerlerdi, intikamcı ve düşmanca ruhları ancak yaşam tükendiğinde sona ererdi."

"Ve yine de bu aynı insanlar kendi ülkelerinin Zoolus tarafından alınmasına izin verdiler."

"Evet, öyleydi; ancak ihtiyaç ve zorunluluk onları umutsuz savaşçılara dönüştürmüştü."

"Acaba geri dönüp kendi ülkelerini geri almayı hiç düşünmediler mi? Zoolus'a rakip olabilirlerdi. Tarihlerinin sonu mu bu, Swinton?"

"Hayır, tam olarak değil. Ama belki de yorgunsundur?"

"Ah, hayır. Lütfen devam et."

"Griquas tarafından yenilmiş olmalarına rağmen Mantateler kısa sürede cesaretlerini
topladılar ve misyonerlerin bulunduğu Kuruman'a inmek üzere olduklarına dair istihbarat geldi. Mantatiler, Griquaların evlerine döndüklerini öğrendiklerinde, artık Bechuanalardan intikam almaya karar verdiler. Bechuanaları ayaklarının altındaki toz olarak görüyorlardı. "Bu bilgi üzerine Bay M, Griquas'a komuta eden Waterboer'a derhal geri dönmesini talep eden bir mektup yazdı; ancak Waterboer, büyük bir Mantatee topluluğunun Val veya Sarı Nehir üzerinden Griquas'a doğru geldiğini ve kendi mülklerini korumak için orada kalmaya zorlandıklarını söyledi ve Bay M'ye ailesiyle birlikte Griqua kasabasına çekilmesini ve kendilerini onların koruması altına almasını tavsiye etti.

"Artık kalamayacakları için misyon istasyonu terk edildi ve misyonerler eşleri ve aileleriyle birlikte Griqua kasabasına çekildiler. Ancak, Griqua kasabasında uzun süre kalmamışlardı ki, her iki Mantatee topluluğunun da rotalarını değiştirdiği haberi geldi. Bir kısmı doğuya, Zoolus tarafından
kovuldukları ülkeye doğru gitti ve bir diğerinin, görünüşe göre,
Orange Nehri'nin kaynaklarına yakın ülkeyi ele geçirdi, orada uzun yıllar boyunca o bölgedeki kabilelerle
yağmacı bir savaş yürüttüler. Sonunda bir kısmı dahil edildi ve
şimdi Mantatee yeni ülkesi olarak bilinen o kısma yerleştiler;
geri kalanlar doğu Caffre ülkesine bir akın düzenlediler, burada
Ficani olarak tanındılar."

"Peki onlara ne oldu?"

"Bir veya iki Caffre şefini yendiler ve Caffre'ler İngiliz kolonicilerin yardımını rica ettiler, bu yardım kabul edildi ve işgalcilere karşı büyük bir silahlı kuvvet gönderildi.
Yerlerini
buldular--çünkü Umtata Nehri'nin kaynaklarına yakın bir kasaba inşa etmişlerdi.
Caffre'ler tüm güçleriyle katıldılar ve Ficani'ler
şaşırdılar. Korkunç bir katliam gerçekleşti; tüfekler, toplar ve
Congreve roketleri, her taraftan Caffres tarafından kuşatılmış olan talihsiz sefillerin üzerine yağdırıldı ve talihsiz Ficani'nin yok edildiği söylenebilir, çünkü Caffres ne bir erkeği, ne bir kadını ne de bir çocuğu esirgemedi. Mantatee'lerin tarihi böyledir; onların
yok edilişi korkunçtu, ama belki de kaçınılmazdı."

"Çok doğru," diye gözlemledi Alexander; "Bu tür yıkıcı
mücadelelerin, kontrol eden bir İlahi Takdir tarafından ceza olarak, ancak yine de lütufkar bir sonla izin verildiğini düşünmeden edemiyorum; çünkü, kıtlık sefaletlerine son verene kadar orada kalmaktansa, kesinlikle hemen ölmeleri daha iyiydi. Kesin olan şu ki, onlar yok edilmiş olmalıydı veya onlara yer açmak için başkaları yok edilmiş olmalıydı. Her iki durumda da büyük bir can kaybı olacaktı. Savaş, ayrıntılı olarak korkunç olsa da, insan varoluşunun gerekli kötülüklerinden biri ve birbirimizi yiyip bitirecek kadar hızlı artmamamızı sağlayan bir araç gibi görünüyor.

"Bu gözlemi yapıp yapmadığınızı bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
veba ve kolera,
çıktıkları ülkelerde neredeyse gereklidir; ve son hastalığın Avrupa'da hiç ortaya çıkmaması (en azından yüzyıllar boyunca diyebilirim) çok dikkat çekicidir, ta ki barış sağlanana ve nüfus artışı çok hızlı olana kadar.

"Avrupa'nın harap olduğu ve nüfusun savaşla azaldığı uzun yıllar boyunca, kolera yoktu ve o zamandan beri çok ölümcül olan bir veya iki başka salgından da çok azı vardı. Çıkarmak istediğim şey,
tüm bunlarda İlahi Takdir'in elinin görülebileceğidir. Böylece kanlı savaşlar ve hastalıkların yıkıcı tahribatı, ki bunlar başlı başına acı verici ziyaretler ve muhtemelen ulusal günahlar için cezalardır, yine de bazı durumlarda nüfusun aşırı artışından kaynaklanan sefaleti önleme etkisine sahip olabilir."

"Haklı olabilirsin, Alexander," diye gözlemledi Swinton; "Cennetin yolları anlaşılmaz derecede gizemlidir ve ağır bir felaket gibi görünen şeyin ortadan kaldırılması için dua ettiğimizde, sonunda bir merhamete dönüşebilecek şeyi küçümsüyor olabiliriz."

"Anlatınızda belirtmeden edemeyeceğim bir şey var, Swinton," diye gözlemledi Binbaşı, "bu terör sahnesi sırasında misyonerlerin pozisyonu. Bunu biraz atladın ama çok zorlayıcı olmalı. "

"Kesinlikle öyleydi."

"Ve yine de sadece okumakla kalmadım, onlara karşı çok şey söylendiğini ve
destekleri için aboneliklere karşı güçlü bir muhalefet yapıldığını duydum."

"Kabul ediyorum, ancak bunun nedeni insanların çok miktarda paranın
abone edildiğini bilmeleri ve bunun hangi amaçlarla kullanıldığını bilmemeleridir.
Okunan raporları dinlerler ve belki de İncil'in ışığının
henüz bir yerde veya başka bir yerde parladığını; diğer yerlerde
şimdiye kadarki tüm emeğin boşa gittiğini görürler. Büyük bir ağaç olacak ve dallarını
yayacak olanın hardal tohumu tanesi olduğunu unuturlar; aşırı getiriler isterler ve bu nedenle
hayal kırıklığına uğrarlar. Elbette misyonların diğer ülkelerde nasıl yürütüldüğüne dair bir görüş bildiremem; ancak bu bölgelerdeki misyonların çoğunu ziyaret ettiğim için dürüstçe iddia edebilirim ve sanırım siz de benimle aynı fikirde olmak için yeterince şey gördünüz, topluluklara emanet edilen para boşa harcanmıyor veya savurganca harcanmıyor; misyonerler kendi elleriyle çalışıyor ve neredeyse kendi geçimlerini sağlıyorlar."

"Burada seninle aynı fikirdeyim, Swinton," diye cevapladı Alexander; "ama onlara karşı ileri sürülen itirazlar neler? Çünkü onları kendi gözlerimle gördüğüme göre, ne olabileceklerini hayal edemiyorum."

"Duyduğum ve sık sık çürütmeye çalıştığım itirazlar, misyonerlerin çoğunluğunun, Kurtarıcımızın dininden çok kendi mezheplerinin ve mezheplerinin kendine özgü ilkelerini aşılamaya daha hevesli fanatik bir insan sınıfı olduğudur; çoğunun eğitimsiz ve kaba insanlar olduğudur - birçoğu çok ölçüsüz ve çok tedbirsizdir - birkaçı kötü ahlaki karaktere sahiptir; ve
eğer çabaları kullanılmışsa--ister uygarlaştırmak için ister gönderildikleri insanları Hıristiyanlaştırmak için--herhangi bir orantılı sonuçla takip edilmemiştir."

"Ve şimdi bu birçok itiraza yanıtlarınızı alalım."

"İç kesimlerdeki vahşiler arasında çalışan misyonerlerin, çoğu değilse bile birçoğunun sınırlı eğitimli insanlar olduğu şüphesiz doğrudur. Gerçekten de, bunların büyük bir kısmı mekanikçi olarak yetiştirilmiştir. Ancak daha yüksek başarılara sahip ve daha kültürlü zihinlere sahip insanların
entelektüel olmayan barbarların kapasitelerini karşılamaya daha uygun olup olmadıklarını çok sorguluyorum. Eğitimli bir adam, kendisi eğitimli olanlar arasında takdir edilebilir; ancak vahşi tarafından nasıl takdir edilebilir? Tam tersine, vahşi demiri dövebilen, silahlarını tamir edebilen ve usta işçiliğiyle şaşkınlığını
çekebilen bir adama çok daha fazla saygıyla bakar; çünkü o zaman vahşi,
üstünlüğünü algılar ve kabul eder, ki bu üstünlük entelektüel bir insanda asla keşfedemez.

"Ayrıca, daha yüksek zihinsel becerilere sahip kişileri işe almanın daha iyi olacağını kabul ederek,
bunlar nerede bulunabilir? Bağda bu kadar çok işçiye ihtiyaç duyulurken, üniversitelerde yetiştirilen genç adamlar arasında yeterli sayıda gönüllü olmasını bekleyebilir misiniz?
Afrikalı misyonerlerin maruz kaldığı bu yoksunluklara ve zorluklara katlanabilirler mi?
Günlük ekmekleri için çok çalışıp emek verebilirler mi, yoksa buraya gönderilenlerin karşılaşması gereken bu tür zahmet ve tehlikelerle karşılaşmaya istekli olabilirler mi? Korkmuyorum. Ve burada şunu belirtmeme izin verin,
Hristiyanlığın ilk vaazında Kurtarıcımız tarafından yetenekli ve eğitimli kişiler seçilmemişti; on iki kişiden, Havari Pavlus bu tür iddialara sahip olan tek kişiydi. "Galileli balıkçıların ağlarını tamir ettiğini görseydik, o mütevazı işçilerin daha sonra dünyayı yeniden canlandıracak insanlar olacağını hiç hayal eder miydik? Putperestlikleri devirecek ve antik imparatorlukların ve krallıkların batıl inançlarını yıkacaklardı? Ve onların -eğitimsiz, ama itiraf ediyoruz ki, ilahi ilham ve destekle- öğrettikleri şeylerin, şimdi olduğu gibi, güneşin doğuşundan batışına, dünyanın en uç sınırlarına kadar sevinçle karşılanacağını?"

"En doğru ve en hayranlık verici şekilde savunuldu, Swinton," diye cevapladı Alexander. "Yüce Tanrı, sanki tüm insan gücünün kendi gözünde ne kadar önemsiz olduğunu kanıtlamak istercesine, en büyük amaçlara ulaşmak için en sıradan araçları kullanmıştır. Çölde Şabat gününü kutsal tutmamızın bile bir miktar iyiliğe yol açabileceğini ve İlahi davayı ilerletmenin mütevazı bir yolu olabileceğini kim bilebilir? Şu öğüdü her zaman aklımızda tutmalıyız: 'Sabah tohumunu ek, akşam elini çekme; çünkü hangisinin başarılı olacağını, hangisinin başarılı olacağını, yoksa ikisinin de aynı derecede iyi olup olmayacağını bilemezsin.'"

"Elbette öyle," diye cevapladı Swinton; "Yerliler bizi üstün bir ırk olarak görüyor; ibadetimizi görüyorlar ve bunun doğru olması gerektiğini düşünmeye yönlendiriliyorlar
ki bu, kendilerine üstün olarak gördükleri kişiler tarafından yapıldığını algılıyorlar. Bu onları sorgulamaya ve bilgi almaya teşvik edebilir--
sonunda Kurtarıcımızın takipçileri arasına kaydolmalarına neden olabilir. Ancak, birkaç durumda misyonerlik görevi için kendilerinin değersiz olduğunu kanıtlamış kişilerin seçildiği inkar edilemez; ancak insan ajanların
işe alındığı durumlarda bu durum her zaman böyle olmalıdır ve böyle olacaktır. Ancak bu, misyonerlerin bir topluluk olarak genel saygınlığına ve
yararlılığına, hain Yahuda'nın havariler arasında kabul edilmesinden daha fazla karşı çıkmaz. Çalışmalarının etkinliğine ve davadaki gayretlerine, istasyonları ziyaret etmiş biri olarak, tanıklık etmekte tereddüt etmiyorum. Gerçekten de, misyonerlerin
örneksel metanetine, harikulade sabrına ve azmine hayran olmaktan başka bir şey yapamıyorum sergilendi.

"Bu adanmış adamlar en ücra çöllerde, vahşi ve başıboş vahşilere eşlik ederek, açlık ve susuzluktan muzdarip, neredeyse her türlü konfordan yoksun ve bazen yaşamın temel ihtiyaçlarından bile yoksun olarak bulunurlar. Bazıları, tüm hayatlarını bu tür hizmetlere
mırıldanmadan harcamışlardır; ve yine de onların gayreti, evde kalanlar ve ekipmanları için toplanan
paranın boşa harcandığını iddia edenler tarafından fanatizm olarak belirlenir. Neyse ki, ödüllerini bu dünyada aramadılar, ama umutlarını gelecekte olacak olana bağladılar."

"Görev istasyonlarına katılan insanların daha medeni hale geldikleri ve kendi vatandaşlarından çok daha üstün oldukları kesin," diye belirtti Binbaşı; "ama Hristiyanlığın yerliler arasında kayda değer derecede iyi bir etki yarattığına dair bir kanıt gördünüz mü? - kendilerini davaya karşı düşmanca veya ılımlı göstermiş olanlara ikna edici bir kanıt olarak sunulabilecek bir şey."

"Evet," diye cevapladı Swinton, "Afrikalıların tarihi bir tanedir; ve başkaları da var, ama bahsettiğim partininki kadar belirgin değil."

"Pekala, Swinton, şimdi tekrar vergilendirilmen gerekiyor. Bize Afrikalıların tarihini vermelisin."

"Bunu, gerektiğinde misyonları desteklemek için anlatabilmeni memnuniyetle isterim. Africaner bir şefti ve bir zamanlar Cape Town'a yüz mil uzaklıktaki kendi ana tepelerinde kendi sürülerini otlatan Hottentot ulusunun şeflerinin soyundan geliyordu. Cape'teki Hollandalı sömürgeciler arttıkça, Bay Fairburn'ün Alexander'a söylediği gibi, Hottentotları topraklarından
ellerinden aldılar ve işgalcilere karşı koyamayan Hottentotlar, kendilerini giderek atalarının mülklerinden daha da uzakta buldular. "Bir süre sonra, Africaner ve onun küçülen klanı kendilerini bir Hollandalı kaba saba adama katılmak ve onun hizmetine girmek zorunda buldular ve bir süre
işvereninin sürülerine bakıp onları güvence altına alarak
kendisini çok sadık bir çoban olarak kanıtladılar. Eğer Hollandalı kaba saba adam, kendisine bu kadar iyi hizmet edenlere karşı ortak insanlıkla, hatta minnettarlıkla davransaydı,
şimdi hayatta olabilirdi; ancak, diğer tüm vatandaşları gibi, Hottentotları sadece yük hayvanları olarak görüyordu ve herhangi bir anlık öfkede vahşi hayvanlarmış gibi öldürülüyor ve avlanıyorlardı.

"Africaner, klanının feodal efendisinin barbarlığı yüzünden her gün küçüldüğünü gördü ve sonunda daha fazla itaat etmemeye karar verdi. Buşmanlar kaba saba adamın sığırlarına sürekli olarak saldırdıklarından, Africaner ve halkı sadece ateşli silahlar konusunda iyi eğitilmekle kalmamış, aynı zamanda bunları sürekli olarak ellerinde bulundurmuşlardı. Kendisinin varsayılan efendisi, bir isyan çıkacağını düşünerek, Afrikalıların bir kısmını uzak bir yere göndermeye karar verdi; orada onları güvence altına almayı ve onların yok edilmesiyle klanın gücünü zayıflatmayı amaçladı. "Bunu, bir tür yargıç olduğu için uygulama yetkisi vardı; ancak
Africaner, görüşlerinden şüphelenerek, onları alt etmeye karar verdi. Africaner ve halkının kulübelerine emir üstüne emir gönderildi. Kesinlikle
uymayı reddettiler. Uzun hizmetleri için ücret talep ettiler ve
iç kesimlere daha fazla çekilmelerine izin verilmesini istediler. Bu sert bir şekilde
reddedildi ve kaba adamın evinde görünmeleri emredildi.
Şiddetten korkan, ancak emrine uymaya alışkın olan Africaner ve kardeşleri yukarı çıktılar; ancak kardeşlerinden biri tüfeğini pelerininin altına sakladı. Geldiklerinde, kaba adam dışarı çıktı ve Africaner'ı
yere serdi. Kardeşi hemen kaba adamı tüfeğiyle vurdu ve böylece
kötü adam kötülüklerinin ve cinayetlerinin adil ödülünü aldı.

"Kocasının cinayetine tanık olan karısı çığlık attı ve
merhamet diledi; Ona telaşlanmasına gerek olmadığını söylediler, ancak
evdeki silahların ve mühimmatın kendilerine teslim edilmesini istediler, bu da hemen yapıldı. Africaner daha sonra aceleyle
halkına geri döndü, onları ve tüm sığırlarını, yanlarında götürebilecekleri
malzemelerle birlikte topladı ve yolunu Orange Nehri'ne çevirdi.

"Takipçilerinin erişiminden kısa sürede uzaklaştı, çünkü bu kadar dağınık bir bölgede yeterli bir kuvvet toplamak için zamana ihtiyaç vardı. Africaner,
meskenini Orange Nehri kıyısına yerleştirdi ve daha sonra bir şef, Büyük Namaqua topraklarındaki hakimiyetini ona devrederek, bölge hem hakkı hem de fetih yoluyla onun oldu. Sanırım artık
gitsem iyi olacak; geç oluyor ve yarın sabah erken yola çıkacaksak yatmamız gerekiyor."

"Sana merhamet edeceğiz, Swinton, ve sabırsızlığımızı erteleyeceğiz," dedi Binbaşı. "Sana iyi geceler ve aslan serenatı yapmaman dileğiyle."

"Hayır, umarım öyle değildir; müzikleri hoş olmayacak kadar yüksek;--iyi geceler."

YİRMİ.

Su fıçılarını doldurduktan sonra, ertesi sabah gün doğarken öküzleri boyunduruk altına aldılar ve Cradock veya Kara Nehir kıyılarından ayrılıp, Buşmanların ülkesinden geçerek daha kuzeye doğru ilerlemek için yola koyuldular; ancak, eğer dereyi tamamen terk ederlerse, Vaal veya Sarı Nehir'e varana kadar tedarik edilebilecek su olmadığının farkında olduklarından, Vaal veya Sarı Nehir'e doğru yola çıkmadan önce, bir süre Kara Nehir'in batıya doğru akışını takip etmeye karar verdiler; bu nehrin yakınlarında bol miktarda av hayvanı ve özellikle de zürafa ve gergedan görmeyi umuyorlardı.

Yılın o mevsiminde nehir neredeyse kurumuş olmasına rağmen, yine de kıyısında ve yakınında seyrek bir ot vardı ve sazlıklar ve yüksek kamışlarla karışıktı; bu, sığırların otlağı için yeterliydi, ancak aslanlar ve diğer hayvanlarla doluydu ve yılın kurak mevsiminde su temini için nehir kıyısına yakın duruyorlardı. Öğlene doğru batıya doğru yaklaşık on beş mil ilerlemişlerdi ve ilerledikçe nehirdeki su kaynağının daha bol olduğunu gördüler; sonra sığırları akşama kadar beslenmeleri için boyunduruklarından çıkardılar, çünkü onları gece serbest bırakmak çok tehlikeliydi. Aceleleri olmadığı için sadece gün ışığından öğlene kadar gelecek için seyahat etmeye karar verdiler; öğleden sonra ve akşam avlanmaya ayrılacaktı ve gece kervanı durdurup atları ve koyunları çevreleyip öküzleri bağlayarak her şeyi daha önce olduğu gibi güvence altına alacaklardı. Bu düzenlemeyle sığırlar emekleriyle yorulmayacaklardı ve yolculuklarının amacını takip etmek için zamanları olacaktı: Ülkede bol miktarda bulunan vahşi hayvanları avlamak ve ayrıca kendileri ve hizmetçileri için sürekli bir yiyecek kaynağı sağlamak. İstedikleri kadar yol aldıktan sonra, nehrin kıyısından yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, büyük bir mimoza ve diğer ağaç kümesinin eteklerinde yükselen bir arazinin eteğinde durdular. Sığırlar boyunduruklarından çıkarılıp içmek için nehre indiklerinde, gezginlerimiz atlarının eyerlenmesini emrettiler ve nehrin o tarafındaki kıyılar alçak olduğundan, ülkeyi görmek ve görüş alanında hangi av hayvanının olabileceğini belirlemek için yükselen araziye doğru sürdüler. Zirveye vardıklarında ve ağaçların arasından geçerken, Omrah kırık bir dalı işaret etti ve "Burada bir fil var, kısa bir süre önce." dedi. Bremen, Omrah'ın haklı olduğunu ve hayvanların bir haftadan fazla süre önce gitmiş olamayacağını ve muhtemelen derenin yolunu takip ettiklerini söyledi. Omrah başka bir ayağın izini gördü ve bunu işaret etti; ama hayvana İngilizce veya Felemenkçe olarak ne isim vereceğini bilmediğinden, hareketlerini taklit etti.

"Gnoo mu demek istiyor?" dedi Alexander.

Omrah başını salladı ve ellerini kaldırarak hayvanın iki katı büyüklüğünde olduğunu işaret etti.

"Buraya gel, Bremen; bu ne biçim bir toynak izi?" dedi Swinton.

"Bufalo, efendim, -taze bir iz- dün gece buradaydı."

"Bu, öldürmek için can attığım bir hayvan," dedi Binbaşı.

"Seni öldürmemesine çok dikkat etmelisin," diye cevapladı Swinton;
"çünkü o, neredeyse bir aslan kadar tehlikeli bir hayvan."

"Eh, en azından bir tane olmadan geri dönmemeliyiz," dedi Alexander;
"aslan olmadan da, tek başına bir tane bulur bulmaz; ama gündüz gördüklerimiz her zaman üçlü ve dörtlü gruplar halindeydi ve bence bizim grubumuzda oranlar çok yüksek; ama ilk karşılaştığımız aslan, derisini almaya karar veririm."

"Katılıyorum," diye cevapladı Binbaşı; "Ne diyorsun, Swinton?"

"Neden, katılıyorum diyorum; ama buraya aslanlardan ziyade başka şeyler aramaya geldiğimden, benim açımdan, cesaretin en iyi kısmının ihtiyat olduğunu söyleyebilirim. Ancak, emin ol, bir aslanın peşine düşersen seninle olurum: Hollandalı kaba saba insanlarla birlikteyken sık sık onları yok ettim; ama sonra yedek atımız olmadığını ve bu yüzden onların yöntemini tam olarak takip etmememiz gerektiğini hatırla."

"Peki aslanları nasıl avlıyorlar?" diye sordu Alexander.

"Onları zevkten çok kendini savunmak için avlıyorlar," diye cevapladı Swinton; "Ancak koloninin dış kesimlerinde aslanlar sürülere o kadar
yıkıcıdır ki, koloniciler onları yok etmek zorundadır. Genellikle uzun silahlarıyla on veya on iki tanesini çıkarırlar, mümkünse daha az değil; ve bu kaba adamların sadece çok
serinkanlı, cesur adamlar değil, aynı zamanda mükemmel nişancılar olduğunu da unutmamalısınız. Korkarım ki şu anki grubumuzda bu sayıyı bulamazsınız, çünkü üçümüz, Bremen ve Swanevelt hariç, burada bir aslanla karşılaşacak tek bir adam olduğunu sanmıyorum; bu yüzden bir tanesine saldırdığımızda, dezavantajlı olacaktır. "Hollandalı kabadayılar, aslanın nerede yattığını tespit eder etmez, çalılıklara orta mesafeye kadar yaklaşırlar ve sonra inerek,
tüm atlarını dizginleri ve yularlarıyla birlikte hızla bağlarlar.
Bunda bir tehlike vardır, çünkü bazen aslan hemen üzerlerine
atlar ve eğer öyleyse, muhtemelen sadece atlar değil, insanlar da
kurban edilir. Aslan sessiz kalırsa, ki bu genellikle böyledir,
onun genellikle o mesafenin yarısında
attığını bildikleri için ona doğru otuz adım veya ona yakın bir mesafeye kadar ilerlerler; ancak
ilerledikçe, aslanın atların üzerine atlayacağını bilerek, önlerinde bir kalkan gibi atlarını ona doğru geri çekerler.

"Onlar ilerlerken, aslan ilk başta onlara çok sakin bir şekilde bakar ve
çok sık şakacı bir mizahla kuyruğunu sallar; ancak
yaklaştıklarında, onları uyarmak istercesine homurdanır. Sonra, yaklaşmaya devam ettiklerinde, arka bacaklarını yavaş yavaş gövdesinin altına çeker, mesafeye geldiklerinde onlara atlamaya hazırdır,
ve siz onun dikenli yelesi ve ateş gibi parlayan gözleri dışında hiçbir şey görmezsiniz; çünkü o zaman tamamen öfkelenmiştir ve bir sonraki anda
atma eylemindedir.

"Bu kritik andır ve grubun yarısına
ateş etme işareti verilir. Eğer onu bu ilk yaylım ateşiyle oracıkta öldürmeyi başaramazlarsa, o bir yıldırım gibi atların üzerine
atılır. Grubun geri kalanı daha sonra ateş eder ve nadiren onu yok etmekte başarısız olurlar,
ama genellikle atlardan bir veya daha fazlası ya öldürülür ya da öyle yaralanır ki
sonuç olarak yok olurlar; ve bazen, nadiren de olsa, avcılardan bir veya daha fazlası aynı kaderi paylaşır. Dolayısıyla, her açıdan
bir tehlike hizmeti olduğunu ve bu nedenle gerekli
önlemler alınmadan yapılmaması gerektiğini gözlemlersiniz."

"Çok doğru, Swinton; ama asla bir aslanı öldürmeden Cape'e geri dönmek işe yaramaz."

"Nasıl istersen; ama bu bile bir aslan tarafından öldürülmekten ve hiç geri dönmemekten daha iyidir. Ancak, benim fikrime göre, onu aramaya çıkmadan
daha fazla yol kat etmeden önce bir aslanı öldürmen gerekecek. Burada yüzlercesi var; Namaqua topraklarındaki kadar çok."

"Bakın efendim!" dedi Bremen, yaklaşık bir mil uzaklıktaki yedi veya sekiz muhteşem antilopu işaret ederek.

"Anlıyorum," diye cevapladı Binbaşı. "Nedir bunlar?"

"Gemsbok," dedi Swinton. "Şimdi, eğer onu bana getirebilirsen, o güzel yaratığın bir örneğini bana verdiğin için sana teşekkür edeceğim. Atlarımızdan inip,
atlarımızı burada bırakıp, ağaçtan ağaca, çalıdan çalıya sürünerek,
ta ki görüş alanına girene kadar."

"Onlar gerçekten asil hayvanlar. Şu büyük erkeğe bakın, sürünün lideri ve efendisi gibi görünüyor. Ne muhteşem boynuzlar!" diye haykırdı Alexander.

"Atları Omrah ve Swanevelt'e verin. Bremen bizimle gelecek.
Hist; tek kelime yok; bu yöne bakıyorlar," dedi Binbaşı.

"Büyük erkeği denemeyi unutmayın. Özellikle onu istiyorum," dedi Swinton.

"Efendim," dedi Bremen, "aramızdaki çalıları geçene kadar sürünmeliyiz. Sonra çalıların arasından sürünerek iyi bir
av alabiliriz."

"Evet, bu en iyi plan olacak," dedi Swinton. "Mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde,
çünkü çok utangaç hayvanlar."

Birbirlerini iki veya üç yüz metre takip ettiler,
bir sığınaktan diğerine sürünerek
çalıları sürüyle aralarına koyana kadar. Sonra biraz durdular ve keşif yaptılar. Antilop sürüsü beslenmeyi bırakmıştı ve şimdi tüm başları çalılıklara ve gizlendikleri yöne doğru dönmüştü; iri erkek, uzun boynuzları öne doğru bakacak ve burnu yere yakın, diğerlerinden biraz öndeydi. Grubumuz bir süre sessiz kaldı, hayvanları izledi; ama hiçbiri
yerlerinden pek kıpırdamadı; erkek ise sanki bir heykelmiş gibi duruyordu.

"Bizi koklamış olmalılar," diye fısıldadı Alexander.

"Hayır, efendim," dedi Bremen; "rüzgar onlardan bize doğru esiyor. Ne yaptıklarını
düşünemiyorum. Ama belki bizi görmüş olabilirler."

"Her halükarda, burada kalarak hiçbir şey kazanamayacağız;
inip onlara yaklaştığımızda daha fazla gizleneceğiz," diye gözlemledi Binbaşı.

"Bu doğru; o yüzden gelin. Fareler gibi sürünerek," dedi Swinton.

Böyle yaptılar ve sonunda aralarındaki çalılıklara ulaştılar ve şimdi ateş etmek için bir açıklık bulmak için
gözetliyor ve sürünüyorlardı ki içeriden bir hışırtı duydular.
Bremen Binbaşının koluna dokundu ve geri çekilmelerini işaret etti ve
diğerlerine işaret etti; ancak Hottentot'un neden bunu önerdiğini bilmedikleri için karar vermeden önce, çünkü kendisi konuşmuyordu ve
onlara sessiz olmaları için bir ipucu olarak elini ağzına götürdü, üç metre uzaklıktaki çalılardan gök gürültüsüne benzer bir kükreme geldi,
yanıltılması mümkün olmayan bir
hışırtı sesi eşlik etti. Bu bir aslanın kükremesi ve sıçramasıydı; ve kimin kurban olduğunu anlamak için
şaşkınlık ve sersemlikle etrafa baktılar.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Alexander, "ve kimse zarar görmedi!"

"Hayır, efendim; aslan antilopa doğru sıçrar. Şimdi onu çalılığın diğer tarafında bulacağız ve gözleri kapalıyken kolayca öldüreceğiz."

Bremen, gezginlerimiz tarafından takip edilerek koruluğun etrafından dolandı; kısa süre sonra silahları hazır bir şekilde diğer tarafa ulaştılar; ancak
vardıklarında, şaşkınlıkla, aslan ve erkek gemsbok'un birlikte yattığını gördüler. Antilop ölmüştü, ancak aslan hala yaşıyordu; gemsbok'un boynuzları vücudundan geçmişti. Avcıların
görüşünde, delinmiş olan aslan, yüksek bir kükremeyle başını kaldırdı ve pençesiyle vurdu, onlara doğru dönerken, gözleri sıcak kömürler gibi parlıyordu ve muazzam dişlerini gösteriyordu. İlk ateş eden Alexander oldu ve top asil hayvanın
beynine saplandı, antilopun
vücuduna ölü olarak düştü.

"Bu, şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzara," diye gözlemledi Swinton. "Gemsbokların boynuzlarının bazen aslan için ölümcül olduğunu duydum, ama buna inanamıyorum. Neredeyse vücudundan geçmişler; uçları derinin altında."

"Şimdi, efendim, gemsbokların neden burnunun yere değdiğini ve boynuzunun neden sivri olduğunu biliyoruz," dedi Bremen; "aslanı gördü ve sürüsünü kurtarmak için onunla dövüştü."

"Hala şaşkınım," diye gözlemledi Alexander. "Ne kadar asil bir hayvan! Her halükarda, bir aslanı vurduğumu söyleyebilirim, bu da sizin vurabileceğinizden
fazla, Binbaşı."

"Keşke birini vurduğumda daha fazla tehlikeyle karşılaşmasaydım," diye cevapladı Binbaşı. "Bir hayvanat bahçesindeki bir aslanla, özgür ve doğal halindeki bir aslan arasında ne kadar da farklı bir fikir var. Hayvanat bahçesindeki aslanlar hiç kükreyemez; "Çöl aslanıyla karşılaştırıldığında, onlar aşırı büyümüş kedilerden başka bir şey değiller."

"Bu çok doğru," diye gözlemledi Swinton; "ancak, çok mutluyum, çünkü
şimdi sadece
fiyatının çok üstünde bir mücevher olan gemsbok'um değil, aynı zamanda gördüğüm en iyi
aslanım da var. Onları Alexander onları öldürmeden önceki gibi
doldurup yerleştirmek istiyorum. Öfkesi ve ızdırabı
bir araya geldiğinde muhteşemdi. Sonuçta, aslan hayvanların kralıdır. Bremen, Swanevelt'i birkaç adam için kervana gönder. Antilopun hem derisini hem de iskeletini ve aslanın derisini almalıyım."

Yolcularımız günün sporundan oldukça memnundu ve Hottentotlar hayvanları çözerken ve derileri çıkarırken bir süre bekledikten sonra, Omrah akşam yemeği için gemsbok'un etinden bir miktar almış olarak kervana geri döndüler.

Geri dönerken, çok uzakta bir bufalo sürüsü gördüler ve ertesi gün mola verdikten sonra, hayvanlar onlardan makul bir mesafedeyse, onları avlamayı kendilerine önerdiler. Akşam yemeğinde antilop etinin gnoo'dan
daha iyi olduğu söylendi; ve akşam yemeğinden sonra, sığırlar
güvenli hale getirilip ateşler yakıldığında, Alexander
Swinton'ın Africaner tarihini
bitirmesini önerdi.

"Doğru hatırlıyorsam, Africaner ve halkının Namaqua topraklarına kaçtığı yerde bırakmıştım, orada şef oldu.
Onu esir alıp koloniye getirme girişimleri oldu, ancak başarısız oldu.
Sefer üstüne sefer başarısız oldu ve Africaner onları topraklarına yaklaşmaya
cesaretlendirdi. Sonunda, koloniciler Griquas'a başvurdular ve Africaner'ı içeri getirirlerse onlara büyük ödüller teklif ettiler.

"Berend adında ünlü bir şefin komutasındaki Griquas, birkaç girişimde bulundu ve sonuç olarak Berend ile Africaner arasında acımasız bir savaş başladı, ancak hiçbir taraf
avantaj elde edemedi. Kolonicilerin Berend'e savaş açması için rüşvet verdiğini keşfeden Africaner, öfkesini onlara yöneltti. Bir Hollandalı kaba saba adam onun öfkesine kurban gitti ve büyük miktarda sığırlarını
kaçırdı ve sonunda Africaner koloninin dehşeti oldu. Namaqua topraklarında yaşayan yerliler de Africaner'a
yağmalamaya başladı, ancak o onlara öyle bir faizle karşılık verdi ki sonunda her kabile onun
yaklaşmasıyla kaçtı ve adı onların ıssız çöllerine dehşet getirdi. Africaner ve kardeşlerinin çeşitli çatışmalarda gösterdikleri cesaret ve korkusuzluk çok dikkat çekiciydi; ancak tüm
maceralarını anlatmak çok fazla zaman alırdı. Kesinlikle sadece korkulan biri olmakla kalmadı, aynı zamanda birkaç kez gösterdiği hoşgörünün sonucu olarak saygı gördü.

"Misyonerler Namaqua topraklarına 1810 yılında geldiler ve ne yazık ki Afrikalıların el konulan bazı mülkleri hakkında bir anlaşmazlık çıktı ve aynı zamanda Afrikalılar bazı
sığırlarını kaybettiler. Afrikalılarla anlaşamayan taraflar Misyon istasyonuna yakın bir yerde yaşıyorlardı ve çok akılsızca bir şekilde Misyon istasyonundaki insanların onlara yardıma gitmesine izin verildi.

"Bu, Misyondan ve etrafında toplanan veya onunla bağlantılı olan insanlardan intikam almaya yemin eden Afrikalıların öfkesini
çekti. Afrikalılar Namaqualara saldırılarına başladığında ve Misyona doğru ilerlediğinde, misyonerler istasyonu terk edip koloniye geri dönmek zorunda kaldılar. Misyon istasyonu kısa süre sonra Afrikalılar tarafından ele geçirildi ve evler yerle bir edildi.

"Bu olay sırasında ilginç bir durum yaşandı: takipçileri her yerde ganimet arıyorlardı, bazıları
mezarlığa girdi ve içlerinden biri, görünüşe göre yeni yapılmış bir
mezarın üzerinde yürürken, aşağıdaki yerden gelen yumuşak müzik notalarıyla şaşkına döndü.

"Yerliler batıl inançlı olduklarından ve birçoğu eskiden Hristiyan öğretilerinden bir şeyler duymuş olduklarından, irkildi ve şaşkınlıkla donup kaldılar, bir zamanlar kendilerine söylendiği gibi ölülerin
dirilmesini beklediler. İçlerinden biri cesaretini toplayıp tekrar o noktaya bastı ve cevap daha önceki gibi yumuşak ve müzikaldi. Hepsi
Afrikalıya doğru yola koyuldular, ona mezarda yaşam ve müzik olduğunu bildirmek için.

"Ne yaşayanlardan ne de ölülerden korkan şef, adamlarıyla birlikte
mezarlığa gitti ve hemen daha önce olduğu gibi yumuşak notalar çıkaran yere atladı. Africaner, gizemin kaynağının misyonerin karısının piyanosu olduğu ortaya çıkınca, derhal mezardan çıkarılmasını emretti. Piyano, götürülmesi çok zahmetli bir eşya olduğu için, bir gün onu geri alabilme umuduyla
gömülmüştü. Daha önce hiç böyle bir enstrüman görmemiş olan Africaner, pirinç telleri uğruna onu parçalara ayırdı; ve böylece piyano
yok oldu."

"Caffre-land'da hiç çıkarılmış olabileceğinden şüpheliyim," diye gözlemledi Alexander. "Bunun asla olmayacağına ikna oldum, ancak bir arada kaldığı sürece bir mucize ve korku nesnesi olarak kalacaktı," diye cevapladı Swinton; "ama devam edelim:--

"Görev istasyonu bir süredir Africaner'ın bu saldırısıyla dağılmıştı, misyoner Bay C, onu restore etmek için istekliydi, bu konuda Africaner'a bir mektup yazdı ve olumlu bir yanıt aldı ve Bay E, Africaner'ın ikametgahına gönderildi. Kısa bir süre sonra, Africaner ve iki kardeşi, diğer birkaç kişiyle birlikte vaftiz edildi.

"İlk başta, Hıristiyanlık mesleklerinin davranışlarını büyük ölçüde iyileştirmediği kabul edilmelidir; ancak bu, görevin seçilmemesi gereken birine devredilmiş olması durumuna çok fazla atfedilebilirdi. Görevden alınması ve yerine daha uygun bir İncil hizmetkarının gelmesi üzerine, Africaner'da büyük bir
değişim kısa sürede gözlemlendi; ve intikamının en acımasız takipçilerinden biri olmaktan çıkıp, komşu kabileler arasında anlaşmazlık, savaş ve düşmanlık yayan bir ateşleyici olmaktan çıkıp, artık
çatışan taraflar arasında çatışmayı ve kan dökülmesini önlemek için her türlü tavizi ve fedakarlığı yapacaktı.

"Gücü o kadar büyüktü ki, kolunu kaldırıp onları bir mızrak kaldırmaya veya bir yay çekmeye
cesaretlendirebilirdi, ancak onları uzlaşmak için yalvaran biri olarak kabul ederdi.

"`Bana bakın,' derdi, `kaç savaşa girdim; kaç
sığır aldım; ama bunlar bana ne kazandırdı, beni
utanç ve üzüntüyle doldurmaktan başka?'"

"Kısacası, o zamandan ölümüne kadar, hem sözde hem de eylemde bir barış elçisi ve bir
Hristiyan oldu. Tüm hayatı nezaket ve hayırseverlik eylemlerine adanmıştı - öğretmeye, öğüt vermeye ve sonunda yaşadığı ve öldüğü inancın
öğretmenine uymaya."

"Pekala, Swinton, bize misyonerlik çalışmalarının her zaman boşa gitmediğine dair gerçekten de dikkate değer bir kanıt verdin ve isteğimize uyduğun için sana teşekkür ediyoruz."

"Afrikalı katliam ve yağma kariyerine devam etseydi, yüzlerce canın feda edilebileceğini düşünürseniz, bu dikkate değer bir örnektir; ve ekleyebilirim ki, eskiden olduğu gibi savaş ve kan dökmeyi teşvik etmek yerine, barış elçisi olarak müdahalesiyle kaç can daha kurtarılmıştır."

"Swinton," dedi Alexander, "Sana neredeyse unuttuğum bir soru sormak istiyordum. Bremen'in bize, aslanın gemsbok'u yakaladığını ve şimdi aslanın gözlerini kapatacağını ve onu vuracağını söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, öyle; ve söylediklerinde haklıydı, çünkü kendim
gördüm. Bir aslan öküz veya at gibi büyük bir hayvanı veya
bu öğleden sonra şehit düştüğü hayvanı yakaladığında, üzerine atlar,
korkunç dişleriyle boğazından yakalar ve
pençeleriyle onu can verene kadar aşağı tutar. Aslan avını yakaladığı andan itibaren
gözlerini kapatır ve avının hayatı
sönene kadar bir daha asla açmaz. Bir Hottentot'un, bir aslanın bir öküzü bu şekilde yakaladığını, tüfeğiyle ona doğru koşup birkaç metre mesafeden ateş ettiğini hatırlıyorum. Ancak aslan, tüfeğin sesini duymaya tenezzül etmedi,
avını sıkıca tutmaya devam etti. Hottentot tekrar doldurdu,
ateş etti ve yine ıskaladı; tekrar doldurdu ve sonra aslanı
başından vurdu."

"Ne kadar da garip!"

"Öyle ve bunun için hiçbir sebep söyleyemem; ama bunun böyle olduğunu gayet iyi biliyorum. Belki de hayvan, uzun
oruçtan sonra, ağzına akan kanın minnettar tadına tamamen dalmışken, hayvan pençeleri altında kıvranıyor olabilir. Ama
aslan hakkında birçok tekil nokta var, çoğu insanın
bildiğinden çok daha asil ve zeki bir hayvan; majesteleri ile ilgili sizi
şaşırtacak bir dizi gerçek topladım. Buşmanlar hayvanı ve alışkanlıklarını o kadar iyi bilirler ki, aslan nüfusunun Buşmanların nüfusundan fazla olduğuna gerçekten inandığım bir ülkede yaşamaları nedeniyle nadiren kaza geçirirler."

"Aslanın, diğer hayvanlar gibi, insanın gözünden korktuğu doğru mu?" dedi Binbaşı; "Bu soruya cevap verebilir misiniz?"

"Evet, verebilirim," diye cevapladı Swinton; "Ben onun hem öyle hem de değil olduğunu söyleyecektim, ama daha iyi bir cevap, bilgime göre size şunu söylemek olacaktır: Aslanın bu ülkede ve hatta ateşli silahların olmadığı diğer yerlerde, sakinlerinin bunlara sahip olduğu yerlerden çok daha tehlikeli bir hayvan olduğunu düşünüyorum.

"Garip görünebilir ama benim sabit fikrim, aslanın ateşli silahların ölümcül doğası hakkında bir fikri olduğu ve bunun sonucunda insandan daha fazla korktuğu yönündedir. Size anlattığım bir hikayeyi hatırlarsınız, bir aslan iki gün boyunca bir adamı yok etmeden onu izler, ancak asla silahını almasına izin vermez. Şimdi tatmin edici bir şekilde kanıtlandı ki, elinde silah olan bir adamın yanından geçerken ona saldırmaz, ancak silahı doğrultmaya çalışmadığı sürece, bunu yaptığı anda üzerine atlar.

"Bunun bir örneği, büyük aslan avcısı Diedrich Muller'in başına geldi,
bana bundan bahsetti. Vahşi doğada tek başına avlanırken, aniden büyük bir aslanla karşılaştı ve aslan, genellikle olduğu gibi yol vermek yerine, takındığı öfkeli tavırdan dolayı, ilerlemesine karşı çıkmaya meyilli görünüyordu.

"Muller anında indi ve isabetli nişanından emin olarak, tüfeğini, kendisinden on altı adım ötede, sıçrama eyleminde çömelmiş olan aslanın alnına doğrulttu; ancak ateş ederken, dizginleri kolunda olan atı geri çekildi ve onu bir kenara çekerek, ıskalamasına neden oldu; aslan öne doğru sıçradı, ancak birkaç adım sonra durdu ve tüfeği ateşlendiğinde savunmasız duran Muller'in karşısına çıktı ve atı dörtnala uzaklaştı.

"Adam ve hayvan kısa bir süre birbirlerinin yüzüne baktılar. Sonunda aslan, sanki uzaklaşmak istercesine geriye doğru hareket etti. Muller tüfeğini doldurmaya başladı; aslan omzunun üzerinden baktı, homurdandı ve hemen Muller'den birkaç adım ötede eski pozisyonuna döndü. Muller, gözleri hayvana dikilmiş bir şekilde hareketsiz durdu. Aslan tekrar temkinli bir şekilde uzaklaştı; belirli bir mesafeye geldiğinde,
Muller kurşununu sıkmaya başladı. Aslan tekrar geriye baktı ve
öfkeyle homurdandı. Muller tekrar sessizleşti ve hayvan
hareket ederken dönüp homurdanmaya devam etti, ta ki sonunda sıçrayıp uzaklaşana kadar."

"O zaman, aslanın ateşli silahların ölümcül etkilerinin farkında olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Binbaşı.

"Öyle görünüyor, sadece onlara sunulduğunda veya onlara yakınken bile dokunulduğunda çok öfkeli olmaları nedeniyle değil,
ayrıca aslanın ateşli silahların kullanıldığı yerlerde insanlara daha fazla saygı duyması nedeniyle de. Kolonideki insanlara gösterdiği saygı, hayvanın genel bir
âdeti değildir.

"Daha önce de söylediğim gibi, aslan bu Buşman ülkesinde daha tehlikelidir;
çünkü, ilk olarak, kendisine karşı koyacak hiçbir silahı olmayanlarla yaptığı her zaman başarılı mücadelelerden dolayı, insana olan hayranlığı ortadan kalkmıştır; ve ikinci olarak, çok sık insan eti
tatmıştır, bundan sonra bir aslan buna diğer yiyeceklerden daha düşkün hale gelir.

"Bir aslanın mağarasından talihsiz bir Buşman'ı kapmayı başardığında, sürü o kadar rahatsız olana kadar, başka bir barınak aramak zorunda kalana kadar, her gece düzenli olarak geri dönmeyi ihmal etmediği
iddia edilmektedir. Bu tür saldırılardan endişe eden Buşmanların, geceleri yaşlı ve güçsüz insanlarını mağaranın girişine koyma alışkanlığında oldukları da iddia edilmektedir, böylece aslan gelirse, topluluklarının en değersiz ve en yararsız olanı önce hayvanın avı olabilir. "

"Elbette, eğer bu şekilde kendisine yardım etmesine izin verilirse, aslan insandan fazla korkamaz," diye gözlemledi Wilmot; "ve geceleri dışarıda dolaşması, ona atfetmeye meyilli olduğunuz asil mizacından çok şey eksiltir."

"Kesinlikle hayır," diye devam etti Swinton. "Bir aslanın genellikle avını yakalamak için pusuya yattığı ve beklediği kesindir, ancak bu, başı olarak kabul edilebileceği kedigiller kabilesinin genel karakteristiğidir; ve doğa onu bu avlanma biçimine uygun hale getirmiştir.

"Kurt, tazı ve diğerleri keskin bir koku alma duyusuna sahiptir ve
avlarını uzun bir kovalamacayla yorabilirler. Kedigiller kabilesi
çok kısa bir süre için olağanüstü aktivite ve hız çabaları gösterebilir; eğer avlarını ilk sıçramada veya birkaç muazzam sıçramadan sonra yakalayamazsa, genellikle kovalamayı bırakırlar.

"Aslan bir sıçrayışta dokuz ila on iki yarda sıçrayabilir ve birkaç saniye boyunca bu sıçramaları en hızlı atın hareketlerini geride bırakacak kadar aktivite ve hızla tekrarlayabilir; ancak bu şaşırtıcı çabaları
sürdüremez ve denemez. Aslında aslan devasa bir kediden başka bir şey değildir ve avını bir kedi gibi elde ederek yaşamak zorundadır.

"Bu ülkelerde, avı çoğunlukla dünyadaki en hızlı hayvanlar olan antilop türlerindendir ve yaklaştığını duyurmak için o yüce kükremelerinden birini yapsa ne şansı olurdu? İşini daha iyi bilir; hayvanların su içmek için nehirlere ve göletlere inmek için yaptığı yolların kenarlarındaki sıra sıra otların ve sazların arasında çömelir ve onlar geçerken üzerlerine sıçrar.

"Şimdi, doğanın ona gösterdiği gibi yiyeceğini elde etmesinin, aslanın gerçekten asil mizacına karşı bir argüman olduğunu düşünmüyorum, yani, sadece zulüm için öldürmez ve açlık tarafından yok etmeye zorlanmadığı sürece gerçekten cömerttir, bunu bir veya iki örnekle daha önce gösterdim."

"İkna olduk, sevgili Swinton," dedi Alexander; "ama şimdi, onun insanla göz göze gelmekten korkması konusunda senin fikrini alalım."

"Aslanın genellikle
insanın varlığından önce geri çekilir; ancak leopar veya sırtlan ve
diğerleri gibi korkakça geri çekilmez. Asla gizlice uzaklaşmaz, rakibini sakince inceler,
görünüşe göre onun hünerini ölçer. Aslanın
insanın doğal avı olmadığı konusunda gizli bir izlenimi olduğunu ve
her zaman ona yer vermese de,
eğer ilk olarak, adam hiçbir korku belirtisi göstermiyorsa ve
ikinci olarak, hiçbir düşmanlık belirtisi göstermiyorsa ona saldırmayacağını söylemeliyim.

"Ancak insana karşı bu içgüdüsel saygının hesaba katılması gerekmez. Çok öfkeli olabilir, çok aç olabilir, avını
almaktan hayal kırıklığına uğramış olabilir veya dişi
ve yavruları ona eşlik ediyor olabilir; kısacası, hayvanın öfkesi bozulmuş olabilir ve bu durumda tehlikeli hale gelir.

"Konuştuğum ve çocukluğundan beri aslanlara alışkın olan eski bir Namaqua şefi bu görüşleri tamamen doğruladı ve ayrıca insanın gözünde aslanın korkup sindiği bir şey olduğunu söyledi. Bana aslanın kışkırtılmadığı takdirde nadiren bir insana saldırdığını, ancak birkaç adım öteden ona yaklaşıp onu dikkatle incelediğini söyledi. Bazen sanki bakışlarına dayanamıyormuş gibi arkasına geçmeye çalışıyor, ama farkında olmadan üzerine atlamak istiyormuş gibi. O,
böyle bir durumda bir adam uçmaya kalkışırsa, en büyük tehlikeyi atlatacağını, ancak hayvanla yüzleşmek için aklı başında olursa, hayvanın hemen hemen her durumda kısa bir süre sonra geri çekileceğini söyledi.

"Şimdi, bir adamın gözünün aslan üzerindeki etkisinin kanıtı olarak Muller ve aslan örneğini öne sürdüm. Şimdi, temas daha da yakın olduğu ve aslan kanın tadına bile baktığı için daha da ikna edici olan başka bir örnek vereceğim.

"Gyt adında bir kaba adam, komşularından biriyle avlanmaya çıkmıştı. Her zamanki gibi uzun sazlar ve kamışlarla çevrili bir çeşmeye gelen
Gyt, silahını arkadaşına verdi ve içinde su kalıp kalmadığını görmek için indi; ancak çeşmeye yaklaştığında, devasa bir aslan yanına yaklaştı ve onu sol kolundan yakaladı. Gyt,
böylece şaşırmış olmasına rağmen, hareketsiz ve mücadele etmeden durdu, çünkü kaçmak için en ufak bir girişimin
anında yok olmasına sebep olacağının farkındaydı. Hayvan da hareketsiz kaldı, Gyt'i dişleriyle kolundan sıkıca tuttu, ancak
sertçe ısırmadı, aynı zamanda gözlerini kapattı, sanki kurbanının gözlerinin ona dikilmiş olmasına dayanamıyormuş gibi."

"Ne korkunç bir pozisyon!"

"Evet; ancak burada aslanın adamı yakalamaya ikna edildiğini söyleyebilirim

bu kadar yakın temas halinde olmaları sonucunda ve sanki kendini savunmak için. Eğer birbirlerinden daha uzakta olsalardı, aslan her zamanki gibi uzaklaşırdı; üstelik adamın gözü ona bu kadar yakın olduğu için aynı zamanda aslan üzerinde daha fazla güce sahipti, böylece onu kendi gözlerini kapatmaya teşvik ediyordu. Ama devam etmek gerekirse--

"Bu pozisyonda dururken, Gyt kendine geldi ve
yoldaşına silahıyla ilerlemesini ve aslanı kafasından vurmasını işaret etti. Hayvan gözleri kapalı bir şekilde devam ettiği ve Gyt'in vücudu yaklaşan herhangi bir nesneyi gizlediği için bu kolayca yapılabilirdi. Ama yoldaşı korkak bir alçaktı ve
Gyt'in yardımına gelmek yerine, kendisini herhangi bir tehlikeden korumak için dikkatlice bir kayanın üzerine tırmandı. Gyt uzun bir süre boyunca yoldaşına yardıma gelmesi için işaretlerle içtenlikle yalvarmaya devam etti--aslan tüm bunları tamamen sessiz bir şekilde yapmaya devam etti--ama boşuna."

"Bu alçağın davranışları karşısında kanım nasıl da kaynıyor," dedi Binbaşı;
"ilk tepkisinin korku olduğunu kabul etmesine rağmen, yoldaşının bu kadar uzun süre o pozisyonda kalmasına izin vermek onu rezillikle örtüyor."

"Sanırım Gyt kaçtıysa, o alçağı kendisi vurmaya çok meyilli hissetmiş olmalı."

"Aslan avcıları, Gyt biraz daha dayansaydı, hayvanın sonunda tutuşunu gevşeteceğini ve Gyt'i yarasız bırakacağını; aslanın tutuşunun, adamın ona zarar verme isteğinden çok, adamın ona zarar vermesinden korktuğu için olduğunu; benim görüşüm de bu yönde. Ancak, arkadaşının korkaklığına öfkelenen ve aslana karşı sabrını
kaybeden Gyt, sonunda tüm kaba insanların yanlarında taşıdıkları av bıçağını çekti ve sağ kolunun tüm gücüyle aslanın göğsüne sapladı.

"Bu saplama ölümcüldü, çünkü isabetli bir hamleydi ve Gyt cesur ve güçlü bir adamdı; fakat Gyt'in hayatını kurtarmak için etkili olmadı, çünkü öfkeli aslan, ölüm sancıları içinde Gyt ile boğuşmaya çalışırken, -kaba adamın çaresizliğinin gücüyle- kol boyu uzakta tutularak, pençeleriyle zavallı Gyt'in göğsünü ve kollarını öyle korkunç bir şekilde parçaladı ki, kemikleri çıplak kaldı. "Sonunda aslan ölü düştü ve Gyt de onunla birlikte düştü. Kayadan bu korkunç mücadeleye tanık olan korkak arkadaşı şimdi cesaretini toplayıp ilerledi ve Gyt'in parçalanmış bedenini en yakın eve taşıdı. Tıbbi yardım el altındaydı ancak boşuna uygulandı çünkü üçüncü gün çenesi kilitlenerek öldü. Bu karşılaşmanın trajik sonu, Gyt'in arkadaşının korkaklığından kaynaklandı.

"Aslanların insanları kontrolleri altında tutup, kaçmaya veya saldırmaya teşebbüs etmemişlerse, onlara zarar vermedikleri başka birçok örnekten bahsedebilirim; ama sanırım sadece
insana karşı genel hoşgörüsünün gerçeğini kanıtlamak için değil, aynı zamanda
insanın gözünde, aslan ve diğer
hayvanların korkacağı bir şey olduğunu kanıtlamak için de yeterince şey verdim."

"İnsan gözünün bu büyüleyici etkisinin veya her neyse, tamamen aslanla sınırlı olmadığına dair kendim bir örnek verebilirim," dedi Binbaşı. "Hindistan'daki subaylarımızdan biri, bir zamanlar İngiliz kampına bitişik bir ormana girdiğinde, aniden bir Bengal kaplanıyla karşılaştı. Karşılaşma her iki taraf için de açıkça beklenmedik bir şeydi ve her iki taraf da durup birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Subayın yanında ateşli silah yoktu, ancak düzenli kılıcı yanındaydı; ancak böylesine korkutucu bir düşmanla yaşam mücadelesi vermek zorunda kalırsa bunun bir savunma olmayacağını biliyordu. Ancak, yılmaz bir cesarete sahip bir adamdı ve bir Bengal kaplanının bile yüzüne sabit bir şekilde bakarak durdurulabileceğini duymuştu.

"Tek silahı, bir hanımefendininki gibi, gözleriydi ve onları kaplana doğrulttu. Bir tüfeği kesinlikle tercih ederdi, çünkü gözlerinin ateş almayacağından hiç emin değildi. Ancak, kaplanın sıçramaya hazır bir şekilde çömeldiği birkaç dakikadan sonra, hayvan rahatsız ve kararsız göründü, bir tarafa doğru sindi ve sonra subayın arkasına doğru sürünmeye çalıştı.

"Elbette, subay buna izin vermedi ve kaplanın döndüğü gibi, Tom Moore'un ``ayçiçeğinin güneşe dönmesi'' dediği aynı kararlılıkla, o da kaplana doğru döndü. Kaplan daha sonra çalılığa daldı ve aniden başka bir yerden gelip onu şaşırtarak yakalamaya çalıştı; ancak subayımız tahmin edebileceğiniz gibi tamamen uyanıktı ve kaplan bunun mümkün olmadığını anlayınca sonunda kendisi gitti ve subay da olabildiğince hızlı bir şekilde kampa doğru gitti."

"Anlattıklarınızı duyduğuma sevindim, Binbaşı," diye cevapladı Swinton; "çünkü
insan gözünün gücü sorusu üzerine birçok şüphe
ortaya atıldı ve sizin görüşünüz çok doğrulayıcı."

"Avrupa'da sergi açan aslan terbiyecilerinin bu tuhaf olgudan
faydalandığını düşünmüyor musunuz?"

"Bunun onların en büyük yardımlarından biri olduğundan hiç şüphem yok; ancak
hayvanların kendilerine karşı duydukları içgüdüsel korkuyu
artıran başka araçlara başvurduklarını düşünüyorum. Bu sergilere tanık oldum ve
insanın bir an bile
oynadığı veya komuta ettiği hayvandan gözlerini ayırmadığını her zaman gözlemledim."

"Bunu da gözlemledim; ancak bahsettiğiniz diğer araçlar
nelerdir?"

"Kesin olarak söyleyemem ama sadece bir görüş belirtebilirim. Vücudun herhangi bir yerine gelen bir darbenin, sadece insanın değil, hayvanların da en acı verici ve en çarpıcı etkisi, buruna gelen darbedir. Fok ve diğerleri gibi birçok hayvan, bununla hemen öldürülür ve şüphesiz ki o hassas bölgeye gelen sert bir darbe, hemen hemen her hayvanı bir süreliğine felç eder ve ona gelecek için korku verir. Buruna tekrar tekrar vurulan darbelerin, herhangi bir hayvanın cesaretini kırmak için
başka herhangi bir araçtan daha etkili olacağına inanıyorum ve bunlara başvurulduğunu düşünüyorum: ama bu sadece benim görüşüm, hatırla ve değeri kadar kabul edilmelidir."

"Eğer hayvanlarda gerekli oranda sevgi ve korku üretebilirseniz, hayvanların nezaketle evcilleştirilebileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Evet, her hayvanı söyleyecektim ama bazılarının hariç tutulması gerektiğine inanıyorum; ve bu, başka bir nedenden ziyade, insanlardan çok korkmalarından kaynaklanıyor. Eğer korkuları yenilene
bilseydi, evcilleştirilebilirlerdi. Elbette evcilleştirilmelerini kabul edecek yeterli akıl yürütme gücüne sahip olmayan bazı hayvanlar da vardır; örneğin, kim bir akrebi evcilleştirmeyi
düşünürdü ki?"

"Yavru olarak alınsa bile, evcilleştirmeye yönelik her girişime en ufak bir şekilde direnen bir hayvan olduğuna inanıyorum, o da Kuzey Amerika'nın boz ayısıdır."

"Ben de öyle duydum," diye cevapladı Swinton; "her durumda, şu ana kadar
başarısız oldular. Kesinlikle çok sevimsiz bir mizaca sahip bir hayvan; ve eğer söyledikleri doğruysa, on aslanla karşılaşmayı tercih ederim. Ama artık yatma vaktimiz geldi. Şu ateşler oldukça alçaldı. Saat kimde?"

Binbaşı kalktı ve o görevde olan Hottentot'u bulmak için etrafta dolaştı ve onu derin uykuda buldu. Kaburgalarına birkaç tekme attıktan sonra, adam sonunda uyandı.

"Senin saatin mi?"

"Yaw, Mynher," diye cevapladı Büyük Adam, kaross'undan yuvarlanarak.

"Öyleyse, onu o kadar iyi tutuyorsun ki, bir dahaki sefere servis edildiğinde tütünün olmayacak."

"Beyler, hepiniz uyanın ve nöbet tutun, bu yüzden biraz uyuyacağım," diye cevapladı Adam, ayağa kalkarak.

"Ateşlerinize bakın, efendim," diye cevapladı Binbaşı, arabasına doğru yürürken.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Yürürken bir sürü bufalo ile karşılaşacaklarını tamamen beklediklerinden, ertesi sabah çok erken yola çıktılar. Şimdi, nehrin suyunun bol olduğunu ve bazı Geçtikleri büyük deliklerde, etine çok düşkün olan Hottentotların büyük zevkine göre, su aygırlarının homurdanma ve üfleme seslerini duydular.

O gün yolculuk ederken, küçük bir Buşman grubuyla karşılaştılar;
ilk başta utangaçtılar, ancak sonunda kadınlardan bir veya ikisi yaklaştı ve
enfiye ve tütün hediyeleri alarak, diğerleri de kısa süre sonra onlara katıldı; ve Omrah ve Hottentotlardan öğleden sonra avlanacaklarını öğrendiklerinde, yiyecek elde etme umuduyla kervanı takip ettiler.

Çok ufak bir ırktı, kadınlar çok iyi biçimlenmiş olsalar da,
dört fitten uzun değillerdi. Yüzleri hoştu, yani gençler; ve bir veya ikisi, yağ ve kirle bu kadar çirkinleşmemiş olsalardı,
güzel olurdu. Gerçekten de, onların
artıkları
pis koku o kadar rahatsız ediciydi ki, gezginlerimiz onların
uzak durmaları
için mutlu oldular; ve Alexander, Swinton'a şöyle dedi: "Aslan ve diğer hayvanların, daha
üstün bir tada sahip olduğu için, siyah bir adamı beyaz bir adama tercih ettiği doğru mu, Swinton, yoksa bu sadece bir şaka mı?"

"Bence bu fikirde biraz doğruluk payı olmalı," diye gözlemledi Binbaşı; "çünkü derler ki, Bengal kaplanı her zaman bir Avrupalı ​​yerine bir yerliyi tercih eder."

"İnanıyorum ki, tartışılmaz bir gerçektir," diye cevapladı Swinton, "aslan veya diğer hayvanlar tarafından
yutulan bir Avrupalı ​​için, on tane Hottentot veya Buşman, belki daha fazla, ziyafet çeker; ancak ben onun bunu yapmasının nedenini, tam olarak siyah ve beyaz bir adamın etindeki farkı algılamasına ve tercihine uymasına değil. Aslan, diğer birçok yırtıcı hayvan gibi, avına hem kokusuyla hem de gözüyle yönlendirilir; bu kesindir. Şimdi, bu Buşmanlardan kurtulmuş ve bir Hottentot'un derisinin ne kadar hoş kokulu olduğunu çok iyi bilen sizlere sesleniyorum, bir aslanın burnunun bu kabilelerden herhangi biri tarafından, sizin veya benim tarafımdan olduğundan çok daha fazla cezbedilmesi olası değil mi? Seyahat ederken, Hottentot'un pis kokusunu üzerimize getirdiğinde, ne sıklıkla konumumuzu değiştirdik
sürüyordu?--neden o pis koku millerce rüzgarla taşınıyor ve
aslan için hiç şüphem yok, bizim için bir dana bifteği kadar lezzetli."

"Sanırım, bundan hiç şüphe yok," dedi Alexander; "ama
beyaz adamlardan bir Hottentot seçecekleri söyleniyor."

"Hiç şüphe yok, çünkü kokuyu doğrudan partiye kadar takip ediyorlar. Size bir örnek verebilirim. Bir zamanlar bir Hollandalı çiftçiyle, arabası ve Hottentot'larla seyahat ediyordum. Boyunduruğumuzu çözdük ve geceyi kumda geçirdik; çiftçi ve ben, iki Hottentot erkek ve bir kadın vardı - bu arada, çok şişman bir kadındı ve bu nedenle yolculuktan daha da fazla ısınmıştı. Gece bir aslan geldi ve kadını aramızdan aldı ve ertesi sabah izlerinden, çiftçinin ve benim yanımızdan geçtiğini gördük."

"Kadın öldürüldü mü?"

"Gece o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyorduk; çığlıklarıyla uyandık ve silahlarımıza sarıldık, ama işe yaramadı. O kadar trajik olmayan başka bir örnek daha hatırlıyorum. Bir Hottentot geceleyin bir aslan tarafından kaçırıldı, koyun postundan yapılmış karossuna sarılı, her zamanki gibi yüzü yere dönük bir şekilde uyuyordu. Aslan onunla birlikte
koşarak uzaklaşırken, adam karossundan sıyrılmayı başardı ve aslan sadece pelerinini alıp gitti."

"Şey, karosslardan birinin aç bir aslan için çok lezzetli bir lokma olduğunu düşünüyorum," dedi Binbaşı;--"ama sanırım boyunduruğu çözme zamanı geldi, yaklaşık yirmi mil yol kat etmiş olmalıyız ve bu ormanlar aradığımız av için iyi bir gelecek vaat ediyor."

"Sadece bufalo değil, filler de içerdiğinden şüpheleniyorum; ancak,
nehirden aşağı inen yolları inceleyerek yakında öğreneceğiz, ki
su almaya giderken
çok seviyorlar."

"Bence şu tepecik kampımızı kurmak için iyi bir yer olurdu,
Swinton," dedi Binbaşı; "mimozalarla iyi gölgelenmiş ve yine de ana ormandan
temiz."

"Pekala, sen genel levazım subayısın ve karar vermelisin."

Binbaşı, Bremen'e vagonları her zamanki gibi düzenlemesini ve
sığırları otlatmak için dışarı çıkarmasını emretti. Bunu başardıkları anda,
atlarını eyerlediler ve keşfe giden Swanevelt'in dönüşünü beklediler. Kısa bir süre sonra, nehrin kıyılarında her yöne doğru fil, bufalo ve aslan izleri olduğunu bildirerek geri döndü; ve köpekler artık işe yarayacağından, serbest bırakılmaları emredildi, ki bu nadiren yapılırdı, tabii av büyük olmadığı ve düzenli olarak avlandı. Yolcularımız atlarına binip ormana doğru ilerlediler, sığır yetiştiricileri ve Buşmanlar hariç tüm Hottentotlar eşlik ediyordu; Bremen, Swanevelt ve Omrah sadece at sırtındaydı ve kendileri de öyleydi. Başlangıçta yavaşça ve temkinli bir şekilde ilerlerken, Swinton Binbaşıya hiç bizon vurup vurmadığını sordu.

"Evet, Hindistan'da," diye cevapladı Binbaşı; "ve o ülkede çaresiz hayvanlardır."

"Bunları burada bulacağını söylemek üzereydim; ve Alexander,
çok dikkatli olmalısın. Öncelikle, kurşun bir mermi sert derilerine ve neredeyse delinmez alınlarına karşı pek işe yaramaz. En iyi atış ön omuzun altındadır."

"Toplarımız kalay ile sertleştirilmiştir," diye gözlemledi Alexander.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Swinton; "ama yine de en tehlikeli hayvanlardır, özellikle de tek bir bufalo ile karşılaşırsanız. Bir sürüye saldırmak çok daha güvenlidir; ama şimdi bu konu hakkında konuşacak vaktimiz yok,
sadece dediğim gibi, çok dikkatli olun ve ne yaparsanız yapın,
yaralı olana yaklaşmayın, dizlerinin üstünde olsa bile. Ama işte
Bremen haberlerle geliyor."

Hotentot geldi ve tepenin diğer tarafında büyük bir bufalo sürüsü olduğunu duyurdu ve onları nehre doğru sürmek için
etraflarında bir tur atmaları gerektiğini önerdi.

Bu öneri iyi bulundu ve uygulandı; ve yaklaşık bir mil at sürdükten sonra, en arzu edilen
pozisyonu elde ettiler.
Daha sonra köpekler serbest bırakıldı ve Hottentotlar yaya olarak her tarafa yayıldılar, önlerindeki hayvanları
sürmek için bağırıyorlardı. Sürü toplandı ve kısa bir süre için önlerinde büyük boğalarla birlikte kıyıda durdu ve sonra ormandan geçerek nehre doğru yola koyuldu, ardından atlı ve yaya tüm avcılar geldi. Çeyrek saat içinde tüm sürü nehirdeki büyük bir havuza sığınmıştı, sazlar ve kamışlar ve ortasında küçük adalar olan, uzun bir arazi parçasını kaplıyordu.

Binbaşı, Swanevelt ve diğer iki Hottentot ile birlikte, saldırı başlamadan önce karşıya geçebilmek için nehrin yukarısına doğru ilerledi ve diğerleri Binbaşı'nın ateş açmasıyla işaret verilene kadar beklemeyi kabul ettiler.
Binbaşı'nın tüfeğinin sesini duyar duymaz, Swinton ve Alexander, gruplarıyla birlikte nehrin kıyısına doğru ilerlediler.
Nehre daldılar ve kısa süre sonra atların kolanlarına kadar geldiler, sazlar başlarının çok üzerindeydi. Hayvanların sazlıkların arasından zorla ilerlediğini duyabiliyorlardı, ancak onları göremiyorlardı; ve biraz zorlu bir çabadan sonra Swinton şöyle dedi: "Alexander, geri dönmemiz akıllıca olacak; burada hiçbir şey yapamayız ve bizi göremeyen kendi insanlarımız tarafından vurulma riskiyle karşı karşıya kalırız. Onları veya Hottentotları ve Buşmanları
kovmak için köpekleri bırakmalıyız; ancak kıyıları geri almalıyız."

Swinton bunu söylerken, sazlıkların arasından yüksek bir koşuşturma sesi duyuldu.
"Dikkat edin!" diye bağırdı; ancak sazlıklar açılıp büyük bir su aygırı onlara doğru hücum edip Alexander'ın atını yan tarafına devirerek Alexander ve atını suyun altında çiğneyip gözden kaybolana kadar daha fazla bir şey söyleyemedi. Su derinliği dört fitten fazla olmasa da, at ve binicisi sıkışıp dolandıkları sazlıklardan zorlukla kurtulabildiler; Alexander sonunda
çıktığında nefesi tamamen kesilmişti. Bremen ve Swinton ellerinden gelen yardımı yapmak için acele ettiler ve at bir kez daha ayağa kalktı. "Tüfeğim," diye bağırdı Alexander, "suyun içinde."

"Bulacağız," dedi Swinton: "Mümkün olduğunca çabuk kıyıya doğru acele et, çünkü savunmasızsın."

Alexander, Swinton'ın tavsiyesine uymanın uygun olduğunu düşündü ve biraz zorlukla kıyıya geri döndü, kısa süre sonra onu Swinton ve Bremen takip etti, onlar da tüfeğini emniyete almışlardı. Alexander, Omrah'ı çağırdı
ve onu başka bir tüfek için kervana gönderdi ve sonra, ilk kez, "Ah, ne kadar da vahşi! Suyun derin olması büyük şanstı,
yoksa kafamı vururdu, böylece
bir daha asla
kalkamazdım." diye haykırdı.

"Gerçekten de ilahi bir kurtuluşun oldu, Alexander," diye cevapladı Swinton;
"Atın yaralandı mı?"

"Bence yaralı olmalı," dedi Alexander, "çünkü hayvan ona bastı; ama şu anda bunu göstermiyor gibi görünüyor."

Bu arada, Binbaşı ve adamları nehrin karşı tarafından birkaç el ateş etti ve ara sıra Hottentotlar tarafından sazlıkların üzerinde bir bufalo başı veya boynuzu görüldü, onlar Swinton ve Alexander ile birlikte kaldılar; ama hayvanlar hala örtülerine yapışmışlardı. Omrah başka bir tüfek getirdikten sonra, Bremen
Hottentotlar, Buşmanlar ve köpeklerin sazlıkların arasından zorla geçip
hayvanları dışarı çıkarmayı denemelerini önerdi; bu durumda hiçbir tehlike olmayacaktı,
çünkü hayvanlar derin suda ve yoğun sazlıklarda etkili bir şekilde saldıramazlardı.

"Bir su aygırıyla karşılaşmadıkları sürece," dedi Alexander gülerek.

"Onun hakkında tek kelime etmeyeceğim, efendim," diye cevapladı Bremen, sonra gidip
yol tarifi verdi.

Hottentotlar ve Buşmanlar köpekler eşliğinde sazlıkların içine girdiler ve bağırıp havlamaları kısa sürede karşı taraftaki bazı bufaloları
kovdu ve silah sesleri duyuldu.

Sonunda Alexander ve Swinton'ın izlediği nehrin o tarafına bir tanesi çıktı; Swinton ateş etti ve hayvan dizlerinin üzerine düştü;
Alexander'ın attığı bir kurşun onu yere serdi ve yan tarafına çevirdi. Bir
Buşman leşe doğru koştu ve bıçağını kullanmak üzereyken,
başka bir bufalo sazlıklardan hücum etti, Buşman'ı boynuzlarıyla yakaladı ve onu metrelerce havaya fırlattı. Buşman, düşmanını boşuna arayan bufalonun arkasındaki sazlıkların arasına düştü,
Bremen'den gelen bir atış onu yere düşürdü.

Kısa bir süre sonra Buşman sazlıkların arasından belirdi;
hayvanın boynuzlarından kaynaklanan bir sıyrık ve
kaburgalarında bir ezik dışında hiçbir
yaralanmamıştı.

Artık kovalamaca kızışmıştı; Hottentotların bağırışları, köpeklerin havlamaları ve önlerindeki sazlıkların arasından zorla geçen sürünün böğürmeleri çok heyecan vericiydi. Swinton'ın tavsiyesi üzerine, atların iyi bir zemine
sahip olduğu daha yüksek bir arazide mevzilendiler, böylece bufalo'lar saldırabilirdi. Oraya vardıklarında, nehrin diğer tarafında, yaklaşık yüz metre ötelerinde, onları endişe ve dehşetle dolduran bir manzara gördüler; Binbaşı'nın atı dörtnala uzaklaşıyordu ve Binbaşı
görünmüyordu. Büyük bir ağacın altında, Swanevelt oturmuş bir pozisyondaydı,
sanki ağır yaralıymış gibi ellerini vücuduna bastırmıştı, atı yanında yatıyordu ve hemen önünde devasa bir boğa bizon hareketsiz duruyordu; hayvanın burun deliklerinden kan akıyordu ve hayvanın zayıflıktan ve kan kaybından sendelediği belliydi; sonunda düştü.

"Korkarım bir kötülük yapıldı," diye haykırdı Swinton; "Binbaşı nerede olabilir ve
onunla birlikte olan iki Hottentot? Swanevelt yaralı ve
atı öldü, bu açık. Onları geri çağırsak iyi olur ve bizonlar sessiz kalsın veya istedikleri gibi kaçsınlar."

"Binbaşı orada," dedi Alexander, "ve Hottentotlar da;
onlar zarar görmedi, görmüyor musun?--ağaçların tepesindeydiler; Tanrıya şükür."

Şimdi Binbaşının Swanevelt'e doğru koştuğunu gördüler ve hemen iki Hottentot Binbaşının atının peşine düştü. Kısa bir süre sonra,
Swanevelt Binbaşının yardımıyla ayağa kalktı ve
silahını alarak yavaşça uzaklaştı.

"Sonuçta büyük bir zarar olmadı," dedi Alexander; "Tanrıya şükür: ama
işte bütün sürü geliyor, Swinton."

"Bırakın gitsinler, iyi dostum," diye cevapladı Swinton, "şimdilik bizon avından bıktık."

Sürünün tamamı artık bulundukları yerden yaklaşık elli adım ötede sazlıklardan ayrılmıştı ve kuyruklarını kaldırmış, boynuzlarını savurarak, öfke ve korkuyla böğürerek sazlıklardan fırladılar, üzerlerinden sümük ve çamur damlayarak ormana doğru koştular. Birkaç saniye içinde gözden kayboldular.

"İyi kurtulduk," dedi Swinton; "Umarım Binbaşı artık bizon avından memnundur."

"En azından öyleyim," diye cevapladı Alexander. "Çok ağrım ve tutukluğum var. Bushman ne kadar da kıl payı kurtuldu."

"Evet, gerçekten kurtuldu; ama Alexander, atın iyi değil: nefes
almakta bile zorluk çekiyor. Atından insen iyi olur."

Alexander öyle yaptı ve kayışlarını çözdü. Bremen atından indi ve Alexander'a uzatarak diğerinin dizginini aldı ve onu muayene etti.

"Kaburgaları kırılmış, efendim," dedi Hottentot, "iki tane, belki daha fazla."

"Şaşmamak gerek, zavallı adam; onu nazikçe götür, Bremen. Ah, işte Binbaşı geliyor. Şimdi ne olduğunu öğreneceğiz; ve Swanevelt ve iki adam var."

"Pekala, Binbaşı, lütfen maceralarını anlat, çünkü bizi çok korkuttun."

"Ben kendim korktuğum kadar bile değil," diye cevapladı Binbaşı;
"Hepimiz kıl payı kurtulduk, sizi temin ederim ve Swanevelt'in
atı öldü."

"Swanevelt yaralandı mı?"

"Hayır, o en mucizevi şekilde korunmuştu; bufalonun boynuzu
vücudun tüm uzunluğunu sıyırıp geçmişti, ama ona zarar vermemişti. Ama
hadi
kervana gidip bir şeyler içelim, sonra sana her şeyi
anlatacağım--çok yoruldum ve dilim
damağıma yapıştı."

Kervana varıp indiklerinde Binbaşı
biraz su içti ve sonra hikayesini anlattı. "Nehrin bizim tarafımızda birkaç atış yaptık, çünkü bizonlar açıkça, onları çevirmeseydik,
geçme niyetindeydiler. İkisini öldürmüştük, o sırada bir erkek bizon kamışların arasından Swanevelt'e doğru hücum etti ve atını çevirip hızını artırmadan önce, bizonun boynuzları zavallı hayvanı parçaladı ve Swanevelt'le birlikte yere düştü. Öfkeli
hayvan attan kurtuldu ve Swanevelt'e ikinci bir hücum daha yaptı; ancak bir tarafına doğru döndü ve boynuz sadece onu sıyırdı, daha önce de belirttiğim gibi. Sonra ateş ettim ve hayvanı yaraladım. Hemen hücum etti ve ben atımı çevirdim, ancak korkudan o kadar ani bir şekilde döndü ki üzengilerimi kaybettim ve eyerim döndü. "Oturduğum yeri geri kazanamadığımı ve yavaş yavaş atın karnının altından kaydığımı fark ettim, o sırada bir ağacın altından geçti ve bir dala
yakaladım ve kendimi ona doğru savurdum, tam arkamızdaki bufalo bana doğru gelirken. Altından geçerken sırtı bacağıma çarptı; bu yüzden bunun 'vur ve git' olduğunu düşünebilirsiniz. Hayvan, atın onu terk ettiğini ve benim üzerinde olmadığımı fark ederek, takibi bıraktı ve
böğürerek ve kükreyerek geri döndü ve her yerde beni aradı.

"Sonunda Swanevelt'i fark etti, ölü attan kurtulmuştu ve ağacın altında oturuyordu, zavallı adam, ciddi olmasa da, görünüşe göre çok incinmişti. Hayvan hemen ona doğru döndü ve kesinlikle onu boynuzlayarak öldürecekti, eğer bir ağaçta olan Kloet hayvana ateş edip onu ölümcül şekilde yaralamasaydı -çünkü Swanevelt'e doğru hücum ederken yolculuğu durduruldu ve ondan on metre bile uzakta değildi. Hayvan daha fazla ilerleyemedi ve orada öylece durdu
ta ki ölüp gitti."

"Maceranın o kısmını kendimiz gördük, Binbaşı," dedi Swinton;
"ve şimdi size kendi maceramızı anlatacağız, ki o da eşit derecede olay ve tehlikeyle doluydu." Swinton nehrin kendi tarafında olanları anlattıktan sonra Binbaşı şunları söyledi:--

"Aslanlardan bahsedebilirsin, ama ben bir bizon avına daha gitmektense on aslan avına gitmeyi tercih ederim. "Hayatım boyunca bizonlardan bıktım."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye cevapladı Swinton, "çünkü artık kabul ettiğiniz gibi, onlar çok
vahşi ve tehlikeli hayvanlardır ve onlara ölümcül bir yara vermenin zorluğu, onların saldırısını çok
tehlikeli hale getirir. Bizon avı hakkında yeterince şey gördüm ve duydum, size şanslı olduğunuzu söyleyebilirim, bir atınızı kaybetmiş ve bir diğerini çok
yaralamış olsanız da;--ama işte avın ganimetleri geliyor; her halükarda, günün sporundan faydalanacağız ve güzel bir yemek yiyeceğiz."

"Şimdi yemek yiyemem," dedi Alexander; "Çok katıyım. Gidip bir iki saat uzanacağım."

"Ben de öyle," dedi Binbaşı; "İştahım yok."

"Peki, o zaman hepimiz akşam yemeğinde buluşuruz," dedi Swinton. "Bu arada,
Swanevelt'e bir faydam olup olamayacağına bakacağım. Omrah nerede?"

"Onu ve Begum'u az önce birlikte dışarı çıkarken gördüm," dedi Binbaşı.
"Ne için, bilmiyorum."

"Ah! Ona biraz Bushman kökü almasını söyledim," dedi Alexander;
"haşlandığında patates kadar iyi oluyorlar; ve maymunu
onları bulmak için aldı."

Binbaşı ve Alexander akşam yemeğine kadar yataklarında kaldılar,
Mahomed onları uyandırana kadar. Kendilerini uykularından çok
dinlenmiş buldular ve ayrıca iştahlarının geri döndüğünü gördüler. Bizon biftekleri
ve kızarmış Bushman köklerinin sığır biftekleri ve kızarmış patatesler için çok iyi bir
yedek olduğu ilan edildi; ve doyurucu bir yemek yedikten sonra,
Alexander Swinton'a daha önce Cape'te olduğunda bizon avı hakkında
ne gördüğünü sordu.

"Sadece bir veya iki kez bizon avına katıldım; ama
size duyduğumu ve kendi bilgimden topladığımı, hayvanın doğası hakkında söyleyebilirim, ki bugün hepinizin
çok iyi bir kanıtı var. Bu sabah size tek bir bizonun bir sürüden daha tehlikeli olduğunu söylemiştim; ve bunun sebebi şudur:--Üreme mevsiminde, en vahşi boğalar diğerlerini sürüden uzaklaştırır,
aynı fillerin yaptığı gibi; ve bu yalnız bufalolar son derece tehlikelidir, çünkü saldırıya uğramayı beklemezler,
ancak hiçbir kışkırtma olmadan bir adama saldırırlar. Genellikle kendilerini gizlerler ve
ansızın üzerinize atılırlar, bu da onlardan kaçmayı daha da zorlaştırır. O kadar cesurdurlar ki aslanın kendisinden bile korkmazlar; ve bana Hollandalı kabadayılar tarafından, bir bufalo yoldaşlarından birini boynuzlayıp fırlatarak öldürdüğünde, kurbanını saatlerce yalnız bırakmaz, ancak toynaklarıyla onu çiğnemeye devam eder,
bir filin yaptığı gibi dizleriyle vücudunu ezer ve sert diliyle derisini olabildiğince soyar. Tüm bunları tek seferde yapmaz, bedeni terk eder ve intikamını almak için geri döner."

"Ne kadar kötü niyetli bir hayvan!"

"Karakteri kesinlikle böyledir. Bana, olaya bizzat tanıklık eden bir Hollandalı çiftçinin anlattığı bir bizon avı macerasının tarihini hatırlıyorum. Bir grupla birlikte bataklık bir arazide otlayan bir bizon sürüsünü avlamak için dışarı çıkmıştı. Sürüye, atlar için güvenli olmayan bataklığın bir kısmını geçmeden yaklaşamayacakları için, atlarını iki Hottentot'un sorumluluğunda bırakıp yaya olarak ilerlemeye karar verdiler; eğer bizonlardan herhangi biri onlara saldırırsa, bataklığa geri koşarak kaçmanın kolay olacağını düşünerek,
bir adamın ağırlığını taşıyacak, ama bir atın ağırlığını değil, hele ki bir bizonun ağırlığını hiç taşıyamayacak.

"Böylece bataklığın üzerinden ilerlediler ve bazı çalılar tarafından gizlendikleri için, ilk yaylım ateşiyle sürünün en şişman üçünü devirme şansına sahip oldular; ayrıca sürünün lideri olan büyük boğayı o kadar ağır yaraladılar ki, dizlerinin üzerine
çöktü ve çok öfkeyle böğürdü. Hayvanın ölümcül şekilde
yaralandığını düşünen avcıların en öndekisi, ateş ettikleri çalıların önüne çıktı ve hayvana son vuruşu yapmak için ilerlerken tüfeğini yeniden doldurmaya başladı. Ancak öfkeli hayvan, adamın yaklaştığını görür görmez ayağa fırladı ve ona doğru
baş aşağı saldırdı. Adam tüfeğini yere attı ve bataklığa doğru
koştu; ancak canavar ona o kadar yakındı ki, o yönden kaçmayı
umutsuzluğa düşürdü ve aniden bir ormanlık alanın etrafından dönerek eski bir mimoza ağacının yanında duruyordu.

"Ancak bizon onun için fazla hızlıydı. Çiftçinin bana duyduğu en iğrenç ve dehşet verici seslerden biri olduğunu söylediği
kükremeyle öne doğru sıçradı, zavallı adamı korkunç boynuzlarıyla neredeyse erişemeyeceği bir mesafedeyken yakaladı ve havaya
öyle bir kuvvetle fırlattı ki, büyük bir yüksekliğe kadar dönüp durduktan sonra,
vücut ağacın dallarının çatalına düştü. Bizon
ağacın etrafında kükreyerek dolaştı ve adamı aradı, ta ki yaralar ve kan kaybından bitkin düşene kadar, tekrar dizlerinin üzerine düşene kadar. Diğer
avcılar daha sonra saldırdı ve onu öldürdü; ancak hala ağaçta asılı duran yoldaşlarını tamamen ölü buldular."

"Eh; Hiç şüphem yok ki, o canavar bizi yakalasaydı
Swanevelt'in veya benim kaderim böyle olurdu," dedi Binbaşı; "Hiçbir hayvanın yüzünde o bizonunki kadar kötü niyetli, şeytani bir ifade görmedim. Bir aslan, böyle kötü niyetli bir kabadayıya kıyasla
bir beyefendi ve onurlu bir adamdır diyebilirim."

"Pekala, Binbaşı, onları yalnız bırakmanız yeterli; unutmayın, saldırgan sizdiniz," dedi Swinton gülerek.

"Çok doğru; Bir daha asla bir su aygırı görmek istemiyorum."

"Ve bir daha asla bir su aygırının yoluna çıkmak istemiyorum, sizi temin ederim," dedi Alexander, "daha önce hiç karşılaşmadığım bir nezaket eksikliğinden dolayı."

Bu konuşma sırasında diğer ateşlerdeki Hottentotlar ve Buşmanlar boş durmamışlardı. Hottentotlar kızartıp yemişler, kızartıp yemişler, ta ki daha fazla
tutamayana kadar; ve sabahleyin sanki bir aydır yemek yememiş gibi zayıf ve cılız görünen Buşmanlar,
şimdi o kadar tıkabasa dolmuşlardı ki neredeyse yürüyemiyorlardı ve zayıf mideleri
toplar kadar şişmişti. Bizon tarafından
sarsılan Buşman gelip biraz tütün istedi, aynı anda
gülümseyip son derece
olağanüstü bir boyuta ulaşan midesini okşadı.

"Evet, onlara biraz verelim," dedi Alexander; "tamamlayacak onların
günlük mutlulukları. Hiç bu kadar tıka basa dolu bir adam gördünüz mü?
Acaba patlamıyor mu?"

"Bu onların adetidir. Günlerce aç kalırlar ve sonra bir fırsat
çıktığında bu şekilde tıka basa yerler ki bu nadiren olur. Takvimleri, olduğu gibi, çoğunlukla ziyafet anılarından oluşuyor; ve ben buna cevap vereceğim, eğer bir Buşman gelecekte bir gün bir başkasına böyle bir şeyin ne zaman gerçekleştiğini sorsaydı, beyaz adamlar bufaloları öldürmeden hemen önce veya hemen sonra yanıt verirdi."

"Genel olarak nasıl yaşıyorlar?"

"Yılın belirli mevsimlerinde köklerle; bir uçuş gerçekleştiğinde çekirgelerle; kertenkelelerle, böceklerle - her şeyle yaşarlar. Bazen av hayvanı avlarlar, ama çok sık değil. Onu beklemek zorunda kalırlar ve zehirli oklarıyla yaralarlar ve sonra izini takip edip ertesi gün onu ararlar. Zehir ne kadar ince olursa olsun, sadece yaranın yakınındaki kısmı keserler ve hayvanın geri kalanını yerler.
Su aygırı ve gergedan için çukurlar kazarlar ve ara sıra onları alırlar. Ayrıca av hayvanı için havuzları zehirlerler; ama yaşamları
çok güvencesiz ve sık sık açlıktan ölüyorlar."

"Bu, onların bu kadar küçük bir ırk olmasının sebebi mi, Swinton?"

"Hiç şüphem yok. Nesilden nesile sürekli yoksunluk ve zorlu koşullar,
şüphesiz onları gördüğünüz hale getirmiştir."

"Bu Buşmanlar nasıl bu kadar tanıdık? Ben onların
vahşi ve geri alınamaz olduklarını düşünmüştüm."

"Onlara evcil Buşmanlar denir; yani, çiftçilerin
yakınında yaşadılar ve yavaş yavaş Avrupalılardan daha az korkmaya başladılar.
Nasıl davranıldıkları, koyunlarına bakarak ve diğer küçük hizmetleri yerine getirerek çiftçilere karşılık olarak iyilik yaptılar ve
tütünle ödüllendirildiler. Bu onlara belli bir ölçüde güven verdi.
Ama aynı derecede vahşi olan ve çok yaramaz olacak başkalarıyla karşılaşmayı beklemeliyiz; sığırlarımızı kaçırmaya çalışıyorlar,
ve kervanımızın etrafında pusuda bekliyorlar,
başarabilecekleri her türlü hırsızlık için hazır bekliyorlar; ve sonra keşfedeceğiz ki
onları görmeden bile onların meskenlerindeyiz."

"Nasıl yani?"

"Çünkü bunu ancak onların hırsızlıkları sayesinde öğreneceğiz. Ama
yatma vakti geldi ve yarın Pazar olduğu için dinlenmeniz gerekecek, sanırım ikinizin de ihtiyacı var."

"Evet," diye cevapladı Alexander, "bu yüzden ikinize de iyi geceler."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Anlaştığımız gibi, Pazar günü seyahat etmediler. Sabahın erken saatlerinde
öküzler, atlar ve koyunlar otlamaya çıkarıldı: Alexander'ın bir önceki gün bindiği ve çok acı çektiği anlaşılan at hariç, o kurtarılmadan önce ondan büyük miktarda kan aldılar.

Buşmanlar hala onlarla birlikteydi ve yiyecek
olasılığı olduğu sürece muhtemelen öyle kalacaklardı. Öldürülen dört bufalo ve boynuzlanarak öldürülen at, ertesi gün sırtlanlar ve bütün gece boyunca dolaştıkları duyulan diğer hayvanlar tarafından kemiklerine kadar temizlenmiş halde bulundu. Ama büyük miktarda bizon eti kesilmiş ve kervanın yakınındaki ağaçlara asılmıştı, Buşmanlar ve Hottentotlar için ikinci bir ziyafet için fazlasıyla yeterliydi ve gün boyunca kızartma ve kavurma dışında hiçbir şey yoktu.

Güneş çok sıcaktı ve Alexander ile Binbaşı, önceki günün yorgunluğundan o kadar bitkin hissediyorlardı ki, kahvaltıdan sonra
arabalarına çekildiler ve Swinton onları rahatsız etmeye çalışmadı,
akşam vaktine kadar derin bir uykudaydı, çok daha sonra çok dinlenmiş ve çok açlardı. Swinton, sıcaklığın çok bunaltıcı olduğunu ve akşamları, uygun görürlerse,
daha serin olacağı zaman, İlahi ayinlerini yerine getirebileceklerini
düşündüğünü söyledi. Bu kabul edildi ve erken bir akşam yemeğinden sonra, tıka basa doymuş olmalarına rağmen, hala ateşlerini terk etmek istemeyen tüm Hottentotları çağırdılar; çünkü Buşmanların yokluklarında kalan tüm eti yiyip bitireceklerini söylediler.

Bu itiraz dinlenmedi ve hepsi toplandı. Dualar okundu ve ayin büyük bir ateşin ışığında yapıldı, çünkü ayin bitmeden önce hava çok karanlıktı. Hottentotların kehanet ettiği gibi, Buşmanlar yokluklarından yararlanarak kendilerine çok cömertçe yardım ettiler; ve Swinton duaları okurken, Hottentotların gözleri sürekli olarak kendi ateşlerine dönüyordu, Buşmanlar büyük bizon eti parçaları atıyorlardı ve daha iyice ısıtılmadan onları çiğniyor ve dişleriyle parçalıyorlardı.

Belki de dikkati bu kadar dağılmış ve ayinin bitmesini bu kadar merakla bekleyen bir cemaat daha olmamıştı. Hottentotların gösterdiği bu huzursuzluk sonunda vagonların etrafına bağlanmış öküzlere iletilmiş gibi görünüyordu. Ateşin yenilenmesi gerekiyordu, ancak Hottentotların hiçbiri görevi yerine getirmek için hareket etmedi;
belki de Swinton artık göremiyorsa, ayinin
sonlandırılması gerektiğini düşünüyorlardı: ama Swinton bunu ezbere biliyordu ve okuduğu son bölüm olan
Emirleri okumaya devam etti ve Alexander
ve Binbaşı cevapları tekrarladı. Yüzü sığırlara dönük olan Binbaşı, onların huzursuzluğunu fark etmiş ve nedenini tahmin etmişti, ama
ayini kesmek istemedi, çünkü ayin yeni bitmişti. Begum,
korktuğunda her zaman yaptığı gibi ona sarılmaya başladı; Swinton
az önce bitirmişti ve Binbaşı, "Swinton, buna güven," diyordu,
gök gürültüsüne benzer bir kükreme duyuldu ve başlarının üzerinden karanlık bir kütle geçti.

Öküzlerin böğürmesi ve mücadelesi neredeyse anında, omzunda bir öküz taşıyan bir aslan tarafından takip edildi, cemaatin içinden geçerek, ateşin kalıntılarını ve Hottentotları sağdan ve soldan süpürdü ve bir anda görüş alanlarından kayboldu. Tahmin edilebileceği gibi, her şey karışıklık ve endişe içindeydi. Bazıları çığlık attı, bazıları bağırdı ve silahlarına koştu; ama çok geçti. İncelemede, aslanın oturdukları yerin yakınında bağlanmış olan öküzü yakaladığı görüldü; ateşleri neredeyse sönmüştü ve Hottentotlar, bufalo bifteklerini
ızgara ettikleri öküzün yanında yakılması gereken öküzü tamamen ihmal etmişlerdi. Öküzün bağlandığı deri kayışlar iplik gibi kopmuştu ve diğer öküzlerin çoğu korkudan kıvranırken bağlarını koparıp kaçmışlardı. Aslan, toplanmış grubun arasından sıçrayarak geçerken, öküz ona bir tüy kadar bile ağırlıkta değilmiş gibi görünüyordu. Ancak, inleyerek yatan iki Hottentot'un üzerine oldukça sert bir şekilde basmıştı; sanki çok ciddi şekilde yaralanmışlardı; ancak
incelendiğinde, sadece iyice çizilmiş ve külle kaplanmış oldukları görüldü. Ancak Buşmanlar yemeklerini bırakmış ve yayları ve küçük zehirli oklarıyla peşlerine düşmüşlerdi. Bremen ve Hottentot'lardan bir veya ikisi de gitmeyi teklif ettiler, ancak yolcularımız
izin vermedi. Yaklaşık bir saat sonra Buşmanlar geri döndü ve Omrah onlarla iletişim kurdu; ve Bremen'den
Buşmanların aslanla yaklaşık bir mil uzaklıktan geldiklerini ve
ona oklarının çoğunu fırlattıklarını ve
inandıkları gibi,
vurulduğu zaman ağır bir homurtu veya öfkeli bir kükremeyle duyurulduğu gibi etkili bir şekilde
inandıklarını öğrendiler; ancak sinirlenmiş olmasına rağmen yemeğine devam etti. Omrah
sonra, "Aslan yarın öldü,--Buşmanlar onu bulsun." dedi.

"Pekala," dedi Alexander, bu olay ve yatmadan önce büyük ateşler
yapmak zorunda kalmaları nedeniyle geç saatlere kadar yapamadıkları
arabalarına doğru giderken, "Sanırım bu, İlahi ayinin böyle bir müdahaleyle
sonlandırıldığı ilk sefer."

"Belki de öyledir," diye yanıtladı Swinton; "ama bence bu, etrafımız böyle bir tehlikeyle çevriliyken dua etmek için daha fazla nedenimiz olduğunu kanıtlıyor. Aslan
birimizi alabilirdi ve bu zamana kadar korkunç bir
ölümle karşılaşmış olurduk. "

"Kutsal Kitap'ta aslanın sıklıkla tanıtıldığı birçok benzetme ve karşılaştırmanın tam gücünü şimdiye kadar hiç hissetmedim," diye gözlemledi Alexander.

"Gerçekten de dualardan sonra çok korkunç bir vaazdı," dedi Binbaşı:
"Böyle birini bir daha asla duyacağımı sanmıyorum: ama bu bizim suçumuz değil mi?
Bu, öküzlerimizden birinin, uygun şekilde bakılmadığı ateş çemberinden bir aslan tarafından kaçırıldığı ikinci sefer. Bu, kesinlikle Hottentotların ihmali; ama eğer bu kadar ihmalkarlarsa,
onlarla kendimiz ilgilenmeliyiz."

"Onları ihmalleri yüzünden cezalandırmak daha iyi olur," dedi Swinton, "hafta boyunca tütünlerini keserek; çünkü ateşle kendimiz ilgilendiğimizi
görseler bile, güvenebileceğiniz bir şey
içeride tutmazlar. Ancak, bu konuyu yarın tartışacağız, bu yüzden iyi geceler."

Öküzler boyunduruğa takılmadan önce ertesi sabah Omrah Binbaşı'ya geldi ve
Buşmanların aslanı bulduğunu ve henüz ölmediğini,
ama neredeyse öldüğünü; hayvanın öküzün yemediği kısmını yaklaşık yarım mil daha sürüklediğini; orada yattığını ve o kadar hasta olduğunu ki hareket edemediğini söyledi.

Bu istihbarat üzerine atlarına bindiler ve
Buşmanların rehberliğinde aslanın yattığı çalılığa vardılar.
Buşmanlar hemen içeri girdiler, çünkü daha önce keşif yapmışlardı ve önceki geceki kükremeden çok farklı, alçak bir hırlamayla selamlandılar.
Yolcularımız onu takip ettiler ve asil yaratığı son acıları içinde,
gücü felç olmuş ve gözleri kapalı halde buldular.
Buşmanların küçük oklarından bir veya ikisi hala derisine saplanmıştı ve yarım inçten daha fazla girmiş gibi görünmüyordu; ancak zehir o kadar
inceydi ki, tüm vücuduna hızla yayılmıştı; ve
aşağıdan asil hayvana bakarlarken, çenesini
düşürdü ve
son verdi.

Yolcularımız kervana katılmak için geri döndüklerinde, Alexander şunları gözlemledi:
"Bu Buşmanlar, boyutları ne kadar küçük ve silahları ne kadar
aşağılık görünürse görünsün, tehlikeli düşmanlar olmalılar, çünkü
küçük oklarından birinin batması bile kesin ölüm demektir. Zehirleri
neden
oluşuyor?"

"Yılanlardan çıkarılan, sütleğen suyuyla
karıştırılan ve tutkal kıvamına gelene kadar
kaynatılan zehirden. Daha sonra okların başlarını içine batırıp
kurumasını
sağlıyorlar."

"Peki yılanların zehiri hayvandan alındıktan sonra bile bu kadar mı etkili oluyor?"

"Evet, uzun bir süre sonra. Amerika'da bir çıngıraklı yılan tarafından çizmesinden ısırılan bir adamın hikayesini hatırlıyorum, ki bunun iyi doğrulanmış olduğuna inanıyorum. Adam öldü ve kısa bir süre sonra iki oğlu da birbiri ardına öldü, tıpkı babalarıyla aynı semptomlarla, ancak yılanlar tarafından ısırılmamışlardı. Daha sonra, babanın ölümünden sonra, oğulların birbiri ardına çizmelerini alıp giydikleri ve çizmelerin incelendiğinde, çıngıraklı yılanın dişinin deriyi deldiği ve orada kaldığı keşfedildi. Diş, çizmeleri giydiklerinde iki oğlunun derisini sıyırıp geçmiş ve böylece ölümlerine neden olmuştu."

"Buradaki yılanlar, zehirleriyle Amerika'daki çıngıraklı yılanlar kadar ölümcül mü?"

"Aynı şekilde, yani ikisi veya üçü; bazıları zararsızdır. En korkutucusu kobra capella'dır (aynı adı taşıyan Hint yılanıyla aynı şey değildir). Genellikle beş fit uzunluğunda olduğundan çok büyüktür; ancak altı ve hatta yedi fit olduğu bulunmuştur. Bu yılanın at sırtındaki bir adama
at attığı ve onu hedefinden vuracak kadar güçlü olduğu bilinmektedir.
Isırığı kesin ölümdür, sanırım, çünkü yarasından iyileşen bir adam
duymadım."

"Eh, bu olabilecek en kötü şey. Sırada ne var?"

"Sırada şişkin engerek dedikleri şey var. Çok ağır, hantal bir hayvandır ve uzunluğuna oranla çok kalındır ve önden
saldırıldığında hiç sıçrayamaz. Ancak, eğer buna hazırlıklı değilseniz, belki de aynı derecede tehlikeli olan başka bir
gücü daha vardır: Kendini en şaşırtıcı şekilde geriye fırlatma.
Ancak bu, yalnızca üzerine basıldığında veya kışkırtıldığında olur; ancak ısırığı çok
ölümcüldür. Sonra dağ engereklerinden ikisi buradaki en tehlikeli
yılanlar arasındadır. Dağ engerekleri küçüktür ve kolayca görülemediği ve kolayca önlenemediği için çok
tehlikelidir ve ısırığı diğerleri kadar
ölümcüldür."

"Sanırım kataloğunuzun sonu bu?"

"Tam olarak değil; örneklerine sahip olduğum ancak yeteneklerinin
hiçbir zaman test edildiğini görmediğim bir başkası daha var, buna da spirting snake denir. Yaklaşık üç fit uzunluğundadır ve ısırığı zehirli olsa da ölümcül değildir. Ancak, adını aldığı bir yeteneğe sahiptir, zehrini saldırganının yüzüne fışkırtır ve zehir göze
girerse, hayvan onu oraya
attığında, anında körlük meydana gelir. Yolculuğumuz sırasında bazılarını ele geçirdiğimiz çok sayıda başka çeşidi daha vardır. Birçoğu
zehirlidir, ancak bahsettiğim ilk üçü kadar ölümcül değildir.

"Gerçekten de, Yüce Tanrı'nın yılan çeşitlerini saldırgan veya vahşi yapmamış olması büyük bir lütuftur, ki öyle değillerdir.
Bu kadar korkunç güçlere sahip olsalardı, eğer öyle olsalardı, gerçekten de korkutucu olurlardı; ancak yalnızca kendilerini savunmak için veya kışkırtıldıklarında hareket ederler. Burada şunu da belirtebilirim ki, Hottentotlar tehlikeli yılanlardan herhangi birini öldürdüklerinde, her zaman başını keser ve gömerler; ve bunu, kimsenin şans eseri üzerine basmaması için yaparlar, çünkü dişlerin zehrinin sadece haftalar değil aylar sonra bile her zamanki kadar güçlü olduğunu iddia ederler."

"Bu, kesinlikle çizmedeki çıngıraklı yılanın dişiyle ilgili bize anlattığın hikayenin bir teyididir."

"Öyle; ancak bu ülkede çok sayıda zehirli yılan olmasına rağmen, bunlardan kaynaklanan çok az kaza veya ölüm olması dikkat çekici. Bu zehirli yılanların çok bol olduğu Moravya Misyonu'nda bir soruşturma yaptım, ısırıkları nedeniyle kaç kişi kaybettiklerini sordum ve misyonerler bana, Misyona bağlı 800 Hottentot'tan, yedi yıllık bir süre içinde sadece iki kişiyi yılan ısırıkları nedeniyle kaybettiklerini söylediler; aynı soruşturmayı yaptığım diğer yerlerde ise, kayıplar sayılara oranla çok daha azdı."

"Boa yılanı Afrika'nın bu bölümünde bulunuyor mu?"

"Şu anki kadar güneyde değil, ancak birkaç derece daha kuzeyde. Hiç görmedim, ancak varlığından şüphem yok."

"Güney Amerika yerlilerinin avlarını öldürmek için kullandıkları çok ince bir zehirleri var. Swinton, bunun doğasını biliyor musun? Bushmen'lerin zehirine
benziyor mu?"

"Zehri iyi tanıyorum; Bay Waterton tarafından getirildi, eğlenceli eserlerini okumuş olabilirsiniz. Adı wourali zehiri ve
ülkede yetişen bir tür sürüngen asmadan elde edildiği söyleniyor. Ancak yerliler özüte yılan zehri ekliyor;
ve bu hazırlık kesinlikle çok ölümcül, buna tanıklık edebilirim."

"Hiç denediğini gördün mü?"

"Evet, kendim denedim. İtalya'dayken Bay W ile tanıştım ve birlikte yaşayan iki veya üçümüze, iki hardal tohumundan biraz daha büyük olmayan küçük bir miktar verdi. Deneyi yapmak için genç bir katır satın aldık; omzunda bir kesi yapıldı ve zehir deri altına enjekte edildi. Sanırım hayvan yaklaşık altı veya yedi dakika içinde öldü. Bay W, zehrin etkisi uzun süre saklandığı için biraz bozulmamış olsaydı, etkilerinin daha ani olacağını söyledi."

"Wourali zehiri sadece sinirlere etki ediyor, öyle mi?" dedi Binbaşı. "Sadece sinirler üzerinde; ve bu kadar ölümcül olmasına rağmen, hemen çarelere başvurulursa, görünüşte bundan ölmüş bir kişi boğulmuş veya havasız kalmış kişilerin kurtarılmasında kullanılan aynı işlemle tekrar hayata döndürülebilir. Zehirin etki ettiği bir eşek bu şekilde iyileştirildi ve kalan günlerinde Sir Joseph Banks'in parkında koşmasına izin verildi. Ancak yılanların zehiri kan üzerinde etki eder ve bu nedenle çaresiz ölüme yol açar."

"Ancak, en ölümcül zehirler için bile çareler olduğuna inanıyorum?"

"Evet, tedbirli merhametiyle Tanrı, elindeki çareleri sağlamaktan hoşnut olmuştur ve yılanın olduğu yerde çare bulunur. Çıngıraklı yılan kökü, hemen alınıp uygulanırsa bir tedavidir; ve kobra capella tarafından ısırıldığında, ichneumon'un, ona saldırdığında, hayvanın ısırığının ölümcül etkisini önlemek için, belirli bir otu aceleyle seçip hemen yiyeceği iyi bilinir."

"Bir keresinde, Hindistan'dan bir yerli gördüm," dedi Binbaşı, "küçük bir meblağ karşılığında, bir kobra capella tarafından ısırılmaya izin verirdi. Ichneumon'un kullandığı aynı bitkiden bolca
yutardı ve ayrıca yaraya sürerdi. Söylemek imkansız,
ama, yargılayabildiğim kadarıyla, hiçbir aldatmaca yoktu."

"Bunun çok mümkün olduğunu düşünüyorum; eğer bitki iknömoniyi iyileştirecekse, neden bir insan olmasın? Hiçbir bilgimiz olmayan
erdemlere sahip birçok bitki olduğundan şüphem yok. Birkaçını ve belki de en değerli olanlarından bazılarını keşfettik; ancak tıbbi özellikleri açısından
bitkisel krallık hakkındaki bilgimiz çok az; ve belki de daha önce bilinenlerin çoğu, mineral panzehirlerin
tanıtılmasından bu yana gözden kayboldu."

"Evet, kimya henüz ilerleme kaydetmeden çok önce, eski romanlarda en üstün erdemlere sahip balsamları duyuyoruz," dedi Alexander gülerek.

"Bu, gözlemleyebileceğim kadarıyla, gerçekte var olduklarının neredeyse bir kanıtıdır;
ve daha da fazlası, bu egemen ilaçların bilgisinin esas olarak dünyadaki en eski ulus olan Yahudilerin elinde olduğunu göreceksiniz; ve birbirleriyle sürekli iletişimlerinden dolayı, bilgilerini nesilden nesile aktarmaları çok muhtemeldir."

"Ayrıca, sadece kendi zamanlarında kendilerine özgü _tedavileri_ olduğuna inanmak için nedenlerimiz var, ayrıca -bize aktarılanlara itibar edeceksek- _zehirleme_ sanatının çok daha iyi
anlaşıldığına da," dedi Binbaşı.

"Her halükarda, kimya bilgisi yoktu, bu da şimdi hemen tespit edilmesine yol açıyor," diye cevapladı Swinton. "Ama, Alexander, nehrin kenarında uyuyan üç su aygırı var. Becerini denemek ister misin?"

"Hayır, özellikle değil," diye cevapladı Alexander; "Su aygırlarından bıktım. Bu arada, nehir eskisinden çok daha geniş."

"Evet, hesaplamalarıma göre bugünden sonra batıya doğru seyahat
etmememiz gerekiyor. Şimdi Sarı veya Vaal Nehri'ne geçmeliyiz. Kesinlikle
iki gün boyunca
sığırlar için su veya otlak olmadan kalacağız, ancak
o kadar iyi durumdalar ki bunu pek hissetmeyecekler.
Başının
yakınından geçeceğimiz bir nehir var, ancak
su ihtimali çok düşük; aslında, eğer öyle diyebilirsem
bu büyük atardamarlar dışında hiçbir yerde su bulamayacağımıza inanıyorum."

"Eh; ben de öyle düşünüyordum, Swinton, dün arabamda yatarken haritaya
baktığımda," dedi Binbaşı; "o zaman yarın
biraz değişiklik için; yani, bir çöl."

"Kesinlikle olacak," diye cevapladı Swinton; "Çünkü, büyük nehirlerin kıyıları hariç, bu ülkede bu mevsimde bitki örtüsü için hiçbir umut yok; ancak bir sonraki ayda yoğun yağmurlar bekleyebiliriz."

"Buşmanlar bizi terk etti, anlıyorum," dedi Alexander.

"Evet, muhtemelen aslanı yemek için geride kalmışlardır. "

"Ne, zehirlendiğine göre şimdi onu yiyecekler mi?"

"Onlar için bir fark yaratmaz; sadece yaralı kısımları keserler ve öldürdükleri hayvanların tüm leşlerini yerler ve görünüşe göre hiçbir zarar vermezler. Bir Buşman'ın yemeyeceği hiçbir şey yoktur. Bir çekirge sürüsü onun için büyük bir ziyafettir."

"Bunların çok lezzetli bir yiyecek olduğunu hayal edemiyorum."

"Hiç tatmadım," diye cevapladı Swinton; "ama sanmıyorum.
Ancak onları çiğ yemiyorlar; kanatlarını ve bacaklarını koparıyorlar ve vücutlarını kurutuyorlar; sonra onları toz haline getirdiler."

"Aziz John'un çekirge ve yabani bal yemeğinin şu anda bahsettiğimiz çekirge olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, ama bence hayır, bunun bir nedeni var, o da şu ki,
vahşi doğada bir kişi her zaman temin edilebilse bile bu hayvanlarla beslenebilse de, çekirge uçuşları çok belirsizdir. Şimdi, Aziz John'un emekli olduğu kırsalda, çekirge ağacı adı verilen ve sıradan Fransız fasulyesine benzeyen, ancak yaklaşık bir ayak uzunluğunda, çok lezzetli ve besleyici olan büyük bir tatlı fasulye üreten bir ağaç var. Hatta şu anda büyük miktarlarda sığırlara veriliyor; ve bunun bahsedilen çekirge olduğunu düşünüyorum; ve kutsal yazılar üzerine yorum yapanların çoğunun da aynı fikirde olduğuna inanıyorum. Sanırım bugün için yeterince ileri gittik; burada durabiliriz. Avlanmayı mı düşünüyorsunuz, Binbaşı? Orada
uzakta birkaç hayvan görüyorum."

"Hayır demem," dedi Alexander; "yarın bir çöl yolunu geçeceksek,
atlarımızı yormasak iyi olur."

"Elbette hayır. Hayır, Swinton, avlanmadığımız sürece sessiz kalacağız."

"Evet, su fıçılarımızın doldurulmasını ve ateşlerin yakılmasını sağlayın," dedi Alexander; "ve Shakespeare `taşlardan vaazlar ve her şeyde iyi' dese de aslanlardan daha fazla vaaz almayacağımızı umuyorum."

Kervanlarını yükselen bir arazide durdurdular ve su fıçılarının doldurulması ve odunların toplanması için önlem aldıktan sonra, kızarmış jambon ve peynirle akşam yemeğine oturdular; çünkü Hottentotlar tüm bufalo etini
yemişti ve akşam yemeği için bir koyun kesilmesini talep etmişlerdi. Buna izin verildi, ancak bunu hak etmemişlerdi; ancak yakıt sağlamayı ve ateşi yakmayı ihmal ettikleri için tütünleri kesildiği için onları çok fazla
hoşnutsuz etmemek politik olarak düşünüldü.

Alexander, Binbaşı ile birlikte nehrin kıyısında yürüyordu,
bu sırada Hottentotlar kampı düzenliyordu ve Swinton topladığı doğa tarihiyle ilgili bazı yeni örnekleri kaldırıyordu, o sırada yanlarında olan Omrah parmağını dudaklarına götürüp onları durdurdu. Onun neye ihtiyacı olduğunu çok iyi anladıkları için hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdular. Omrah daha sonra alçak kıyıda, bir tutam sazın altında yatan bir şeye işaret etti; ancak onu ayırt edemediler ve Omrah işaretlerle Binbaşının tüfeğini istedi, nişan aldı ve ateş etti. Suda yüksek bir sıçrama sesi duyuldu ve yüksek otların ve sazlıkların arasından geçerek, ölüm acıları içinde çırpınan bir hayvan gördükleri noktaya ulaştılar.

"Bir timsah!" diye haykırdı Binbaşı; "Burada iç kesimlerde olduğunu bilmiyordum. Doğu Caffres kıyısındaki nehirlerin ağızlarında bol miktarda olduğunu söylediler, ancak burada bir tane
bulunca şaşırdım."

"Neye ateş ettin?" diye sordu Swinton, şimdi onlara katılmıştı.

"Bir timsah ve öldü. Korkarım ki pek iyi bir
yiyecek olmayacak," diye cevapladı Binbaşı.

"Bu bir timsah değil, Binbaşı," dedi Swinton, "ve çok iyi bir
yiyecek. Bu nehirlerde bulunan iguana türünden büyük bir kertenkele; amfibi ama tamamen zararsız, sebze ve böceklerle besleniyor. Size söylüyorum, çok lezzetli, çirkin görünse de. Tamamen öldü, bu yüzden onu sudan çıkaralım ve Omrah'ın yanındaki Mahomed'e gönderelim. "

Yaklaşık dört fit uzunluğundaki hayvan, kuyruğundan tutularak
sudan çıkarıldı ve Omrah onu kampa götürdü.

"Aslında, bunun gerçekten küçük bir timsah olduğunu düşünmüştüm," dedi Binbaşı; "ama
şimdi yanıldığımı anlıyorum. Bu ülkede ne kadar çok kertenkele
var gibi görünüyor."

"Bukalemundan yukarı doğru çok sayıda," diye cevapladı Swinton. "Bu arada, çok
zehirli olduğu söylenen bir tane var. Isırığın sadece çok
tehlikeli olmakla kalmayıp,
bazı durumlarda ölümcül olduğuyla ilgili birçok
doğrulanmış hikaye duydum. Hayvanın örnekleri koleksiyonumda var. Burada geitje olarak adlandırılıyor."

"Aslında, oldukça dikkat çekici, ama Hindistan'da yerliler tarafından geko olarak adlandırılan ve eşit derecede zehirli olduğu söylenen küçük bir kertenkelemiz var.
Sanırım aynı hayvan olmalı ve isimlerin bu kadar az
değişmesi tuhaf. Zehirli güçlerinin bir örneğini hiç görmedim, ancak bir grup sepoy'un binaların çatısında hayvanın her zamanki çığlığını duydukları için
yerlerinden dışarı koştuğunu gördüm; çatıdan insanların üzerine düştüğünü söylüyorlar."

"Muhtemelen aynı hayvan; ve zehirli olduğu
raporunun sağlam bir temele dayandığına dair güçlü bir doğrulama."

"Ve yine de bu iddiayı İngiltere'de ortaya atsaydık, büyük olasılıkla bize inanılmazdı."

"Çok kişi tarafından değil, kabul ediyorum - az şey bilenler tarafından değil; ancak iyi bilgilendirilmiş olanlar tarafından, muhtemelen siz inanılırdınız. Gerçek şu ki, fazlaca kolay bir safdillikten, gözle görülür bir kanıtımız olmadığı sürece, neredeyse tamamen şüpheciliğe döndük. Marco Polo, Sir John Mandeville ve diğerlerinin zamanlarında, diyelim ki on beşinci yüzyılda, çok az gezgin ve çok az eğitim varken, bir gezgin neredeyse her şeyi iddia edebilir ve itibar kazanabilirdi; son zamanlarda bir gezgin neredeyse hiçbir şey iddia etmeye cesaret edemezdi. Güney ve Kuzey Afrika'da seyahat eden Le Vaillant ve Bruce, gördüklerini anlattıklarını yayınladıklarında yalancı olarak damgalandılar ve o zamandan beri her başlığın doğru olduğu kanıtlandı. Ancak, insanlar artık daha iyi bilgilendirildikleri için, bunu o kadar kesin bir şekilde reddetmiyorlar; çünkü onları mümkün olanla imkansız olan arasında yönlendirecek belirli kuralları var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Örneğin, biri bana bir denizkızı gördüğünü, bir kadının vücuduna ve bir balığın pullu kuyruğuna sahip olduğunu söylese, hemen ona inanamayacağımı söylerdim. Ve neden? Çünkü bu doğa yasalarına aykırı. Hayvanın iki bileşen parçası birleştirilemezdi, çünkü üst kısım memelilere ait olurdu ve sıcakkanlı bir hayvan, alt kısım ise soğukkanlı bir doğa tarihi sınıfına ait olurdu. Bu nedenle böyle bir birleşme imkansız olurdu.
Ancak, hiç şüphem yok ki, hala keşfedilmemiş veya daha doğrusu Avrupalılar tarafından hala bilinmeyen birçok hayvan var ve bunların tanımı ilk başta şüphe uyandırabilir, hatta kuşku uyandırabilir. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bu açıklama büyük olasılıkla bir doğa bilimci tarafından reddedilmezdi, ancak hayvanlar alemiyle ilgili fazla bilgisi olmayan ve böyle bir hayvanın varlığının güvenilir olup olmadığını karşılaştırarak yargılayamayacak kişiler tarafından reddedilebilir. Muhteşem hayvanlar bile
var olanlardan türemiştir. Tek boynuzlu at, şüphesiz, gemsbok antilopudur; çünkü hayvana uzaktan baktığınızda, iki boynuzu sanki tekmiş gibi görünür ve Buşmanlar mağaralarında hayvanı böyle tasvir etmişlerdir. Ejderha da tam olarak hayal ürünü değildir; çünkü Kuzey Afrika'nın uçan kertenkelesi _Lacerta volans_ minyatür bir ejderhaya çok benzer. Öyle ki, masalsı olarak kabul edilen şey bile abartıdan veya hatadan kaynaklanmıştır."

"Öyleyse, Swinton, gezginlerin bize anlattığı her şeye inanmak zorunda olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Hayır; ancak iddia ettiklerini reddetmek değil, sadece konuyla ilgili kendi fikirlerimizle uyuşmadığı için. İnançsızlığın en dikkat çekici örneği, havada bir fırtına sırasında oluşan ve yere düşen aerolitler veya meteor taşları ile ilgiliydi. Elbette bunların olduğunu duymuşsunuzdur?"

"Duydum," diye cevapladı Binbaşı, "ve Hindistan'da birkaç tane gördüm."

"Bu, bir asır önce sadece bir masal olarak ele alınmıştı; ve böyle bir taşın Fransa'da düştüğü bildirildiğinde (ve bu ilk kez değildi), _bilginler_ heyet halinde olay yerine gönderildi. Tanıkların ifadesini duydular; havada yüksek bir ses duyulduğunu;
başlarını kaldırıp baktıklarında opak bir cismin indiğini; neredeyse yere gömecek bir güçle yere düştüğünü ve o sırada elle dokunulamayacak kadar sıcak olduğunu gördüler. Daha sonra _bilginler_ bunların hepsini duydular ve bunun
olamayacağını söylediler; ve uzun bir süre bu türden her rapor
aşağılamayla karşılandı. Şimdi herkes biliyor ve herkes bu gerçekle tamamen tatmin oldu
ve bu durum kendilerine söylendiğinde en ufak bir şaşkınlık bile ifade edilmiyor. Shakespeare'in Hamlet'e çok
gerçekten gözlemlettiği gibi--`Horatio, cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var.'"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gece boyunca hiçbir alarm yoktu ve ertesi sabah öküzleri boyunduruk altına aldılar ve kuzeye doğru rotalarını değiştirdiler. Sığırların tamamı
su içmek için nehre götürülmüştü ve yola çıkmadan önce iki saat beslenmelerine izin verilmişti; çünkü altmış milden daha uzun, kısır bir ülkeden geçmek üzereydiler ve orada ne otlak ne de su bulmayı
beklemiyorlardı. Nehirden üç milden daha fazla uzaklaşmamışlardı ki manzara değişti. Göz ufku tarayabildiği sürece, tüm ağaç kalıntıları kaybolmuştu ve şimdi yer alçak bodur çalılar ve büyük taşlarla kaplıydı.
Burada ve orada küçük hayvan grupları görülüyordu, bunların en yaygın olanı
quaggalardı. Yolcularımız öndeyken, altı veya yedi deve kuşunu
oturdular ve Binbaşı'nın tüfeğinden çıkan bir mermi birini yere düşürdü, diğerleri en hızlı atın bile
zor geçebileceği bir hızla
kaçtılar.

"İyi bir atıştı, Binbaşı," dedi Alexander.

"Evet," diye cevapladı Swinton, "ama kuşa çok yaklaşırken dikkatli ol;
uyluğunu kırdın ve tehlikeli olabilir. Çok vahşiler.
Düşündüğüm gibi, yuva burada. Bremen kuşu öldürsün,--onları
anlıyor, Binbaşı. Erkek ve kaçanların
hepsi dişi."

"Ne kadar çok yumurta!" dedi Alexander. "Yuva ortak bir endişe mi?"

"Evet," diye cevapladı Swinton. "Yuvanın ortasındaki
uçları yukarı doğru olanlar, yumurtadan çıkacak yumurtalardır. Bakın, yirmi altı tane var; ve yuvanın etrafında da bir o kadar daha olduğunu görüyorsunuz. Bunlar,
doğar doğmaz genç devekuşlarının yiyeceğidir. Ancak, biz onları bu zahmetten kurtaracağız. Bremen
yumurtaları bizim için yuvanın dışına götürmeli ve diğerlerini de halkın
sahip olması gerekir. Taze olup olmadıkları konusunda pek seçici değiller."

"Bu asil bir kuş," dedi Binbaşı, "ve birkaç tane güzel
tüyleri var. Sanırım Bremen'in tüyleri çıkarmasına ve
bedeni bırakmasına izin verebiliriz?"

"Evet; istemiyorum; ama Bremen deriyi alacaktır, sanırım.
Ümit Burnu'nda bir değeri var."

Hottentotlar yumurtaları güvence altına alır almaz ve Bremen deve kuşunun derisini yüzdükten sonra, ki bu da çok fazla dakika sürmez, yola koyuldular ve
Swinton daha sonra şöyle dedi:--

"Erkek deve kuşu genellikle üç ila yedi dişiyle ilişki kurar,
hepsi aynı yuvada yatar. Dişiler kadar iyi oturur ve
genellikle geceleri, yumurtaları sırtlanların veya diğer hayvanların saldırılarından koruyabilmek için."

"Bu hayvanlarla savaşabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ve onları öldürebileceğini de. Devekuşunun iki güçlü silahı vardır;
kanadı,
bununla bir avcının bacağını kırdığı bilinir,
bu darbe çok şiddetlidir; ve daha da ölümcül olanı,
ayağı, ayak parmağıyla
hem hayvanları hem de insanları vurup öldürür. Ben bir keresinde,
Namaqua topraklarında, devekuşunun ayağıyla göğsüne vurulmuş bir Buşman gördüm ve
göğsü ve karnı yırtılmıştı, böylece
bağırsakları yerde yatıyordu. Zavallının
öldüğünü söylememe bile gerek yok."

"Buna inanamazdım," diye gözlemledi Alexander.

"Buşmanlar devekuşunun derisini yüzer ve deriyi hasırdan yapılmış bir çerçeveye yayar; baş ve boyun, içlerinden geçirilen bir sopayla desteklenir. Deriyi yanlarından birine sabitlerler ve baş ve boynu bir ellerinde taşırlar, diğerinde ise yay ve oklar vardır. Bu kılık değiştirmiş halde -elbette tüylü tarafı yaklaşacağı kuşa veya hayvana dönük olarak- çalıları gagalayarak ve devekuşunun hareketlerini taklit ederek yürür. Bu taktik sayesinde çoğu zaman diğer devekuşlarının veya bu kuşlarla birlikte olan quagga ve gnooların görüş alanına girebilir."

"Bunu çok görmek isterdim," dedi Binbaşı.

"Ben de benim gibi bu yakın taklide şaşırırdınız.
Buşman'ın bacaklarını kil ile beyazlattığını söylemeliydim. Ancak bu bir tehlike hizmetidir, çünkü daha önce de söylediğim gibi, erkek devekuşu tarafından öldürülen bir adam tanıdım; ve yerliler çok ciddi yaralanmaların hiç de nadir olmadığını söylüyorlar."

"Dur bakalım," dedi Binbaşı, "bir aslan var; ne korkunç bir siyah yelesi var! Ne diyorsun Swinton? O tek başına."

Swinton, yaklaşık üç yüz metre önlerinden geçen hayvana baktı; alçak bir tepedeydi ve başı yere yakındı.

"Kesinlikle hayır diyorum. Kesinlikle geçmesine izin ver; ve umarım bizi fark etmez. Sana eski bir Namaqua şefinin bana verdiği tavsiyeyi vermeliyim. Dedi ki--`Gün ortasında hareket eden bir aslan gördüğünde, çok fazla yiyeceğinin olmadığından ve çok öfkeli olduğundan emin olabilirsin. O zaman asla birine saldırma, çünkü çok tehlikeli ve çok çaresizdirler.' Bu nedenle, Binbaşı, çok ciddi bir olay ve bir veya iki can kaybı istiyorsan, o hayvana saldıracaksın. Ama
söylediklerimin gerçekleşmesini beklemelisin."

"Gerçekten de, sevgili Swinton, ne kendi hayatımı kaybetmek istiyorum ne de başkalarının hayatını riske atmak, bu yüzden majesteleri yolumuzdan çekilmek için zaman bulana kadar burada kalacağız; ve umarım yakında bir
akşam yemeği bulur."

Bu sırada kervan onlarla birlikte gelmişti ve yola koyuldular.
Ülkenin yüzü daha da kısırlaştı ve sonunda hiçbir
tanımlı hayvan görülmedi. Öküzlerin besleneceği hiçbir şey olmadığından, gün boyunca yollarına devam ettiler ve gece durup sığırları vagonlara bağladılar.
Ateş yakmak için odun bulamadılar ve bu nedenle Hottentotların yarısını gece boyunca tüfekleriyle nöbet tutarak vahşi hayvanları korkuttular. Ancak Swinton'ın gözlemlediği gibi, sudan çok uzak oldukları ve yakınlarında vahşi hayvanların avlayabileceği hiçbir av hayvanı olmadığı için aslanlar veya diğer hayvanlar tarafından rahatsız edilmeleri pek olası değildi; ve öyle de oldu, çünkü bütün gece boyunca bir sırtlanın veya çakalın
ağını bile duymadılar.

İlk parlak ışıkta öküzler, geceleyin Vaal Nehri'ne ulaşabilmeleri umuduyla, tekrar boyunduruğa bağlandılar.
Şimdi, acı çekenleri rahatlatmak için, yarış öküzleri görevlendirildi.
Öğle
saatinde sıcaklık korkunçtu ve öküzler kadar
su eksikliğini karşılayamayan atlar çok sıkıntılıydı.
Yaklaşık iki saat daha devam ettiler ve sonra birkaç alçak ağaç gördüler.
Su bulmak için kendini zorlayabilmek adına susuz bırakılan Begum, olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu, ardından Omrah geldi. Ağaçlara doğru
koştuktan sonra, rotalarını doğuya, bazı
pürüzlü kayalara doğru değiştirdiler. Kervan, geçmeleri gerektiğini bildikleri
İskenderiye Nehri kıyılarında yetişen ağaçlara ulaştı; ancak tek bir damla su bile bulunamadı; hatta
su birikintileri bile
tamamen kuruydu. Etrafı araştırırken, birdenbire Begum
çığlık atarak ve her türlü dehşet belirtisiyle geri koşarak geldi ve her zamanki gibi Binbaşıya sarıldı:--

"Bush-boy nerede?" dedi Bremen.

"Bir şey oldu," diye haykırdı Swinton; "hepiniz silahlarınızla
gelin."

Tüm grup, Hottentotlar ve hepsi, Omrah ve Begum'un su aradığı
kayalara doğru koştu. Elli adım kadar yaklaşırlar ulaşmaz, acelelerinden nefes nefese kalmış bir şekilde, kayaların kenarına tünemiş ve her zamanki gibi onları tehdit eden, ön ayakları üzerinde duran ve sanki onlara uçacakmış gibi yapan bir babun sürüsünün quah, quah'ıyla selamlandılar.

"Şimdi, ne yapacağız?" dedi Binbaşı. "Ateş edelim mi?
Çocuğu ele geçirdiklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Eğer ele geçirdilerse, onu serbest bırakacaklar. Evet, onlar için çok fazlayız
ve şimdi savaşmayacaklar, buna güvenin. Hepimiz iyi nişan alalım ve tam içlerine doğru bir yaylım ateşi açalım."

"Peki, o zaman, hepsinin lideri ve büyük büyükbabası gibi görünen o saygıdeğer yaşlı adamı alacağım," dedi Binbaşı. "Hepiniz hazır mısınız?--o zaman ateş."

Yaylım ateşi etkisini gösterdi; üç veya dört hayvan öldü,
birçoğu yaralandı ve tüm sürü yüksek sesle çığlıklar ve haykırışlarla
kaçarak uzaklaştı, yaralılar diğerlerinin peşinden olabildiğince
gittiler.

Sonra tüm grup Omrah'a bakmak için kayalıklara tırmandı -Begum hariç, o buna cesaret edemedi. Zirveye daha yeni ulaşmışlardı ki
aşağıda Omrah'ın sesini duydular ama onu göremediler. "İşte orada, efendim," dedi Swanevelt, "aşağıda." Swinton ve Binbaşı tekrar aşağı indiler ve sonunda çocuğun bağırışlarıyla yönlendirilerek kayada yaklaşık yirmi fit derinliğinde dar bir yarığa geldiler, dibinde çocuğu
duydular ama göremediler. Yarık o kadar dardı ki
hiçbir adam aşağı inemedi. Swinton onlardan birini geri gönderdi
aşağıya sarkıtacak deri kayışlar veya bir parça ip için.

Gecikme sırasında Bremen, Omrah'a yaralanıp yaralanmadığını sordu ve olumsuz bir cevap aldı. İp geldiğinde ve ona doğru indirildiğinde, Omrah ipi yakaladı ve Hottentotlar tarafından yukarı çekildi. Saçları büyük avuçlar halinde koparıldığı ve gömleği şeritlerle sarıldığı için biraz acı çekmiş gibi görünüyordu; ancak babunların tırnaklarından kaynaklanan birkaç ciddi çizik dışında ciddi bir yaralanması yoktu. Omrah, dilini konuşabilen Hottentotlara, Begum ve kendisinin yarığa geldiklerini ve dibinde su olduğunu keşfettiklerini; Begum'un aşağı indiğini ve uçurumdan su içen babunlar yanlarına geldiğinde onu takip ettiğini açıkladı. Begum sıçrayıp kaçmıştı, ancak başaramadı; ve
hayvanların onu takip ettiğini, ta ki yarıkta sıkışana kadar
daha fazla inemeyeceğini; ve orada saçlarını çektiklerini
ve gömleğini yırttıklarını, gördükleri gibi. Omrah'ın hikayesini dinledikten ve
ciddi bir yaralanma almadığından emin olduktan sonra,
babunların vurulduğu yere gittiler. İkisi ölmüştü; ancak
Binbaşı'nın ateş ettiği yaşlı olan, ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen hayattaydı,
biri koluna, diğeri bacağına isabet eden iki kurşunla kırılmıştı. Zavallı yaşlı yaratığın tüm vahşiliği
onu terk etmiş gibiydi. Kan kaybından dolayı çok zayıftı ve kayaya yaslanarak oturdu. Arada sırada
kendini kaldırır ve bacağındaki yaraya bakar, kurşunun geçtiği
deliği inceler; sonra diğer eliyle yaralı kolunu kaldırır ve sorgularcasına
yüzlerine bakardı,
"Bunu neden yaptın?" der gibiydi.

"Zavallı yaratık," dedi Alexander; "hareketleri ne kadar da bir insanınkine benziyor. Sessiz itirazlarına tanık olmak oldukça acı verici."

"Çok doğru," dedi Binbaşı; "ama yine de, eğer o yaralar olmasaydı,
eğer yapabilseydi seni parçalara ayırırdı."

"Kesinlikle öyle olurdu," dedi Swinton; "ama yine de acınacak bir
şey. İyileşemez ve onu bu acıdan kurtarsak iyi olur."

Bremen'in hayvanı kafasından vurmasını isteyen yolcularımız
sonra kervana geri döndüler. Nehrin kıyısına döndüklerinde, Begum'un çok meşgul olduğunu, bir havuzun dibindeki pişmiş çamuru kazıdığını gördüler.

"Prenses ne yapıyor?" dedi Alexander.

"Biliyorum," diye bağırdı Omrah, hemen babunun yardımına koştu; ve biraz daha kazıdıktan sonra, yaklaşık bir ayak uzunluğunda canlı bir kaplumbağa çıkardı.

"Havuzların kuruduğunda, kaplumbağaların havuzlar tekrar dolana kadar çamurda kaldığını duydum," dedi Swinton.

"Yemekleri iyi mi, Swinton?"

"Harika."

"Çölde kaplumbağa çorbası, bu beklenmedik bir şey."

Hottentotlar şimdi işe koyuldular ve beş veya altı tane daha buldular, onları da çıkardılar. Sonra derin yarıkta suya ulaşmaya çalıştılar ama bunu imkansız bulan kervan yoluna devam etti.

"Nehre varmadan önce bu çölün daha ne kadarını geçmemiz gerekiyor," dedi Alexander,
"?

"Yarın geceden önce oraya varamayacağımızdan korkuyorum," dedi Swinton, "gece yolculuğuna devam etmezsek, ki bence bu en iyi plan olur; çünkü hayvanlar için yorucu olsa da,
bir gün daha kavurucu güneşin altında susuz kalırlarsa daha da bitkin olacaklar ve gece işlerini daha iyi yapacaklar. Durarak hiçbir şey
kazanamayız, çünkü yolculukları ne kadar uzun sürerse, o kadar bitkin olacaklar."

"Atlar için gerçekten korkuyorum, çok fazla acı çekiyorlar."

"Geceleri ağızlarını suyla dolu bir süngerle yıkayacağız; zavallı yaratıklar için bu kadarını ayırabiliriz."

"Afrika çöllerinde her zaman karşılaşabileceğiniz üç tehlikeden biriyle karşılaşırsınız," dedi Swinton; "vahşi insanlar, vahşi hayvanlar ve susuzluk."

"Ve sonuncusu üçünün en kötüsü," diye cevapladı Binbaşı. "Bu gece birkaç saatliğine bir ay olacak."

"Evet, ve olmasaydı, bunun bir önemi olmazdı; yıldızlar yeterince ışık veriyor ve burada vahşi hayvanların olma ihtimali çok düşük. Şimdi suya ihtiyacımız var; o tehlikeden kurtulur kurtulmaz, o zaman diğeriyle karşılaşacağız."

Sonunda güneş battı, zavallı öküzler dilleri ağızlarından sarkmış bir şekilde çalışmaya devam ettiler. Gün batımında, bayrak öküzleri boyunduruğa bağlandı ve yıldızlara göre yollarına devam ettiler. Atlar, Swinton'ın önerdiği gibi dinlenmişlerdi; ancak binilemeyecek kadar yorgunlardı ve silahları omuzlarında ve köpekleri serbest, herhangi bir tehlikeyi fark edemeyecek şekilde, yolcularımız şimdi kumlu zeminde vagonların yanlarından yürüyorlardı. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve
yorgun sığırlar bile gece havasının nispeten serinliğinden
rahatladılar.
Vagonların tekerleklerinin gıcırtısı ve çölden geçerken bitkin öküzlerin ara sıra iç çekişleri dışında her şey sessizdi.

"Pekala," diye gözlemledi Binbaşı, yaklaşık bir saat konuşmadan yürüdükten sonra, "bu süre boyunca ne düşündüğünüzü bilmiyorum,
ama aklıma geldi ki, bir zevk partisi çok fazla ileri götürülebilir; ve sanırım Wilmot'u, sadece bir zürafayı vurmak istediğim için, bizim yaşadığımız ve yaşayacağımız her şeye
dayanmaya ikna ettiğim için çok bencil davrandım. "

"Sanırım ben de," diye cevapladı Swinton, "onu ikna etmeye yardımcı olduğum için suçlu olduğumu kabul etmeliyim; ama bir doğa bilimcinin peşinde o kadar ateşli olduğunu bilirsin ki, başka hiçbir şey düşünmez."

"Sanırım ikinizden de fazla hesap vermeniz gereken bir şey yok," diye cevapladı Alexander; "Ben de senin kadar gitmek istiyordum; ve benim açımdan, önerilen planlarımızı
uygulayana kadar geri dönmeyi en ufak bir şekilde istemiyorum. Hiçbirimiz bu yolculuğa
hiçbir zorlukla veya mahrumiyetle karşılaşmamak beklentisiyle çıkmadık; ve ben
şimdiye kadar karşılaştığımızdan veya karşılaştığımızdan daha fazlasını kesinlikle bekliyorum. Eğer yürüyerek ve ayakkabımın tabanı olmadan geri dönersem,
tamamen memnun olacağım; aynı zamanda, ikiniz de geri dönmek isterseniz, ben devam etmeyeceğim."

"Gerçekten de, sevgili dostum, devam etmekten başka bir isteğim yok; ama
sizi hakkımız olmayan tehlikelere sürüklediğimizden korkuyordum."

"Hakkınız var, tabii ki ben de devam etmek istemedim," diye cevapladı Alexander. "En ufak bir ilgi duymadığınız bir noktayı tespit etmek için beni ülke boyunca güvenle gezdirdiniz ve şimdi sizi memnun etmeyi reddedersem bu size çok kötü bir ödül olurdu; ama gerçek şu ki, aynı zamanda kendimi de memnun ediyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Binbaşı, "zihnimi rahatlattı: Sizce saat kaç, Swinton?"

"Saat üç civarı; yakında gün ışığına kavuşacağız ve umarım
gün ışığıyla birlikte bizi neşelendirecek bir görüşe kavuşuruz. İyi yolculuk ettik ve
benim hesabıma göre Vaal Nehri'nden çok uzakta değiliz. Dün sabahtan beri altmış mil veya buna yakın bir yol kat ettik; ve eğer rotamızdan sapmadıysak, zavallı hayvanlar yakında rahatlayacaklardır."

Yorucu bir saatte daha yolculuk ettiler, Begum bir çığlık attı ve
arabaların önünden yola koyuldu; öküzler başlarını rüzgara doğru kaldırdı ve
kısa bir süre sonra boyundurukta olmayanlar bakıcılarından ayrılıp dörtnala uzaklaştı; atlar, koyunlar ve köpekler onları takip etti.
Boyunduruktaki öküzler de oldukça asileştiler, kendilerini izlerden
kurtarmaya çalıştılar.

"Suyu kokladılar, çok uzakta değil efendim," dedi Bremen; "hepsini boyunduruktan çıkarıp serbest bıraksak iyi olur."

"Elbette," dedi Alexander.

Zavallı hayvanlar o kadar sabırsızdı ki, onları
kurtarmak çok zordu ve birçoğu bunu başaramadan
kaçtı; serbest bırakılır bırakılmaz, arkadaşlarının peşinden gittiler aynı
hızlı tempo.

"Her halükarda, onları nerede bulacağımızı bileceğiz," dedi Binbaşı,
gülerek: "peki, zavallı hayvanlar için gerçekten çok üzüldüm, sanki onlar kadar
susuzmuşum gibi mutluyum ve şimdi susuzluğumu
gideriyorum. Neredeyse gün ağarıyor."

Gün ağarırken, hayvanların gittiği yöne doğru ilerlemeye devam ettiler ve sonra yaklaşık iki mil uzaklıktaki nehrin kıyısındaki ağaçları ayırt ettiler. Gün ağarır ağarmaz, tüm manzaranın görünüşünün değiştiğini fark ettiler. Yürüdükleri yerde bile otlar vardı ve nehrin yakınında en gür görünen şeydi. Her yönde uzun mimoza ağaçları ve uzakta büyük ormanlar görülüyordu. Her yer yemyeşil ve yemyeşildi ve onlara önceki akşam dolaştıkları çölden sonra bir cennet gibi görünüyordu. Nehrin kıyısına vardıklarında, sabah övgülerini söyleyen kuşların canlı notalarıyla selamlandılar ve sığırların susuzluklarını giderdikten sonra, şimdi etraflarını saran gür otlarla sessizce beslendiklerini gördüler.

"Mezmur yazarı ve peygamberler güzelliğinden bahsedebilir "Akan
nehirlerin" dedi İskender; "şimdi dilin gerçeğini ve güzelliğini hissediyoruz; kutsal yazıların bu vahşi doğada
yazıldığını neredeyse hayal edebiliriz. "

"Bunlarda olmasalar bile, kesinlikle onlarla güçlü bir şekilde asimile olan Doğu ülkelerindeydiler," dedi Swinton; "ama, sizin de gerçekten söylediğiniz gibi, güzelliklerini tam olarak takdir edebilmeniz için
sadece ülkeden geçmeniz gerekir. Hiçbir şeyin gerçek değerini, ondan mahrum kalmanın ne olduğunu hissetmeden asla bilemeyiz; ve ılıman bir iklimde, her evde bir pompa varken, insanlar akan nehirlerin değerini gerçekten tahmin edemezler."

Hotentotlar artık gelmişken, sığırlar vagonlara geri götürüldü ve boyunduruk altına alındı, böylece kampları için seçilen bir noktaya kadar götürülebildiler. Bu arada, gece yürüyüşlerinden yorulmuş olan gezginlerimiz, nehrin kıyısına yakın büyük bir
mimoza ağacının altına uzandılar.

"Elbette burada bir iki gün kalacağız," dedi Binbaşı.

"Evet, sığırlar uğruna; zavallı yaratıklar birkaç
gün dinlenmeyi hak ediyor."

"Mimozaların nehrin diğer tarafında nasıl parçalandığını görüyor musun?" dedi Swinton; "filler son zamanlarda orada çok sayıda."

"Ağaçları neden parçalıyorlar?" dedi Alexander.

"Çok tatlı olan uzun köklerle beslenmek için; bu şekilde çok sayıda küçük ağacı yok ediyorlar."

"Peki, bir fil avı daha yapmalıyız," dedi Binbaşı.

"Sanırım burada her türden av olabilir," diye cevapladı Swinton; "şu anda vahşi hayvanların tam cennetindeyiz ve ne kadar ilerlersek o kadar çok şey bulacağız."

"Bu ülkede bir günlük yolculukta ne kadar büyük fark var," diye gözlemledi Alexander: "dün sabah hiçbir yaratık
görülmedi ve her şey ölüm kadar sessizdi. Şimdi kuşların
gürültüsünü dinleyin ve hayvanlara gelince, onları çok uzakta aramamıza gerek kalmayacağını düşünüyorum."

"Hayır, çünkü az önce havalanan bir su aygırı var; ve şimdi tekrar aşağı indi--
bir bakışta iki hafta yetecek kadar yiyecek var," diye bağırdı Binbaşı.

"Atlar ve koyunlar nasıl da eğleniyorlar--kaybedilen zamanı telafi ediyorlar; ama işte arabalar geliyor."

"Pekala, o zaman kalkıp kendi işlerime bakmalıyım," dedi Binbaşı.
"Sanırım dostlarımız aslanları tekrar beklemeliyiz."

"Aslanlar için yiyecek varsa, aslanları da beklemelisiniz, Binbaşı," dedi Swinton.

"Çok doğru ve onları uzak tutmak için yakıt: bu arada, akşam yemeğinde kaplumbağa çorbası, hatırla; Mahomed'e söyle."

"Ben hallederim," dedi Alexander; "ama
nehir kıyısında yıkandıktan sonra kahvaltıda bir şeyler
yemeliyiz.
Bir banyo
yapmak isterdim, sadece su aygırlarına karşı böyle bir saygım var."

"Evet, onları hemen unutamazsın," dedi Swinton gülerek.

"Vücudumda nefes olduğu sürece değil, çünkü tüm nefesimi
aldılar. Gel, Swinton, benimle gelip tuvaletini
nehir kıyısında yapar mısın?"

"Evet, ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım; çünkü çölün kumuyla örtülüyüm."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Yolcularımız o gün ve ertesi gün çok sessiz kaldılar. Atlar o kadar çok acı çekmişlerdi ki iki gün dinlenmeye ihtiyaçları vardı ve kendileri de çöldeki yorucu yolculuklarından sonra hareketsiz kalmaktan
üzülmüyorlardı. Sığırlar yemyeşil meranın tadını çıkardılar ve aslanların izleri çok yakınlarına kadar keşfedilmiş olsa da, bol miktarda yakıtları olduğu ve ateşleri yaktıkları için gece boyunca onlardan hiçbir ziyaret almadılar. Hottentotlar keşif için dışarı çıkmışlardı ve yaklaşık iki mil uzaklıktaki geniş bir ovada bol miktarda av hayvanı bulmuşlardı; ve av hayvanları korkutulmazsa bir veya iki gün bulundukları yerde dinlenmeye karar verdiler. Nehir, Swanevelt tarafından geçilmişti ve diğer tarafta büyük bir fil sürüsü olduğunu ve gergedanların izlerinin nehrin her iki yakasında
görülebilir.

Vaal'a varışlarından sonraki üçüncü sabah yola çıktılar;
Hotentotlar eşliğinde, bahsettikleri ovaya;
birçoğu sosyal ispinozların devasa yuvalarıyla kaplı olan muhteşem akasya veya deve dikeni ağaçlarının arasından geçerek. Ovaya indiklerinde, ülkenin tüm yüzünü göz alabildiğine kaplayan, ileri geri hareket eden, birbirlerine katılıp ayrılan, böylece tüm ovanın onlarla canlı göründüğü büyük sürüler halinde alacalı
gnoolar, quaggalar ve antiloplar gördüler.

"Bu muhteşem değil mi?" diye haykırdı Binbaşı. "Böyle bir manzara, katlandığımız tüm
sıkıntı ve emeğe değer. Eğer bu sahneyi görebilselerdi, İngiltere'de ne derlerdi?"

"Binlerce ve binlerce olmalı," dedi Alexander. "Söyle bana,
Swinton, mor renkli olan hangi güzel hayvanlardır?"

"Bunlara mor sassabys denir," diye cevapladı Swinton; "antilop kabilesinin en zariflerinden biri."

"Ve oradaki kırmızı ve sarı olanlar?"

"Onlar hartebeest'lerdir. Eğer yapabilirsem, ikisinin de erkek ve dişi örneklerini istiyorum."

"Bakın!" dedi Binbaşı, "güzel bir devekuşu sürüsü var. Nereden başlayacağımızı şaşırdık. Hadi, sahneyi yeterince inceledik;
şimdi ileri,--değiştirmek için."

Atlarını sürdüler ve kısa süre sonra hayvanların görüş alanına girdiler ve tüfekler
çalışmaya başladı. Hottentotlar çeşitli noktalardan ateş etmeye başladılar ve
topların sesiyle alarma geçen hayvanlar şimdi her yöne doğru
kaçtılar ve tüm yer toz bulutu oldu. Yolcularımız
atlarını hızlandırdılar ve kısa süre sonra tekrar onlara yetiştiler, çünkü sayıları hayvanların kaçışını engelliyordu. Her atış
söyleniyordu, çünkü ıskalamak neredeyse imkansızdı; ve yaya olarak takip eden Hottentotlar yaralıları acılarından kurtardılar. Sonunda, atlar çok yorgundu ve takip etmeye devam etmek için çok fazla rüzgarsızdı ve dizginleri çektiler.

"Eh, Alexander, bu bir spordu, değil mi?" dedi Binbaşı.

"Evet, gerçekten de büyük bir sürü, büyük ölçekte."

"Gözlemlemediğiniz üç hayvan vardı," dedi Swinton; "ama
onlara ulaşmak imkansızdı, çok uzaktaydılar; ama
başka bir zaman denemeliyiz."

"Onlar neydi?"

"Antilop kabilesinin en büyüğü olan elandlar," diye cevapladı Swinton, "ve
hepsinin en iyi yiyeni. Bazen göğüs hizasında on dokuz el yüksekliğinde olurlar ve yaklaşık 2.000 pound ağırlığında olurlar. Bir antilopun kafasına sahiptir, ancak gövdesi daha çok bir öküzünkine benzer. Muhteşem
düz boynuzları vardır, ancak tehlikeli değildirler. Kolayca ezilirler,
çünkü genel olarak konuşursak, çok şişmandırlar ve fazla efor sarf edemezler."

"Yarın onlara göz kulak olacağız," dedi Binbaşı. "Bakın
akbabalar üzerimizde nasıl dolaşıyor; bu gece toplayacakları kemikler olacağını biliyorlar."

"Kemiklerden fazlası," diye cevapladı Alexander; "çünkü bu kadar çok leşle ne yapabiliriz ki? Bir ay yetecek kadar yiyecek var, eğer yetecekse. Bu ülkede ne kadar da
muazzam çeşitlilikte hayvan var gibi görünüyor."

"Evet, burada toplanmış durumdalar, çünkü ülke yağmur eksikliğinden dolayı
çorak sayılabilir. Ancak Cape'ten sekiz veya dokuz derecelik enlemde
yaratılışın en büyüğünü ve en küçüğünü buluyoruz.
Kuşlar arasında devekuşu ve küçük sarmaşık var.
Hayvanlar arasında dört bin pound ağırlığındaki fil ve çeyrek ons ​​ağırlığındaki siyah benekli fare var.
On yedi fit yüksekliğindeki zürafa ve üç inçlik bir tür gelincik olan küçük viverra var.
Bilinen ve tanımlanan otuz çeşit antilop olduğuna inanıyorum; bunlardan on sekizi bu ülkede bulunuyor ve
türlerin en büyüğü ve en küçüğü var; çünkü
eland ve altı inçten uzun olmayan pigme antilop var. Burada ayrıca eland ve gnoo gibi birçok cinsin ara bağlantılarını görüyoruz; ve fili, gergedanı bulduğumuz gibi, ve
Wilmot'un arkadaşı, su aygırı, kesinlikle var olan
en iri hayvanlara sahibiz."

Bremen şimdi gelip, nehir kıyısına yakın bir yerde, akasya kümesinin altındaki çalıların arasında gizlenmiş bir gergedan keşfettiklerini söyledi. Binbaşı ve Alexander hemen peşlerine düşme niyetlerini açıkladıktan sonra, Swinton onlara dikkatli olmaları gerektiğini söyledi, çünkü eğer yoldan çekilmezlerse bir gergedanın saldırısı çok
utanç verici bir olaydı. Hayvanın saklandığı söylenen ağaç ve çalı kümesine doğru at sürdüler ve Bremen'in tavsiyesi üzerine hayvanı
rahatsız etmeleri için köpekleri çağırdılar. Yaya olan Bremen, Binbaşı tarafından Omrah'ın bindiği atı alması istendi, böylece daha hızlı olabilirdi
ve yolcularımız hayvanın saklandığı çalılıklar ile aralarında yaklaşık iki yüz yardalık bir boşluk bırakarak kaldılar. Hottentotlar da onları takip etmişti ve pozisyonlarını alana kadar hiçbir şekilde ateş etmemeleri emredildi ve köpekler hayvanı
kovmak için içeri gönderildi.

Bremen köpekleriyle birlikte onlardan sadece kısa bir mesafe uzaktayken, Swinton onlara atlarından inip, hayvandan gizlenecekleri için birbirine çok yakın büyüyen küçük bir ağaç kümesini ele geçirmelerini tavsiye etti. Atları alması için Omrah'ı çağırdılar, ancak o
görülmedi; bu yüzden onları Hottentotlardan birine verdiler, onları tehlikeden uzak bir yere götürmesi için.

"Gergedanın görüşü o kadar sınırlıdır ki," diye gözlemledi Swinton, "ilk hücumunda yolundan çekilmek zor değildir; ancak ikinci hücumunda genellikle sizin manevranıza hazırdır. Omzuna isabet eden bir top en ölümcül olanıdır. Dikkat edin, Bremen köpekleri geri çevirdi."
Çalılıklara girer girmez başlayan köpeklerin havlaması bir dakikadan fazla sürmedi, sonra siyah cinsten bir dişi gergedan, geri çekilen köpeklerin peşinden çalılıktan fırladı. Hottentotlar, farklı yerlerde saklanmış olmalarına rağmen, birkaç el ateş ettiler; hayvan hızla ilerledi ve boynuzlarıyla
yeri yırtarak düşmanlarını gözetledi. Sonunda, gezginlerimizin saklandığı yerin yakınındaki bir çalılıktan kendini gösteren bir Hottentot gördü. Hayvan hemen hücum etti ve hücum ederken Alexander'ın attığı bir kurşunla dizlerinin üzerine çöktü. Hottentotlar, Swinton'ın dikkatli olmaları yönündeki çağrısına rağmen, hayvan ölmediği ve birkaç metre içinde onu çevrelediği için dışarı fırladılar, sonra tekrar ayağa kalktı ve Swanevelt'e şiddetle hücum etti, Swanevelt ise kıl payı kurtuldu. Binbaşı'nın attığı bir kurşun hayvanın kariyerine son verdi ve sonra hayvanın yattığı yere doğru yürüdüler, nehrin yakınında duran Omrah'ın çığlığı dikkatlerini çekti ve varlığından haberdar olmadıkları erkek gergedanın aynı sığınaktan yeni
çıktığını ve kendilerine doğru hücum ettiğini fark ettiler.

Herkes hemen kaçtı; Hottentotların çoğu korkudan tüfeklerini düşürdü ve neyse ki sığınaktan
uzakları, hayvan onlara yaklaşamadan önce çalılıklarda saklanmaları için onlara zaman verdi. Swinton'ın attığı bir kurşun saldırganı döndürdü, saldırgan şimdi öfkeyle toprağı yırtıyor, keskin, parlayan gözleriyle her yerde bir kurban arıyordu. Tam bu sırada, tüm grubun şaşkınlığına
kararsızca etrafına bakıp dururken, Omrah gergedanın diğer tarafında açıkça belirdi ve kafasından çıkardığı kırmızı mendilini salladı. Gergedan, çocuğun gözüne çarptığı anda öfkeyle ona doğru
koştu. "Çocuk kayboldu," diye haykırdı Swinton; ama daha kelimeler ağzından
çıkmadan, gergedan
kayboldu ve Omrah sevinçle zıplayıp bağırarak ayakta durdu. Gerçek şu ki, Omrah, yolcularımızdan ayrıldığında, nehre doğru
aşağı inmişti ve yürürken hafif ağırlığıyla, Buşmanların o hayvanları yakalamak için
kazdığı derin çukurlardan birinin üzerinden geçmişti. Bunun böyle olduğuna tamamen ikna olduktan sonra, onun yanında kalmış ve gergedan ona doğru
saldırdığında, çukuru kendisi ile hayvan arasına koymuştu. Amacı
hayvanı kendisine saldırmaya ikna etmekti, hayvan da bunu yaptı ve çocuğun dört yarda yakınına geldiğinde onun için kazılmış çukura daldı. Omrah'ın planının başarısı tüm meseleyi hemen açıkladı ve yolcularımız gergedanın tutulduğu yere doğru hızla gittiler ve
çukurun ortasına dik olarak sabitlenmiş büyük bir kazık hayvanı
çapa saplamış olduğunu gördüler. Binbaşının attığı bir kurşun hayvanın öfkesine ve acısına
son verdi.

"Hayatımda hiç bu kadar heyecanlanmamıştım; çocuğun deli olduğunu ve hayatını kaybetmek istediğini düşündüm," dedi Alexander.

"Ben de öyle," diye cevapladı Swinton; "ve yine de onu daha iyi tanımalıydım. Hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştı; burada akıl yürütme gücüyle donatılmış bir insanın
hayvanlara göre üstünlüğüne dair bir örnek görüyoruz. Bir
gergedan fili yok eder; aslan
onun üzerinde hiçbir etki bırakamaz ve bir kedi gibi önünden uçar. Aslında o tüm hayvanların
en güçlüsüdür; kışkırtıldığında veya yaralandığında hiçbir düşmandan, hatta insandan bile korkmaz; ve yine de o küçük maymunun
bir Bush-boy'unun zekasına yenik düştü. Sanırım Binbaşı, artık yeterince şey yaptık ve kervana geri dönebiliriz."

"Evet, günlük sporumuzdan oldukça memnunum ve biraz
aç değilim. Artık Hottentotların eve getirebildikleri kadar av getirmelerine izin verebiliriz. Numunelerin hakkında talimatlar vermeye özen gösterdin mi, Swinton?"

"Evet, Bremen ihtiyaç duyduğum hayvanları biliyor ve şimdi onların peşinde.
Omrah, koş ve o adama atlarımızı buraya getirmesini söyle."

"Swinton, kuşlar ve hayvanlar konuşabilir mi, konuşamaz mı?" dedi Binbaşı.
"Bu soruyu soruyorum çünkü şu anda
grosbeaks'in devasa yuvalarına bakıyorum. Yüzlerce evin olduğu normal bir kasaba.
Bu kuşlar, kunduz, karınca ve arı gibi akıllı hayvanlar ve daha birçokları, fikirlerini iletmenin bir yolunu bulmalılar."

"Bunda hiç şüphe yok," diye cevapladı Swinton gülerek; "ama yine de sadece insanın konuşma yeteneğine sahip olduğuna inanıyorum."

"Bunu biliyoruz; ama eğer konuşamıyorlarsa, aynı şekilde cevap veren bir iletişim araçlarına sahip olmalılar."

"İhtiyaçları gerektirdiği sürece, şüphesiz," diye cevapladı Swinton; "ama
ne kadarı bizden gizli. Hayvanların içgüdüleri ve muhakeme güçleri var ama akılları yok."

"Fark nerede?"

"Muhakeme güçleri genellikle ihtiyaçlarla sınırlıdır; ama
insanın yoldaşı olan hayvanlarda daha geniş görünüyorlar."

"Bu gece muhteşem bir akşam yemeğimiz var," dedi Alexander; "Sana ne
yapmamda yardım edeyim - harte-beest, sassaby veya gergedan?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Binbaşı gülerek; "O gergedan bifteğinden küçük bir porsiyon için seni rahatsız edeceğim, -lütfen az pişmiş olsun."

"Grosvenor Meydanı'nda ne kadar da tuhaf duyulurdu."

"Richmond Park'taki hayvanları vurursan, hayır," dedi Swinton.

"Şu alçak Hottentotlar, eğer şimdi yapmalarını sağlamazsak, bu gece yakıt toplamayacaklar," dedi Binbaşı. "Eğer bir kere doldurmaya başlarlarsa,
onlar için her şey biter."

"Çok doğru; şölen başlamadan önce onlara bunu öğretmemiz daha iyi olur.
Bremen'i ara, Omrah."

Onlara talimatları verdikten sonra, grubumuz akşam yemeğini bitirdi ve sonra
Alexander, Swinton'a gergedan avından kaynaklanan ciddi bir kaza
ya tanık olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı Swinton; "Bir keresinde bir yerli şefin ölümüne tanık oldum."

"O zaman lütfen bize hikayeyi anlat," dedi Binbaşı. "Başkalarının
nasıl acı çektiğini duyarak, kendimize nasıl bakacağımızı öğreniyoruz."

"Bunu yapmadan önce, bir Namaqua şefinin bana bir aslan hakkında anlattıklarından bahsedeceğim; bunu Binbaşı'nın hayvanların birbirleriyle iletişim kurma araçlarına ilişkin gözlemleri hatırlattı. Bir keresinde Namaqua topraklarında seyahat ederken, en az yirmi aslan pençesi izi veya iziyle
izlenmiş bir nokta gördüm; ve bunları işaret ettiğimde, bir Namaqua şefi bana bir aslanın sıçrama alıştırması yaptığını söyledi. Açıklama talep ettiğimde, bir aslan bir hayvana atlarsa ve kısa sıçrayarak onu ıskalarsa, her zaman atladığı yere geri döneceğini ve başka bir durumda başarılı olmak için sıçramayı tekrarlayacağını söyledi; ve ardından bana şu anekdotu anlattı ve olayın bir görgü tanığı olduğunu söyledi. "`Üzerinden on ila on iki fit yüksekliğinde pürüzsüz bir kayanın çıktığı engebeli bir tepenin ucundan geçiyordum ki, etrafında dörtnala koşan birkaç zebra gördüm, bunu yapmak zorundaydılar, çünkü ötedeki kaya oldukça dikti. Bir aslan, sürünün arkasını
getiren erkek zebrayı yakalamak için kayaya doğru sürünüyordu. Aslan sıçradı
ve hedefi ıskaladı; sadece başı kayanın kenarının üzerindeyken düştü ve zebra kuyruğunu havaya kaldırarak dörtnala uzaklaştı.
Takip ettiği nesne kaybolmuş olmasına rağmen, aslan kayaya atlamayı ikinci ve üçüncü kez denedi, ta ki başarana kadar. Bu sırada, iki aslan daha geldi ve ilk aslana katıldı. Konuşuyor gibi görünüyorlardı, çünkü birbirlerine çok kükrediler ve sonra ilk aslan onları tekrar tekrar kayanın etrafından dolaştırdı. Sonra bir başka büyük
atlayış yaptı, onlara bir dahaki sefere kendisinin ve onların ne yapması gerektiğini göstermek için.' Şef, `Açıkça birbirleriyle konuşuyorlardı, ama yeterince yüksek sesle konuşmalarına rağmen
ne dediklerinin tek kelimesini bile anlayamadım;
ama gitmenin daha iyi olacağını düşündüm; yoksa
benim hakkımda biraz konuşabilirlerdi.'" diye ekledi.

"Elbette fısıldaşmıyorlar," dedi Binbaşı gülerek. "Bu hikaye için teşekkürler, Swinton ve şimdi de gergedan avı için."

"Bir keresinde Henrick adında bir Griqua ve iki veya üç adamla avlanmaya gitmiştik; bir ceylanı yaralamıştık ve izini
sürüyorduk, bir gergedanın ayağına denk geldik ve kısa bir süre sonra çalılıklarda büyük siyah bir erkek gördük."

"Siyah bir gergedandan bahsediyorsun; başka var mı?"

"Evet, siyah gergedandan daha büyük, ama o kadar tehlikeli olmayan beyaz bir gergedan var. Aslında aptal bir hayvan.
Bildiğiniz gibi, siyah gergedan çok vahşidir. Peki, devam edelim: Henrick bir çalının arkasına kaydı, ateş etti ve hayvanı ön bacağından
ağır bir şekilde yaraladı. Gergedan saldırdı, hepimiz kaçtık ve hayvan adamlarımızdan birini seçerek onu yakından takip etti; ama
adam, gergedanın boynuzu topuklarının altındaki toprağı sürerken, aniden durarak, ustalıkla bir tarafa atladı. Gergedan onu
ıskaladı ve tam hızla geçti ve hayvan kendini toparlayıp yolunu değiştirmeden önce, hepimiz ağaçlara
tırmanmıştık. Yarasıyla topallayan gergedan, dönüp durdu, kokudan bizi bulmaya çalıştı ama boşuna.
Sonunda, Adamlardan biri, sadece bir assaguay'ı olan, `Peki, burada ne kadar kalacağız? Neden ateş etmiyorsun?' dedi.

"`Peki,' dedi Henrick, `eğer ateş etmek için bu kadar istekliysen,
lütfen ateş edebilirsin. İşte barut ve saçma kemerim ve tüfeğim ağacın altında.' Adam hemen ağaçtan indi, tüfeği doldurdu ve
gergedana yaklaşarak ateş etti ve çenesinden ağır şekilde yaraladı.
Hayvan sersemledi ve olduğu yere düştü. Öldüğünü düşünerek
hepimiz korkusuzca indik ve etrafında toplandık; ve ateş eden adam çok gururluydu ve diğerlerine talimatlar veriyordu,
birdenbire hayvan iyileşmeye başladı ve arka ayaklarıyla tekmelemeye başladı. Henrick hepimize canımızı kurtarmak için koşmamızı söyledi ve bize örnek oldu. Gergedan tekrar ayağa kalktı ve aşağı inip ona ateş eden talihsiz adamı seçip, öfkeyle kükreyip homurdanarak onun arkasından gürledi. "Adam, canavardan daha hızlı koşamayacağını anlayınca, gergedan ona saldırdığında diğer avcının yaptığı planı denedi: aniden durup, hayvanın yanından geçebilmesi için bir tarafa atladı; ancak canavar ikinci kez engellenemezdi; adamı sol uyluğunun altındaki boynuzundan yakaladı ve sanki bir baltayla yapılmış gibi kesip havaya on iki metre kadar fırlattı. Zavallı adam, bacakları açık bir şekilde gergedanın karşısına düştü; canavar tekrar ona doğru
saldı ve vücudunu karnından neredeyse boğazına kadar yırttı ve tekrar havaya fırlattı. Tekrar sert bir şekilde yere düştü. Gergedan onun düşüşünü izledi ve ona doğru koşarak onu çiğnedi ve mumyaladı. Bu korkunç trajediden sonra, canavar topallayarak bir çalılığa
girdi. Henrick daha sonra çalılığa doğru süründü; hayvan tekrar dışarı fırladı,
ve kesinlikle başka bir adamı öldürürdü, eğer bir köpek onu çevirmeseydi.
Köpeğe doğru kısa bir dönüş yaparken, Henrick'in ilk atışıyla yarı yarıya kırılmış olan ön bacağının kemiği ikiye bölündü
ve kendini toparlayamadan düştü ve sonra vurularak öldürüldü."

"Her halükarda çok beceriksiz bir müşteri," diye belirtti Binbaşı. "Sanırım kurşun
içeri girmez?"

"Hayır, vücudunun çoğu yerinde düzleşirdi. Bu arada, o korkak hayvan sırtlan tarafından bir gergedanın
yok edildiğine dair bir örnek gördüm."

"Gerçekten de!"

"Evet, sırtlanın sabrı ve azmi işi etkiledi.
Gergedanın dönmesi uzun zaman alır ve sırtlan ona arkadan saldırdı, güçlü çeneleriyle arka bacağının ekleminin üzerinden ısırdı ve tüm kaslarını koparana kadar bunu yapmaya devam etti ve hayvan acıdan yatmaya zorlandı, ardından canlı canlı arkadan yendi; sırtlan hala aynı taraftan yırtıyordu, ta ki hayati bölgelere ulaşana kadar.
Gergedanın kanıyla işaretlenmiş olan izden, sırtlan hayvanı millerce takip etmiş olmalı, ta ki gergedan daha fazla ilerleyemeyecek kadar acı çekene kadar.--Ama yarın şafak vakti avlanacaksanız, uyumanın zamanı geldi; o yüzden iyi geceler."

Ertesi sabah şafak vakti aceleyle bir şeyler yediler ve tekrar ovaya doğru yola koyuldular. Örneklerini hazırlamak zorunda olan Swinton onlara eşlik etmedi. Ovaya vardıklarında yoğun bir sis vardı ve hayvanları kamp alanına doğru çekmek için
bir süre güney tarafını dolaşarak beklediler. Sonunda sis dağıldı ve tüm ülkenin daha önce olduğu gibi her çeşit vahşi hayvanla kaplı olduğunu keşfettiler. Ancak amaçları eland antilopunu elde etmek olduğundan, bir süre hareketsiz kaldılar ve her yöne dağılmış olan
çeşitli hayvanlar arasında onları aradılar. Sonunda gözleri Hottentot'lardan bile daha keskin olan Omrah, büyük bir akasya dikeninin altında uzaktaki üç tanesini işaret etti. Hemen o yöne doğru dörtnala gittiler ve önlerinde çeşitli quagga, gnoo ve antilop sürüleri koşturdu; ve o kadar çoklardı ve nal sesleri o kadar yüksekti ki
bunun ağır bir süvari saldırısı olduğunu düşünebilirdiniz.
Takip ettikleri
nesneler, onlardan üç yüz yarda kadar uzaklaşana kadar sessiz kaldılar ve sonra, ağır ve hantal görünümlerine rağmen, kısa bir süre için atları tamamen
uzaklaştıran bir hızla yola koyuldular. Ancak bu hız devam ettirilemedi ve
Binbaşı ve Alexander kendilerini hızla yaklaşırken buldular. Zavallı
hayvanlar boşuna çabaladılar; parlak tüyleri önce mavi bir renge, sonra köpük ve terle beyaza döndü ve sonunda,
hareketsiz kaldılar ve sonra atlarından inip
taş ocağına doğru yürüyen yolcularımızın tüfekleriyle yere serildiler.

"Ne muhteşem hayvanlar!" diye haykırdı Alexander.

"Kesinlikle çok büyükler," dedi Binbaşı. "Şu asil hayvanın güzel
ölmekte olan gözüne bak. Konuşmuyor mu?"

"Evet, sanki merhamet dileniyor, zavallı yaratık."

"Eh, bu üç hayvan, çok lezzetli olduklarını söylüyorlar, elli antiloptan daha ağır."

"Elliden fazla ceylan, kabul ediyorum. Peki, şimdi ne yapacağız?"

"Atlarımız tekrar nefes alsın, sonra yeni bir avla karşılaşıp karşılaşamayacağımıza
bakalım."

"O yükselen zemine doğru, sassaby'lerden ve harte-beest'lerden çok farklı türden iki veya üç antilop gördüm. Hottentotlar gelip avımızı ele geçirir geçirmez oraya gideceğiz."

"Swinton bu yaratıklardan birini korumak istiyor mu?"

"Sanmıyorum, çok hantallar. Devam ettikçe bol miktarda bulacağımızı ve Vaal Nehri'nden ayrılıp eve dönene kadar arabaları bir postla doldurmayacağını söylüyor. Şimdi Bremen ve Omrah, bizimle gelin."

Binbaşı ve Alexander daha sonra atlarının başlarını çevirdiler ve fark ettikleri
tepeye doğru yavaşça sürdüler ve Binbaşı'nın
gözlemlediği antiloplar artık tepeyi taçlandıran çalıların arasında görülüyordu. Bremen hayvanları tanımadığını ve Binbaşı'nın Swinton'ı şaşırtmak için bir tane elde etmek için çok istekli olduğunu söyledi.
Diğer tarafta antilopların görüldüğü çalılıklara iki yüz yarda yaklaşırlar yaklaşmaz Binbaşı atını Omrah'a verdi ve tüfeğiyle bir tane indirebilmek için çok dikkatli bir şekilde tek başına ilerledi. Hayvanları
tedirgin etmeden çalılıklara ulaştı ve geride kalan grup, her an ateş etmesini bekleyerek hareketlerini endişeyle izliyordu, Binbaşı aniden dönüp telaşlı bir şekilde geri döndüğünde.

"Sorun ne?" dedi Alexander.

"Hayatım boyunca büyümemi durduracak kadar önemli bir şey," diye cevapladı Binbaşı.
"Eğer yüreğim ağzımdaysa, o da tam şimdiydi. Antiloplara doğru yavaşça ve adım adım ilerliyordum ve ateş etmek için tüfeğimi kaldırıyordum ki, üç dört metre önümde bir şeyin çırpındığını duydum. Aşağı baktım ve dişi bir aslanın kuyruğuydu, neyse ki başı diğer tarafa dönük bir şekilde antilopları izlemekle o kadar meşguldü ki, benim ona yakın olduğumu fark etmedi; bunun üzerine, sizin de gördüğünüz gibi, geri çekildim."

"Peki, şimdi ne yapacağız?"

"Sinirlerimi toparlayana kadar biraz bekleyin," dedi Binbaşı, "ve
o zaman ondan intikamımı alacağım. Swinton ihtiyatlı olmayı öğütlemek için burada değil,
ve bir aslan avı yapacağım."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Alexander. "Bremen, dişi aslana saldıracağız."

"Evet, efendim," dedi Bremen; "o zaman Cape usulüne uysak iyi olur.
Atları ona doğru geri çekeceğiz ve Omrah onları tutarken biz ona saldıracağız. Bence birinin ateşi daha iyi, bu yüzden iki silahı yedekte tutuyoruz."

"Haklısın, Bremen," dedi Alexander. "O zaman sen ve ben ateşimizi
saklayacağız ve Binbaşı tüfeğini ona doğru deneyecek."

Atlar biraz zorlukla çalılığa doğru geri çekildi, ta ki Binbaşı dişi aslanın yaklaşık altmış adım uzaklıkta nerede yattığını tekrar ayırt edebilene kadar. Hayvan hala önündeki avla meşgul görünüyordu, sıçrama fırsatını kolluyordu, çünkü kuyruğu ve arka tarafı onlara doğruydu. Binbaşı ateş etti ve hayvan yüksek bir kükremeyle
sıçradı; antiloplar ise rüzgar gibi
uçup gitti. Dişi aslanın kükremesine çalılığın başka bir yerinden gelen derin bir homurtuyla karşılık verildi ve hemen ardından bir aslan fırladı ve
çalılıklardan ova boyunca sıçrayarak yaklaşık çeyrek mil ötedeki küçük bir mimoza korusuna ulaştı.

"Ne muhteşem bir hayvan!" dedi Alexander; "siyah yelesine bakın, neredeyse
yeri süpürüyor."

"Onu yakalamalıyız," diye bağırdı Binbaşı atına atlayarak.

Alexander, Bremen ve Omrah da aynısını yaptılar ve mimozaların altında durup, grubun gücünü
ölçen ve onlara en asil ve heybetli şekilde bakan aslanı takip ettiler. Ancak, onların
görünüşlerinden hoşlanmadığı veya kendi konumundan memnun olmadığı anlaşılıyordu, çünkü onlar ilerledikçe yavaş bir tempoda geri çekildi ve ön tarafı alçak dikenli çalılarla kaplı, yakınlardaki taşlı bir tepenin zirvesinde yerini aldı.
Dikenli çalılar, aslanın durduğu yerden yaklaşık 200 yard kadar uzanıyordu,
kendisine doğru yaklaşan grubu küçümseyerek inceliyor ve
kendi güçleriyle ilgili bilinçli bir gururla, onlara yaklaşmaya
cesaret ediyormuş gibi görünüyordu.

Dikenli çalılara varır varmaz atlarından indiler ve Binbaşı ateş etti. Tüfek mermisi kayaya aslanın
yakınına çarptı, aslan da öfkeli bir homurtuyla karşılık verdi. Binbaşı daha sonra tüfeği Omrah'tan alıp ateş etti ve mermi yine hayvanın ayaklarının yakınına çarptı. Aslan şimdi yelesini salladı, bir kez daha öfkeli bir kükreme attı;
ve gözlerinin parıltısından ve kuyruğunun sabırsızca sallanmasından, yakında saldıran taraf olacağı belliydi.

"İki tüfeğinizi tekrar doldurun," dedi Alexander, "ve sonra bana bir atış
yapmama izin verin, Binbaşı."

Binbaşının tüfekleri doldurulur doldurulmaz Alexander nişan aldı ve ateş etti.
Atış, aslanın ön bacağını kırdı, onu gök gürültüsü gibi bir sesle kaldırdı ve kayadan bizim tarafın durduğu yere doğru sıçradı.

"Sakin ol," diye bağırdı Binbaşı Bremen'e, aynı zamanda yedek tüfeğini Alexander'a uzattı.

Öfkeli hayvanın hücumu çalılıkların arasından duyuldu, giderek yaklaşıyordu; ve hepsi karşılaşmaya hazır bir şekilde duruyordu.
Sonunda hayvan dışarı fırladı, yelesi diken diken, kuyruğu dimdik ve gözbebekleri öfke ve intikamla parlıyordu. Hemen
harekete geçen atlardan birinin arka tarafına
atladı;
Omrah'ı devirip biraz uzağa sürükledi. Aslanın bacaklarından birinin kırılması, hayvanın atın yanında yuvarlanmasına neden olmuştu ve şimdi ikinci bir sıçrama için yerde duruyordu,
Bremen'in arkasından bir atış aldığında. Aslan, yine korkunç bir kükremeyle, tüfeğiyle onu karşılamaya hazır olan Binbaşı'nın üzerine atlamaya çalıştı;
ama Bremen'in attığı atış omurgasından geçmiş ve arka tarafını felç etmişti ve
boşa gitti, ikinci ve üçüncü kez ön tarafını havaya fırlattı ve sonra tekrar düştü, Binbaşı'nın attığı bir kurşun beyninden geçti. Asil hayvan yere çöktü,
yeri kemirdi ve yaralanmamış olan bacağının pençeleriyle parçaladı ve sonra birkaç saniye sonra son nefesini verdi.

"Bittiğine sevindim, Alexander," dedi Binbaşı; "neredeyse keyifli olmak için fazla
heyecan vericiydi."

"O zamanlar çok korkunçtu, itiraf etmeliyim," diye cevapladı Alexander;
"ne kadar da büyük bir hayvan! Sanırım hiç bu kadar muhteşem bir post görmemiştim."

"Savaş yasalarına göre senin," dedi Binbaşı.

"Hayır," diye cevapladı Alexander, "ona _coup de
grace_'ini veren sendin."

"Evet, ama eğer bacağını kırmasaydın, o bizden bazılarımıza _coup de grace_'ini verebilirdi. Hayır, hayır, post senin. Şimdi atlar
gitti; ve Hottentotları çağıramayız. Omrah'tan kurtuldular, gömleği
parçalanmış bir şekilde geri dönüyor."

"Adamlar atları yakalayıp buraya getirecekler, buna güvenin, efendim," dedi Bremen, "ve sonra postu çıkarabilirler."

"Pekala, eğer aslanın postunu alacaksam, dişi aslanın postunu da almalıyım, Binbaşı; bu yüzden günümüzün avını onu eşine katılmaya
zorlayarak bitirmeliyiz."

"Çok iyi, tüm kalbimle."

"Adamlar atlarla gelene kadar beklemek daha iyi, efendim," dedi Bremen;
"üç silah bir aslana saldırmak için çok az - gerçekten çok büyük bir tehlike."

"Bremen haklı, Alexander; bir daha böyle bir riske girmemeliyiz. İnanın
eğer hayvanın bacağı kırılmamış olsaydı, bu kadar kolay bir
fetih elde edemezdik. Adamlar gelene kadar sessizce oturalım. "

Bremen'in tahmin ettiği gibi yaklaşık yarım saat içinde Hottentotlar,
atların serbest olduğunu fark edip bir şey olduğundan şüphelenerek,
onların peşine düştüler ve onları yakalamayı başardıkları anda,
seyyahlarımızın bindiklerini gördükleri yöne götürdüler. Bu kadar küçük bir grubun bir aslana saldırmaya cesaret etmesine biraz şaşırdılar ve dişi aslanın saldırısına memnuniyetle hazırlandılar. Üç köpek de onlara eşlik ettiğinden,
Binbaşı ona ateş ettiğinde dişi aslanın yattığı çalılıklara yerleştirilmelerine karar verildi, böylece şimdi nerede olduğunu keşfedeceklerdi; ve aslanı şimdilik bırakarak, hepsi ilk ormana doğru yola koyuldular.

Köpekler dişi aslanı çalılıklarda bulamadılar ve başka bir yere
çekildiği açıktı; ve eski bir aslan avcısı olan Swanevelt, onun yakınlarda
bulunacağı fikrini verdi Aslanın öldürüldüğü yer. Bu nedenle o yöne doğru gittiler ve onun aslanın ilk önce geri çekildiği
mimoza kümesinde olduğunu gördüler. Atları onun yattığı yere doğru geri çekme düzenlemesi denendi, ancak hayvanlar sabah aslanın saldırısıyla çok fazla korkmuşlardı, ikna edilemediler.
Kalkıp öyle bir şekilde daldılar ki,
kaçmaları zor engellendi; bu nedenle bu planı terk etmek ve kendilerine ve sayılarına güvenmek gerekiyordu. Ağaç kümesi grup tarafından çevrelendi ve köpekler içeri girmeye teşvik edildi,
ki bunu yaptılar, ara sıra dişi aslanın pençelerinden geri çekilerek. Hottentotlar şimdi kümeye rastgele ateş ediyorlardı ve onların yaylım ateşlerine hayvanın yüksek kükremeleri karşılık verdi, ancak hayvan kendini
göstermedi ve yarım saat bu şekilde geçti.

Sonunda, Swanevelt tarafından ormanın bir tarafında fark edildi, etkili bir şekilde ateş etti, çünkü hayvan yüksek sesle kükredi ve sonra
dışarı fırladı, herhangi birine saldırmaya değil, saldırganlarından kaçmaya çalışıyordu. Ona bir yaylım ateşi açıldı ve bir atış etkili oldu,
çünkü başı yere düştü ve tam devrildi; ancak
hemen toparlandıktan sonra kendini toparladı ve ilk keşfedildiği
çalılıklara doğru koştu.

"O zaman, en azından, sert bir şekilde vurulmuştu," dedi Binbaşı.

"Evet, efendim," dedi Bremen, "sanırım bu onun ölüm vuruşuydu; ancak
henüz ölmedi ve bize çok fazla sorun çıkarabilir."

Onu yaya olarak olabildiğince hızlı takip ettiler ve köpekler kısa süre sonra tekrar
üzerine geldi; hayvan kükremeye devam etti ve her zaman aynı
noktadan; bu yüzden ciddi şekilde yaralandığı belliydi. Alexander ve Binbaşı ateşlerini ayırdılar ve köpeklerin havladığı yere, ormandan yirmi metre uzakta, yaklaştılar. Bir kükreme daha duyuldu ve
aniden dişi aslanın vücudu havada, tam durdukları yöne doğru fırladı; ancak, aralarından geçti ve
yere ulaştığında, tamamen ölü bir şekilde yan yattı. Bu onun son çırpınışıydı ve bu çabada ölmüştü. İkisi de ateş etmeye hazır olan Alexander ve Binbaşı, onun öldüğünü anlayınca tüfeklerini indirdiler.

"Şey," dedi Binbaşı, "kuyruğunu ilk gördüğümde, az önce sıçradığında olduğumdan daha çok korktuğumu söyleyeceğim; çok şaşırmıştım."

"Hiç şüphem yok. O çok büyük bir hayvan ve aslana yakışıklı bir arkadaş olacak. Eğer yaşarsak ve iyi geçinirsek ve tekrar İngiltere'ye dönersek, onu da onunla birlikte dolduracağım ve onları aynı
kutuya koyacağım."

"Bunu yapacağınıza ve gelip onları göreceğime güveniyorum," diye cevapladı Binbaşı.

"Yürekten öyle olduğundan eminim, iyi dostum. Swinton yanımızda olmadan bu iki hayvanı öldürmüş olmamızdan çok memnunum, çünkü o bizi onları yalnız bırakmaya ikna etmiş olurdu."

"Ve çok doğru bir şey yapmış olurdu," diye cevapladı Binbaşı. "Biz iki yaramaz çocuğuz ve geri döndüğümüzde iyi azarlanacağız."

"Şimdi öyle yapalım. Bence bugün için yeterince şey yaptık."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Binbaşı atına binerek; "tüm hayatımız hakkında konuşmaya yetecek kadar. Şimdi dörtnala eve gidelim ve Hottentotlar onları kervana getirene kadar aslanları öldürdüğümüzden bahsetmeyelim."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Alexander ve Binbaşı ona katıldığında Swinton'ın ilk sorusu "Peki, ne tür bir spor yaptınız?" oldu. Binbaşı cevapladı--"Oldukça iyi; bizim için oldukça yeni olan bir antilop gördük, onu vurmak için çok uğraştık, ancak beklenmedik bir dişi aslanla karşılaşmamızla engellendik." Binbaşı daha sonra dişi aslanın kuyruğunu algıladığını ve hızla geri çekildiğini anlattı.

"Bu kadar ihtiyatlı olduğunuzu duyduğuma çok sevindim Binbaşı; sadece üç silahla bir dişi aslana saldırmak çok düşüncesizce bir şey olurdu. Bu yüzden antiloplar kaçtı mı?"

"Evet, ama sizin söylediğinize göre çok lezzetli olan elandlarımız var. Burada daha fazla mı kalacağız, yoksa nehirden yukarı mı gideceğiz?"

"Bu konuda karar vermesi için Wilmot'a danışmalısınız," dedi Swinton.

"Nasıl isterseniz," dedi Alexander; "ama kuzeye doğru ne kadar
gitseniz, avın o kadar bol olduğunu söylerler."

"Evet, ve zürafayla karşılaşacağız," dedi Binbaşı, "ki bu şu anki hırsımın en büyük hedefi. Gergedanı ve
filleri öldürdüm ve şimdi zürafayı almalıyım; Hindistan'daki ilk iki hayvanı öldürebilirler, ancak diğeri sadece bu ülkede bulunabilir."

"Ve Kızılderili arkadaşlarınla ​​tekrar karşılaştığında, onların öldürmediği şeyi sen öldürdüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Elbette; geri döndüğünde övünecek bir şeyin yoksa, bu kadar uzağa seyahat etmenin ne faydası var? Eğer gergedan ve fili avladığımı ve öldürdüğümü söylersem, bana `Biz de öyle yaptık' diye cevap verebilirler;
ama zürafayı eklersem, bu onları susturur; fark etmiyor musun,
Swinton, o zaman ben sahanın hakimi olmaya devam ediyorum? Ama işte
Hottentotlar avımızla geliyor; gel, Swinton, hazırlıklarını biraz bırak ve sabahki sporumuzun ne olduğunu gör."

Swinton, temizlemekte olduğu sassaby'nin derisini bir kenara koydu ve
adamların toplandığı yere kadar onlarla birlikte yürüdü ve aslan ve dişi aslanın derilerini ve çenelerini gördüğünde biraz şaşırdı.

Binbaşı onların nasıl vurulduğunu anlattığında daha da şaşırdı.

"Kesinlikle büyük bir risk aldın," dedi, "ve bu kadar başarılı olduğun için mutluyum. Haklısın, seni buna
davet etmemem gerektiğini söylüyorsun; öğretmenlerinin yokluğundan yararlanıp yaramazlık yapan iki küçük çocuk gibisin.
Ancak, bunun yapılmış olmasına sevindim, çünkü şimdi bir aslanı öldürme isteğinin seni tekrar gereksiz bir tehlikeye sürüklemeyeceğini umuyorum."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Alexander; "bir kez bu başarıyı elde ettikten ve alınan büyük riskin tamamen farkında olduktan sonra, gelecekte daha temkinli olacağız."

"Senden tek istediğim bu," dedi Swinton, "çünkü üçümüz de Cape'e sağ salim dönmezsek mutsuz olurum. Daha iyi bir aslan postu görmedim; senin için ayarlayacağım, Cape'e iyi bir şekilde varacak."

Her zamanki gibi, öğleden sonra Hottentotlar boğazlarına sokmayı başarabildikleri kadar çok yemeye adadılar; eland etinin gezginlerimiz tarafından mükemmel olduğu söylendi ve tüketebileceklerinden çok daha fazlası vardı. Hottentotların kampa sadece belirli bir miktar getirmelerine izin verildi, böylece vahşi hayvanları cezbetmemek için. Hepsini getirirlerdi, ancak asla yiyemezlerdi. Sığırlar akşam vakti götürüldü, ateşler yakıldı ve gece sessizce geçti.

Gün ışığında sığırları birkaç saat otlatmaya çıkardılar,
sonra boyunduruk altına alıp yolculuklarına devam ettiler, nehrin kıyısına olabildiğince yakın kalarak. Birçok su aygırı gördüler, homurdanarak
ve bir an suyun üstüne çıktılar, ama diğer avı rahatsız etmek istemedikleri için
onlara ateş etmeye çalışmadan yanlarından geçtiler. İlerledikçe, çiçek açmış olan çeşitli çiçekler
Alexander'ın dikkatini çekti ve şöyle dedi--

"Bu ova size bir Türkiye halısını hatırlatmıyor mu, Binbaşı; her renkle
çok neşeli?"

"Evet, ve kokusuz," diye cevapladı Binbaşı; "hepsi görünüşte çok parlak; ama mütevazı bir İngiliz menekşesi, benim hayal gücüme göre, hepsine değer."

"Size katılıyorum," diye cevapladı Swinton; "ama yine de şunu kabul etmelisin ki
bu ülke tarif edilemeyecek kadar güzel,--bu çimenli çayırlar
çok sayıda çiçekle süslenmiş ve koruluk ve orman yığınlarıyla
çok bölünmüş! Şu mercan tutamlarıyla bolca çiçek açan aloelere bak--İngiltere'de böyle bir gösteri için ne öderlerdi?--ve bu gelinciklerin ve amaryllislerin kızıl ve leylak tonları birbirine karışmış:
bu neşeli
parterre'de koku olmadığını söylemekle de haklı değilsin. Bu görkemli ağaçlara dolanan sarmaşıklar çok
tatlı kokulu; ve o asmaların
mimozalar üzerindeki sarmaşıkları ne kadar da güzel. Cennet bahçesinin bundan
daha güzel olabileceğini hayal edemiyorum."

"Ve başka bir açıdan da benzerlik var," dedi Binbaşı gülerek; "içinde yılan var."

"Evet, bunu kabul ediyorum," diye cevapladı Swinton.

"Eh, güvenlik olmadan gerçek bir zevk hissedemem; eğer sürekli tetikte olacaksam ve gözlerimi her yöne çevireceksem, bir şişkin engerek üzerine basmamak veya kobra capella'nın oklarından kaçınmamak için, onları gizleyen o çiçeklerin zengin renklerine bakmaktan pek zevk alamam. Daha önce de söylediğim gibi, bana İngiltere'nin menekşesini ve gülünü verin, onları güvenle toplayıp koklayabilirim."

"Size katılıyorum, Binbaşı," dedi Alexander; "ama," diye devam etti gülerek, "bir doğa bilimci olarak Swinton'a hoşgörü göstermeliyiz. Bir şişkin engerek onun için bir çekiciliğe sahiptir, çünkü elde edilecek sayısız örneğe bir tane daha ekler; ve o bu çiçeklere bir botanikçi gibi bakar, bitkilerine bir şeyler eklerken veya vagonuna yüklemek için tohum ve soğan toplarken sevinç duyar. Zengin bir hasadın sevincini yaşayan bir çiftçiyi de eleştirebilirsiniz."

"Ya da tüfeğine düşen hayvanların sayısı ve çeşitliliği karşısında bu kadar sevindiği için kendisiyle," diye cevapladı Swinton gülümseyerek.
"İşte buradasınız, Binbaşı."

"Tamam," diye cevapladı Binbaşı; "ama nehirdeki nedir - bir su aygırının
sırt kısmı mı?"

"Hayır, bir filin sırtı olduğunu düşünmeliyim; ama sazlar
o kadar yüksek ki, bunu tespit etmek zor. Nehirde yıkanan bir sürü olabilir, bundan daha olası bir şey yok."

"Karavanı durduralım; bu tekerleklerin gıcırtısı her şeyi
uzaklaştırır," diye cevapladı Binbaşı; "o zaman ileri atılıp ne olduğunu
göreceğiz. Bizden yarım milden daha uzak değil."

"Öyle olsun," diye cevapladı Swinton. "Omrah, tüfekleri al ve Bremen'e
buraya gelmesini söyle. Şimdi, Binbaşı, bu normal bir av mı olacak yoksa sadece onlara
geçen bir atış mı; çünkü şimdi dürbünümden onların
filler olduğunu görüyorum?"

"Sanırım geçen bir atış en iyisi olacak; çünkü avlanacaksak,
nehrin karşı tarafına bir ekip göndermeliyiz ve bu da sıkıcı bir iş olacak."

"Bence devam etmek daha iyi olacak," dedi Swinton; "o zaman, şimdi
düşmanı dağıtalım."

Kısa süre sonra, fillerin yıkandığını uzaktan keşfettikleri nehrin o kısmına vardılar; ancak yaklaştıklarında, yüksek sazlar
hayvanları görmelerini engelledi, ancak onları açıkça duyabiliyorlardı. Sonunda, nehrin biraz daha yukarısına doğru ilerlerken,
yanında yavrusu olan bir dişi gördüler; annesi yavrusuyla oynuyor, hortumuyla üzerine su döküyor ve ara sıra
onu suya bastırarak yüzmeye zorluyor. Bir süre hayvanların hareketlerini izlediler ve Binbaşı önce sessizliğini bozarak, "Zavallı yaratığa ateş edecek yüreğim yok; onun anaç şefkati ve küçüğünün oynaması
çok ilginç. Artık et istemediğimize göre bu acımasızca olur,
çünkü her on dakikada bir eland öldürülecek." dedi.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye cevapladı Swinton. "Üzerlerine ateş edelim ve hepsini harekete geçirelim."

"Anlaştık," dedi Binbaşı; "bu onları harekete geçirmek için," ve tüfeğini havaya ateşledi.

Ardından gelen gürültü oldukça korkunçtu; Fillerin çığlıkları ve haykırışları, sazlıkların arasından hızla geçip koşmaları, çamurda birkaç saniye boyunca sıçramaları ve çırpınmaları, ardından tüm sürünün nehrin karşı yakasından fırlayıp, hortumlarını savurarak, kulaklarını kaldırarak, çılgınca kükreyerek ve
çalılıkların arasından indikleri ormana doğru
sıçraması geldi. Tüm sürünün arasında yalnızca iki iri erkek görülebiliyordu, geri kalanlar dişiler ve yavrularıydı, erkeklerin peşinden
sürünerek uzaklaşıyorlardı, bir araya geliyorlardı, ama yine de ara sıra yavrularının ardından arkalarına bakıyorlardı, ta ki hepsi ormanda kaybolana kadar, çalıların çatırtıları ve ezilmeleri daha sonra dakikalarca duyuldu.

"Muhteşem bir sahneydi," dedi Alexander.

"Evet, canlı bir panoramaydı, Afrika'ya gelip bunu
görmek gerekir."

"Sanırım asla gerçek bir fil avcısı olmayacağım," dedi Binbaşı. "Böylesine akıllı bir hayvanı yok etmek için bir tür tiksinti ve ölü yatarken bir miktar pişmanlık duyuyorum. Aynı zamanda, hareketlerine eşlik eden korkutucu çarpma ve gürültüye bir kez alışmışsam, onları takip etmek için çok tehlikeli hayvanlar olarak görmüyorum."

"İnsanlar sakin ve kendine hakimse, hayır. Hollandalı çiftçiler arasında birkaç ünlü fil avcısı oldu. Bunlardan birinin, başarılı bir avdan döndükten sonra, vahşi bir file gidip kuyruğundan sekiz kıl koparacağına dair bir bahis yaptığını hatırlıyorum. Bunu yaptı ve bahsini kazandı, çünkü fil arkasını göremiyor ve dönmekte çok hızlı değil. Ancak, kısa bir süre sonra aynı girişimi yaptı ve başarıdan dolayı aptalca davranarak, hayvan onun için çok hızlıydı ve ezilerek öldü."

Bremen şimdi onlara doğru geldi ve doğuya doğru bir grup insan olduğunu söyledi ve bir vagon olduğunu düşündü. Teleskoplarıyla incelediklerinde, durumun böyle olduğunu gördüler; ve yolcularımız atlarının başlarını o yöne doğru çevirdiler, kim olduklarını tespit etmek için, kervanı nehrin kıyısına doğru ilerlemeye bıraktılar. Yaklaşık bir saat sonra, onlara yaklaştılar ve Swinton hemen onları Griqualar veya karışık Avrupalı ​​ve Hottentot ırkları olarak tanıdı. Elbette, çok dostça bir şekilde karşılaştılar ve Griqualar fil, eland ve diğer hayvanları avlamak için geldiklerini söylediler; ilki fildişi için, ikincisi ise eti için. Çok eski olan vagonları, uzun şeritler halinde kesilmiş ve kurumaya asılmış etle doluydu; ve zaten topladıkları çok sayıda yüz kilo fildişi vardı. Gezginlerimiz kendi hareketlerini onlara açıkladıkları anda, Griqualar akşam arabalarını indirip onlarla birlikte kamp kuracaklarını söylediler. Gezginlerimiz daha sonra kervana geri döndüler.

Söz verdikleri gibi, Griqualar öğleden sonra geç saatlerde onlara katıldı.
On altı kişilik bir gruptular - hepsi güçlü kuvvetli adamlardı ve Hollandalı kabadayıların kullandığı uzun namlulu silahlarla silahlanmışlardı. Griqua kasabasından iki ay
uzaklaştıklarını ve arabalarının taşıyabileceği kadar
yüklenmiş olması nedeniyle çok yakında geri dönmeyi düşündüklerini söylediler. Binbaşı, zürafayı avlama niyetleri olduğunu belirterek, Griqualar onlara hayvanı Vaal Nehri'nin güneyinde bulamayacaklarını ve nehrin kuzeyindeki Bechuana ülkesini yöneten kral Moselekatsee'nin topraklarına geçmeleri gerektiğini bildirdi; ve onun izni olmadan bunu yapmaya çalışmanın çok tehlikeli olacağını; hatta izin olsa bile bunu yapmanın tehlikeli olacağını söyledi.

"Bu kişi hakkında bir şey biliyor musun, Swinton?"

"Evet, onun hakkında bir şeyler duydum, ancak fetihlerini Vaal Nehri'ne kadar
yaydığını bilmiyordum."

"O kim?"

"Zoolus kralı Chaka'yı duydun mu, doğuda Port Natal'a kadar tüm ülkeyi fethetti?"

"Evet," diye yanıtladı Alexander; "onu duyduk."

"Moselekatsee, düşmanları tarafından zor durumda bırakıldığında Chaka'ya sığınan ve onun başlıca savaşçı şeflerinden biri olan iki veya üç kabilenin şefiydi. Bir süre sonra, aldıkları bazı sığırların dağıtımı konusunda Chaka ile tartıştı ve tirandan merhamet beklemediğinin farkına vararak büyük bir kuvvetle ona isyan etti ve Bechuana ülkesine çekildi. Orada tüm kabileleri fethetti, onları kendi ordusuna kaydetti ve giderek Chaka'nın kendisi kadar korkutucu oldu. Ordusunun düzenlemelerinde Chaka ile aynı planları izledi ve şimdi çok güçlü bir hükümdar oldu ve Chaka'nın kendisi kadar büyük bir tiran ve despot olduğu söyleniyor. Griquaların, onun izni olmadan onun topraklarından geçmenin tehlikeli olacağını söylemekte haklı olduğuna inanıyorum." "Ama," dedi Alexander, "sanırım ona bir mesaj ve hediyeler gönderirsek, hiçbir zorluk çıkmayacak?"

"Belki de hayır, ancak kervanımız onun açgözlülüğünü tahrik edebilir ve
içeriğini ele geçirmek için bizi geciktirmeye ikna edebilir.
Ancak, bu soruyu muhtemelen daha iyi cevaplayabilecek olan Griquas'a sorsak daha iyi olur."

Griquas, sorguya çekildiğinde, en iyi planın
Moselekatsee'nin ikamet ettiği Matabili başkentine bir mesaj göndermek,
ülkede avlanma izni istemek ve hükümdardan
sunmak zorunda oldukları hediyeleri almak için başlıca adamlarından bazılarını göndermesini rica etmek olduğunu söyledi;--bir cevap almanın uzun sürmeyeceğini, çünkü mesajı sadece ileri karakollardaki Moselekatsee'ye ait birinci subaya iletmenin yeterli olacağını söyledi. O subay, mesajı hemen bir yerliye gönderecek ve bu kişi, kendilerinin gönderebileceği herhangi birinden çok daha erken gelecekti. Bremen ve diğer üç Hottentot, yolcularımız isterlerse mesajı götürmeyi teklif ettiler: bu kabul edildi ve o öğleden sonra atlarına binip nehri geçtiler. Griquas'ın tavsiyesi üzerine, kamp aslanlar nedeniyle nehrin yaklaşık bir mil yukarısına taşındı.

Hava şimdi değişme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bulut kümeleri birikti, ancak
yine dağıldılar. Ertesi gün, hava yine tehdit ediciydi;
uzak dağlarda gök gürültüsü duyuldu ve çatallı şimşekler her yöne uçtu; ancak yağmur varsa, komşu tepelere yayıldı.

Kısa süre sonra, vagonlarının branda tentelerinin gücünü test edecek kadar güçlü bir rüzgar
çıktı ve geceleri ateşlerini
içeride tutmakta zorluk çektiler. Yüksek otlarla kaplı, eland ve diğer antilop çeşitleriyle dolu geniş bir ovada kamp kurmuşlardı:
Matabili kralının cevabını bekleyerek beş gün boyunca burada kaldılar ve her gün av hayvanı toplamak için dışarı çıktılar. Şabat günü,
her zamanki gibi İlahi ayini yaptıktan sonra,
rüzgâr yönünde yoğun bir duman gördüler, rüzgâr sert estiğinden, kısa sürede üzerlerine
yükseldi ve onları çok rahatsız etti. Swanevelt, yüksek otların bir şekilde yakıldığını ve kamp alanına düşme tehlikesi olduğu için Hottentotlar ve Griqualar'ın etraflarındaki otları
dövmekle çok meşgul olduklarını belirtti. Bunu yaptıktan sonra, rüzgara karşı yüz metre kadar ilerlediler
ve birkaç yerde otları ateşe verdiler; otlar hızla yandı,
dövüldüğü yere varana kadar ve yangın
söndü. Bunun gerekli bir önlem olduğu tamamen kanıtlandı,
çünkü gece yaklaşırken, millerce ötedeki tüm ülke yanıyordu ve
rüzgar alevleri hızla onlara doğru taşıyordu.

Gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve gecenin karanlığı alevleri daha da canlı gösteriyordu; rüzgar onları yüksek bir
çıtırtı sesiyle sürükledi, dalgalı zemini süpürdü, bazen yükselip bazen
çukurlarda kaybolarak, tüm manzara millerce öteden aydınlandı.

Yolcularımız alevlerin ilerleyişini izlerken ve ara sıra ininden fırlayan ve hayalet
bir görüntüdeki siyah bir figür gibi görünen dehşete kapılmış bir antilopu gözlemlerken, aniden fırtına üzerlerine
çöktü ve yağmur, büyük dolu taneleri, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde
sel gibi yağdı. Rüzgar anında dindi ve fırtınanın ilk patlamasından sonra alevlerin
çıtırtısının yerini ölüm benzeri bir sessizlik aldı. Bir yağmur sel gibi yağdı ve bir anda
yangının her kıvılcımı söndü ve gecenin zifiri karanlığı tek bir yıldızla bile bozulmadı.

Ertesi sabah aydınlık ve açıktı ve kahvaltıdan sonra, nehrin karşı yakasındaki Moselekatsee'ye mesajlarını iletmek üzere gönderilen Hottentotları, üç yerliyle birlikte
gördüler: kısa süre sonra nehri geçip kampa geldiler. Matabili olan yerliler uzun boylu, güçlü, orantılı ve düzgün hatlara sahip adamlardı; saçları kesilmişti ve kafa derisine tutturulmuş oval bir halka ile taçlandırılmıştı ve sol kulaklarının memesi o kadar büyük bir delikle delinmişti ki, enfiye kutusu olarak kullanılan küçük bir kabak içeriyordu. Giysileri kedi derisi şeritlerinden yapılmış bir kuşaktı ve her biri iki cirit ve fırlatmak için topuzlu bir sopa taşıyordu. Yolcularımız tarafından içtenlikle karşılandılar, önlerine büyük miktarda eland bifteği koydular ve kutularını enfiye ile doldurdular. Yemeklerini bitirip burun deliklerine büyük miktarda enfiye çektiklerinde, kendi dillerini konuşabilen Griqualar aracılığıyla, dünyanın en büyük hükümdarı Moselekatsee'den geldiklerini, yabancıların kim olduğunu, ondan ne istediklerini ve ne gibi hediyeler getirdiklerini bilmek istediklerini açıkladılar.

Sözcü olan Swinton, avcı olduklarını, tüccar olmadıklarını; bu kadar büyük bir hükümdara ait ülkenin harikalarını görmeye geldiklerini ve majestelerinin ülkesinde başka hiçbir yerde bulunamayan hayvanlar olduğunu duyduklarında, kendi halklarına döndüklerinde bu kadar büyük bir hükümdara ait olan ülkenin ne kadar harika olduğunu göstermek için bazılarını öldürme izni istediklerini; boncuklar, bakır teller, bıçaklar, ateş yakma kutuları, enfiye ve tütün getirdiklerini, bunların hepsini büyük hükümdara sunmak istediklerini söyledi; Bir kısmı, topraklarına girme iznini alır almaz, bir kısmı da topraklarını terk etmek üzereyken. Yukarıdaki eşyalardan oluşan güzel bir hediye daha sonra sunuldu ve kralın habercileri, eşyaları biraz şaşkınlıkla inceledikten sonra, krallarının tüm bunları gördüğünde çok mutlu olacağını ve yolcularımıza, topraklarına güvenle girebileceklerini ve istedikleri tüm hayvanları öldürebileceklerini söylemelerini istediğini bildirdiler. Majestelerinin, onlardan birinin grupta kalmasını emrettiğini ve hediyelerini alır almaz, güvenliklerinden sorumlu olacak bir şef göndereceğini söyledi. Matabili daha sonra sunulan eşyaları topladı ve ikisi krala dönüş yolunda tam hızla yola koyuldu. Geride kalan üçüncüsü,
seyyahlarımıza nehri geçip Matabili ülkesine istedikleri anda girebileceklerine dair güvence verdi.

Şimdi tüm güçleriyle gidip gitmeyecekleri konusunda bir tartışma başladı. Matabili onlara üç günlük bir yolculukta aradıkları zürafanın yanına varacaklarını söylemişti; ve nehri geçmenin bir riski olacağı ve nehrin yakında yükseleceğini beklemek için her türlü nedenleri olduğu için, vagonlardan birini bile ele geçirmenin akıllıca olup olmayacağı sorusu vardı. Griqua'ların fikri soruldu ve sonunda sadece Alexander'ın vagonunu, on beş çift öküzle devralmaları ve Griqua'lardan bazılarının Swanevelt, Omrah ve Mahomed ile birlikte onlara eşlik etmeleri kararlaştırıldı; Bremen ve Hottentotlar, diğer üç vagon ve Griqua'ların geri kalanıyla birlikte, gezginlerimiz dönene kadar oldukları yerde kalacaklardı. Bu düzenleme Hottentotlar için hiç de hoş değildi, çünkü Matabili ülkesine girme fikrinden pek hoşlanmıyorlardı ve bol miktarda iyi etle
sağlandıkları için şu anki yerlerinde çok mutluydular. Alexander'ın vagonu bu nedenle ihtiyaç duyabilecekleri yatak takımlarını ve eşyaları taşıyacak şekilde düzenlendi, diğer tüm şeyler diğer vagonlara taşındı. En iyi öküzleri ve en hızlı sekiz atları seçildi ve ertesi sabah, Matabili'den nehri geçmek için en iyi yeri öğrendikten sonra, yolcularımız yola çıktı ve bir saat içinde diğer tarafa geçtiler.

İlk günkü yolculuk sırasında ülkede hiçbir değişiklik olmadı; her yerde aynı çeşitlilik ve parlaklıkta çiçekler görülüyordu.
Eland ve diğer antiloplar bol miktardaydı ve kısa süre sonra onlara yerlilerden oluşan gruplar katıldı, onlardan hayvanları kendileri için vurmalarını istediler, onlar da bunu onları tatmin edecek miktarda yaptılar.
Gerçekten de, eğer onları rahatsız edici bulurlarsa, yolcularımızın sadece bir
eland getirmeleri gerekiyordu ve yerliler hemen geride bırakılıyorlardı, böylece hayvanı yiyebiliyorlardı, ki bu da inanılmaz derecede kısa bir sürede yapıldı. Onları yöneten Matabili'nin bir şef olduğu ortaya çıktı; ve herhangi bir emir verdiğinde, anında itaat ediliyordu; Böylece gezginlerimiz yerlilerle
enfiye için yalvarmaları ve dua etmeleri dışında hiçbir sorun yaşamadılar,
bu hem erkeklerden hem de kadınlardan aralıksızdı. Ayrıca Matabili kralından herhangi bir ihanetten korkmuyorlardı, çünkü iyi silahlanmışlardı ve
Griqualar cesur adamlardı ve silahlarının üstünlüğü onları büyük bir kuvvetle
eşit kılıyordu. Ancak, geceleri durduklarında, her zaman açık bir ovanın ortasında durduklarında, herhangi bir sürprizi önlemek için her türlü önlemi aldılar; ve vagonun etrafında büyük ateşler yakıldı.

İki gün daha bu şekilde yolculuk ettiler, akşam vakti
mimoza ağaçlarıyla serpiştirilmiş ve alçak bir tepe sırasının eteğine bitişik büyük bir ovaya ulaştılar. Matabili onlara zürafaları bu ovalarda bulacaklarını söyledi ve çok endişeli olan Binbaşı, dürbününü gözüne sabitledi, gece yarısına kadar her yöne baktı, ancak aradığı nesnelerden hiçbirini
görmeyi başaramadı. O gece, ertesi sabah için endişeli bir beklentiyle geri çekildiler, o zaman bu olağanüstü hayvanlarla karşılaşacaklarını tahmin ediyorlardı. Silahları incelendi ve her türlü önlem alındı, ateşlerini yakıp nöbeti kurduktan sonra yatağa girdiler; ve kendilerini İlahi Takdir'e emanet ettikten sonra, kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Üç aslanın kampa çok yaklaşması ve Griqua'ları uyandırması dışında, gece boyunca hiçbir şey olmadı. Sabahleyin öküzleri koşumladılar ve tüm atları eyerleyip avlanmaya hazırladılar; ancak neredeyse tüm gün boyunca hayal kırıklığına uğradılar; çünkü çeşitli av hayvanları görmelerine rağmen, ortalıkta zürafa görünmüyordu. Öğleden sonra, bir mimoza kümesinin yanından geçerken, bir gergedan tarafından saldırıya uğradılar ve neredeyse Alexander'ın en iyi atını devirdi; ancak Griquas'ın bir yaylım ateşi onu yere serdi. Çok büyük bir hayvandı, ancak siyah veya vahşi türden değildi, beyaz gergedan olarak adlandırılan türdendi. Son iki gün içinde ayrıca gnoo'nun uzun süredir gördükleriyle aynı tür olmadığını, ancak Swinton'ın onlara benekli gnoo olarak adlandırıldığını söylediği bir tür olduğunu fark ettiler; ancak, hareketleri ve özellikleri açısından her bakımdan aynı hayvandı. Akşama doğru, onlara eşlik eden Matabili savaşçısı uzaktaki bir mimozayı işaret etti ve Binbaşıya bir zürafa olduğunu işaret etti.

"Onu göremiyorum - sen görüyor musun, Alexander?" dedi Binbaşı; "öteki tarafında ölü bir kütüğü olan o mimozayı işaret ediyor. Evet, bir tane, kütüğün, dediğim gibi, hareket ettiğini görüyorum; hayvanın boynu olmalı. Köpekleri serbest bırak, Swanevelt," diye bağırdı Binbaşı, tam hızla
başlayarak ve Alexander ile yedek atlı Omrah'ı takip ederek. Bir iki dakika içinde zürafanın mimozadan
kurtulduğu ve sonra garip, sendeleyerek bir dörtnala koştuğu görüldü; ancak, dörtnala koştuğu kadar garip olsa da, hayvan kısa süre sonra Binbaşıyı geride bıraktı. İnanılmaz bir hızla yelken açtı, uzun kuğu benzeri boynu bacaklarıyla tempo tutuyordu ve siyah kuyruğu sırtının üzerine kıvrılmıştı.

"Devam et, Alexander," diye haykırdı Binbaşı; "eğer yedi fersahlık çizmeler varsa, o hayvanın bir çifti vardır. Rüzgar gibi gider; ama uzun süre dayanamaz, buna güvenin ve atlarımız da çok iyi durumdadır."

Alexander ve Binbaşı şimdi birbirlerine yakın, son sürat giderken, Binbaşı'nın atı aniden tökezledi ve yuvasında oturan bir devekuşuna
düştü; Alexander'ın atı da tökezledi ve Binbaşı'nın peşinden gitti; ve işte oradaydılar, atlar ve biniciler, hepsi birlikte devekuşu yumurtalarının arasında yuvarlanıyorlardı; devekuşu
ayaklarını
kazandı ve zürafa kadar hızlı kaçtı.

Tekrar ayağa kalkıp atlarının dizginlerini tuttuklarında etrafa baktılar, ama mimoza ağaçlarının arasında görüş alanının dışında olan zürafayı
seçemediler; Omrah tüfeklerini
almakla ve çok saygısız bir şekilde gülmekle çok meşgulken, Binbaşı ve Alexander da kısa süre sonra gülmeye başladılar. Hiçbir kemik kırılmamıştı ve
atlar da yaralanmamıştı. Tek yapmaları gereken
çok aptalca görünerek kervana geri dönmekti.

"Zürafa avındaki ilk denemen çok başarılı oldu," dedi Swinton, yanına geldiklerinde gülerek.

"Evet, ikimiz de çok güzel yaz setleri attık, değil mi?" dedi Alexander.
"Ancak akşam yemeği için birkaç devekuşu yumurtası aldık ve bu hiç olmamasından iyidir. Yakında hava kararacak, bu yüzden geceyi kampta geçirsek iyi olur, değil mi?"

"Ben de bunu teklif edecektim," dedi Swinton.

"Hiç zürafa avladın mı, Swinton?" diye sordu Alexander, kızarmış devekuşu yumurtalarıyla akşam yemeğini
yaparken; her biri
birini dizlerinin arasında tutuyor ve büyük bir kaşıkla dışarı daldırıyor.

"Asla," diye cevapladı Swinton; "Onları Namaqua topraklarında sık sık gördüm, ama
hiç birini öldürmedim. Ancak, aslanın kalıntılarını görmemiş olsaydım
benim için inanılmaz olacak olan zürafayla ilgili bir durumu hatırlıyorum. Mimozanın (ya da Hollandalıların zürafanın otlamasından dolayı dediği gibi kamel ağacının) dikenlerinin ne kadar uzun ve güçlü olduğunu ve bu ağaçların dallarının birbirine yakın bir şekilde şemsiye gibi uzandığını gayet iyi biliyorsunuz. Yerli bir şef bana bir aslanın bir zürafaya saldırdığına tanık olduğunu söyledi. Aslan her zaman
başından veya boynundan sıçrar ve hayvanı o kısmından yakalar, sanki
üzerindeymiş gibi. Zürafa düşmanıyla birlikte tam hızla yola koyulur ve ondan kurtulmak için o kadar güçlüdür ki; çünkü aslan dişlerinin ve pençelerinin izlerini taşıyan
öldürülmüş zürafalar gördüm. Bu durumda aslan bir sıçrama yaptı, ancak zürafa tam o anda
aniden dönerek, aslan hedefini ıskaladı ve aldığı darbeyle havaya savruldu, böylece sırt üstü mimozanın dallarına düştü. Dallar sadece ağırlığını taşıyacak kadar sıkı değildi, aynı zamanda vücudunu delen dikenler o kadar güçlüydü ki
muazzam hayvanı yattığı yerde tutabiliyordu. Kendini kurtaramadı; ve bana ağacın dallarındaki iskeleti, hikayenin doğruluğunu doğrulayan bir kanıt olarak gösterdiler."

"Gerçekten harikuladeye yaklaşıyor," diye gözlemledi Binbaşı; "ama,
dediğiniz gibi, görmek inanmaktır. Yarın daha şanslı olacağımıza inanıyorum."

"Swanevelt'ten bir bilgi edindim," dedi Swinton,
"bu beni en kısa sürede buradan ayrılmamız konusunda çok endişelendiriyor; yani Matabili kralının bizim aramızda Griquas olduğunu ve ülkesine sadece Griquas'larla geleceğimizi hiç bilmediği. Belki de Moselekatsee'nin Griquas'ların ölümcül düşmanı olduğunu, kendisiyle birkaç ciddi çatışma yaşadığını ve bu konuda pek güvende olmadığımızı bilmiyorsunuz?"

"Griquas neden bunu söylemedi?" diye yanıtladı Alexander.

"Çünkü Matabili'leri umursamıyorlar ve sanırım ülkeye gelip bir saldırıda bulunmaları durumunda bir şeyler öğrenebileceklerini sanıyorum. İnanın, kral bunu duyar duymaz casus olarak görülecek ve bizi
kesmek için bir ekip gönderebilir."

"Griqualara bir şey söylediniz mi?"

"Evet, güldüler ve Moselekatsee'nin bulunduğu ana şehre kadar gitmemize aldırış etmeyeceklerini söylediler."

"Evet, yeterince cesurlar ve şimdiye kadar iyi seyahat arkadaşları oldular;
ama kesinlikle buraya savaşmaya gelmedik," diye belirtti Binbaşı. "Ama
yanımızdaki Matabili'ler Griqua olduklarını biliyorlar mı?"

"Bilmiyordu; yanımızda getirdiğimiz Cape halkı olduklarını varsaydı; ama sanırım Hottentotlar aracılığıyla öğrendi.
Swanevelt, ilk karşılaştığımız Matabili birliğinin hemen bir haberci gönderdiğini söylüyor, sanırım bilgiyi
vermek için. Bu nedenle, ne kadar çabuk kaçabilirsek o kadar
iyi olacağını düşünüyorum."

"Sana katılıyorum, Swinton," diye cevapladı Alexander. "Yarın zürafayı yakalamaya çalışacağız ve Binbaşı birini öldürmenin
memnuniyetini yaşadığında, geri adım atacağız çünkü saldırıya uğrarsak, sayıca fazla olanlara karşı kendimizi uzun süre savunmamız imkansız olacak. Şimdi yatağa gidelim."

Ertesi sabah erken kalktılar ve arabayı olduğu yerde bırakarak
yine at sırtında zürafaları aramaya koyuldular. Herhangi birini keşfedemeden önce dört veya beş mil boyunca yavaş bir şekilde ilerlediler.
Sonunda bir sürünün birlikte mimoza yapraklarında otladığını gördüler. Onları döndürmek ve kampa doğru
sürüp götürmek için uzun bir tur attılar ve bunda başarılı oldular. Hayvanlar her zamanki hızlı hızlarıyla yola çıktılar, ancak aralarında birkaç tane henüz tam olarak büyümemiş, önceki günkü büyük erkek kadar hızlı
yerden geçemeyen hayvanlar olduğu için uzun süre devam edemediler. Üç mil kadar bir kovalamacadan sonra hayvanların hızının hızla azaldığını ve
onlara yetiştiklerini gördüler. Yüz metre kadar yaklaşınca Alexander ateş etti ve arkada olan bir dişiyi yaraladı. Binbaşı, büyük bir erkeğin peşinden köpeklerle birlikte ilerledi ve mimosa,
köpeklere en öfkeli şekilde tekmeler atıyordu. Binbaşı tüfeğini doğrulttu ve
hayvanı ilk atışıyla yere serdi. Ancak hayvan tekrar yükseldi
ve yüz metre boyunca hızlı bir tempoda uzaklaştı; ancak tekrar düştü ve
bir daha kalkmadı. Alexander'ın yaraladığı dişi hayvan bir
atış daha aldı ve sonra da yere serildi. "Bir _zürafa_ öldürdüm," dedi Binbaşı, öldürdüğü kişinin yanında durarak. "Uzun bir yolculuk oldu ve bu başarıyı elde etmek için bazı tehlikelerle karşılaştık; ama
bizim de tüm çılgınlıklarımız var ve hayat boyunca aynı derecede büyük önemsiz şeylerin peşindeyiz; bu yüzden belki de bu konuda insanlığın geri kalanından daha aptal değilim. İsteklerimi elde ettim - bir zürafa öldürdüm; ve şimdi ne kadar çabuk geri döneceğimizi umursamıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Alexander; "çünkü sizinle birlikte söyleyebilirim ki, İngiltere'ye
vardığımızda, ben de bir zürafa öldürdüm; bu yüzden benimle
övünemezsiniz. Swinton'ın anlattığına göre, burada daha uzun süre kalırsak, Matabili'yi öldürmek zorunda kalacağız, ki bunu yapmak için can atmıyorum; bu yüzden, şimdi sizinle birlikte söylüyorum ki, Cape'e ne kadar çabuk geri döneceğimizi umursamıyorum."

Vagondan iki milden daha uzakta olmadıkları için geri döndüler
ve Griqua'ları hayvanların etini getirmeleri için gönderdiler; Swinton derileri umursamadı çünkü Namaqua topraklarından zaten bazılarını temin etmişti
ve ağırlıkları vagon için çok fazla olacaktı.
Dönüşlerinde, Griqua'larla biraz sohbet ettiler, onlar da Matabili kralının onları kesmeye çalışmasının çok muhtemel olduğunu açıkça kabul ettiler; ancak bu girişimden hiç korkmuyor gibi görünüyorlardı. Ancak ertesi sabah geri dönmeyi
kolayca kabul ettiler. O gece, onlara eşlik eden Matabili şefine bir haberci geldi. Yolcularımız elbette ne tür bir iletişim olduğunu söyleyemediler; ancak şüpheleri adamın davranışlarıyla doğrulandı. Ertesi sabah öküzleri boyunduruk altına alıp geri döndüklerini gördüğünde, onlara gitmemelerini, bunun yerine bol miktarda av bulabilecekleri ülkenin içlerine doğru ilerlemelerini rica etti; kralın bu kadar erken ayrılırlarsa çok kızacağını ve onları görmezse kalbinin çok üzüleceğini söyledi. Ancak gezginlerimiz kararlarını vermişlerdi ve o gün boyunca geri döndüler. Matabili, kendisine gelen ve tekrar hızla yola çıkan haberciyi gönderdi; gece, kralın kendisine çok kızacağını söyleyerek gezginlerimize geri dönmemeleri konusunda ısrar etti. Ancak Griqualar da ihanetin amaçlandığına artık aynı şekilde ikna olduklarından, Matabili şefine aldırış etmediler ve yollarına devam ettiler, geçimlerini sağlamak için
yol boyunca eland avladılar. Üçüncü günün akşamı geç saatlerde kendilerini Vaal Nehri'nin sınırlarında buldular. Hava kararmadan iki saat önceydi ve Matabililer onları bulundukları yerde kamp kurmaya zorlarken, bunu yapmamaları gerektiğine karar verdiler ve bu nedenle nehri geçip Bremen'in sorumluluğu altında kervana yeniden katıldılar, tam gece çökerken.

Griqualar, Matabililerin nehrin diğer tarafında kalmalarını istemelerinden dolayı, o gece veya ertesi sabah bir kuvvetin geleceğine ve gözetlemede bulunmanın gerekli olacağına ikna olduklarını söylediler; ancak düşman muhtemelen daha fazla emir olmadan onlara saldırmaya cesaret edemezdi, çünkü artık Moselekatsee'nin hakimiyetinde değillerdi. Bu nedenle her türlü hazırlık yapıldı: Griqualar ve Hottentotlar'ın hepsine cephane sağlandı ve ellerinde silahları ile toplandılar. Arabalar düzenlendi, ateşler yakıldı ve kampın etrafına dört adam nöbetçi olarak yerleştirildi. Şüphelerini daha da artıran şey, karanlık çöktükten yaklaşık bir saat sonra Matabili şefinin bulunamamasıydı.

"Benim fikrime göre," dedi Binbaşı, "onlara bir adım önde gitmeliyiz. Öküzlerimiz mükemmel durumda ve yarın akşama kadar hissetmeden yol alabilirler. Hadi, şimdi hava karardığına göre, hemen koşumlarımızı giyip yola çıkalım. Ay sabah saat iki civarında doğacak; ama ondan önce, vagonlar on iki veya on beş mil uzakta olacak. Alexander ve ben, Bremen ile birlikte, atlarımızla burada kalacağız
ve ay doğana kadar bekleyeceğiz, bir şey keşfedip keşfedemeyeceğimizi görmek için; ve
şafak vakti kolayca vagonlara katılabiliriz. Ateşleri yakacağız, böylece
hâlâ kamp kurduğumuzu sansınlar, böylece
takip
etmesinler."

"Ayrıca," diye gözlemledi Alexander, "aslanları da uzak tutmak için, ki onlar hor görülecek düşmanlar değiller."

"Bence bu çok iyi bir plan; ama neden yanınızda daha fazla adam olmasın? Bizim bolca atımız var ve Griqua'ların da var."

"O zaman Griqua'larla konuşalım."

Griqua'lar planı onayladı; ve kendi atları olduğu için altısı Alexander ve Binbaşı ile kalmayı kabul etti ve Swanevelt ile Hottentotlardan iki kişi daha kalmaya hazırdı; bu da iyi atlı ve iyi silahlanmış on iki kişilik bir kuvvet oluşturuyordu. Kervanın geri kalanı öküzleri arabalara bağladı ve Swinton'ın yönetimi altında daha önce olduğu gibi Vaal Nehri kıyılarından gitmek yerine çölün üzerinden güneye doğru yola çıktı.

Bu, Matabili'den beklenen herhangi bir saldırıdan önce önceden ayarlanmıştı, çünkü geri döndüklerinde mesafeyi önemli ölçüde kısaltacaktı, ancak birkaç gün boyunca su tedarik etmekte çok zorluk çekeceklerini biliyorlardı. Kervan ayrıldıktan sonra, Omrah'ın bir at ve bir top aldığı ve kampta kaldı; ancak her zaman yararlı olduğu için, bunu fark edilmeden
geçirdi. Yarım saat içinde, vagonlar görüş alanından çıktı ve tekerleklerinin sesi artık duyulmuyordu.

Atlarını ateşlerin ortasına bağladılar ve ay
doğana kadar onların yanında oturdular, sonra gözlerini nehrin karşı kıyısına çevirdiler; ancak bir süre şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey keşfedemediler. Ay yaklaşık bir saat yüksekliğe ulaştığında, kıyıya doğru inen bir grup adam gördüler ve ay, beyaz olan
kalkanlarına parladı. Nehrin kıyısına vardıklarında, hiç ses çıkarmadan hepsi oturdu. Kısa bir süre sonra, koyu renkli kalkanları olan başka bir grup belirdi ve aşağı inip ilkine katıldı.

"Şüphelerimizde yanılmamışız," dedi Binbaşı; "Şunu söylemeliyim ki, şu anda ortaya çıkan iki grupta en az bin kişi var. Şimdi ne yapacağız? Burada mı kalacağız yoksa yola çıkıp vagonlara mı katılacağız?"

"Hangisinin en iyi olacağına gerçekten karar veremiyorum," diye yanıtladı Alexander;
"Bremen ve Griqua'larla bir istişare yapalım."

"Şimdi gitsek," dedi Bremen, "ateşler kısa sürede sönerdi ve bir şeyden şüphelenip keşif yapmak için yanımıza gelebilirlerdi. Gittiğimizi gördüklerinde, belki bizi takip edip vagonlara yetişirlerdi; ama burada kalır ve şafak vaktine kadar ateşi yanık tutarsak, vagonlar çok daha fazla mesafe kat etmiş olur."

Griqua'lar da aynı fikirdeydi; şafak vaktine kadar orada kalıp sonra yola çıkmaya karar verdiler.

"Ama," dedi Alexander, "bunu onlar bizi görmeden önce mi bırakacağız, yoksa
onların bizi görmelerine izin mi vereceğiz?"

Griqualar, düşmanın onları görmesinin daha iyi olacağını, çünkü o zaman ateşlerin onları aldatmak için yakıldığını ve vagonların muhtemelen çok uzakta olduğunu anlayacaklarını söylediler.

Bu kararlaştırıldıktan sonra, gecenin geri kalanında düşman üzerinde dikkatli bir gözetleme yapıldı. Ay, Matabili'nin gruba yaklaştığını
görmüş olsa da, kampın kurulduğu yer gölgedeydi, böylece nehrin karşı tarafından sadece ateşler seçilebiliyordu. Şafaktan biraz önce, birinin yaklaştığı duyuldu ve hepsi ateş etmeye hazırdı, ancak bunun, düşmanları keşfetmek için nehrin kıyısına sürünen Omrah olduğunu keşfettiler. Koşmaktan nefes nefese kalan Omrah, Matabili'lerden bazılarının nehri geçtiğini ve kendisinin bilgi vermek için
yanına gelmeden önce altısının bu tarafa çıktığını söyledi. Yaklaşık üç yüz metre ötedeki bir ağaç kümesini işaret etti; ve o yöne doğru gittiklerini ve muhtemelen o zamana kadar orada olduklarını söyledi.

"O zaman eyerleyip binsek iyi olur," dedi Binbaşı, "ve kampın bu tarafındaki ormana doğru yavaşça uzaklaşsak iyi olur. O zaman hareketlerini görülmeden izleyebileceğiz."

Bu tavsiye iyiydi ve herkes tarafından onaylandı. Atlarını sessizce dışarı çıkardılar ve bunu yapar yapmaz geri dönüp
ateşlere daha fazla yakıt attılar. Sonra, kamptan yaklaşık aynı mesafede olan diğer taraftaki ormana doğru çekildiler, Matabili'nin saklandığı ağaç kümesiyle aynı mesafedeydi.

Kendilerini zar zor gizlemişlerdi, Matabililer kümenin içinde, vagonların tentelerini görmedikleri için şaşırdılar ve aldatıldıklarından şüphelenerek pusudan çıktılar; önce dört ayak üzerinde sürünerek kampa vardıklarında sadece yanan ateşler buldular, birbiri ardına yükseldiler. Yaklaşık bir dakika istişarede kaldıktan sonra, gruptan ikisi bu istihbaratı ana birliğe iletmek için nehre geri gönderildi, diğerleri ise her yöne baktılar. Alexander, Binbaşı ve grubuyla birlikte, ormanın içinden geçmeyi amaçladıkları için oldukları yerde kaldılar, yaklaşık çeyrek mil güneyde açık alana gelene kadar, sonra düşmana kendilerini gösterdiler, sonra vagonlara katılmak için yola çıktılar. Birkaç dakika içinde gün aydınlandı ve artık Matabili'nin tüm birliğinin nehri geçtiğini fark ettiler. "O zaman bizi takip etmeyi düşünüyorlar," dedi Alexander.

Omrah şimdi nehrin kıyısına, vagonların kıyıya geldiklerinde gittikleri yöne işaret etti ve "Giderken - önce o yoldan git - aynı yol vagonu o yoldan geri dön - aynı yol vagonu gel." dedi.

"Çocuk haklı," dedi Binbaşı; "ormandan yola çıktığımızda, vagonların geldiği yolda, nehir kenarında kalacağız; ve tepeler veya ağaçlar tarafından onlardan gizlendiğimizde, vagonların ardından güneye doğru yola çıkacağız."

"Anlıyorum," diye cevapladı Alexander; "muhtemelen buraya gelen vagon tekerleklerinin izlerini, giden vagonların izlerini alacaklar ve onları takip edecekler; biz o yoldan giderken, bizim vagonlarımızın da gittiğini varsayarak. Ama işte kıyıdan yukarı geliyorlar; artık gitmemizin zamanı geldi."

"Tam zamanı," dedi Binbaşı; "şimdi kendimizi gösterelim ve sonra
toplarımıza güvenelim."

Matabili kuvvetleri artık kampın dört yüz yarda yakınındaydı.
Gündüz vaktiydi; ellerinde beyaz ve kırmızı kalkanları ve kısa mızraklarıyla çok korkutucu bir görüntü sergiliyorlardı.

Kaybedilecek zaman yoktu, bu yüzden grup nehre en yakın ormanın ucundan çıktı ve
göründükleri anda savaşçılardan bir haykırış aldılar, savaşçılar
durdukları yöne doğru koştular. Binbaşı, kendisinin ve Alexander'ın gereksiz yere kan dökülmesini istemedikleri için kimsenin ateş etmemesini emretmişti. Bu yüzden ellerini salladılar ve atlarının başlarını çevirerek, vagonların
geldiğinde bıraktığı izleri koruyarak nehrin kıyılarından dörtnala uzaklaştılar.

Çeyrek mil dörtnala gittikleri anda, durdular ve
atlarının başlarını keşif için çevirdiler.
Matabili kuvvetinin onları son hızla takip ettiğini fark ettiler: ancak
atlıları olmadığı için, bu hız elbette öndeki iyi binmiş grubu yakalamak için
yetersizdi. Yaklaşır yaklaşmaz, grubumuz tekrar dörtnala
gitti ve onları geride bıraktı. Böylece dört beş mil daha devam ettiler, Matabili kuvvetleri onları takip ediyordu veya daha doğrusu vagonların izlerini takip ediyorlardı, önlerinde yaklaşık bir mil ötede bir ağaç şeridi gördüler; Binbaşı bunu düşman tarafından fark edilmeden yollarını değiştirmelerini sağlayacak iyi bir perde olarak değerlendirdi. Bu nedenle dörtnala ilerlediler ve ağaçlar tarafından gizlendikleri anda, vagonların gece ayrılırken yaptıkları ize uymalarını sağlayacak bir yöne doğru döndüler. Yaklaşık iki mil kadar yol kat ettiler, hala ormanda gizlenmişlerdi ve Matabili kuvvetlerinin hala nehir kıyısındaki vagonların izlerini hızlı bir şekilde takip ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadılar. Onları yarım saat kadar izledikten sonra, artık her şeyin güvenli olduğunu düşündüklerinden, vagonlara uymak için tekrar yollarına devam ettiler. Binbaşı "Sanırım artık onlardan uzaklaştık," dedi; "Açıkçası o zeki küçük adam Omrah'ın önerdiği tuzağa düşmüşler."

"Çok zeki bir çocuk," diye gözlemledi Alexander, "ve bu ülkede seyahat ederken ağırlığınca altına değer."

"Keşke Swinton onu bana verse," dedi Binbaşı; "ama,
Alexander, ülkede şimdiden ne kadar değişiklik olduğunu
görüyor musun?"

"Elbette görüyorum," diye yanıtladı Alexander; "ve önümüzde her şey daha da çorak ve çıplak görünüyor."

"Evet, nehirleri terk ettiğinizde, neredeyse her türden bitki örtüsünü
bırakıyorsunuz. Burada hiç düzenli yağmur mevsimi yok, diyor Swinton; üç ay boyunca ara sıra sağanak yağmurlar bekleyebiliriz, ama bunlar çok belirsiz; dağlar yağmurun büyük kısmını çekiyor ve bazen ovalarda bütün yıl boyunca sağanak yağış olmayacak."

"Tekrar suya düşmeden önce ne kadar yol kat etmemiz gerekecek?" diye sordu Alexander.

"Swinton, dün gece başladığımız yerden yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir nehirde su olabileceğini söylüyor; yoksa, yaklaşık otuz mil daha öteye, Gykoup veya Vet Nehri'ne gitmemiz gerekecek. Ondan sonra, muhtemelen yağmurla dolmuş olabilecek olan çukurlarda bulabileceğimiz suya günlerce güvenmek zorunda kalacağız."

Alexander ve ekibi, kervanın izlerine rastlayana kadar yedi veya sekiz mil yol kat ettiler; sonra yorgun atlarını çektiler ve daha yavaş bir tempoda ilerlediler, böylece ancak akşam geç saatlerde, önlerinde Tuz Nehri'nin kuru yatağını geçtikten sonra, vagonları biraz uzakta keşfettiler.
Bütün gün boyunca atları ne yiyecek ne de su almıştı ve hayvanlar vagonlarla birlikte geldiklerinde çok bitkinlerdi. Öküzler de, önceki akşam yola çıktıklarından beri yaklaşık elli mil yol kat ettikleri için, bu kadar uzun bir yolculuktan yorulmuşlardı.

Ülke artık taşlık ve çoraktı; burada ve orada biraz bitki örtüsü bulunuyordu, ancak hayvanların ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu ve su yoktu. Gün boyunca çok az av hayvanı görülmüştü, sadece birkaç zebra ve devekuşu; diğer tüm türler
yok olmuştu. Elbette kampın etrafındaki ateşleri yakmak için odun yoktu: erzaklarını pişirmeye yetecek kadar
odun vagonlara atılmıştı ve bu kadar kalabalık bir parti için akşam yemeği sağlamak üzere iki koyun öldürülmüştü. Ancak av hayvanlarının yokluğu aynı zamanda aslanların da yokluğunu gösteriyordu ve gece boyunca rahatsız edilmediler. Sabahleyin Griqualar, öküzlerinin ve atlarının çölü geçemeyecek kadar kötü durumda olduğunu ve Vaal Nehri'ne doğru doğrudan bir rota izlemeleri ve kıyılarından geri dönmeleri gerektiğini söyleyerek onlarla yollarını ayırdı. Yolcularımız onlara bol miktarda cephane verdiler, tek istedikleri şey buydu ve Griqualar öküzlerini çılgın eski arabaya bağlayarak batıya doğru yola koyuldular. Kervanın rotası artık daha çok güneybatıya yönelmişti ve
küçük kara kaplumbağalarıyla dolu, en neşeli çiçeklerle kaplı kesintisiz bir ovadan geçtiler.
Dokuz saatlik boğucu bir yolculuğun ardından öğle vakti, şans eseri
bir bataklığa vardılar ve orada en pis su birikintisini buldular,
sadece zorunluluktan dolayı ne onları ne de bitkin hayvanları içmeye zorlayabilirdi. Çöldeki bu birikintiye yakın bir yerde birkaç vahşi hayvan buldular ve erzak için üç gnoo elde ettiler;
arabada yakıt olarak bulundurdukları az miktardaki odun akşam yemeğini pişirmek için kullanıldı.

Gece yoğun bir çiy düştü ve sabah güneş doğmadan önce yoğun bir sisle sarıldılar. Sis dağılırken,
her yönde ama çok uzakta, quagga sürüleri gördüler. Tekrar öküzleri boyunduruk altına aldılar ve yolculuklarına devam ettiler; ülke artık her renkten otlar ve çiçeklerle kaplıydı ve bir bahçeye benziyordu.

"Yağmur veya su bulunmayan bir yerde toprağın çiçeklerle kaplı olması ne kadar da garip," diye gözlemledi Alexander.

"Onları destekleyen şey gecenin yoğun çiyleridir," dedi Swinton,
"ve belki de ara sıra yağan yağmurlardır."

Güneydeki bir sıra ağaç onlara artık isimsiz bir nehre yaklaştıklarını söyledi ve yorgun öküzler adımlarını hızlandırdı;
ama vardıklarında nehrin yatağının kuru olduğunu ve göletlerde
bir damla su bile bulunmadığını gördüler. Boyundurukları çözülmüş zavallı hayvanlar ıslak, nemli toprağı kokladılar ve dilleriyle yaladılar, ama hiçbir rahatlama sağlayamadılar.
Kendi içmeleri için fıçılarda bulundurdukları su artık tamamen bitmişti; ve en azından yirmi beş ila otuz mil uzaklıktaki Vet Nehri'ne varana kadar hiçbir şey elde etme umudu yoktu. Öküzlerden ikisi daha fazla kalkmamak üzere uzandı, Hottentotların yüzleri üzgün ve asıktı ve yolcularımız durumlarının endişe verici olduğunu hissettiler.

Hala su ararken ve kazarken gökyüzü bulutlandı, uzakta gök gürültüsü ve şimşekler görüldü ve duyuldu ve bulutlar hacimler halinde yuvarlanarak onlara doğru geldi. Artık herkesin yüzünde umut vardı; gelecek olan bol sağanakları önceden tahmin ediyorlardı; gözleri sürekli yaklaşan fırtınaya dikilmişti; sığırlar bile rahatlamanın yakın olduğunun farkındaydı. O gün boyunca bulutlar toplanmaya ve şimşekler çakmaya devam etti. Gece çöktü, ancak yağmur henüz yağmamıştı; rüzgar çıktı ve bir saatten kısa bir süre içinde tüm bulutlar dağıldı, yıldızlar parlak bir şekilde parladı ve acı ve hayal kırıklığı içinde kaldılar.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Yolcularımız birlikte otururken, her biri kendi hüzünlü düşünceleriyle meşgulken, bulutların dağılması ve beklenen rahatlamanın ardından Binbaşı şöyle dedi:

"Burada kalmamızın bir faydası yok; devam etmezsek hepimiz yok olacağız ve gece boyunduruk takıp yolculuk etmemiz daha iyi olur; hayvanlar yolculuğu daha iyi karşılayacak ve insanlar yürüyüş sırasında talihsizlikleri üzerinde bu şekilde bir araya geldiklerinde ve birbirlerinin cesaretini kırmak için ağıtlarını
söylediklerinde olduğu kadar düşünmeye meyilli olmayacaklar. Şimdi saat dokuz; boyunduruğu takıp
olabildiğince ilerleyelim."

"Size katılıyorum, Binbaşı," dedi Alexander; "siz ne diyorsunuz, Swinton?"

"Bunun en iyi plan olduğuna ikna oldum, o yüzden
halkı hemen uyandıralım. Biraz uzakta bir aslanın kükremesi var ve onları
korkutacak ateşimiz yok."

"Vagon tekerleklerinin gıcırtısı hiç yoktan iyidir," diye cevapladı Binbaşı.

Hottentotlar uyandırıldı ve boyunduruk emri verildi: zavallı adamların hepsi derin uykudaydı; çünkü bir Hottentot, aç veya susuz kaldığında, tüm sıkıntılarından uykuda kaçar. Öküzlere boyunduruk takıldı ve yola koyuldular; ancak daha bir mil gitmemişlerdi ki, üç veya dört aslanın kükremesi, onlara yaklaştığında, boyunduruk takılmamış atlar ve öküzler için öyle bir korkuya sebep oldu ki, kuzeye doğru dörtnala koşmaya başladılar.

En iyi binek hayvanı olan Alexander ve Omrah, hemen onları takip etmeye koyuldular, Swinton'ın kervanla birlikte ilerlemesini ve sığırları sürerek ona katılmasını istediler. Atların dörtnala gidebildiği kadar dörtnala koştular ve başıboş atları ve öküzleri, sanki aslanlar tarafından kovalanıyormuş gibi, hala tam hızda gördüler. Yöne doğru ilerlediler, ancak artık o kadar karanlıktı ki, sadece uzaktan gelen nallarının ve nallarının takırtısıyla yönlendirilebiliyorlardı; ve dört veya beş millik bir kovalamacadan sonra, tüm izlerini kaybettiler ve soluk soluğa atlarını çektiler.

"Geri dönebiliriz," dedi Alexander; "hayvanlar bir tur atmış olmalı."

"Sanırım öyle," dedi Binbaşı; "ama atım o kadar titriyor ki, kendine gelebilmesi için biraz inmem gerek; aslında,
sen ve Omrah da öyle yaptı, çünkü hayvanlar tamamen bitkin."

"Bulutlar tekrar yükseliyor," dedi Alexander, "İkinci kez hayal kırıklığına uğramayacağımıza inanıyorum."

"Evet, ve ufukta yine şimşek var - Yüce Tanrı sıkıntımızda bize yardım etsin," diye haykırdı Binbaşı.

Su eksikliğinden bitkin düşen atlar, o kadar korkuyla solumaya devam ettiler ki, kervana geri dönebilmek için binmeye cesaret etmeleri neredeyse yarım saat sürdü. Bu arada
gökler bulutlarla tamamen örtülmüştü ve yoğun bir sağanak yağış ihtimali vardı; sonunda birkaç damla düştü.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı İskender, yüzünü göğe doğru kaldırıp, damlaları düşerken hissederken. "Şimdi geri dönelim."

Atlarına binip yola koyuldular; ancak yıldızlar artık onları yönlendirecek şekilde görünmüyordu ve yavaş bir tempoda, haklı mı haksız mı olduklarından emin olmadan ilerlediler. Bunu pek umursamıyorlardı; düşünceleri, sabırsızlıkla bekledikleri yaklaşan yağmurdaydı.
Üç saatten fazla bir süre boyunca çakan şimşekler ve gök gürültüsüyle heyecanlandılar, her an göklerin sel kapılarının açılmasını bekliyorlardı; ancak daha önce olduğu gibi hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı.
Sabah doğmadan bulutlar tekrar çekilmişti; gökyüzü açık olduğunda, yıldızlardan atlarının başlarının kuzeye ve doğuya döndüğünü gördüler.

Yorgun ve umutsuz oldukları için sessizce yollarını değiştirdiler; korkunç derecede susuzluk çekiyorlardı ve zavallı atların dillerinin ağızlarından sarktığını görmek acınasıydı. Gün
şafak
açtı ve kervandan hiçbir iz yoktu. Her taraftan yoğun bir buhar
yükseliyordu ve dağıldığında daha şanslı olacaklarını umuyorlardı; ama hayır, aynı tekdüze
manzara, aynı kokusuz çiçek halısı vardı. Güneş artık
üç saat yüksekteydi ve sıcaklık yoğundu; dilleri ağızlarının çatılarına değiyordu, hala çiçekli çayırlarda yol alıyorlardı; ama
ne orman ne de gölet, ne de nehrin yatağını gösterebilecek herhangi bir ağaç, ciddi bakışlarını yakalayamadı.

"Bu korkunç," dedi Alexander, sonunda zorlukla konuşarak.

"Kaybolduk, bu kesin," dedi Binbaşı; "ama Tanrı'ya güvenmeliyiz."

"Evet, şimdi Tanrı yardımcımız olsun, yoksa yok oluruz diyebiliriz," diye cevapladı Alexander.

Bu sırada, arkada olan küçük Omrah onlara doğru geldi ve
yaktığı Hottentot'ların pipolarından birini onlara uzattı;
"Duman,--çok kötü hissetme." dedi. Alexander pipoyu aldı ve birkaç nefesten sonra
biraz tükürük üretme etkisi olduğunu fark etti ve Binbaşıya uzattı, o da aynısını yaptı ve anında rahatladı.

Atlarını güney yönünde yürütmeye devam ettiler; ancak
sıcaklık artık o kadar fazlaydı ki neredeyse dayanılmaz hale geldi ve sonunda
atlar hareketsiz kaldı. Atlarından indiler ve atlarını yavaşça önlerinden parlayan ovaya sürdüler; ve şimdi serap onları en garip şekilde aldattı ve tahrik etti. Bir ara, İskender
sevinçle (çünkü konuşamıyordu)
arabalar olduğunu hayal ettiği şeye işaret etti; ilerlediler ve bunun serap tarafından büyütülmüş yalnız bir quagga olduğunu gördüler. Bazen uzakta su gölleri gördüklerini düşündüler ve onlara doğru koştular; sonra
nehirlere ve adalara yakın olduklarını, yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı olduklarını hayal ettiler, ama yine de hayal kırıklığına mahkumdular; çünkü her şey
çok seyreltilmiş havanın ve güneş ışınlarının boğucu ovada kırılmasının sonucuydu. Öğle güneşinden korunmak için bile bir çalılık için neler verirlerdi ki, çünkü başlarının tepeleri
canlı kömürle kaplıymış gibi görünüyordu ve zihinleri dolaşmaya başlamıştı. Zavallı
atlar en düşük hızda ve yalnızca Omrah tarafından sürüldüğünde hareket ediyorlardı, ki Omrah efendilerinden çok daha az acı çekiyor gibi görünüyordu. Arada sırada onlara
dudak uzatıyordu, ama sonunda bu bile artık rahatlamamıştı.
Konuşma birkaç saattir tamamen kaybolmuştu. Ancak, yavaş yavaş
güneş ufka doğru battı ve kavurucu ışınları daha az yoğun hale geldikçe, bir dereceye kadar gezinme duyularını geri kazandılar.

Geceleri atların yanına oturdular ve yorgunluk ve bitkinlikle
bitkin bir halde, sıkıntılı bir uykuya daldılar; bu uyku, yıpranmış vücutlarını rahatlatsa bile, onları gündüz serabın yarattığı aynı baştan çıkarıcı hislere
mahkûm etti. Cennetin çardaklarında olduklarını, cennetten gelen müzikleri duyduklarını;
kristal dereden dereye geçtiklerini, her birinde susuzluklarını giderdiklerini ve
yeşil koltuklarda uzandıklarını hayal ettiler. Rüyalarında hoş olan her şey onlara göründü; mutluluk meskenlerindeydiler; ve böylece bir veya iki saat öyle kaldılar, sonra bir aslanın kükremesiyle uyandılar, bu onlara çölde yiyecek veya su olmadığını hatırlattı. Susuzluktan konuşamaz halde uyandılar, gözleri iltihaplıydı ve tüm vücutları bir kömür gibi yanıyordu ve aslanın korkunç kükremesi hala yerde yankılanıyordu. Ayağa kalktılar ve Omrah'ı yanlarında, kaçmaya çalışan atların dizginlerini tutarken buldular. Hala kafaları karışıktı, ancak daha yakındaki aslanın ikinci kükremesiyle uyanıklık duyularına tamamen döndüler; ve yıldızların kusurlu ışığı sayesinde artık canavarı yaklaşık yüz metre uzaklıktan ayırt edebiliyorlardı. Omrah, iki atının dizginlerini ellerine aldı ve aslanın olduğu yönün tersine gitmelerini işaret etti. Bunu hiç düşünmeden yaptılar; çocuk adamın talimatlarına mekanik olarak itaat ettiler ve Omrah'ın onları takip etmediğini fark etmediler. Dehşete kapılmış hayvanlarla yaklaşık yüz metre ilerlemişlerdi ki, diğer atın vahşi hayvanın kurbanı olduğunu bildiren çığlığıyla birlikte bir başka yüksek kükreme duyuldu. İkisi de irkildi ve atlarının dizginlerini bırakarak, tüfekleriyle Omrah'ın yardımına koştular; Omrah'ın yokluğunun ilk kez farkına vardılar; ancak yarı yolda çocukla karşılaştılar ve çocuk zorlukla "Aslan at ister, küçük Bushman değil" demeyi başardı. Birkaç saniye beklediler, ancak zavallı hayvanın çığlıkları ve kemiklerinin ezilip kırılması duyulamayacak kadar acı vericiydi; ve hızla ilerlediler ve korkudan felç olmuş gibi görünen ve hareketsiz kalmış diğer atlara katıldılar.

Atlarını tekrar bir saat boyunca sürdüler ve küçük bir
kaya yığınına ulaştılar; orada tekrar uzandılar, çünkü oldukça bitkinlerdi
ve hayata karşı umursamazlardı. Bir aslanın kükremesi bile onları şimdi uyandırmazdı veya uyandırsa bile hayvanın gelip sefaletlerine son vermesini beklerlerdi. Ama daha yumuşak bir ses Omrah'ın çabuk dikkatini çekti ve Alexander'ı itti ve onu dinlemeye ikna etmek için parmağını kaldırdı.

Biraz daha dinledikten sonra Omrah, Alexander ve Binbaşı'ya onu takip etmeleri için işaretler yaptı. Omrah'ın duyduğu ses, yakındaki suyu gösteren
bir kurbağanın vıraklamasıydı ve atların koklaması varsayımını doğruladı. Omrah kayaların arasından yolu gösterdi,
daha da aşağı indi; ve sürekli olarak hayvanın sesini dinledi, ta ki yukarıdaki göklerin yıldızlarının küçük bir havuzda yansıdığını
görene kadar, Alexander ve Binbaşı'ya işaret etti. Aşağıya
indiler ve içtiler; susuzlukları giderilir giderilmez ayağa kalktılar ve Omrah'ı da içmesi için öne ittiler;
ve hayatlarını kurtaran çocuk içerken diz çöktüler ve dua ettiler, yüksek sesle değil, çünkü henüz konuşma yetilerini geri kazanmamışlardı; ancak
eğer Yüce Taht'a minnettar dualar edildiyse, bunlar
bu küçük havuzun yanında diz çökmüş iki yolcumuzun yanındaydı. Ayağa kalkıp atlarına doğru koştular ve onları
suya götürdüler, zavallı hayvanlar neredeyse patlayacak kadar
doyduğunda,
yürüdüler ve daha fazla içmek için geri döndüler. Ayrıca
sularını birkaç kez tekrarladılar ve sonra uzandılar ve havuzun
kenarında uyuyakalmış olacaklardı, eğer şimdi özgürce konuşabilen Omrah,
"Hayır, hayır; aslan su için buraya gelir; tekrar kayaya tırman ve orada uyu - ben atları getiriyorum." demeseydi. Bu iyi tavsiyeye uyuldu ve
yükselen zeminin zirvesine ulaştıklarında tekrar uzanıp
gün doğana kadar uyudular.

Uyandıklarında kendilerini çok dinlenmiş buldular; ancak şimdi, aşırı susuzluktan çektikleri acı sırasında yapmadıkları şeyi, açlık sancılarını hissediyorlardı. Omrah derin bir uykudaydı ve atlar yaklaşık iki yüz metre ötede otların arasında geziniyordu.

"Tanrı'ya şükredecek çok şeyimiz var," dedi Alexander Binbaşı'ya.

"Gerçekten de öyle ve ilahi yardımın yanı sıra o zavallı çocuğa da teşekkür etmeliyiz. Onun ellerinde çocuk gibi olduk ve bu gece hayatımız için ona ve kaynaklarına borçluyuz. Dün konuşamadım, siz de konuşamadınız; ama aslana bir adak olarak atın yanında kalma cesaretini asla unutamam."

"O bir çöl çocuğu," diye cevapladı Alexander; "aslanlar arasında ve suyun kıt olduğu yerde büyüdü ve bize yolumuzda harika bir şekilde rehberlik etti; ama hala çöldeyiz ve arkadaşlarımızı kaybettik. Ne yapmalıyız? Kervanı geri almaya mı çalışalım, yoksa tekrar nehre girmek için batıya mı gidelim?"

"Bir saat sonra bundan bahsedeceğiz," diye cevapladı Binbaşı; "Hadi şimdi havuza inelim ve bir yudum aldıktan sonra bir öğün için bir şey öldüremezsem deneyeceğim. Açlığım neredeyse susuzluğum kadar."

"Benimki de öyle, bu yüzden seninle geleceğim; ama suya nasıl yaklaştığımıza dikkat etmeliyiz, çünkü yemek yapmak için bir hayvanla karşılaşabiliriz."

"Ya da bizi yemeğe
hazır bir aslanla," diye cevapladı Binbaşı; "bu yüzden her iki durumda da dikkatli yaklaşmalıyız."

Havuza doğru yürürken, bir kayanın hemen üzerinde bir antilop başı keşfettiler. Binbaşı ateş etti ve hayvan düştü. Tüfeğin sesi bir kükremeyle karşılık buldu; üç aslan kayadan sıçrayarak uzaklaştı ve ovada hızlı bir şekilde dörtnala gitti.

"Her iki varsayımımız da doğru çıktı," diye gözlemledi Alexander, antilopun ölü yattığı yere doğru yürürken; "ama şimdi hayvanı
nasıl pişireceğiz?"

"Herhangi bir kuru malzeme ateş için yeterli olur, yeter ki yeteri kadar bulabilelim ve
çok az yemek pişirmek şu anda bana yeter. İşte Omrah geliyor.
Bir içki
içer içmez, avı dün gece uyuduğumuz yere taşıyalım."

Havuza gittiler ve önceki gece onlara nektar gibi görünen
pis su birikintisini görünce şaşırdılar. Onlar
tiksintilerini bastıracak kadar susamamışlar ve ondan
uzaklaşmışlardı.

Omrah şimdi kuru ot, otlar ve kayalardan liken toplamaya başladı ve kısa sürede küçük bir ateş yakmak için yeterli miktara ulaştı; bir
ateş
yaktılar ve antiloplardan biftek keserek kısa sürede
yemeğe çok yoğun bir şekilde başladılar. Açlıkları yatıştığında,
susuzluklarının yenilendiğini gördüler ve havuza indiler ve
gözlerini kapatıp bol bol içtiler. Omrah, küçük ateşin izin verdiği kadar eti pişirdi, böylece sonraki yirmi dört saat boyunca aç kalmayabilirlerdi; ve atlar tekrar içmeleri için suya götürüldükten sonra,
atlarına bindiler ve güneye doğru ilerlediler, Omrah da yaya olarak onu takip etti.
Kervanı aramakla bir gün daha başarısızlıkla geçti.
Su bulunamadı. Sıcak korkunçtu; ve gece
kendilerini yere attılar, hayatlarını umursamadan; ve günah olmasaydı ölüm için dua ederlerdi. Ertesi sabah korkunç bir acı içinde uyandılar; konuşamıyorlardı, ama işaretler yaptılar ve bir kez daha kervana katılmaya karar verdiler.

Öğleden önce vagonların izini bulmayı umdukları yöne doğru ilerlediler.
Sıcaklık dayanılmazdı ve bir önceki günün tüm acısını hissettiler.
Sonunda
atlar daha fazla ilerleyemedi; ikisi de yattı ve yolcularımızın tekrar
uyanmalarına dair pek az umutları vardı. Güneş ışınlarının kavuruculuğu o kadar korkunçtu ki, sıcaktan korunmak için başlarını
boş karınca yuvalarına soktular ve orada atlar kadar
yalnız ve umutsuz bir halde yattılar. Konuşamadılar;
kurumuş dilleri damaklarına değen tahtalar gibi takırdıyordu;
dudakları şişmiş ve kabarmıştı, gözleri iltihaplıydı ve
yuvalarından fırlıyordu. Alexander daha sonra Swinton'a söylediği gibi,
İngiliz kıyılarından ayrılırken aklından geçen düşünceleri ve
kemiklerini çölde beyazlatıp beyazlatmayacağına dair varsayımı hatırladı; ve Alexander şimdi bunun böyle olacağına inanıyordu ve
zihnen dua etti ve ölüme hazırlandı.
Binbaşı da aynı düşünceye tamamen kapılmıştı; ancak
birkaç metre uzaklıkta, başları karınca yuvalarına gömülü halde yattıklarından,
birbirleriyle işaretlerle bile iletişim kuramıyorlardı. Sonunda
bir sersemlik haline düştüler ve tüm hafızalarını kaybettiler. Ancak Yüce
Bir İlahi Takdir onları gözetiyordu ve duyarsızlıkları sırasında
bulutlar tekrar yükseldi ve gökkubbeyi kapladı ve bu sefer alaycı bir şekilde yükselmediler; çünkü gün kapanmadan önce, sel suları onlardan aşağı
indi ve tüm ovayı sular altında bıraktı.

Efendilerinden daha iyi dayanmış olan Omrah,
sürünerek girdiği karınca yuvasından dışarı çıktı; ve yağmur yağmaya başlar başlamaz,
hala baygın olan Binbaşı ve Alexander'ın başlarını karınca yuvalarından çekip,
kararmış ve şişmiş yüzlerini göğe çevirmeyi başardı. Giysileri
yağmurla
doyup ağızlarına su döküldükçe,
yavaş yavaş canlandılar ve sonunda tamamen iyileştiler. Rüzgâr şimdi
arttı ve taze esti ve sabah olmadan soğuktan titriyorlardı,
ve kalkmaya çalıştıklarında uzuvlarının kramp olduğunu gördüler.

Gün ışığından kısa bir süre sonra yağmur durdu ve bir önceki gün onları neredeyse yok eden
güneşin o zamanki neşeli ışınlarının tadını çıkarmaktan mutluluk duydular.
Atlar bacaklarını toparlamış ve yanlarında besleniyorlardı; ve tadına bakılmamış olan antilop eti şimdi
açgözlülükle
yutulmuştu. En dindar şekilde, korunmaları ve koloniyi
sonunda geri kazanma umutları için teşekkür ettiler; çünkü kervana ulaşma umutlarını terk etmişlerdi, çünkü çölü geçme riskini
çok büyük görüyorlardı. Vaal Nehri'ne olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye ve kıyılarından geri dönmeye karar verdiler.

İki atları vardı ve Omrah yorulduğunda birinin arkasına binebilirdi; silahları ve cephaneleri vardı; ve maruz kalacakları tehlikelerin tamamen farkında olmalarına rağmen, çektikleri acılardan sonra onları hafife aldılar. Şimdi atlarına bindiler ve yavaş bir tempoda batıya doğru ilerlediler, çünkü zavallı hayvanlar hala çok zayıftı. Gün batımında yaklaşık on mil yol kat etmişlerdi ve geceyi geçirecekleri bir yer aradılar. Ateş yakmak için odunları yoktu, ancak atları aslanlar tarafından alınmazsa, ertesi akşam nehrin bir koluna ulaşmayı umuyorlardı.
Artık su sıkıntısı yoktu, çünkü en azından bir iki gün boyunca güneşin ısısıyla buharlaşmayacak olan küçük göletlerin yanından tekrar tekrar geçiyorlardı. Fakat o zamana kadar, daha fazla yağmur yağmazsa,
önceki korkunç yoksunlukları tekrar yaşamak zorunda kalacaklarını biliyorlardı ve
bu nedenle, kervanı kaybettikleri için
en güvenli plan olarak nehre doğru yollarına devam etmeye karar verdiler.

Gece dinlenmeleri için seçtikleri yüksek bir arazide otururken ve etrafta dolaşan aslanları
kovmak için ara sıra tüfeklerini ateşlerken, birdenbire Omrah bağırdı ve
kuzeye işaret etti; yolcularımız döndüler ve
gökkubbeye yükselen ve sonunda parlak yıldızlardan oluşan bir gruba dönüşen bir roket gördüler.

"Bu kervan," diye haykırdı Binbaşı; "Swinton, vagonuma birkaç roket koyduğumu
hatırladı."

"Geçmiş olmalıyız," dedi Alexander, ayağa fırlayarak. "Tanrı'ya
bütün merhametleri için şükürler olsun."

"Amin," diye cevapladı Binbaşı dindar bir şekilde.

Omrah, yanlarında otlayan atların peşinden koştu, çünkü aslanlardan duydukları içgüdüsel korku onları efendilerine olabildiğince yakın tutuyordu. Kısa süre sonra bineklerine bindiler, Omrah da Binbaşı'nın arkasındaydı ve hayvanlardan alabildikleri tüm hızla yola koyuldular. Bir süre sonra başka bir roket görüldü ve ışığında vagonlardan bir mil bile uzakta olmadıklarını keşfettiler. Atlar bunun farkına varmış gibi görünüyorlardı ve daha hızlı bir şekilde yola koyuldular; birkaç dakika içinde sığırların arasına daldılar ve Alexander ile Binbaşı, Swinton'ın kollarına alındılar ve geri dönüşlerini yüksek sesle kutlayan Hottentotlar tarafından çevrelendiler. Alexander ve Binbaşı tehlikelerini ve çektikleri acıları Swinton'a bildirir bildirmez, ikincisi onlara sığırları takip etmek için kervandan ayrıldıktan yaklaşık üç saat sonra hayvanların geri döndüğünü ve tabii ki onları takip etmelerini beklediğini söyledi. Gelmediklerini görünce, en azından bir gün daha olduğu yerde kalmaya karar vermişti; ancak o sırada sığırlar o kadar bitkin düşmüştü ki, zorlukla hareket ediyorlardı ve boyunduruklarına yattıklarında onlarla on milden fazla ilerleyemiyordu. On üçü ölmüştü ve diğerleri de kaderlerini paylaşmış olmalıydı, eğer onları iyileştiren
iyi niyetli yağmur olmasaydı.

Swinton onlar için büyük bir endişe içinde olduğunu ve
aklına gelen her yolu kullanmasına rağmen neredeyse yok olduklarına ikna olduğunu söyledi.

Roketleri ateşlediğinde; onları kervana geri getirme umudu neredeyse yoktu.

"Ancak," diye gözlemledi Swinton, "bu, asla umutsuzluğa kapılmamamız ve
en umutsuz koşullarda bile
denenmemiş bir şansı asla bırakmamamız gerektiğini gösteriyor.
Tekrar geri döndün ve bunun için Yüce Tanrı'ya tüm kalbimle,
tüm ruhumla ve tüm gücümle, en hararetle ve en içten şekilde teşekkür ediyorum.
Çok, çok perişan oldum, sizi temin edebilirim, sevgili dostlarım.
Siz olmadan Cape'e dönme fikri korkunçtu. Gerçekten de,
sizi bulana veya ölümlerinize dair bir ipucu elde edene kadar asla ülkeyi terk etmezdim. "

"Kurtuluşumuz gerçekten mucizeviydi," diye cevapladı Binbaşı; "Başımı
bir daha karınca yuvasından çıkaracağımı hiç düşünmedim."

"Ben de," diye cevapladı Alexander; "ve Yüce Tanrı'nın yanında, kesinlikle hayatlarımızı küçük Omrah'a borçluyuz. Eğer onu benim bakımıma
verirsen, o çocuk için
yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Ya da benimki, Swinton," dedi Binbaşı.

"Buna güven," diye cevapladı Swinton, "Onun için yapılması gereken her şeyi yapacağım; arkadaşlarımı koruduğu için ona minnet borcum var ve bunu
ödemeyi unutmayacağım."

"O zaman, ona da yardım etmemize izin vermelisiniz," diye cevapladı Binbaşı.
"Modder Nehri'nden ne kadar uzaktayız şimdi?"

"Sanırım kırk mil kadar, ve olabildiğince
hızlı ilerlememiz gerekir; çünkü nehir su içerse de, aramızdaki
çöldeki göletler ve nehir yakında kuruyacak. Ancak, sığırlar
hala çok zayıf ve belirttiğim gibi,
tüm rölelerimizi kaybettik. Ama iyi bir gece uykusu çekmek istiyor olmalısınız, bu yüzden
arabalarınıza gidin, biz de vahşi hayvanları gözetleyip uzak tutacağız. Sizin yokluğunuzdan beri, bütün gece boyunca silahlarımızı ateşlemek zorunda kaldık; ve
yemeklerimizi pişirmek için vagonların yedek direklerinden birini yaktık."

Her şey birbirine benzer. Yolcularımız ilk olarak vagonlarda gece konaklamalarını yaptıklarında, Cape Town'daki rahat yataklarda uyuduktan sonra dinlenme yerlerinin zor olduğunu gördüler; ancak şimdi, gecelerini geniş çölde geçirdikten sonra, vagonlardaki şilteleri
tamamen takdir edilen bir lükstü. Onları koruduğu için Cennet'e şükranlarını sunan Alexander ve Binbaşı, Begum'un efendisinin dönüşüne sevinmiş gibi görünen ısrarları yüzünden sık sık uyanmasına rağmen sabaha kadar derin bir uyku çektiler.

Gün ışığında öküzler boyunduruğa bağlandı ve yolculuklarına devam ettiler.
Hiçbir av sıkıntısı yoktu; hatta o kadar bollardı ki,
kervandan geçerken onları vurdular. Gece yirmi beş mil yol kat etmişlerdi ve boyunduruğu çözmeden önce, Yine bir sağanak yağmur yağdı ve çok rahatsız edici bir gece geçirdiler, çünkü hava çok soğuktu ve
yakıt eksikliğinden ateş yakamıyorlardı. Ancak, her şey
su eksikliğinden daha iyiydi; ve sabahın erken saatlerinde yine
öküzlerini boyunduruk altına aldılar ve zorlu bir günün ardından, Modder Nehri kıyılarını çevreleyen
ağaçları uzaktan gördüklerinde sevindiler. Bu manzara Hottentotlar tarafından sevinçle karşılandı, yüksek sesle bağırdılar; çünkü koloninin sınırlarına yaklaştıklarında tehlikelerinin ve zorluklarının bittiğini düşünüyorlardı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Sığırların çektikleri acılardan sonra biraz dinlenmeye ihtiyaçları olduğundan, gezginlerimiz Modder Nehri kıyılarında birkaç gün kalmaya karar verdiler. Otlaklar güzeldi ve av bol miktardaydı. Gnoolar
ve ceylanlar her yönde görülebiliyordu ve quaggalar,
bonteboklar ve çeşitli diğer antilop türleri
şimdi dalgalı olan ülkenin üzerinde bol miktarda bulunuyordu. Yolcularımız da kendilerine biraz dinlenme fırsatı vermekten
üzülmüyorlardı, ancak Cape'e yaklaştıkları her mil onları geri dönmeye daha da istekli hale getiriyordu.

Her zamanki gibi, kervan nehirden biraz uzakta, yükselen bir arazide durdu, vahşi hayvanlardan kaçınmak için, gündüzleri gizleniyorlardı ve geceleri su için aşağı inen hayvanlara
saldırmak için kıyılarında dolaşıyorlardı. Artık bol miktarda odun olduğu için,
ateşler gece tekrar yakıldı ve öküzler içeri sokulup bağlandı.
Gündüzleri, hayvanlar lüks otlakta eğleniyorlardı ve bir hafta içinde oldukça şık ve iyi durumdaydı.

Her gün gezginlerimiz erzak tedarik etmek için dışarı çıktılar ve
yeterli olandan daha fazlası olmadan asla geri dönmediler. Swinton
bir veya iki oryx veya gemsbok örneğine daha sahip olmak için endişeliydi. Daha önce gözlemlediğimiz gibi, çok düz boynuzları olan bu antilop, uzaktan tek boynuz gibi görünür ve şimdi kraliyet armalarının destekçilerinden biri olan
tek boynuzlu ata dönüşmüştür. Bu
çok korkutucu bir hayvandır; gezginlerimizin, kendisine saldıran aslanı
delen boynuzlarıyla buldukları hayvandır. Atlar artık dinç ve iyi kalpli olduğundan, Alexander ve Binbaşı bu hayvanı
sık sık kovalamaya gittiler, ancak kovalamaca sürekli olarak devekuşu sürüleri ve yollarına düşen diğer av hayvanları tarafından
kesildiğinden başarılı olamadılar.

Bir sabah, teleskopla bu gemsboklardan üçünün birkaç mil uzakta, yükselen bir arazide olduğunu keşfettikten sonra yola koyuldular,
yanlarında yürüyerek dolaşmaları istenen bir grup Hottentot vardı, böylece hayvanları kampa doğru
sürüp götürebileceklerdi. Bremen ve Big
Adam gruptaydı ve üç veya dört mil uzunluğunda bir daire çizmişlerdi, böylece şimdi yüksek yerden aşağı doğru
fırlayan ve ovaya inen avın diğer tarafına geçmek için, atlılar onlara doğru
ters yönde ilerlerken
bir süre durup takipçilerine baktılar. Alexander'ın attığı bir kurşun sonunda bu muhteşem hayvanlardan birini yere indirdi, diğerleri ise
bir daha onlara yetişme umudu
kalmayacak şekilde
uzaklara kaçtılar; ve
yaya olarak grup ve atlılar şimdi gemsbok'un ölü yattığı
noktaya doğru ilerlediler.

Swinton hayvanı bir örnek olarak istediği için, hayvanı her zamanki gibi Omrah'ın bindiği atın sırtına koydu ve Hottentot'lardan biri onu alıp üç milden daha uzak olmayan kampa
götürdü. Diğer gemsbok'a yaklaşmaya mı çalışacaklarını yoksa başka bir av mı deneyeceklerini tartışıyorlardı ki, çok uzakta olmayan bir yerde yükselen bir arazide üç aslan gördüler; ve aniden, kendilerine nefes almaları için zaman vermek üzere atlarından indikleri atlar, dizginleri tutan Hottentot'lardan kurtuldu ve kampa doğru dörtnala uzaklaştı. Bu paniğin nedeni artık belliydi, çünkü çok büyük bir erkek aslan diğer ikisinden
ayrılmıştı ve yavaşça gruba doğru ilerliyordu.

Aslanın yaklaştığını fark ettikleri anda, ki ilk başta fark etmemişlerdi, hepsi silahlarını aldılar; ancak böyle ani bir saldırıya tamamen hazırlıksız olduklarından, büyük bir karışıklık yaşandı; Binbaşı'nın "Ben söyleyene kadar kimse ateş etmesin," diye bağırması, Hottentot'lar arasında daha fazla endişeye yol açtı; Bremen hariç hepsi akıllarının sonuna gelmiş gibiydi. Elli yarda kadar yaklaştığında, aslan bir veya iki sıçrama yaptı ve bir anda hepsinin arasına girdi, silahlarını omuzlarına dayamadan; geri çekilme her yöne doğru genelleşti ve tek bir atış yapılmadı.

Ancak, hiçbiri kaçamadı; Büyük Adam geri çekilmişti ve arkasında duran Omrah'a karşı tüm gücüyle gelerek çocuğun üzerine
düşmüştü ve aslan sıçradığında ikisi de sırtüstü yatıyordu. Aslan ayağa kalkmış, uçan düşmanlarına gururla bakıyordu, ona yakın olan Büyük Adam ayağa kalkmaya ve ayağa kalkmaya
çalıştı; ancak bunu fark eden hayvan, ön pençesinin bir darbesiyle onu tekrar yere serdi, ayağını göğsüne koydu ve bu
durumda sanki üstünlüğünden eminmiş gibi gururla etrafına baktı.

Sakin yatacak kadar aklı başında olan Omrah'ın gözleri neler olup bittiğini görebilecek kadar açılmıştı; ve aslan, dağılmış gruba, kendisinden uzak bir yöne bakıyormuş gibi göründüğünde, Omrah, daha uzağa gitmek için bir veya iki kez döndü; fark edilmeden kaçabileceğini umdu. Ancak aslan, hışırtıyı duydu ve dönüp ona
hırladı ve Omrah yine hareketsiz kaldı. Büyük Adam'ın ayakları Omrah'a doğru döndüğünde, aslan şimdi pozisyonunu aldı, kasıtlı olarak Büyük Adam'ın vücudunun üzerine uzandı, arka tarafları Hottentot'un yüzüne gelecek şekilde, böylece sadece esirini güvence altına almakla kalmadı, aynı zamanda yaklaşık üç metre ötede yatan Omrah'ı da izledi.

Bu arada diğer tarafın endişesi tahmin edilebilir; onlar Büyük Adam ve Omrah'ın kurban edilmesi gerektiğini düşündüler. Mümkünse hayvanın dikkatini ve öfkesini kendilerine çekmek için iyi nişan alarak ateş etmek önerildi; ancak Swinton hiçbir şekilde ateş etmememiz gerektiğini haykırdı. "Hayvan aç değil, hatta öfkeli bile değil," dedi Swinton. "Eğer bırakılsa, muhtemelen onlara zarar vermeden uzaklaşacaktır. Her durumda, bizim ateşimiz onların yok edilmesi için bir işaret olacaktır."

Swinton'ın tavsiyesi iyi olarak değerlendirildi, özellikle de aslanın aç olmadığını ve kuyruğunu hareket ettirme şekline bakılırsa, her şeyden çok oynamaya meyilli olduğunu söyleyen Bremen'in tavsiyesiyle desteklendiği için. Ancak bu arada, ağırlığı muazzam olan aslanın baskısı sadece Büyük Adam'ın dayanabileceğinden fazla değildi, ayrıca hayvanın arka tarafının yüzünün üzerinde olması nefes almasını engelliyordu; ve sonunda başını çıkarmak için mücadele etmek zorunda kaldı. Mücadelesinin sonucu, zavallı Adam'ın bacağına aldığı sert bir ısırıktı; ancak öfkeyle değil; çünkü aslan, kaçmasını önlemek için veya henüz ölmediği için, bir kedinin fareye yaptığı gibi ona saldırmıştı. Ancak, Büyük Adam başını o kadar
uzaklaştırmıştı ki artık nefes alabiliyordu; ve parti ona hareketsiz yatması için bağırmaya devam ederken, hayvanın muazzam ağırlığıyla neredeyse boğulacakmış gibi olmasına rağmen, öyle yapmaya devam etti.

Tüm bu süre boyunca hareketsiz kalmış olan Omrah, aslanın Büyük Adam'ın bacağındaki yaradan akan kanı yaladığını fark ederek, bir kez daha yuvarlanmayı deneyebileceğini düşündü ve sırtüstü yatarken, aslandan uzağa yüzüstü döndü. Bunun üzerine aslan Büyük Adam'ın üzerinden kalktı, Omrah'a doğru yürüdü ve yolcularımızın dehşetine, çocuğu beline sardı ve onu ağzında küçük bir bohça gibi taşıyarak Büyük Adam'a geri döndü ve Omrah'ı Hottentot'un başına yakın bir yere yatırarak, tekrar vücudunun üzerindeki pozisyonunu aldı; ancak şimdi, pençeleri Hottentot'un göğsündeydi, böylece Omrah'ı önünde görebilecekti. Küçük Omrah, aslan onu taşıdığı süre boyunca veya yatırıldıktan sonra hareket etmeyecek kadar sağduyuluydu.

Aslanın pozisyonundaki değişiklik, yolcularımızın ve grubun hayvanın yüzünü izleyebilmek için etrafta dolaşmasına neden oldu, çünkü her şey onun içinde bulunduğu ruh haline bağlıydı. Binbaşı ve Alexander çok sabırsızlandılar ve saldırıya geçmek
için harekete geçtiler, ancak Swinton onları son ana kadar bunu yapmamaya ikna etti.

Aslan şimdi ön pençesini Hottentot'un ağzına koydu ve tekrar nefesini
durdurdu; bu, Büyük Adam'ın bir mücadele daha vermesine neden oldu, ardından hayvan onu kolundan yakalayıp sertçe ısırdı; ancak bunu yaparken aslan pençesini çekti ve adam tekrar nefes alabildi. Kanın tadı aslana hoş göründü,
çünkü kolu ısırmaya devam etti, omuzdan ele doğru indi ve pençelerindeki yaralardan kan akarken aslan onu yaladı. Tekrar tekrar pençesini yaladı ve sonra, Hottentot'un yüzüne dikilmiş
parlak gözüyle, önce bir yandan sonra diğer yandan onu kokladı ve zavallı adamın cesedini kasıtlı bir şekilde yemeye başlamak için sadece iştahının geri dönmesini bekliyor gibi göründü.

Bu arada yolcularımız yaklaşık yetmiş yarda uzaklıkta, saldırı işaretini beklerken, Bremen Swinton'a
--
"Daha fazla beklemeyecek, efendim; kan ona iştah verdi.
Şimdi onu uzaklaştırmalıyız, yoksa ikisi de öldürülecek. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Swinton; "önce onu kızdırmadan
rahatsız edebilirsek deneyelim, bu en iyi yol olur. "Sıçrama mesafesinden
geri çekilmeli ve sonra hep birlikte bağırmalı ve ona bağırmaya devam etmeliyiz."

Bu tavsiyeye uyuldu; yüz yarda geri çekildiler ve sonra hepsi birden bağırdılar ve bundan sonra Hottentotlar aslana bağırıp haykırdılar. Bunun amaçlanan etkisi oldu: aslan cesetlerden kalktı
ve ona bağırıp duran gruba doğru ilerledi, grup ona bağırıp durdu ama silahlarını göstererek onu
sinirlendirmeye çalışmadı. Aslan bir süre onlara kararlı bir şekilde baktı ve sonra arkasını döndü. Birkaç adım
geri çekildikten sonra onlara doğru döndü; tüm grup aynı noktada devam etti, ne onu sinirlendirecek şekilde ilerledi ne de hayvanın ondan korktuğunu düşünmesini sağlayacak şekilde geri çekildi.
Aslan bu geri çekilme ve ilerleme sürecini birkaç dakika sürdürdükten sonra sağa döndü ve dörtnala uzaklaştı ve yolcularımız hemen Büyük Adam'ın olduğu yere koştular ve
Omrah hala yatıyordu.

Hiç yaralanmamış olan Omrah, hemen ayağa kalktı ve eğer
korkmuşsa, cesaretini tamamen toplamış gibi görünüyordu, çünkü her türlü şakayı
yaptı ve ölçüsüzce güldü; ancak Büyük Adam çok
yorgundu ve hareket edemiyordu, hem aslanın muazzam gövdesinin muazzam baskısından hem de aldığı yaralardan kaybettiği kandan.
Muayenede, bacağındaki ısırığın çok daha ciddi olduğu görüldü, çünkü kemik yaralanmıştı; kolundaki yaralar
hepsi et yarasıydı ve çok acı verici olsa da tehlikeli değillerdi.
Şu anda konuşamıyordu ve yoldaşları tarafından kampa
taşındı. Yolcularımız Hottentotları takip etti, çünkü hepsi o gün için
yeterince avlanmıştı. Onlar varır varmaz, Big Adam'ın yaraları Swinton tarafından sarıldı ve zavallı takipçisi, bagaj arabasında kendisi için hazırlanmış bir yatağa yerleştirildi. Modder Nehri'nin kıyısında iki gün daha kaldılar ve sonra nehri geçip yolculuklarına devam ettiler.

İkinci gün, Hottentotların Buşmanlar olduğunu ilan ettiği, ülkenin bu kesiminde çok sayıda insan topluluğu bulunan bir tepenin zirvesinde, biraz uzakta, bazı küçük insan figürleri gördüler.
Onlarla bir iletişim kurmaya çalışıldı, ancak boşuna, çünkü gruptan herhangi biri at sırtında onlara doğru ilerlediğinde, Buşmanlar
aceleyle geri çekildi. Artık bu yağmacıların yakınında oldukları için, çalınmalarını önlemek için karanlık çökmeden önce bağlanan sığırlara her türlü özen gösterildi.

Ertesi gün, hiç beklenmedik bir şekilde, öldürdükleri bir quagga'yı mideye indirmekle meşgul olan dokuz kişilik bir Buşman grubuyla karşılaştılar. Kendilerine sorulan sorulara büyük bir korku ve titremeyle cevap verdiler ve kendilerine biraz tütün verildiğinde, ani bir geri çekilme gerçekleştirdiler. O gece, Buşmanların ateşleri çevredeki tepelerden birkaçında görüldü. Yollarına devam ettiler. Ertesi gün, az önce bahsettiğimiz ırktan yaklaşık yirmi kadınla karşılaştılar. Kadınlar korkmadan kervana yaklaştılar, tütün ve yiyecek istediler; tütün ve yiyecek onlara az miktarda verildi ve Binbaşı'nın tüfeğinden çıkan bir atış, onlara ikincisini sağladı. Şimdi tekrar susuz kalmışlardı ve Caffre topraklarından çıktıklarında geçtikleri Nu Gariep veya Kara Nehir'e varana kadar, göletlerden su dışında su elde etme şansları yoktu. Karanlık çökene kadar yol aldıktan sonra bir tepenin altında durdular ve kısa bir süre sonra, kendilerinden kurtulmak için yaptıkları tüm girişimlere rağmen, onlarla birlikte yola devam eden bir grup Bush kadını onlara katıldı. Şahsen çok küçüklerdi, iyi yapılılardı ve gençleri yüz hatlarında oldukça güzeldi,
ama süsleri Hottentot dışında herkesi iğrendirmeye yeterdi; çünkü
üzerlerine yağ ve kırmızı aşı boyası bulaşmıştı ve
hayvanların bağırsakları kolye olarak kullanılmıştı. Ancak Hottentotlar bunu çok hoş bulmuş gibi görünüyorlardı ve onların arkadaşlığından memnundular ve
kadınlar onlara öküzlerin içebileceği bir su havuzu gösterdiğinde, onları
kovmanın uygun olmadığı düşünüldü. Fakat Swinton,
kadınların Buşmanlar tarafından sürekli olarak casus olarak gönderildiği ve sığır çalma fırsatını gözetleyebildikleri için çok dikkatli bir şekilde gözetleme yapmanın gerekli olduğunu belirtti.

Şimdi eski planlarına geri döndüler; çok erken bir saatte başlayıp
öğleden sonraya kadar seyahat ettiler, sığırların beslenmesi için birkaç saat izin verildi ve sonra gece için vagonlara bağlandılar. Gerçekten de aslanlar artık eskisi kadar çok değildi ve çok bol olan Buşmanlar ve sırtlanlardan daha çok korkmaları gerekiyordu.

Ertesi gün bunun doğruluğunu tamamen kanıtladı, çünkü her zamanki gibi beslenmek için boyundurukları çözülen öküzler öğleden sonra saat iki civarında sığır yetiştiricileri tarafından yemyeşil bir mera çukuruna götürüldüler ve orada kervandan görülemiyorlardı, ancak yarım mil uzakta değillerdi. Akşam karanlığına doğru, onları içeri sürme ve vagonlara bağlama zamanı geldiğinde, Buş kadınlarıyla birlikte olan sığır yetiştiricilerinin görevlerini ihmal ettikleri ve onların bulunamadıkları görüldü.

Bakıcılar koşarak içeri girdiler ve bir aslanın sığırları korkuttuğunu ve hayvanların çok uzaklara dörtnala koştuğunu söylediler. Fakat sığırların otladığı yere giden Omrah, kampa geri döndü
ve Swinton'a onları çalanların aslanlar değil Buşmanlar olduğunu söyledi;
ve atları eyerlenmiş olarak Binbaşı ve Alexander'a götürerek,
eğer onları hemen takip etmezlerse, sığırların hepsinin öldürüleceğini söyledi. Ayrıca Buşman kadınlarının hepsinin ortadan kaybolduğu da görüldü.

Buşmanların geleneklerini gayet iyi bilen Swinton,
kaybedilecek bir saat bile olmadığı için,
hemen olabildiğince çok sayıda sığıra binip kovalamacaya girmelerini önerdi. Yarım saat içinde, üç gezginimiz, Bremen, Omrah ve binebildikleri kadar çok Hottentot'tan oluşan bir grup,
sığırları kervandakilerin gözünden gizlemek için, gidilmiş olması gerektiğini bildikleri yöne doğru yola koyuldular; ve güzel bir ay ışığı gecesi olduğundan, Omrah'ın keskin gözleri onları beş milden fazla takip etti, burada hata onlardaydı, çünkü toynaklarının izleri artık görülmüyordu.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Binbaşı.

"Omrah'a güvenmeliyiz," diye cevapladı Swinton; "halkının alışkanlıklarını iyi bilir; ve onu kandıramazlar."

Yere diz çöküp arada sırada çakmak taşı ve çelikle ışık yakmakla meşgul olan Omrah, izi daha belirgin bir şekilde tespit etmek için şimdi geldi ve onlara Buşmanların gittikleri yola geri döndüklerini ve geri dönüp oradan ayrıldıkları yeri tekrar bulmaları gerektiğini anlamalarını sağladı.

Bu, önemli bir gecikmeye neden oldu, çünkü atları bir milden fazla geri götürmek zorunda kaldılar, sonra sığırların ayak izlerinin güneye ve doğuya, bazı tepelere doğru saptığını gördüler. Şimdi ellerinden gelen tüm aceleyi gösterdiler ve yolda o kadar hızlı ilerlediler ki, yaklaşık bir saat sonra tüm öküz sürüsünün bir grup Buşman tarafından bir tepenin yamacına doğru sürüldüğünü fark ettiler. Atlarını mahmuzladılar ve takip etmek için olabildiğince hızlı dörtnala gittiler ve kısa süre sonra onlara yetiştiler; tüfeklerin ateşlenmesi üç Buşman'ı yerde bıraktı ve geri kalanların hepsini kaçırdı. Çok korkan sığırlar zorlukla döndürüldü ve kampa doğru geri sürüldü. Bu arada hayal kırıklığına uğramış Buşmanlar yakındakilere dönmüşlerdi ve saklandıkları çalılıklardan oklarını fırlatıyorlardı; ve grup açık ovaya varana kadar onlara saldırmaya devam ettiler. Hottentotlardan biri boynundan bir okla yaralandı; ancak gruptan herhangi birinin başına gelen tek kaza buydu ve bu, gezginlerimiz tarafından kampa vardıktan sonra, neredeyse şafak vakti öğrenildi; ve sonra, gecenin yorgunluğuyla yorgun olan herkes birkaç saat dinlenmekten memnun oldu. Ertesi sabah kalktıklarında, Swanevelt onlara, Buşmanların zehirli oklarıyla dokuz öküzün o kadar yaralandığını, yaşayamayacaklarını; ayrıca Hottentot Piets'in de oklardan biriyle boynundan kötü bir şekilde yaralandığını söyledi. Swinton, bir Bushman'ın okundan kaynaklanan bir yaranın ölümcül etkilerinin gayet farkında olduğu için, derhal adamın kendisine getirilmesini emretti.

Piets'in oku boynundan çıkardığı, ancak dikenin bazı parçalarının yarada kaldığı ve arkadaşlarının bunları bıçaklarıyla çıkardıkları ve bunun sonucunda yaranın çok iltihaplandığı ortaya çıktı. Swinton etkilenen kısmın olabildiğince çoğunu hemen kesti, yaraya amonyak sürdü ve çok şiddetli olan ağrıyı hafifletmek için ona afyon verdi; ancak zavallı adam bütün gün boyunca inledi.

Şimdi yaralı öküzleri incelediler, zaten zehirle o kadar şişmişlerdi ki onları kurtarma umudu yoktu ve hemen acılarından kurtuldular. Diğer birkaç kişi de hafif yaralı bulundu, ancak iyileşme umutlarını kaybetmeyecek kadar değil; Ancak bu
talihsiz durum, onların yolculuklarına iki gün daha devam etmelerini engelledi; çünkü öküzlerin tamamı Buşmanlar tarafından çok fazla taciz edilmiş ve kesilmişti, ancak zehirli oklarla yaralanmamışlardı. Bu gecikme sırasında, zavallı Hottentot her saat daha da kötüleşti; başı ve boğazı
çok şişmişti ve zehirin içinde çalıştığını hissettiğini söyledi.

Saatlerce süren acıdan sonra, vücudunun çeşitli yerlerinde şişlikler belirdi, zavallı adam son nefesini verdi; ve ertesi gün Pazar olduğu için her zamanki gibi kaldılar ve talihsiz adamın bedeni bir mezara konuldu. Bu olay tüm kervanın üzerine bir bulut
oluşturdu ve Buş kadınlarından herhangi biri uzaktan belirip kampa girmek istediklerini işaret ettiğinde, başlarının üzerinden anında öfkeli bir kurşun
atıldı ve bu da onları kaçmaya zorladı.

Pazartesi sabahı tekrar azaltılmış trenleriyle yola çıktılar, çünkü
şimdi vagonları çekmeye yetecek kadar sığırları vardı. Neyse ki
Nu Gariep'ten sadece birkaç mil uzaktaydılar ve akşam olmadan kıyılarına ulaştılar. Ertesi gün zorlukla geçtiler,
tüm öküzleri vagonlardan ikisine koyup
diğerleri için geri döndüler.

Artık bir kez daha kolonideydiler ve tehlikeleri ve
zorlukları sona ermiş sayılırdı. Ancak, Sweenberg'i geçip Graff Reynet'e varmaları ancak bir hafta sonra gerçekleşti. Bu güzel yerde birkaç gün kalıp düzenlemeler yaptılar ve atlar temin ettiler, böylece
en kısa sürede Cape Town'a gidebildiler, vagonların sorumluluğunu Bremen'e bıraktılar ve vagonları en kısa sürede onlara getirecekti. Yolculuklarının geri kalanını at sırtında geçeceğiz, çünkü anlatılacak kayda değer bir şey yoktu. Söylemek yeterlidir ki, 11 Ocak 1830'da Cape Town'a sağ salim ulaştılar ve
Bay Fairburn ve birçok arkadaşları tarafından, karşılaştıkları tüm tehlikeler ve zorluklardan sonra
sıcak bir şekilde tebrik edildiler.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Alexander Wilmot, Bay Fairburn'ün evindeki daireleri tekrar ele geçirdi ve bir kez daha medeniyetin tüm konforları ve lüksleriyle çevrili
olduğunu görmekten hiç de pişman olmadı. İlk sabah uyandığında nerede olduğuna inanmakta güçlük çekti ve
aslanın kükremesi veya sırtlan ve çakalın çığlıklarıyla rahatsız edilmeden bütün gece uyuduğunu gördü: ve uzun zamandır alıştığı, açık havada, tabağını dizlerinin üstüne koyup yemek yeme alışkanlığından sonra, birkaç gün boyunca iyi düzenlenmiş bir masaya zor alıştı. Akşamları, Port Natal görevinin sonucundan gerçekten memnun olan Bay Fairburn'e maceralarını anlatarak geçti, çünkü yaşlı Sir Charles'ı çok memnun edecekti.

Alexander artık İngiltere'ye dönmek için çok istekliydi ve eşyalarıyla birlikte vagonların gelmesinden sonra yola çıkan ilk gemiyle yolculuğunu yapmaya karar verdi. Bu arada sabahlarını çoğunlukla Swinton ve Binbaşı ile geçiriyordu, Binbaşı Alexander'ın İngiltere'ye Alexander'ın gittiği gemiyle gitmeyi planlıyordu. Cape'e dönüşlerinden üç hafta sonra, dört vagon geldi ve ülkeye özgü her çeşit hayvan krallığıyla dolu oldukları için çok merak uyandırdı. Swinton'ın hazineleri kısa süre sonra boşaltıldı ve evine taşındı ve doğa bilimcimiz, kendisine verilen meslekten coşkulu bir kişinin olabileceği kadar mutluydu. Alexander sadece birkaç şey seçti; bunların arasında aslan ve dişi aslanın postları vardı. Binbaşıya gelince, hayvanların yok edilmesinden büyük bir zevk almıştı. Bremen, tüm Hottentotların çok iyi davrandıklarını ve Büyük Adam'ın neredeyse iyileştiğini ve biraz topallayabildiğini, ancak bacağını mükemmel şekilde kullanabilmesi için uzun bir süre geçmesi gerektiğini bildirdi. Alexander şimdi hepsini çağırdı ve onlara ücretlerini ödedi, iyi davranışları için ek bir bahşiş verdi. Bremen ve Swanevelt'e, her zaman sadakatle davranan ve önde gelen ve en güvenilir adamlar olan, her birine birer vagon ve on öküzlük bir çift hediye verdi, böylece gelecekte geçimlerini sağlayabilirlerdi; ve zavallı adamlar kendilerini İngiltere Kralı kadar zengin
görüyorlardı. Diğer vagonlar ve her türden sığırlar elden çıkarılmak üzere Swinton'a bırakıldı.

Binbaşı, Swinton'a küçük Omrah'tan ayrılması için çok baskı yaptı, ancak Swinton buna razı olmadı. Binbaşı, bu nedenle Omrah'a bağlılığının bir işareti olarak en iyi tüfeklerinden birini ve buna uygun teçhizatı sundu ve Alexander, kalan vagonların ve diğer eşyaların yanı sıra sığır ve atların satışından elde edilen tüm paranın Omrah'ın yararına kullanılmasını istedi. Bir hatıra olarak, Alexander çocuğa Omrah'ın çok memnun olacağını bildiği teleskopunu verdi.

Burada şunu da gözlemleyebiliriz ki, Alexander ve Binbaşı Cape'i terk ettikten birkaç ay sonra, Swinton tarafından bir okula yerleştirilen Omrah kiliseye kabul edildi ve Alexander Henderson Omrah adıyla vaftiz edildi; Alexander ve Binbaşı vekaleten onun sponsorlarıydı. Çok zeki bir bilgin oldu ve şu anda Swinton'la birlikte kalıyor. Ona iç kesimlere kadar bir kereden fazla eşlik etti ve vatandaşları olan Buşmanları vahşi yaşam tarzlarından kurtarmak için çok şey yaptı ve misyonerlere, putperest kardeşlerine Sözü tercüman olarak büyük hizmette bulundu.

Vagonların Cape Town'a dönmesinden yaklaşık iki hafta sonra, bir serbest ticaretçi su almak için Table Koyu'na demir attı ve Alexander ve Binbaşı İngiltere'ye gitmek için bir yol sağladı. Alexander, Bay Fairburn ve Swinton'dan büyük bir pişmanlıkla ayrıldı ve onlarla yazışmaya söz verdi; ve St. Helena'ya doğru yelken açtılar, orada birkaç gün kaldılar ve bu fırsatı değerlendirerek
Fransızların eski İmparatoru Napolyon'un mezarını ziyaret ettiler. Yedi haftalık bir yolculuk
onları Kanal'a getirdi ve bir kez daha İngiltere'nin beyaz
kayalıklarını gördüler. Alexander'ın, Cape'e dönüşünde kendisini bekleyen ve sağlık durumunun iyi olduğunu belirten bir mektup bulduğu amcasını görmek için sabırsızlanması, onu bir pilot teknesiyle gemiden ayrılmaya ve
Falmouth'a çıkmaya yöneltti. Portsmouth'a gitmeyi tercih eden Binbaşı'nın bir süreliğine iznini alan Alexander, mümkün olan en hızlı şekilde seyahat etti ve
ikinci gün amcasının evine vardı.

"Amcam iyi mi?" dedi Alexander, arabadan atlarken, kapıda duran yaşlı uşağa.

"Hayır, efendim, iyi değil: son bir haftadır yataktaydı; ama
ciddi bir şey yok sanırım."

Alexander yukarı çıktı ve bir kez daha Sir Charles Wilmot'un kollarındaydı, Wilmot onu sıcak bir şekilde kucakladı ve sonra, bu duygudan bitkin bir şekilde yastığına gömüldü.

"Bir süre beni yalnız bırak, canım oğlum, kendime biraz
gelene kadar," dedi Sir Charles: "Hiçbir şikayetim yok, ama çok zayıf ve güçsüzüm. Çok yakında seni çağıracağım."

Kendisi de çok etkilenmiş olan Alexander, bir süre
geri çekilmekten
üzülmedi ve yaşlı akrabasına bakan hizmetçiyi odaya gönderdi. Yaklaşık bir saat sonra amcasına
dönmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj geldi.

"Ve şimdi, canım, nazik oğlum, bana her şeyi anlat. Seni tekrar
gördüğüm için gerçekten çok mutluyum; Cape'ten ayrıldığından beri senden tek bir satır bile duymadım ve gerçekten de hissettiğim endişe ve kaygının
yatağa yatmamın nedeni olduğunu düşünüyorum. Şimdi geri döndün,
ben de
çok iyi olacağım. Şimdi bana her şeyi anlat, seni rahatsız etmeyeceğim."

Alexander yatağın yanına oturdu ve Port Natal'a yaptığı seferin
sonuçlarını tüm ayrıntılarıyla anlattı; topladıkları tüm
muhafazaları okuyarak ve o zamanlar var olan Avrupalıların torunlarının hiçbir şekilde _Grosvenor_ Doğu Hindistan'da kaybolanlardan olamayacağını tatmin edici bir şekilde kanıtlayarak.

Sir Charles Wilmot, Alexander'ın söylediklerinin hepsini sessizce dinledi ve
sonra, ellerini yatak örtüsünün üstünde birleştirerek, "Merhametli Tanrım, bu yükün aklımdan kalktığı için sana şükrediyorum." diye haykırdı.

Sonra birkaç dakika sessizce dua etti ve bitirdiğinde,
Alexander'dan akşama kadar kendisini yalnız bırakmasını istedi.

Alexander amcasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra doktor onu aradığında,
Alexander Sir Charles'ın sağlık durumu hakkında ondan görüş istedi. Eski cevap verdi--

"Sevgili beyefendi, dünyadaki tüm çarelerin
gidermesi pek mümkün olmayan tek bir şikayeti var: yaşlılıktan kaynaklanan doğanın doğal çürümesi. Onun herhangi bir acil çözülme tehlikesi altında olduğunu düşünmüyorum. Bir daha asla yatağından kalkamayabileceğini düşünüyorum; ama aynı zamanda aylarca yatağa bağlı kalabilir. Çok yavaş bir şekilde çöker, çünkü doğal olarak çok güçlü bir
yapısı vardır. Sizin yokluğunuzdan kaynaklanan zihnindeki kaygının ve sizin sefere çıkmanıza izin verdiği için kendisini suçlamasının onu her şeyden daha fazla yıprattığına inanıyorum; ama şimdi geri döndüğünüze göre, ilk heyecan geçtikten sonra toparlanacağından hiç şüphem yok. Yine de insan ölmek için doğar, Bay Wilmot ve
amcanız zaten ortalama insan yaşına ayrılan altmış yılı
aştı. İnanın, bir hayatı bu kadar uzatabilecek her şey yapılacaktır "Sizin için değerli."

Alexander doktora teşekkür etti ve doktor daha sonra yukarı, Sir Charles'ın yanına çıktı. Geri döndüğünde, Alexander'a Sir Charles'ın nabzının daha güçlü olduğunu ancak yaşadığı
heyecan için bir şeylerin hesaba katılması gerektiğini söyledi.

Alexander akşam amcasını gördüğünde, amcası ona seferi üstlendiği ve bu kadar tatmin edici
bilgiler getirdiği için tekrar teşekkür etti. "Sana çok borçluyum, sevgili oğlum," dedi; "ve eğer seni seven birinin ölüm döşeğini düzelttiğini bilmek senin için bir memnuniyetse (ki bunun senin iyi kalpliliğinden kaynaklandığından eminim), ödülünü aldın. Kendimi şu anda oldukça güçlü hissediyorum; ve eğer çok fazla
zahmet
olmayacaksa, bana tüm seferin bir öyküsünü anlatmanı isterim; hepsini birden değil, arada sırada biraz. Şimdi başlayacaksın ve her küçük ayrıntıya girmeyi unutma, her şey
ilgimi çekecek."

Alexander, amcasının isteği üzerine öyküsüne başladı, ona nasıl donattıklarını anlattı; tüm insanların isimlerini; Swinton ve Binbaşı'yı tarif etti ve bu sayfalarda yaptığımızdan çok daha yakın bir öykü verdi. Bir saat kadar sonra, Alexander anlatısında Cape'ten Algoa Körfezi'ne gidecek kadar ilerlemediği için amcasını yormamak için bıraktı ve ona iyi geceler diledi.

Anlatı ve onun ürettiği sohbet, hala yatağında yatan yaşlı beyefendiyi eğlendirmek ve ilgilendirmek için haftalarca hizmet etti.
Ancak bitmesinden çok önce, Binbaşı Henderson salona
geldi ve Sir Charles ile tanıştırıldı. Sir Charles ondan çok memnundu ve istediği kadar kalmasını istedi.
Binbaşı, Alexander'ın isteği üzerine, aslan ve dişi aslanı Leadbeater'ın en iyi tarzında yerleştirdi ve kutu şimdi salona ulaştı ve
Sir Charles'ın odasına getirildi, böylece mücadele etmek zorunda kaldıkları
hayvanlar hakkında biraz fikir edinebilirdi; ve orada kaldı,
çünkü yaşlı beyefendi götürülmesine izin vermedi.

"O küçük Omrah'a bir hediye göndermeliyim," dedi Sir Charles, bir sabah Binbaşı ile sohbet ederken; "Ne olsun?"

"Şey, efendim, pek bilmiyorum; ama onun için en iyi hediyenin
bir saat olacağını düşünüyorum."

"O zaman, Binbaşı, şehre gittiğinizde yapılabilecek en iyi altın saatlerden birini sipariş edin ve ona gönderin; ve Binbaşı,--size bu zahmeti
verdiğim için üzgünüm, ama ben yaşlı bir yatalak adamım ve bu benim mazeretim olmalı,--tuvalet masasından anahtarları alın ve o dolabın küçük
çekmecesini açın, içinde iki tane maroken kutu bulacaksınız, bunları bana getirmeniz için size
teşekkür edeceğim."

Binbaşı öyle yaptı ve Sir Charles yastığının üzerinde doğrularak, her biri büyük bir yüzük içeren kutuları açtı, bunların içinde büyük değerde bir
elmas vardı.

"Bu iki yüzük, ben onların ülkesinde ikamet ettiğim sırada, Doğu prensleri tarafından bana hediye edildi, Binbaşı. Değerleri arasında çok az fark var, ancak
İngiltere'de bile
taşları eşleştirmeniz zor olacaktır. Kutuları tekrar kapatacağım ve şimdi onları
elime aldığıma göre, bir tanesini benim için çıkarın. Teşekkür ederim, Binbaşı; o
biri benden dostumuz Swinton'a bir hediye ve siz onu Bush-boy için saatle birlikte ona göndermelisiniz. Diğeri, Binbaşı, umarım
sevgili oğluma yolculuğunda eşlik ettiğiniz için size olan minnettarlığımın bir kanıtı olarak kabul etmeyi reddetmezsiniz."

Sir Charles diğer kutuyu Binbaşı'nın ellerine verdi.

"Kesinlikle sizden bir hatıra olarak hiçbir şeyi reddetmem, Sir
Charles," diye cevapladı Binbaşı; "Muhteşem hediyenizi çok
teşekkürle kabul ediyorum ve Swinton da öyle, eminim; ancak o, büyük değerinden
çok daha fazla hoşnut olacağı nazik ilgiden memnun olacaktır; ve
benim de hissettiğimin bu olduğunu eklediğimde bana inanacağınıza inanıyorum."

"Umarım siz de onları almaktan benim vermekten aldığım kadar
hoşlanırsınız," diye cevapladı Sir Charles; "bu yüzden onları cebinize koyun ve
onlar hakkında daha fazla konuşma. Alexander geliyor, adımlarını biliyorum;
Umarım av sezonu yaklaşırken onu terk etmek istemezsiniz; zavallı adam, siz olmadan çok yalnız kalacak."

"İyi haberlerim var, sevgili amcam," dedi Alexander içeri girerken;
"Swinton eve geliyor; ondan bir mektup aldım ve mektubundan iki hafta sonra
burada olacağına inanıyor. "

"Onunla el sıkışmaktan büyük mutluluk duyarım," dedi Sir Charles.
"Lütfen geldiğinde hemen gelmesi için yazın."

Bu duyurudan üç hafta sonra Swinton ortaya çıktı ve
söylemeye gerek yok ki çok sıcak karşılandı. Omrah'ı yanında
getirmeyecekti, çünkü eğitimine devam etmesini istiyordu; ancak Binbaşı, çocuğu kendisinden
alınmasından korktuğu için bıraktığını söyledi. Böylece tüm yolcularımız yeniden bir araya geldi ve aralarında salonda da Bechuana ülkesindeki kadar rahat olduğu konusunda anlaştılar; ve spor o kadar heyecanlı olmasa bile, en azından o kadar tehlikeli olmadığı konusunda anlaştılar.

Swinton ve Binbaşı, gelecek yılın açılışına kadar Alexander'la birlikte kaldılar ve sonra ikisi de aynı anda ayrıldılar ve aynı gemiyle yelken açtılar; Binbaşı Hindistan'daki alayına yeniden katılmak için, Swinton Afrika'daki en sevdiği yere, daha fazla örnek almak için doğa
tarihinde.

Doktorun da belirttiği gibi, Sir Charles bir daha asla yatağından kalkmadı; ama o kadar yavaş battı ki neredeyse fark edilemiyordu ve o yılın yazında babalarıyla yattı,
acı çekmeden ve duyularını tamamen kontrol ederek öldü.

Alexander şimdi mülklerin ve unvanın sahibi oldu ve kesinlikle amcasına karşı davranışlarıyla ilgili hiçbir sitem duymadan bunlara girdi, amcası da onu kutsayarak öldü. Ve şimdi hikayem sona erdi ve
genç okuyucularıma veda ediyorum.

SON.

Kaptan Frederick Marryat'ın

Görev; veya Afrika Sahneleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSION; OR SCENES IN AFRICA ***

***** This file should be named 21555.txt or 21555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/5/21555/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
