*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Midshipman Easy (Bay Midshipman Kolay)
Yazar: Captain Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 21, 2007 [EBook #21553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mr. Midshipman Easy, by Captain Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Midshipman Easy

Author: Captain Frederick Marryat

Release Date: May 21, 2007 [EBook #21553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. MIDSHIPMAN EASY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Mr Midshipman Easy, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________

[Ayrıca John Edward Heaton tarafından üretilen bu kitabın farklı bir basılı edisyonu olan etext #6629'a bakın]

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini yazmaya adamak için 1828'de İngiliz donanmasından emekli oldu. Sonraki 20 yılda 26 kitap yazdı, bunların çoğu İngiliz edebiyatının en iyileri arasındadır ve bazıları hala basılmaktadır.

Marryat hikayelerinde bölümler icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bir yerde, günün işine oturduğunda ne yazacağını asla bilmediğini söylüyor. Kesinlikle edebi bir
dehaydı.

"Mr Midshipman Easy" 1846'da yayınlandı, Marryat'ın kaleminden çıkan dokuzuncu kitap.

Bu e-metin 1998'de Nick Hodson tarafından yazıya geçirildi ve 2003'te ve tekrar 2005'te yeniden biçimlendirildi.

____________________________________________________________

M. MIDSHIPMAN EASY, KAPTAN FREDERICK MARRYAT'IN YAZISI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

OKUYUCUYA ÇOK KOLAY OKUNACAK.

Mr Nicodemus Easy, Hampshire'da yaşayan bir beyefendiydi; evli bir adamdı ve çok rahat şartlarda yaşıyordu. Çoğu çift bir aile kurmayı çok kolay bulur, ancak onları geçindirmek her zaman o kadar kolay olmaz.
Mr Easy, hiç çocuğu olmadığı için ikincisinden hiç rahatsız değildi; ancak çoğu insan elde edemediği şeyleri arzuladığı için çocuk sahibi olmak istiyordu. On yıl sonra, Bay Easy bunu kötü bir iş olarak bıraktı.
Felsefenin hayal kırıklığı yaşayan bir adamı teselli ettiği söylenir, ancak
Shakespeare bunun diş ağrısına çare olmadığını iddia eder; bu yüzden Bay Easy
bir adamın başka hiçbir şeye uygun olmadığında yapabileceği en iyi meslek olan filozof oldu; saçma sapan konuşamayan gerçekten çok beceriksiz bir kişi olmalı. Bay Easy bir süre saçmalığının
hangi tanımdan oluşması gerektiğine karar veremedi; sonunda
insan hakları, eşitlik ve benzeri şeyler üzerine odaklandı; her insanın yeryüzündeki payını miras almak için
doğduğunu, şu anda yalnızca yaklaşık altı fitlik belirli bir uzunluğa kadar tanınan bir hak olduğunu, çünkü hepimiz mezarlarımızı miras alırız ve
tartışmasız bir şekilde sahiplenmemize izin verilir. Ama hiç kimse Bay Easy'nin
felsefesini dinlemezdi. Kadınlar, her zaman haksız olduklarını ilan ettikleri
erkeklerin haklarını kabul etmezlerdi; ve Bay Easy'yi ziyaret eden beyefendilerin hepsi mülk sahibi adamlar olduğundan, mülkü olmayanlarla paylaşmanın avantajlarını kavrayamadılar. Ancak,
onun porto şarabını tartışırken, onun bu konuyu tartışmasına izin verdiler. Tartışmalar iyi olmasa da şarap iyiydi ve biz bu dünyada
şeyleri bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz.

Bay Easy felsefe konuşurken, Bayan Easy sabır oyunu oynadı ve onlar
mutlu bir çiftti, hobilerinde yan yana gidiyorlardı ve asla
birbirlerine karışmıyorlardı. Bay Easy, karısının onu
anlayamayacağını biliyordu ve bu nedenle onun çok dikkatli bir şekilde dinlemesini beklemiyordu; ve Bayan Easy, kocasının ne kadar konuştuğunu umursamıyordu, yeter ki oyunundan sıkılmasın. Karşılıklı hoşgörü her zaman evde mutluluğu sağlayacaktır.

Bu kadar iyi anlaşmalarının başka bir nedeni daha vardı. Herhangi bir tartışmalı
soruda Bay Easy her zaman konuyu Bayan Easy'ye bırakırdı ve ona kendi istediğini yapması gerektiğini söylerdi--ve bu karısını memnun ederdi; ancak, Bay Easy
konuya gelindiğinde her zaman kendi istediğini yapmaya özen gösterdiğinden, o da memnundu. Bayan Easy'nin kendi istediğini uzun süre elde edemeyeceğini uzun zamandır anladığı doğruydu; ancak o kolay huyluydu ve on vakadan dokuzunda, işlerin nasıl yapıldığı çok da önemli olmadığı için, tartışmanın harareti sırasında onun teslimiyetinden oldukça memnundu. Bay Easy onun haklı olduğunu kabul etmişti ve eğer
tüm erkekler gibi o da yanlış yapacaksa, zavallı bir kadın neden ne yapabilirdi ki? Böylesine sakin bir mizaca sahip bir kadınla, Bay Easy'nin ailevi mutluluğunun kolayca bozulmayacağını hayal etmek kolaydır. Ancak, insanların daha önce de
gözlemlediği gibi, insan işlerinde bir değişkenlik vardır. Evliliklerinin on birinci yılının sonunda, Bayan Easy ilk olarak kahvaltısının tadını çıkaramadığından şikayet etti. Bayan Easy'nin kendi şüpheleri vardı, herkes bunu şüphe götürmez olarak değerlendirdi, Bay Easy hariç; o, "iyi, kolay adam, büyüklüğünün
olgunlaştığını" pek "düşünmüyordu"; bir varis sahibi olmanın kolay bir iş olmadığına karar vermişti ve karısının rakamında bir değişiklik olabileceği hiç aklına gelmemişti. Buna ekleme, çıkarma, bölme veya çarpma yapabilirdiniz, ancak sıfır olduğu için sonuç her zaman aynı olurdu. Bayan Easy de pek emin değildi - durumun böyle olabileceğine inanıyordu, söylenecek bir şey yoktu; romandaki Bayan Trunnion'ınki gibi bir hata olabilirdi ve bu nedenle kocasına bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonunda Bay Easy gözlerini açtı ve karısını sorguladığında şaşırtıcı gerçeği öğrendiğinde gözlerini daha da açtı ve sonra parmaklarını şıklattı ve sıcak tabaklar üzerinde bir ayı gibi zevkle dans etti, böylece farklı nedenlerin aynı anda iki durumda benzer etkiler üretebileceğini kanıtladı. Ayı acıdan, Bay Easy zevkten dans eder; ve yine, kayıtsız olduğumuzda veya bir şeye aldırmadığımızda parmaklarımızı ona şaklatırız ve aşırı sevindiğimizde ve en çok umursadığımız şeyi elde ettiğimizde de parmaklarımızı şaklatırız. Bay Easy parmaklarını şaklattıktan iki ay sonra, Bayan Easy ne kayıtsızlıktan ne de zevkten parmaklarını şaklatmaya hiç meyilli hissetmedi. Gerçek şu ki, Bayan Easy'nin Shakespeare'in "kadınların katlandığı hoş cezayı" çekme zamanı gelmişti; Ancak Bayan Easy, diğer cinsiyettekiler gibi, "tüm erkeklerin yalancı olduğunu" ve özellikle de şairlerin yalancı olduğunu ilan etti.

Ancak Bayan Easy acı çekerken, Bay Easy coşku içindeydi.
Acıya, diğer insanların çektiği acıya, kendileri değil de başkaları çektiğinde tüm filozofların yaptığı gibi, o da gülüyordu.

Zamanı gelince, Bayan Easy kocasına güzel bir çocuk hediye etti,
onu halka kahramanımız olarak sunuyoruz.

İKİNCİ BÖLÜM.

BAYAN EASY'NİN HER ZAMANKİ GİBİ, KENDİ İSTEDİĞİ GİBİ.

Bayan Easy'nin doğumundan dördüncü gün sonra, yatağının yanında bir koltukta oturan Bay Easy şöyle söze başladı: "Sevgili Bayan Easy, bu çocuğa vereceğim ismi düşünüyordum."

"İsim, Bay Easy! Neden, ona kendi isminden başka hangi ismi vereceksin?"

"Hayır, canım," diye cevapladı Bay Easy; "bütün isimlere özel isim diyorlar,
ama bence benimki öyle değil. Takvimdeki en kötü isim."

"Neden, sorun ne, Bay Easy?"

"Bu konu beni de çocuğu da etkiliyor. Nicodemus tam uzunlukta yazılması uzun bir isim ve Nick kaba. Ayrıca, iki Nick olacağı için, doğal olarak oğluma genç Nick diyecekler ve tabii ki
ben de yaşlı Nick diye adlandırılacağım, ki bu da şeytani olacak."

"Peki, Bay Easy, en azından ismi ben seçeyim."

"Öyle yap canım, ve bu yüzden bu konuyu bu kadar erken açtım."

"Sanırım, Bay Easy, çocuğa zavallı babamın adını vereceğim--adı
Robert olacak."

"Pekala canım, eğer istersen Robert olur. 
İstediğin gibi olur. Ama sanırım canım, biraz düşününce, kesin bir itiraz olduğunu kabul edeceksin."

"İtiraz mı, Bay Easy?"

"Evet canım; Robert iyi olabilir, ama sonuçları düşünmelisin; kesinlikle Bob olarak adlandırılacak."

"Peki canım, peki ya ona Bob derlerse?"

"Bu varsayımı bile kaldıramıyorum canım. Yaşadığımız ilçeyi, koyunlarla kaplı yaylaları unuttun."

"Neden, Bay Easy, koyunların bir Hristiyan ismiyle ne ilgisi olabilir?"

"İşte bu; kadınlar asla sonuçlara bakmazlar. Canım, Bob ismiyle çok fazla ilgileri var. İlçedeki herhangi bir çiftçiye sesleneceğim, eğer yüz çoban köpeğinden doksan dokuzu Bob olarak adlandırılmıyorsa. Şimdi bakın, çocuğunuz dışarıda bir yerlerde
tarlalarda veya plantasyonlarda; onu istiyorsunuz ve çağırıyorsunuz. Çocuğunuz yerine ne buluyorsunuz? En azından bir düzine köpek, koşarak yanınıza geliyor, hepsi Bob adını kullanıyor ve kuyruklarını sallıyor. Görüyorsunuz, Bayan Easy, üstesinden gelinemeyecek bir ikilem. Tek oğlunuzu, tuhaf kısalığı nedeniyle ilçedeki tüm köpeklerin tekeline alınmış bir Hristiyan ismi vererek
kaba yaratıkla aynı seviyeye getiriyorsunuz. Başka bir isim de olabilir, canım, ama bu durumda
pozitif veto hakkımı kullanmama izin vermelisiniz."

"Peki, o zaman, bakayım--ama bunu düşüneceğim, Bay Easy; başım şu anda çok ağrıyor."

"Senin adına düşüneceğim, canım. John'a ne diyorsun?"

"Ah, hayır, Bay Easy, bu kadar yaygın bir isim mi?"

"Popülerliğinin bir kanıtı, canım. Kutsal metindir - bir elçimiz ve bir vaftizcimiz var - hepsi John olan bir düzine papamız var. Bu kraliyettir - John olan bir sürü kralımız var - ve dahası, kısa ve dürüst ve erkeksi geliyor."

"Evet, çok doğru canım; ama ona Jack diyecekler."

"Eh, Jack olan birkaç ünlü karakterimiz oldu. Orada
-bakayım--Dev Katil Jack ve Fasulye Sapı Jack--ve
Jack--Jack--"

"Jack Spratt," diye cevapladı Bayan Easy.

"Ve Jack Cade, Bayan Easy, büyük asi--ve üç parmaklı Jack,
Bayan Easy, ünlü zenci--ve hepsinden önemlisi, Jack Falstaff, hanımefendi,
Jack Falstaff--dürüst Jack Falstaff--zeki Jack Falstaff--"

"Bay Easy, ismi seçmeme izin verileceğini düşünmüştüm."

"Öyleyse, öyle yap canım; onu sana bırakıyorum. İstediğini yap; ama John'un doğru isim olduğuna güven. Şimdi öyle değil mi canım?"

"Bana her zaman böyle davranıyorsun, Bay Easy; vazgeçtiğini ve
benim istediğimi yapacağımı söylüyorsun, ama asla olmuyor. Çocuğun John olarak vaftiz edileceğinden eminim."

"Hayır canım, tam istediğin olacak. Şimdi hatırladım, John olan birkaç Yunan imparatoru vardı; ama kendin karar ver, canım."

"Hayır, hayır," diye cevapladı hasta olan ve daha fazla itiraz edemeyen Bayan Easy, "Vazgeçiyorum, Bay Easy. Her zaman olduğu gibi, nasıl olacağını biliyorum: Bana kendi yolumu veriyorsun, tıpkı insanların çocuklarına altın parçaları vermesi gibi,
bu onların kendi paraları, ama harcamamalılar. Lütfen ona John de."

"İşte canım, sana söylemedim mi, düşününce benim fikrime katılacaksın? Bunu yapacağını biliyordum. Sana kendi yolunu verdim ve sen bana ona John dememi söylüyorsun; bu yüzden şimdi ikimiz de aynı fikirdeyiz ve bu konu
anlaşıldı."

"Uyumak istiyorum, Bay Easy; Kendimi iyi hissetmiyorum."

"Her zaman istediğini yapacaksın canım," diye cevapladı koca,
"ve her şeyde kendi istediğin gibi olacak. En büyük zevk
senin isteklerine boyun eğdiğimde. Bahçede yürüyeceğim. Hoşça kal,
canım."

Bayan Easy cevap vermedi ve filozof odadan çıktı.
Kolayca tahmin edilebileceği gibi, ertesi gün çocuk John olarak vaftiz edildi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN BİR TARTIŞMANIN SONUCUNU BEKLEMESİ GEREKTİĞİ BÖLÜM.

Okur, genel olarak, tüm ilk bölümlerimin çok kısa olduğunu ve iş ilerledikçe uzunluklarının arttığını fark edebilir. Bunu, mütevazılığımın ve çekingenliğimin bir kanıtı olarak belirtiyorum. İlk başta, annesinin yuvasından yeni çıkmış, küçük tüylerini kabartan ve kısa uçuşlar yapan genç bir kuş gibiyim. Yavaş yavaş daha fazla özgüven kazanıyorum ve tepeden tırnağa
uçuyorum.

Çocuklukla ilgili bir bölüme ilgi çekmek çok zordur.
Bütün çocuklarda, gelişene kadar aynı tekdüzelik vardır. Bu nedenle, Jack Easy'nin ilk günleriyle ilgili fazla bir şey söyleyemeyiz; o sütünü emer ve kusardı, hemşire onu güzel
bir sevgili için kutsadı, uyudu ve tekrar emdi. Sabahleyin bir horoz gibi öttü,
yıkandığında çığlık attı, muma baktı ve
rüzgarla birlikte alaycı yüzler yaptı. Bu masum eğlencelerde altı ay geçti ve sonra
şort giydirildi. Fakat burada belirtmem gerekirdi ki, Bayan Easy kendi bebeğini emzirmeye layık değildi ve bir yedek bulmak gerekiyordu.

Şimdi sıradan bir insan, çocuğuna yeterli ve sağlıklı bir besin tedariki olan tek şeye bakan tıp adamının tavsiyesiyle yetinirdi; fakat Bay Easy bir filozoftu ve sonradan kranyolojiye yönelmişti ve tek oğlunun besinini bilinmeyen bir kaynaktan almasının etkisi üzerine doktorla çok bilgili bir şekilde konuştu.
"Kim bilir," diye gözlemledi Bay Easy, "ama oğlum sütüyle birlikte insan doğasının en kötü tutkularını da ememez."

"Onu muayene ettim," diye cevapladı doktor, "ve onu güvenle tavsiye edebilirim."

"Bu muayene daha önemli bir muayenenin sadece ön hazırlığı," diye cevapladı Bay Easy. "Onu muayene etmeliyim."

"Kime muayene edeceğim, Bay Easy?" diye haykırdı karısı, tekrar yatağa uzanmıştı.

"Dadı, canım."

"Neyi inceleyeceksin, Bay Easy?" diye devam etti kadın.

"Başını, canım," diye yanıtladı koca. "Eğilimlerinin ne olduğunu öğrenmeliyim."

"Sanırım onu ​​rahat bıraksan iyi olur, Bay Easy. Bu akşam gelecek ve ona oldukça sert sorular soracağım. Dr. Middleton, bu genç kişi hakkında
neler
biliyorsun?"

"Biliyorum, hanımefendi, çok sağlıklı ve güçlü, yoksa onu
seçmezdim."

"Ama karakteri iyi mi?"

"Gerçekten, hanımefendi, karakteri hakkında çok az şey biliyorum; ama
istediğin her şeyi
sorabilirsin. Ama aynı zamanda belirtmeliyim ki, eğer
bu noktada çok fazla ayrıntıya girersen, kendine bakmakta
zorlanırsın."

"Peki, göreceğim," diye yanıtladı Bayan Easy.

"Ve ben de hissedeceğim," diye karşılık verdi koca.

Bu görüşme, hizmetçinin haber verdiği ve içeri alınan söz konusu kişinin gelmesiyle kesintiye uğradı. O, yakışıklı, gösterişli, sağlıklı görünümlü, beceriksiz ve saf bir kızdı ve görünüşe göre aşırı akıllı değildi; duruşunda yılandan çok güvercin vardı.

Kendi keşiflerini yapmak konusunda çok istekli olan Bay Easy, konuşan ilk kişi oldu. "Genç kadın, buraya gel, başını incelemek istiyorum."

"Aman Tanrım, efendim, oldukça temiz, sizi temin ederim," diye bağırdı kız, reverans yaparak.

Yatak ve Bay Easy'nin sandalyesi arasında oturan Dr. Middleton, ellerini ovuşturdu ve güldü.

Bu arada Bay Easy, genç kadının ipini çözmüş ve şapkasını çıkarmıştı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirmekle çok meşguldü, bu sırada genç kadının yüzü korku ve şaşkınlık ifade ediyordu.

"Sizde büyük bir iyilikseverlik payı olduğunu fark ettiğim için mutluyum."

"Evet," diye cevapladı genç kadın, bir reverans yaparak.

"Ve ayrıca saygı."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ve alçakgönüllülük organı güçlü bir şekilde gelişmiş."

"Evet, efendim," diye cevapladı kız, gülümseyerek.

"Bu oldukça yeni bir organ," diye düşündü Dr. Middleton.

"Philo-progenitiveness çok güçlü."

"Lütfen efendim, bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Sarah, bir reverans yaparak.

"Yine de bize pratik bir örnek verdiniz. Bayan Easy, ben
memnunum. Sormak istediğiniz bir soru var mı? Ama oldukça
gereksiz."

"Elbette var, Bay Easy. Lütfen genç kadın, adınız nedir?"

"Sarah, lütfen hanımefendi."

"Ne kadar zamandır evlisiniz?"

"Evli, hanımefendi?"

"Evet, evlendim."

"Lütfen hanımefendi, talihsizlik yaşadım hanımefendi," diye cevapladı kız,
gözlerini yere indirerek.

"Ne, evlenmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi, henüz değil."

"Aman Tanrım! Dr. Middleton, bu kişiyi buraya getirmekle ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı Bayan Easy. "Evli bir kadın değil ve bir çocuğu var!"

"Lütfen hanımefendi," diye sözünü kesti genç kadın, reverans yaparak,
"çok küçüktü."

"Çok küçüktü!" diye açıkladı Bayan Easy.

"Evet hanımefendi, gerçekten çok küçüktü ve doğduktan kısa bir süre sonra öldü. "

"Ah, Dr. Middleton!--Ne demek istiyorsunuz, Dr. Middleton?"

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdı doktor, sandalyesinden kalkarak, "çocuğunuzun ihtiyaçlarına uygun bulabildiğim tek kişi bu ve
eğer onu almazsanız, onun hayatı için hesap veremem. Evli bir kadının
bulunabileceği doğru; ancak uygun bir duyguya sahip evli kadınlar kendi çocuklarını terk etmezler; ve Bay Easy'nin iddia ettiği gibi, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, çocuğunuzun huyu ve mizacının aldığı beslenmeden etkilenebileceğinden, çıkar uğruna kendi çocuğunu terk eden evli bir kadının sütünden zarar görmesi daha olasıdır. Bu genç kadının başına gelen talihsizlik her zaman kötü bir kalbin değil, güçlü bir bağlılığın ve 
sadeliğin aşırı özgüveninin kanıtıdır."

"Haklısınız, doktor," diye cevapladı Bay Easy, "ve başı onun güçlü bir dini duyguya, nezaketli bir mizaca ve diğer tüm gerekliliklere sahip mütevazı bir genç kadın olduğunu kanıtlıyor."

"Başı bildiğim kadarıyla her şeyi kanıtlayabilir, Bay Easy, ama davranışları başka bir hikaye anlatıyor."

"Bu duruma çok uygun, hanımefendi," diye devam etti doktor.

"Ve eğer izin verirseniz, hanımefendi," diye karşılık verdi Sarah, "o _çok küçüktü_."

"Bebeği deneyeyim mi, hanımefendi?" dedi sessizce dinleyen aylık hemşire. "Çok endişeleniyor, zavallıcık ve sevgili küçük yumruğu boğazının hemen altında."

Dr. Middleton onay işaretini verdi ve birkaç saniye içinde Efendi
John Easy Sarah'a sıkıca bağlandı bir sülük.

"Tanrım, ne kadar aç, orada, orada, bir an dur, boğuluyor, zavallıcık!"

Yatağında yatan Bayan Easy ayağa kalktı ve çocuğun yanına gitti.
İlk hissi kıskançlıktı, bir başkasının kendisine mahrum bırakılan böyle bir
zevki yaşaması, sonraki hissi ise bebeğin ifade ettiği
zevkti. Birkaç dakika içinde çocuk
derin bir uykuya daldı. Bayan Easy tatmin olmuştu; annelik duyguları
diğerlerini
fethetti ve Sarah gerektiği gibi yerleştirildi.

Kısacası, Jack Easy'nin altı aylıkken şort giydiğini söylemiştik. Kısa süre sonra emeklemeye ve bacaklarını göstermeye başladı; aslında,
o kadar yakışıksızdı ki, Sarah'ın sütüyle hiçbir iffet göstermediği açıktı, ayrıca saygı veya iyilik kazanmış gibi görünmüyordu, çünkü her şeyi kaptı, yavru kediyi ölümüne sıktı, annesini tırmaladı ve babasının saçını çekti;
bunlara rağmen, hem babası hem annesi hem de tüm ev halkı onu evrendeki en iyi ve en tatlı çocuk ilan etti.
Ama Jack'in doğumundan yedi yaşına kadar olan çocukluğunun tüm harika olaylarını, sütten kesildikten sonra kuru süt emzirmeye devam eden Sarah'ın anlattığı gibi, anlatacak olsaydık, en azından üç ciltlik bir kitap olurdu. Jack, her tek çocuğun genellikle olduğu şekilde
büyütüldü--yani, kendi
istediğini yapmasına izin verildi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DOKTORUN KESİK BİR PARMAK İÇİN ÇARE OLARAK OKULA GİTME KONUSUNDA ÖNERDİĞİ

"Çocuğu okula göndermeyi düşünmüyor musunuz, Bay Easy?" dedi Dr. Middleton, atı köpük içinde olan bir seyis tarafından hemen Forest Hill'e, Bay Easy'nin malikanesine gitmesi için çağrılmıştı ve
geldiğinde, Efendi Easy'nin başparmağını kestiğini görmüştü.
Bütün evdeki telaştan dolayı kafasını kestiğini düşünürdünüz - Bay Easy çok huzursuz bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu,
Bayan Easy bayılmaktan büyük zorlukla kurtuluyordu ve tüm hizmetçiler Bayan Easy'nin sandalyesinin etrafında koşuşturup duruyordu.
Herkes heyecanlı görünüyordu, ancak Efendi Jack Easy hariç, parmağında bir bezle, önlüğü kanla lekelenmiş bir şekilde
kiraz oynuyordu ve bu konuyla hiç ilgilenmiyordu.

"Ee, sorun ne, küçük adamım?" dedi Dr. Middleton içeri girerken, Jack'e hitaben, tüm grubun en aklı başında olanı olarak. "Ah, Dr. Middleton," diye sözünü kesti Bayan Easy, "elini kesmiş; eminim
bir siniri kopmuştur ve sonra çene kemiği--"

Doktor cevap vermedi, ama parmağı inceledi: Jack Easy sağ eliyle
bob-cherry oynamaya devam etti.

"Evde bir parça yara bandı gibi bir şey var mı, hanımefendi?" diye gözlemledi doktor, muayeneden sonra.

"Ah, evet--koş, Mary--koş, Sarah!" Birkaç saniye içinde hizmetçiler belirdi,
Sarah yara bandını getirdi ve Mary makasla onu takip etti.

"Rahat olun hanımefendi," dedi Dr. Middleton yara bandını taktıktan sonra, "Hiçbir kötü sonuçla karşılaşmadan hesap soracağım."

"Onu yukarı çıkarıp biraz uzanmasına izin versem daha iyi olmaz mıydı?" diye cevapladı Bayan Easy, doktorun eline bir gine sıkıştırarak.

"Kesinlikle gerekli değil, hanımefendi," dedi doktor; "ama her halükarda daha fazla beladan uzak tutulacak."

"Gel canım, Dr. Middleton'ın ne dediğini duydun."

"Evet, duydum," diye cevapladı Jack; "ama ben gitmeyeceğim."

"Sevgili Johnny--gel, aşkım--şimdi git, sevgili Johnny."

Johnny kiraz çalıp cevap vermedi.

"Gel, Efendi Johnny," dedi Sarah.

"Git buradan, Sarah," dedi Johnny, ters bir el hareketiyle.

"Aman, Efendi Johnny!" dedi Mary.

"Johnny, aşkım," dedi Bayan Easy, tatlı bir tonla, "hadi gel--gide
cek misin?"

"Ben bahçeye gidip biraz daha kiraz toplayacağım," diye cevapladı Efendi Johnny.

"Gel, aşkım, bahçeye girelim." Usta Johnny
sandalyesinden atladı ve annesini elinden tuttu.

"Ne kadar da sevimli, iyi, itaatkar bir çocuk!" diye haykırdı Bayan Easy: "Onu
bir iplikle
yönlendirebilirsin."

"Evet, kiraz toplamak için," diye düşündü Dr. Middleton. Bayan Easy, Johnny,
Sarah ve Mary bahçeye girdiler ve Dr. Middleton'ı bu sahne sırasında sessiz olan
Bay Easy ile yalnız bıraktılar. Şimdi Dr. Middleton
zeki, mantıklı bir adamdı ve kimseye yük olmak istemiyordu.
Bir parça yara bandı yapıştırmak için bir gine almasına gelince,
bu konuda vicdanı çok rahattı. Zamanı eşit derecede değerliydi,
bir şey için çalışıyor olsun ya da olmasın; ve dahası,
yoksullara ücretsiz bakıyordu. Sürekli evdeyken Bay John Easy'yi çok görmüştü ve onun cesur, kararlı, doğal olarak iyi huylu bir çocuk olduğunu anlamıştı; ama babanın tuhaflığından ve
annenin şımarık deliliğinden, şımartılmanın kesin bir yolundan. Bu nedenle,
hanımefendi duymazdan gelir gelmez, bir sandalyeye oturdu ve
bölümün başında, şimdi tekrarlayacağımız soruyu sordu.

"Çocuğu okula göndermeyi hiç düşünmüyor musunuz, Bay Easy?"

Bay Easy bacaklarını çaprazladı ve her zaman bir tartışmaya başlamak üzereyken yaptığı gibi ellerini dizlerinin üzerinde birleştirdi.

"Bir çocuğu okula göndermeye karşı en büyük itirazım, Dr. Middleton, uygulanan disiplinin yalnızca insan haklarına aykırı değil, aynı zamanda tüm sağduyuya ve genel yargıya da aykırı olduğunu düşünmemdir. Kendi başına hatalı ve toplumsal adaletin ihlali olan cezayla yetinmeyip, en aşağılanmış olanlara ceza uygulayarak çocukların zihinlerini daha da aşağılıyorlar ve tiranlığa hakaret ekliyorlar. Elbette okula gönderilen bir çocuğun öğüt ve örnekle kazanması amaçlanmıştır, ancak öfkeli bakış ve kinci huş ağacının gösterişinden iyilikseverliği mi öğrenecektir - ya da görevlinin zulmünden hoşgörüyü mü - ya da efendilerinin sabrı tükendiğinde sabrı mı - ya da alt kısımları genel incelemeye maruz kaldığında alçakgönüllülüğü mü? O, hepimizin sahip olduğu ama haksız yere mahrum bırakıldığımız eşitlikle çelişen bir dersi her gün okumuyor mu? Neden kırbaçlayanla kırbaçlanan arasında bir ayrım olsun? İkisi de Tanrı'nın suretine göre yaratılmamış, aynı akla sahip olmamış, dünyanın sunduklarına eşit hakka sahip olmamış ve İlahi Takdir tarafından eşit olarak dağıtılması amaçlanmamış mıdır? Herkesin kutsal mirası, çoğunluğun azınlığın yararına tiranca ve dinsizce gasp edilmiş ve uzun süredir devam eden kötülük alışkanlığı ve yanlış öğretilerin aşılanmasıyla, çok uzun süredir alçakça boyun eğdirilmiş değil midir? Bir babanın görevi, tek oğlunu, yaşamaları koşuluyla, acı çekmeye razı olan aşağılık bir sürüden biri haline getirecek olan bu tehlikeli ve alçaltıcı hataları benimsemekten korumak değil midir? Ve yine de bu hatalar okulda aşılanmıyor mu ve huş ağacı tarafından zihinlerine ters şekilde kazınmıyor mu? Orada kölelikle ilgili ilk derslerini, ilk derslerini A B C ile almıyorlar mı; ve zihinleri bu şekilde yere serilmiş değil mi, böylece bir daha asla
kalkmayacak, ama her zaman despotizme boyun eğecek, rütbeye boyun eğecek, başkalarının emirlerine göre düşünecek ve hareket edecek ve doğuştan hakkımız olan o kutsal
eşitliği zımnen reddedecek mi? Hayır, efendim, onlar kırbaçlama gibi temel bir hataya başvurmadan öğretemezlerse, çocuğum
asla okula gidemez."

Ve Bay Easy kendini sandalyesine geri attı, tüm filozoflar gibi, çok akıllıca bir şey söylediğini hayal etti.

Dr. Middleton adamını tanıyordu ve bu nedenle
söylediklerinin hepsini
tüketene kadar sabırla bekledi.

"Söylediklerinizin hepsinde büyük bir doğruluk payı olduğunu kabul ediyorum," dedi doktor sonunda, "ama Bay Easy, bir çocuğun eğitim görmesine
izin vermeyerek, onun bahsettiğiniz
hata daha açık kalmasına izin verdiğinizi düşünmüyor musunuz? Önyargıyı yenecek ve bir adamın gelenek engellerini aşmasını sağlayacak olan sadece eğitimdir. Şimdi, huş ağacının kullanıldığını kabul edelim, yine de genç zihnin çok esnek olduğu ve kısa sürede kayıtsız hale geldiği bir dönemdeyiz; ve eğitimin olağan temellerine ulaştıktan sonra, o zaman kendinizin aşılayabileceği dersleri almaya hazır olduğunu göreceksiniz."

"Ona her şeyi kendim öğreteceğim," diye cevapladı Bay Easy, kollarını kavuşturarak, sonuç olarak ve kararlı bir şekilde.

"Yeteneklerinizden şüphem yok, Bay Easy; ama ne yazık ki
her zaman asla aşamayacağınız bir zorlukla karşılaşacaksınız. Affedersiniz,
neler yapabileceğinizi biliyorum ve çocuk gerçekten de böyle bir öğretmenden
memnun olurdu, ama--açıkça konuşmam gerekirse--benim kadar siz de farkında olmalısınız ki, Bayan Easy'nin anne şefkati her zaman sizin niyetinize bir engel olacaktır. Zaten onun tarafından o kadar şımartılmış ki, itaat etmeyecek; ve itaat olmadan aşılayamazsın."

"Sevgili beyefendi, bu noktada bir zorluk olduğunu kabul ediyorum; ancak
annelik zaafı o zaman babalık şiddetiyle aşılmalıdır."

"Nasıl olduğunu sorabilir miyim, Bay Easy, çünkü bu imkansız görünüyor?"

"İmkansız! Tanrım, ona itaat ettireceğim ya da--" Bay Easy
"kırbaçlamak" kelimesi ağzından çıkmadan önce burada durdu--"Nedenini
öğreneceğim, Dr. Middleton."

Dr. Middleton gülme eğilimini kontrol etti ve şöyle cevap verdi, "Onun üzerinde gerekli gücü elde edeceğin bir plan
yapacağından hiç şüphem yok; ancak sonuç ne olacak? Çocuk
annesini bir koruyucu, seni de bir zorba olarak görecek. O,
size karşı bir tiksinti duyacak ve bu tiksintiyle, onları anlayabilecek yaşa geldiğinde, değerli öğretilerinize asla saygı ve ilgi göstermeyecektir. Şimdi bana öyle geliyor ki,
sizin ortaya attığınız bu zorluk aşılabilir.
Huş ağacını kullanmayan çok değerli bir din adamı tanıyorum; ama yazacağım ve doğrudan soruyu ona yönelteceğim; ve sonra oğlunuz Bayan Easy'nin aşırı hoşgörüsünden kaynaklanan tehlikeden uzaklaştırılırsa, kısa bir süre sonra sizin daha önemli eğitiminize hazır olacaktır."

"Sanırım," diye cevapladı Bay Easy, bir duraklamadan sonra, "söylediklerinizin dikkate alınması gerektiğini düşünüyorum. Bayan Easy'nin saçma hoşgörüsü sonucunda, çocuğun asi olduğunu ve şu anda bana itaat etmeyeceğini kabul ediyorum; ve eğer arkadaşın değneği kullanmazsa, oğlum John'u elementleri öğrenmesi için ona göndermeyi ciddi ciddi düşüneceğim."

Doktor, filozofu pohpohlayarak amacına ulaşmıştı.

Bir gün, kendisine gönderilmesi gereken bir pedagog mektubuyla geri döndü, huş ağacının kullanımından öfkeyle
reddedildi ve Bay Easy, o gün çay saatinde
karşılaştıklarında karısına oğlu John ile ilgili niyetlerini açıkladı.

"Okula mı, Bay Easy? Ne, Johnny'yi okula mı gönderelim! Daha bebekken okula mı!"

"Elbette, canım, dokuz yaşında olmasına rağmen okumayı öğrenmesinin
zamanının geldiğinin farkında olmalısın."

"Nedense neredeyse okuyor, Bay Easy; kesinlikle ona bunu öğretebilirim.
Öyle değil mi, Sarah?"

"Tanrı onu korusun, evet, hanımefendi, dün mektuplarını okuyordu."

"Ah, Bay Easy, bunu kafana ne sokmuş olabilir? Johnny canım, gel
buraya--söyle bana şimdi A harfi nedir. Sabah bahçede söylüyordun."

"Biraz şeker istiyorum," diye cevapladı Johnny, kolunu masanın üzerinden şekerliğe doğru uzatarak, erişemeyeceği bir yerdeydi.

"Pekala, aşkım, bana A harfinin ne olduğunu
söylersen kocaman bir yumruğun olacak."

"A bir okçuydu ve bir kurbağaya ateş etti," diye cevapladı Johnny, somurtkan bir tonla.

"İşte, Bay Easy; ve tüm alfabeyi okuyabilir--değil mi, Sarah?"

"Bunu yapabilir, canım--sen yapamaz mısın, Johnny canım?"

"Hayır," diye cevapladı Johnny.

"Evet, yapabilirsin, aşkım; B harfinin ne olduğunu biliyorsun. Şimdi değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Johnny.

"İşte, Bay Easy, çocuğun ne bildiğini ve ne kadar itaatkar olduğunu
gördün mü? Gel Johnny canım, bize B'nin ne olduğunu söyle."

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Johnny, "biraz daha şeker istiyorum;" ve
bir sandalyeye tırmanmış olan Johnny, ona ulaşmak için masanın üzerine yayıldı.

"Aman Tanrım! Sarah, onu çek, küpü devirecek," diye bağırdı Bayan Easy.
Sarah, Johnny'yi geri çekmek için belinden yakaladı, ancak Johnny, müdahaleye direnerek, masanın üzerinde yatarken sırtüstü döndü ve Sarah'ın yüzüne tekme attı, tam da Sarah ona umutsuzca bir
kavrayış daha yaptığı sırada. Pürüzsüz bir maun masanın üzerinde yatarken verilen tekmenin geri tepmesi, Johnny'nin başını küple temas ettirdi, küp ters yönde devrildi ve Bay Easy'nin hızlı bir
hareketine rağmen, bacaklarına onu ciddi şekilde haşlayacak ve onu çok felsefi olmayan bir şekilde yere vurup küfür etmeye
sürükleyecek kadar kaynar sıvı geldi. Bu arada Sarah ve Bayan Easy, Johnny'yi yakalamışlardı ve ikisi de aynı anda onu tutuyorlardı, haykırıyor ve ağıt yakıyorlardı. Haşlanmanın acısı ve ona karşı gösterilen ilgisizlik, Bay Easy'nin öfkesi için fazlaydı katlanmak için.
Johnny'yi kollarından kaptı ve eşitliğini ve insan haklarını tamamen unutarak, acımasızca ona saldırdı. Sarah araya girmek için uçtu ve sadece ona binlerce
yıldız
göstermekle kalmayıp, onu yerde sersemleten bir darbe aldı. Bayan Easy histerik bir şekilde
gitti ve Johnny çeyrek mil öteden duyulabilecek şekilde uludu.

Bay Easy'nin ne kadar devam edeceğini söylemek imkansız; ancak
kapı açıldı ve Bay Easy cezayı verirken başını kaldırıp baktı ve Dr. Middleton'ı sessiz bir şaşkınlıkla gördü. Çay içmeye gelip Bay Easy'nin argümanlarını gerekirse zorla kabul ettirmeye söz vermişti; ancak Bay Easy'nin o sırada uyguladığı argümanda yardıma ihtiyacı olmadığı kesin gibi görünüyordu. Ancak, Dr. Middleton'ın girişinde Johnny yere düşürüldü ve
kükreyerek yerde yattı; Sarah da yere düştüğü yerde kaldı, Bayan Easy yerde yuvarlandı, vazo da yerdeydi ve Bay Easy yere düşmese de ayakta duracak bir bacağı yoktu.

Hiçbir tıp adamı daha uygun bir zamanda içeri bakmamıştı. Bay Easy ilk başta kesinlikle böyle düşünmüyordu, ancak bacakları o kadar ağrımaya başladı ki
kısa sürede ikna oldu.

Dr. Middleton, görev başındaymış gibi, önce Bayan Easy'yi kucakladı ve
kanepenin üzerine yatırdı. Sarah ayağa kalktı, Johnny'yi kucakladı ve onu tekmeleyerek ve
kükreyerek odadan dışarı taşıdı; bu ilginin karşılığında çeşitli ısırıklar aldı. Doktoru haber veren uşak,
bölümündeki tek şey olan
küpü aldı. Bay Easy soluk soluğa ve acı içinde kendini diğer kanepeye attı ve Dr. Middleton nasıl davranacağını bilemiyordu: Bay Easy'nin yardımına
ihtiyacı olduğunu ve Bayan Easy'nin onsuz yapabileceğini anladı; ancak yarı gerçekten yarı yapmacık bir şekilde histerik olan bir hanımı nasıl terk edeceği
zordu; çünkü onu terk etmeye çalıştığında, tekmeledi ve çırpındı
ve daha da çok bağırdı. Sonunda Dr. Middleton zili çaldı ve uşak geldi, uşak tüm hizmetçileri çağırdı, onlar da Bayan Easy'yi yukarı taşıdı ve sonra doktor gerçekten yardımına
ihtiyacı olan tek hastayla ilgilenebildi. Bay Easy, doktor çoraplarını çıkarırken, olayı acıdan fışkıran birkaç kelimeyle açıkladı. Bay Easy, Dr. Middleton'ın uygulamalarından kısa süre sonra
bedensel rahatlama elde etti; ama onu haşlanmış bacaklarından daha çok rahatsız eden şey, doktorun onun eşitlik ve insan hakları ihlallerine tanıklık etmiş olmasıydı. Dr. Middleton bunu fark etti ve o da o yaraya nasıl merhem sürüleceğini biliyordu.

"Sevgili Bay Easy, bu kazayı yaşadığınız için çok üzgünüm, bunun için Bayan Easy'nin çocuğa karşı aptalca hoşgörüsüne borçlusunuz; ancak Kutsal Yazılar tarafından aşılanan ebeveynlik görevlerini üstlendiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Süleyman, `çubuğu esirgeyen çocuğu şımartır' der, bu da bir babanın çocuklarını düzeltmesinin bir görev olduğunu ima eder ve bir babada, böyle yapmak insan haklarına veya herhangi bir doğal eşitliğe müdahale etmez, çünkü oğul babanın bir parçası veya parçası olarak yalnızca kendi kendini düzeltmektedir; ve bunun kanıtı, bir babanın kendi oğlunu cezalandırırken, kendisi cezalandırılmış gibi acı çekmesidir. Bu nedenle, Kutsal Yazılar tarafından bize kesinlikle emredilen öz disiplinden başka bir şey değildir." "Tam olarak benim fikrim bu," diye cevapladı Bay Easy, doktorun onu bu durumdan mantıksal olarak
kurtarmasına teselli olarak. "Ama--yarın okula gidecek, kararlıyım."

"Bunun için Bayan Easy'ye teşekkür etmek zorunda kalacak," diye cevapladı doktor.

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Easy. "Doktor, bacaklarım yine çok ısınıyor."

"Sirke ve suyla yıkamaya devam edin, Bay Easy, size hemen rahatlama sağlayacak bir
mühür gönderene kadar. Yarın arayacağım. Bu arada, Bay Bonnycastle'da küçük bir hastayı göreceğim: eğer bir çözüm varsa, oğlunuzu da yanıma alacağım."

"Çok iyi bir çözüm olacak, doktor," diye cevapladı Bay Easy.

"O zaman, sevgili beyefendi, yukarı çıkıp Bayan Easy'nin nasıl olduğuna bakacağım ve
yarın saat onda arayacağım. Bir saat bekleyebilirim. İyi geceler."

"İyi geceler, doktor."

Doktorun Bayan Easy ile oynayacağı bir oyunu vardı. Kocasının kazasını abarttı - öfkesini abarttı ve ona iyileşene ve daha sakinleşene kadar
tek kelime bile söylememesini tavsiye etti. Ertesi gün bu dozu tekrarladı ve Sarah'ın fısıltılarına, davasını savunmaya cesaret edemeyen Bayan Easy'nin gözyaşlarına ve gelecekte olacakları önceden sezmiş gibi görünen Usta Johnny'nin şiddetli direnişine rağmen, kahramanımız Dr. Middleton'ın arabasına bindirildi ve ayaklarıyla pencereden tekmelediği bir cam levha hariç, bu başarısından dolayı doktor, artık onu tamamen kendine sakladığı için, neredeyse kör olana kadar kulaklarını dürttü, başka bir olay olmadan, doktorun uşağı tarafından Bay Bonnycastle'ın salonuna taşındı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

JACK EASY, KIRBAGA UĞRATMAYAN BİR OKULA GÖNDERİLMİŞTİR.

Usta Jack, doktorun hizmetçisi tarafından bir sandalyeye oturtulmuştu,
onu bırakırken önce kendi ellerine baktı, kan birkaç yerinden çekilmişti, sonra dişlerini kapatmış ve dudaklarını sıkmış bir şekilde, "Eğer cesaret edebilseydim,
yapmaz mıydım, hepsi bu?" der gibi, Usta Jack'e baktı ve sonra odadan çıktı, ön kapıdaki arabaya doğru ilerledi,
ellerini arabacıya gösterdi, arabacı da büyük bir acımayla kutusundan aşağı baktı, aynı zamanda
hizmet arkadaşının öfkesini tamamen paylaşıyordu. Ama biz salona gitmeliyiz. Dr. Middleton bir gazeteyi karıştırırken, Johnny
bir yığın halinde sandalyede oturmuştu, somurtkan bir yığın gibi görünüyordu, ayakları ön taraftaki üst çubuğa, dizleri neredeyse burnuna kadar geliyordu. O,
gelecek vaat eden bir öğrenciydi, Jack.

Bay Bonnycastle belirdi - uzun boylu, yapılı, yakışıklı, açık tenli, pudralı bir başı, ciddi siyahlar giymiş ve diz
tokaları olan; keteni güzelce temiz ve kendine özgü bir şekilde yumuşak bir yüz ifadesi olan bir adam. Gülümsediğinde, fildişi kadar beyaz bir sıra dişini gösteriyordu ve yumuşak mavi gözleri iyilikseverliğin _ne plus ultra_'sıydı. Bir öğretmenin ideal idealiydi ve onu görmek ve yumuşak, hoş sesini duymak, tüm oğullarınızın onun koruması altında olmasını istemeden imkansızdı. Olgun bir bilgindi ve iyi bir bilgindi ve bahsettiğimiz dönemde yüzün üzerinde çocuğun bakımıyla ilgileniyordu. Onları iyi yetiştirdiği için ünlenmişti ve öğrencilerinin çoğu senatoda hızla yükseliyor ve daha yüksek mesleklerde kendilerini gösteriyorlardı. Bonnycastle ile yakın ilişkiler içinde olan Dr. Middleton, odaya girdiğinde ayağa kalktı ve el sıkıştılar. Middleton daha sonra Jack'in oturduğu yere
döndü ve onu işaret ederek, "Şuraya bak," dedi.

Bonnycastle gülümsedi. "Daha kötüsünü yaşadığımı söyleyemem ama
neredeyse aynı kadar kötüydü. Promethean meşalesini tutacağım ve yakında o kaba kitleyi canlandıracağım. Gel, otur, Middleton."

"Ama," dedi doktor sandalyesine otururken, "söyle bana, Bonnycastle,
böyle bir yavruyu kırbaçlamaya başvurmadan nasıl yalayıp düzene sokabilirsin?"

"Kırbaçlama konusunda hiçbir fikrim yok ve bu yüzden buna başvurmuyorum.
Gerçek şu ki, ben de Harrow'daydım ve oldukça sıkıntılıydım. Okuldaki çoğu çocuk kadar sık ​​çağrıldım ve sonunda kırbaçlamayı umursamadığımı çok iyi hatırlıyorum.
Katılaşmıştım. Bir çocuğa dokunabileceğiniz en etkisiz kısımdır. Hafızalarını tazeleyecek hiçbir şey bırakmaz."

"Aksini düşünmeliydim."

"Sevgili Middleton, yirmi kırbaçlamadan daha fazla etkiyi tek bir sopayla
yaratabilirim. Dikkat et, çoğunlukla hareketsiz bir yere vuruyorsun;
ama baştan topuklara kadar her yere vuruyorsun. Şimdi, huş ağacının ilk
sokması geçtiğinde, o bölgeye donuk bir his gelir ve ondan sonraki acı hiçbir şey değildir; oysa iyi bir
kamışlama her yerde ve kas hareketi için gereken tüm yerlerde yaralar ve çürükler bırakır. Bir kırbaçlamadan sonra, bir çocuk
eğlence saatlerinde dışarı çıkabilir ve her zamanki gibi oyun arkadaşlarına katılabilir,
ama iyi bir sopa çok farklı bir hikaye anlatır; vücudunun bir kısmını
günlerce maruz kaldığı cezanın acısıyla hatırlatılmadan hareket ettiremez ve
tekrar nasıl çağrılacağı konusunda çok dikkatlidir."

"Sevgili beyefendi, gerçekten aşırı hoşgörülü olduğunuzu düşünmüştüm,"
diye cevapladı Middleton gülerek; "Bir hata yaptığım için mutluyum."

"Şu yavruya bakın, doktor, orada mantıklı bir varlıktan çok bir hayvan gibi oturuyor;
güçlü önlemler olmadan onu bir düzene sokabileceğimi mi düşünüyorsunuz? Aynı zamanda, şunu söylememe izin verin,
benim sistemimi açık ara en iyisi olarak görüyorum. Devlet okullarında, ceza
bir kontrol değildir; o kadar önemsiz ki alay konusu oluyor: benim için ceza, kelimenin gerçek anlamıyla cezadır ve sonuç olarak, buna
çok daha az başvurulur."

"Sen bir teröristsin, Bonnycastle."

"Doğamızdaki en güçlü iki dürtü korku ve sevgidir. Teoride,
ikincisine göre hareket etmek çok güzeldir; ancak pratikte,
hiçbir zaman bunun bir cevap olduğunu görmedim, ve en iyi sebeplerden dolayı, kendimize olan sevgimiz
başkalarına olan sevgimizden daha güçlüdür. Şimdi, korkunun başarısız olduğunu hiç görmedim,
tam da diğerinin başarısız olduğu sebepten dolayı, çünkü korkuyla
kendimize olan sevgiye göre hareket ederiz, başka hiçbir şeye değil."

"Ve yine de, şimdi, düzeltme olmadan bir okul sistemi
başlatmak isteyen birçok kişi var; ve mevcut sistemin
aşağılayıcı olduğunu iddia edenler."

"Bu dünyada çok sayıda aptal var, doktor."

"Bu bana bu çocuğun babasını hatırlattı," diye cevapladı Dr. Middleton; sonra pedagoga Bay Easy'nin tuhaflığını ve Jack'in
okula gönderilmesiyle ilgili tüm
durumları ayrıntılı olarak anlattı.

"O zaman kaybedecek zaman yok, doktor. Bu genç beyefendiyi, ailesi onu görmeye gelmeden önce yenmeliyim. Güvenin, bir hafta içinde
onu itaatkar ve iyi eğitilmiş hale getireceğim."

Dr. Middleton, Jack'e veda etti ve ona iyi bir çocuk olmasını söyledi. Jack
cevap vermeye yanaşmadı. "Önemli değil, doktor, buraya bir dahaki gelişinde daha
cilalı olacak, güvenin," ve doktor
gitti.

Bay Bonnycastle sert olmasına rağmen çok da tedbirliydi. Her türlü yaramazlık ancak oyun saatlerinde içeride tutulmak gibi hafif cezalarla
karşılanırdı; ve çocukların kavga etmesine nadiren müdahale ederdi, ancak kararlı baskıyı kontrol ederdi. Onun için en büyük _sine qua
non_ derslerine dikkat etmekti. Kısa sürede öğrencilerinin
yeteneklerini keşfetti ve onları buna göre zorladı; ancak tembel çocuk, "şarkı söyleyebilen ama söylemeyen" kuş, hiç merhamet görmedi.
Sonuç olarak, en zeki çocukları yetiştirdi ve davranışları o kadar tekdüze ve değişmez bir tondaydı ki, kontrolü altındayken kendisinden korkulursa, eğittiği kişiler tarafından değişmez bir şekilde seviliyordu ve onlar da sonraki yaşamlarında onun arkadaşları olmaya devam ediyorlardı.

Bay Bonnycastle, kahramanımızı kandırmanın bir faydası olmadığını ve korkunun onu kontrol etmenin tek yolu olduğunu hemen anladı.
Bu yüzden, Dr. Middleton odadan çıkar çıkmaz ona emredici bir
tonla hitap etti, "Şimdi, evlat, senin adın ne?"

Jack irkildi; efendisine baktı, gözlerinin ona dikildiğini ve
oynatılmayacak bir yüz ifadesi olduğunu fark etti. Jack aptal değildi ve
bir şekilde veya başka bir şekilde, babasından aldığı disiplin ona gelecek olan şey hakkında bir ipucu vermişti. Tüm bunlar bir araya geldiğinde
Jack'i işaret parmağını dişlerinin arasına alarak "Johnny" diye cevap vermeye
teşvik etti.

"Peki diğer adınız nedir, efendim?"

Alçakgönüllülüğünden pişmanlık duyan Jack, ilk başta cevap vermedi,
ama tekrar Bay Bonnycastle'ın yüzüne baktı ve sonra odanın etrafına baktı:
ona yardım edecek kimse yoktu ve kendine yardım edemedi, bu yüzden
"Kolay" diye cevapladı.

"Okula neden gönderildiğini biliyor musun?"

"Kızgın baba."

"Hayır; okuma yazma öğrenmek için gönderildin."

"Ama ben okuma yazma bilmiyorum," diye cevapladı Jack somurtkan bir şekilde. "Evet, okuyacaksın ve mektuplarını şimdi doğrudan okuyacaksın."

Jack cevap vermedi. Bay Bonnycastle bir tür kitaplık açtı ve John'un şaşkın bakışlarına bilardo sopaları gibi yukarı aşağı sıralanmış bir dizi baston gösterdi ve devam etti, "Bunların ne işe
yardığını biliyor musun?"

Jack onlara hüzünle baktı; onlara daha aşina olduğundan emin olduğu belli belirsiz bir fikri vardı ama cevap vermedi.

"Küçük çocuklara okuma yazma öğretmek için varlar ve şimdi ben sana öğreteceğim. Yakında öğreneceksin. Şimdi buraya bak," diye devam etti Bay Bonnycastle, büyük puntolarla yazılmış bir kitabı açıp, yaklaşık yarım inç uzunluğunda bir bölümün başındaki büyük harfi aldı. "Şu mektubu görüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Johnny, gözlerini başka tarafa çevirip parmaklarını oynatarak.

"Şey, bu B harfi. Görüyor musun? Bak, böylece tekrar
öğrenebilirsin. Bu B harfi. Şimdi bana o harfin ne olduğunu söyle."

Jack şimdi direnmeye kararlıydı, bu yüzden cevap vermedi.

"Yani söyleyemezsin; o zaman bu küçük adamlardan birinin ne yapacağını deneyeceğiz," dedi Bay Bonnycastle bir baston indirerek. "Bak,
Johnny, bu B harfi. Şimdi, bu hangi harf? Bana doğrudan
cevap ver."

"Okuma yazma öğrenemeyeceğim."

Johnny'nin omuzlarına baston çarptı, acıyla kıvranırken bir kükremeyle
patladı.

Bay Bonnycastle birkaç saniye bekledi. "Bu B harfi. Şimdi bana, efendim, doğrudan, o harfin ne olduğunu söyle."

"Ağabeyime_ söyleyeceğim." Şak! "Ah, kanun! Ah, kanun!"

"Bu hangi harf?"

Johnny, ağzı açık, soluk soluğa ve yanaklarında gözyaşlarıyla,
öfkeyle cevap verdi, "Sarah'a söyleyene kadar dur."

Baston tekrar pat diye geldi ve Johnny'den yeni bir patlama.

"Hangi harf bu?"

"Söylemeyeceğim," diye kükredi Johnny; "Söylemeyeceğim--söylemeyeceğim."

Pat--pat--pat ve bir duraklama. "Daha önce söylemiştim, bu B harfi.
Hangi harf bu? Bana doğrudan söyle."

Johnny, cevap olarak bastonu kaptı. Pat--yakaladı, kesinlikle, ama tam olarak istediği gibi değil. Johnny daha sonra
kitabı kaptı ve odanın köşesine fırlattı. Pat,
pat. Johnny, Bay Bonnycastle'ı dişleriyle yakalamaya çalıştı.
Pat, pat, pat, pat; ve Johnny halının üzerine düştü ve
acıdan kükredi. Bay Bonnycastle daha sonra kendine gelmek için onu bir süreliğine yalnız bıraktı ve oturdu.

Sonunda Johnny'nin haykırışları derin hıçkırıklara dönüştü ve sonra Bay
Bonnycastle ona şöyle dedi, "Şimdi, Johnny, söylendiği gibi yapman gerektiğini anlıyorsun, yoksa daha fazla dayak yiyeceksin. Hemen ayağa kalk.
Duyuyor musun, beyefendi?"

Johnny, istemeden de olsa, bir şekilde ayağa kalktı.

"Bu iyi bir çocuk; şimdi gördün mü, söylendiği gibi kalkarak
dayak yemedin. Şimdi, Johnny, gidip kitabı
attığın yerden getirmelisin. Duyuyor musun, beyefendi? Hemen getir!"

Johnny, Bay Bonnycastle'a ve bastona baktı. Johnny, reddetmek için her niyetiyle kitabı alıp masanın üzerine koydu.

"İyi bir çocuk; şimdi B harfini bulacağız. İşte: şimdi,
Johnny, bana o harfin ne olduğunu söyle."

Johnny cevap vermedi.

"Bana doğrudan söyle, efendim," dedi Bay Bonnycastle, bastonunu havaya kaldırarak. Çağrı çok güçlüydü. Johnny bastona baktı; hareket ediyordu,
geliyordu. Nefes nefese, "B!" diye bağırdı.

"Gerçekten çok iyi, Johnny--çok iyi. Şimdi ilk dersin bitti,
ve yatağa gideceksin. Düşündüğünden daha fazlasını öğrendin.
Yarın tekrar başlayacağız. Şimdi bastonu bir kenara bırakalım."

Bay Bonnycastle zili çaldı ve Usta Johnny'nin kendi başına bir odada yatağa yatırılmasını ve ona akşam yemeği vermemesini istedi, çünkü açlık
ertesi sabah çalışmalarını çok kolaylaştıracaktı. Acı ve açlık
sadece vahşi hayvanları evcilleştirecektir ve aynı çare,
insanda vahşi hayvanlarla özdeşleşen tutkuları yenmek için uygulanmalıdır. Johnny
yatağa götürüldü, ancak saat daha altıydı. Sadece acı çekmiyordu, aynı zamanda fikirleri de karışıktı; ve hiç şaşırtıcı değil, tüm hayatı boyunca şımartılıp hoşgörüldükten sonra - bir önceki güne kadar hiç cezalandırılmamıştı. Annesinin ve Sarah'ın tüm okşamalarından sonra, bunların değerini hiç bilmiyordu - gün boyu tıka basa yedikten ve doygunluktan dönüp annesi olmadan, Sarah olmadan, akşam yemeği olmadan - yaralarla kaplı ve en kötüsü de kendi istediği olmadan - kendini bulduktan sonra. Johnny'nin kafasının karışık olması şaşırtıcı değildi; aynı zamanda bastırılmıştı; ve Bay Bonnycastle'ın ona gerçekten söylediği gibi, aklından geçen her şeyden daha fazlasını öğrenmişti. Ve Bayan Easy, tüm bunları bilseydi - ve Sarah da - ne derdi? Ve Bay Easy, insan haklarıyla? Johnny'nin içindeki şeytan
çıkarıldığı sırada, kendilerini, en azından Bay Bonnycastle'da huş ağacı kullanılmadığı fikriyle avutuyorlardı, ancak bir köpeği asmaktan başka öldürmenin daha fazla yolu olduğu gibi, _a
posteriori_'den daha fazla öğretme yolunun da olduğunu tamamen gözden kaçırıyorlardı. Cahilliklerinden mutlu olan hepsi derin bir uykuya daldılar,
Johnny'nin bastonun _gizemini_ makul bir şekilde kavrayacak kadar bilgili olduğunu
hayal bile etmiyorlardı.
Johnny'ye gelince, onlardan en az altı saat önce ağlayarak uyumuştu.

ALTINCI BÖLÜM.

JACK'İN BABASININ YÜCE FELSEFESİNİ DENEDİĞİ VE SONUNDA GERÇEĞE ÇOK YAKLAŞTIĞI BÖLÜM.

Ertesi sabah Usta Jack Easy sadece çok ağrılı değil aynı zamanda çok açtı ve Bay Bonnycastle ona sadece bolca baston yemeyeceğini, aynı zamanda eğer harfleri öğrenmezse kahvaltı da yapamayacağını söylediğinde, Johnny tüm alfabeyi söyleyecek kadar bilgeliğe sahipti ve bunun için çok fazla övgü aldı, eğer bunu gerektiği gibi takdir etmese bile, en azından dayak atmaya sonsuzca tercih ederdi. Bay Bonnycastle, çocuğu bir saatlik iyi zamanlanmış bir şiddetle yendiğini fark etti. Bu nedenle onu okuldaki görevlilere teslim etti ve onlar da gerekli dürtüyü uygulama yetkisine sahip olduklarından, Johnny çok geçmeden çok uysal bir çocuk oldu. Johnny'nin yokluğunun evde çok şiddetli hissedildiği düşünülebilir, ancak durum böyle değildi. İlk olarak, Dr. Middleton, Bayan Easy'ye okulda kırbaçlama yapılmadığını ve Johnny'nin babasından aldığı cezanın büyük ihtimalle tekrarlanacağını söylemişti ve bir sonrakinde, Bayan Easy kendi oğlundan ayrılmayı asla atlatamayacağını düşünmesine rağmen, onsuz çok daha mutlu olduğunu
kısa sürede öğrenmişti. Şımarık bir çocuk her zaman bir endişe ve kaygı kaynağıdır ve Johnny'nin gidişinden sonra Bayan Easy, kendi mizacına çok daha uygun bir sessizlik ve sükunet bulmuştu. Yavaş yavaş ondan uzaklaştı ve onu ara sıra görmekten ve Dr. Middleton'ın raporlarını duymaktan memnun olarak, sonunda okulda olmasına ve tatiller dışında geri dönmemesine tamamen alışmıştı. John Easy büyük ilerleme kaydetti; iyi doğal yetenekleri vardı ve Bay Easy, doktoru gördüğünde ellerini ovuşturarak, "Evet, bir iki yıl daha onlara verin, sonra onu kendim bitireceğim." dedi. Her tatilde Johnny'nin zihnine insanların eşit haklarını aşılamaya çalıştı. Johnny babasının
söylemlerine pek dikkat etmiyor gibi görünüyordu, ama açıkça bunların
tamamen boşa gitmediğini gösteriyordu, çünkü istediği her şeyi izin almadan
alabiliyordu. Ve kahramanımız böylece on altı yaşına gelene kadar eğitildi,
kendisi için söyleyecek çok şeyi olan, şişman, yakışıklı bir çocuk olduğunda, hatta işine geldiğinde babasını
söyleyebiliyordu.

Hiçbir şey Bay Easy'yi Jack'in gevezeliği kadar memnun etmiyordu.--"Doğru;
konuyu tartış, Jack--konuyu tartış, evlat," derdi, Jack annesiyle
tartışırken. Ve sonra ellerini ovuşturarak doktora döner ve şunu gözlemlerdi, "İnan bana, Jack harika, çok
harika bir adam olacak. "Ve sonra Jack'i çağırır ve ona
zekası için bir gine verirdi; ve sonunda Jack tartışmanın çok zekice bir şey olduğunu düşündü.
Bay Bonnycastle ile tartışmaya asla kalkışmazdı, çünkü Bay Bonnycastle'ın argümanlarının kendisi için çok güçlü olduğunun farkındaydı, ama
tüm çocuklarla tartıştı ve bu, konuyu
belirleyen bir kavgayla sonlanana kadar; ve bazen görevlilerle tartışırdı. Kısacası, şimdi bahsettiğimiz o zaman, yani Yaz Ortası tatillerinin sona erdiği zaman,
Jack tartışmaya düşkün olduğu kadar tartışmayla da doluydu. Konuyu bir iğne ucu kadar tartışırdı ve o konuyu yılın kaç günü varsa o kadar böler ve her biri hakkında tartışırdı. Kısacası,
Jack'in konuyu tartışmasının sonu gelmezdi, ancak argümanının nadiren bir anlamı olurdu.

Jack, bütün bir sabah nehirde balık tutmuş, hiçbir başarı elde edememişti ve
iyi stoklanmış olduğundan--park çitlerini temizledi ve oltasını attı. 
Birkaç güzel balık yakalamıştı ki,
birkaç bakıcı eşliğinde
sahibi tarafından durduruldu.

"Adınızı rica edebilir miyim, genç beyefendi?" dedi
sahibi Jack'e.

Şimdi Jack her zaman nazik ve kibardı.

"Elbette efendim; adım Easy, hizmetinizdeyim."

"Ve bana çok rahat görünüyorsunuz," diye cevapladı beyefendi.
"Lütfen efendim, izinsiz girdiğinizin farkında olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Sevgili beyefendi, tecavüz kelimesi çokça tartışmaya açıktır," diye cevapladı Jack, "ve ben bunu üç başlığa ayıracağım. Geleneksel anlama göre, başkasının arazisine veya mülküne izinsiz girmek anlamına gelir. Şimdi beyefendi, soru şu şekilde çözülebilir. Dünya herkes için yaratılmadı mı? Ve herhangi biri veya sakinlerinin herhangi bir kısmı, herhangi bir kısmını kendi mülkü olarak talep etme hakkına sahip mi? Eğer izin verirseniz, teklifi ortaya koydum ve şimdi konuyu tartışacağız."

Jack'e yaklaşan beyefendi, Bay Easy'yi ve argümanlarını duymuştu;
bir mizahçıydı ve kızmaktan çok gülmeye meyilliydi; aynı zamanda Jack'e mevcut koşullar altında bunların savunulabilir olmadığını göstermeyi gerekli gördü.

"Ama, Bay Easy, mülke izinsiz girmenin affedilebilir olduğunu kabul ederek,
elbette balıklarımı almakta haklı olduğunuzu söylemek istemiyorsunuz;
Balıkları satın aldım, göleti doldurdum ve o zamandan beri onları besliyorum.
Onların özel mülk olduğunu ve onları almanın bir hırsızlık olduğunu inkar edemezsiniz?"

"Bu yine çok fazla muhakeme gerektirecek, sevgili beyefendi," diye cevapladı Jack; "ama--affedersiniz, bir balığım var." Jack, bakıcıların öfkesine ve efendilerinin eğlencesine
büyük bir sazan balığı çekti, oltadan çıkardı, sepetine koydu, yemini
en büyük _sang froid_ ile yeniledi ve sonra oltasını atarak
söylemesine devam etti. "Gözlemlediğim kadarıyla, sevgili beyefendi," diye devam etti Jack, "bu çok fazla akıl yürütmeye izin verecektir. Yeryüzündeki tüm yaratıklar insana kullanımı için verilmiştir -insan demek insanlık demektir- asla tekel haline getirilmeleri amaçlanmamıştır. Su da cennetin armağanıdır ve herkesin kullanımı içindir. Şimdi balıkların ne kadar sizin malınız olduğu sorusuna geliyoruz. Eğer balıklar sadece sizi memnun etmek ve size stoklarını hediye etmek için özel olarak üremişlerse, o zaman farklı bir argüman hattı gerekebilir; ancak üremede sadece insana tedarik etmek için bahşedilmiş oldukları bir içgüdüye itaat ederek hareket ettikleri için, bu balıkların benimkinden daha çok sizin olduğunu kanıtlayamayacağınızı düşünüyorum. Onların sizin olduğu düşüncesiyle beslenmeye gelince, bu dünyada alışılmadık bir durum değildir, bir adam çocuklarına ekmek ve tereyağı verdiğinde bile. Dahası -ama bir lokma daha var- özür dilerim, sevgili efendim. Ah! yine gitti--"

"O zaman, Bay Easy, dünyanın ve içindekilerin
herkes için yaratıldığını mı söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle efendim, bu çok büyük bir
filozof olan babamın görüşü. "

"Peki babanız bazılarının mülk sahibi olması ve diğerlerinin mülksüz olmasını nasıl açıklıyor?"

"Çünkü en güçlü olanlar daha zayıf olanları mahrum bırakmıştır."

"Ama sizin varsaydığınız genel miras durumunda olsak bile durum her zaman böyle olmaz mıydı? Örneğin, iki kişinin aynı hayvanı kovalamasına ve ikisinin de aynı anda ona yaklaşmasına izin
verirsek, en güçlü olan onu taşımaz mı?"

"Bunu kabul ediyorum, efendim."

"Peki, o zaman eşitliğiniz nerede?"

"Bu, insanların eşit olmak için tasarlanmadığını çürütmez; sadece
öyle olmadıklarını kanıtlar. Her şeyin herkesin yararına
yapılmadığını da çürütmez; sadece güçlünün zayıftan
yararlanacağını kanıtlar ki bu çok doğaldır."

"Ah! Bunun çok doğal olduğunu kabul ediyorsunuz.--Peki, Bay Easy, aynı fikirde olduğumuzu
algılamaktan mutluluk duyuyorum ve böyle devam edeceğimize inanıyorum. Benim ve bakıcılarımın üç kişi olduğunu fark edeceksiniz, bu durumda güçlü taraf biziz ve balıkların
benim kadar sizin de olduğunu iddia etmenizi kabul etsem de, yine de gücümü kullanarak onları geri alıyorum, ki bu da sizin dediğiniz gibi çok doğal.--James,
şu balıkları al."

"İsterseniz," diye sözünü kesti Jack, "bu noktada tartışalım--"

"Kesinlikle hayır; Kendi argümanlarınıza göre hareket edeceğim - balık bende ama şimdi daha fazlasına sahip olmayı düşünüyorum - o olta sizin kadar benim ve daha güçlü taraf olduğum için onu ele geçireceğim. - James, William, o oltayı alın - o bizim." 

"Sanırım önce bana şunu belirtmeme izin vereceksiniz," diye cevapladı Jack, "dünyanın ve üzerindeki hayvanların hepimiz için yaratıldığına dair fikrimi ifade etmiş olsam da, bir insanın kendi başına yarattığı veya bir bedel karşılığında kendisi için yarattığı şeyin kendi malı olmadığını asla iddia etmedim." 

"Özür dilerim; o oltanın yapıldığı ağaçlar hepimiz için yapıldı ve eğer siz veya sizin adınıza herhangi biri onu bir oltaya dönüştürmeyi uygun gördüyse, bu benim hatam değildir, tıpkı balıkları kendi balıklarımmış gibi beslediğim için. Her şey
ortak ve güçlünün zayıftan
yararlanması doğal olduğundan, daha güçlü biri tarafından
elden alınana kadar o çubuğu mülküm olarak almalıyım. Dahası, daha güçlü taraf olarak
ve sizin bana ait olmadığını söylediğiniz bu araziye sahip olduğum için--ben de koruyucularıma sizi bu mülkten çıkarmaları için talimat vereceğim. James, çubuğu al--park çitlerinin üzerinden Bay Easy'yi gör. Bay
Easy, size iyi sabahlar dilerim."

"Efendim, özür dilerim, henüz tüm argümanlarımı duymadınız," diye yanıtladı Jack, çıkarılan sonuçları onaylamayan.

"Daha fazlasını duymaya vaktim yok, Bay Easy: size iyi sabahlar dilerim." Ve
sahibi Jack'i bakıcılarla birlikte bırakarak ayrıldı.

"O olta için sizi rahatsız edeceğim, efendim," dedi William. James, bir
söğüt parçasının üzerine balığı solungaçlarından geçirmekle çok meşguldü.

"Her halükarda mantıklı bir açıklama duyacaksınız," dedi Jack. "Argümanlarım var--"

"Kaçak avcılığın lehine hiçbir iyi argüman duymadım," diye sözünü kesti bakıcı.

"Siz küstah bir adamsınız," diye yanıtladı Jack. "İnsanlar sizin gibi serserilere para ödeyerek adaletsizlikten suçlu bulunabiliyorlar."

"Bize para ödeyerek toprak kaçak avcılıktan kurtuluyor--ve Eğer işsiz zavallı bir şeytan için bir mazeret varsa, kendine beyefendi diyen
senin için hiçbir mazeret yoktur."

"Hesabına göre, hepimiz eşit olduğumuz için, o da bizden daha fazla beyefendi değildir."

"Sessiz ol, alçak herif, senin gibilerle tartışmaya tenezzül etmeyeceğim: eğer etseydim, sizin bu mülke efendin veya benim kadar hakkı olan, aşağılık kölelerden oluşan bir grup olduğunuzu kanıtlayabilirdim."

"Sizin de öyle, diyebilirim, efendi."

"Benim gibi, alçak herif; bu gölet benim malım ve içindeki balıklar da, hakkı gasp eden efendinin malı. "

"Diyorum ki, James, ne diyorsun, genç beyefendiye mülkünü teslim edelim mi?" dedi William, diğerine göz kırparak.

William ipucu aldı; Jack'i kollarından ve bacaklarından yakaladılar ve onu gölete
soktular. Jack derin bir dalıştan sonra ayağa kalktı ve kıyıda çırpınarak ve tükürerek ilerledi. Ancak bu arada bakıcılar, yanlarında olta ve misina, balık ve yem kutusu taşıyarak, kahramanımıza yaptıkları şakaya yüksek sesle gülerek uzaklaştılar.

"Eh," diye düşündü Jack, "ya babamın felsefesinde bir hata var ya da bu çok kötü bir dünya. Bu davayı babama sunacağım."

Ve Jack şu cevabı aldı: "Daha önce sana söylemiştim, Jack, bu önemli gerçekler şu anda kabul edilmeyecek; ancak bu, onların doğru olduğu anlamına gelmez. Bu, gücün haklı olduğu demir çağıdır - ancak bu gerçeklerin kabul edileceği ve babanın adının eski çağlardaki herhangi bir filozoftan daha fazla anılacağı zaman gelecektir. Jack, unutma ki, haksızlığa karşı vaaz verirken ve insan haklarını savunurken bir şehit olarak muamele görsen de, yine de sebat etmek senin görevindir; ve eğer krallıktaki tüm at göletlerinden sürüklenirsen, asla
argümanından vazgeçme."

"Asla vazgeçmeyeceğim efendim," diye cevapladı Jack; "ama bir dahaki sefere tartıştığımda, mümkünse, benim tarafımda güç olacak ve en azından bir göletin
bu kadar yakınında olmayacak."

"Bence," dedi Bayan Easy, sessiz bir dinleyici olan, "Jack'in
nehirde balık tutması daha iyi olur ve sonra, balık tutamazsa, en azından suda
ıslanıp giysilerini mahvetmez."

Ama Bayan Easy bir filozof değildi.

Birkaç gün sonra, Jack, güzel bir sabah, bir çitin diğer tarafında, baştan çıkarıcı meyveler veren bir yaz elma ağacı keşfetti ve hemen çiti aştı ve ağaca tırmandı, tıpkı ilk annemizin ondan önce yaptığı gibi, en güzellerini ayıkladı ve yedi.

"Sana söylüyorum, efendim, orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı kaba bir ses.

Jack aşağı baktı ve altında gri ceket ve kırmızı yelek giymiş tıknaz, tıknaz bir şahsiyetin durduğunu fark etti.

"Ne yaptığımı görmüyor musun," diye cevapladı Jack, "Elma yiyorum - sana birkaç tane atayım mı?"

"Teşekkür ederim - ne kadar az çekilirse o kadar iyi; belki de, onları başkalarına vermekte ve kendine almakta bu kadar özgür olduğun için, bunların senin
malın olduğunu düşünebilirsin!"

"Onlar senin olduğu kadar benim de malım, iyi adamım."

"Sanırım bu gerçeğe yakın bir şey; ama henüz tam olarak
gerçekte değilsin, oğlum; o elmalar benim ve seni istediğin kadar
hızlı bir şekilde aşağı inmeye zorlayayım; aşağı indiğinde hesaplarımızı o zaman
görüşebiliriz; ve," diye devam etti adam, sopasını sallayarak, "güvenin
makbuzunuzu eksiksiz alacaksınız."

Jack, şeylerin görünümünden pek hoşlanmadı.

"Aman Tanrım," dedi, "elmaların, diğer tüm meyveler gibi, hepimizin yararına verilmediğini hayal etmek sizin açınızdan oldukça önyargılı - onlar ortak malıdır, inan bana."

"Bu bir görüş meselesi, oğlum ve benim de kendi görüşüm olabilir."

"Bunu İncil'de bulacaksınız," dedi Jack.

"Ben daha önce hiç okumadım ve hepsini baştan sona okudum, 'Pocryfar'ı savurarak."

"O zaman," dedi Jack, "eve git ve İncil'i getir, sana kanıtlayayım."

"Sanırım geri dönene kadar beklemeyeceksin. Hayır, hayır; çok sayıda elma kaybettim ve uzun zamandır hırsızları bulmak istiyordum; şimdi
bir tane yakaladım, elma püresi olmadan kaçmamasına dikkat edeceğim,
her durumda--o yüzden aşağı in, genç hırsız, hemen aşağı in--yoksa
senin için çok daha kötü olacak."

"Teşekkür ederim," dedi Jack, "ama burada gayet iyiyim. Eğer
lütfen, bulunduğum yerden konuyu tartışacağım."

"Konuyu tartışacak vaktim yok, evlat; yapacak çok işim var ama
seni serbest bırakacağımı sanmıyorum. Aşağı inmeyi seçmezsen, neden orada kalabilirsin ve ben bunun hesabını vereceğim, iş biter bitmez seni yeterince güvende bulacağım."

"Tartışmayı dinlemeyen bir adamla ne yapılabilir ki?" diye düşündü Jack. Bu ne biçim bir dünya!--ancak, geri döndüğünde
beni burada bulamayacak, bir fikrim var."

Ancak Jack bu konuda yanılmıştı. Çiftçi çite doğru yürüdü ve
bir çocuğu çağırdı, çocuk emirlerini aldı ve çiftlik evine koştu. Bir iki dakika sonra büyük bir boğa köpeğinin bahçede efendisine doğru
sıçradığı görüldü. "Onu işaretle, Sezar," dedi çiftçi köpeğe, "onu işaretle."
Köpek çimenlerin üzerine çömeldi, başı yukarıda ve gözleri Jack'e dikilmişti, bir dizi dişini göstererek, kahramanımızın tüm felsefesini kafasından
söktü.

"Ben burada bekleyemem ama Sezar bekleyebilir ve sana bir arkadaş olarak şunu söyleyeceğim,
eğer seni yakalarsa, bir uzvunu bile sağlam bırakmayacak--
iş bitince geri döneceğim." Çiftçi böyle diyerek uzaklaştı,
Jack ve köpeği tartışmaya bıraktı, eğer isterlerse. Ne Üzücü bir
yeşim taşı olmalı ki, taraftarlarını böyle bir çıkmaza sokuyor!

Bir süre sonra köpek başını eğdi ve sanki uyuyormuş gibi gözlerini kapattı, ancak Jack en ufak bir hareketinde bir gözünün kısmen açıldığını fark etti; bu yüzden Jack, ihtiyatlı bir adam gibi, olduğu yerde kalmaya karar verdi. Birkaç elma daha topladı, çünkü akşam yemeği vaktiydi ve çiğnerken geviş getirdi.

Jack, birkaç dakika geviş getirdikten sonra, bir boğadan daha aşağı olmayan bir kişi olan başka bir geviş getiren hayvan tarafından
kesildi, meyve bahçesinin tüm mülkiyetiyle dışarı çıkarılmıştı ve şimdi, ara sıra böğürerek ve başını sallayarak, efendisinin kahramanımız gibi bir izinsiz giren Sezar'ı gördüğünde ilerliyordu.
Sezar ayağa kalktı ve kuyruğu havaya kalkmış bir şekilde pençelerini savurarak ilerleyen boğayla yüzleşti. Birkaç metre ötede boğa köpeğe doğru bir hamle yaptı, köpek ondan kaçıp karşılık verdi ve böylece savaş, rakipler elma ağacından belli bir mesafeye gelene kadar devam etti. Jack hemen kaçmaya hazırlandı, ancak ne yazık ki mücadele Jack'in kabul
edildiği çitin yanında devam etti. Jack, boş ver, diye düşündü, her tarlanın iki tarafı vardır ve diğer çit çiftlik evine yakın bahçeye bağlansa da başka seçenek yoktu. "Her halükarda," dedi Jack, "deneyeceğim." Jack ağaç gövdesinden aşağı doğru kayarken muazzam bir kükreme duydu; boğa, boğayı fırlatmıştı; o sırada yüksekteydi ve Jack onun çitin diğer tarafına düştüğünü gördü; ve boğa zaferini trompetlerle kutluyordu. Bunun üzerine Jack, nöbetinden kurtulduğunu anlayınca ağacın geri kalanından aşağı kaydı ve topuklarına bastı. Jack için talihsizlik, boğa onu gördü ve zaferle coşarak hemen bir kükreme daha kopardı ve Jack'in peşinden koştu. Jack tehlikeyi
algıladı ve korku ona kanat verdi; sadece meyve bahçesinin üzerinden uçmakla kalmadı,
aynı zamanda boğanın kafasını
çarptığı anda yaklaşık beş fit yüksekliğindeki çitin üzerinden uçtu. "Atlamadan önce bak" eski bir atasözüdür.
Jack bunu yapmış olsaydı, daha iyisini yapardı; ancak filozofumuzu
mazur göstermek için sunulacak ikna edici nedenler olduğu için daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz, sadece Jack'in çitin diğer tarafına vardığında küçük bir arılığa düştüğünü ve iki kovan dolusu arıyı
rahatsız ettiğini ve arıların bu müdahaleden rahatsız olduğunu söyleyeceğiz; ve Jack ayağa kalkmak için bile vakit bulamadan, arıların her yerinden onu
sokmakla meşgul olduklarını gördü. Jack'in yapabildiği tek şey koşmaktı, ama arılar onun koşabileceğinden
daha hızlı uçuyordu ve Jack, bir kuyunun tuğla örgüsüne
yarı kör bir şekilde tökezlediğinde acıdan deliye dönmüştü. Jack, kuyuya
atılmasını engelleyemedi, ama yüzüne çarpan demir zinciri yakaladı. Jack aşağı indi ve vinç döndü ve
kahramanımız kırk fitlik hızlı bir inişten sonra kendini suyun altında buldu ve artık arılarla uğraşmıyordu, ister hızlı inişinden dolayı avlarının kokusunu kaybetmiş olsunlar, ister çok zeki böcekler olmalarına rağmen, "iyiyi yalnız bırak" atasözünün doğruluğunu kabul ettiler, kesinlikle Jack'e Gerçek'ten başka bir arkadaş bırakmamışlardı. Jack dalışından kalktı ve kovanın zincirinin bağlı olduğu ipi yakaladı - hepsi vinçten çözülmüştü ve bu nedenle Jack'in başını suyun üstünde tutmasını sağladı. Birkaç saniye sonra Jack bacaklarına bir şey değdi, kovaydı, suyun yaklaşık iki fit altındaydı; Jack ayaklarını içine soktu ve kendini oldukça rahat hissetti, çünkü arıların sokmasından ve boğayla yaptığı yarışın verdiği sıcaktan sonra su oldukça serin ve ferahlatıcıydı.

"Her halükarda," diye düşündü Jack, "boğa olmasaydı, köpek beni izlerdi ve sonra çiftçi beni kırbaçlardı;
ama yine de, boğa olmasaydı, arıların arasına
düşmezdim; ve arılar olmasaydı, kuyuya
düşmezdim; ve zincir olmasaydı, boğulurdum. Olaylar zinciri böyleydi, hepsi bir elma yemek istediğim için."

"Ancak, çiftçiden, köpekten, boğadan ve
arılardan kurtuldum--sonuçta her şey yolunda ama kuyudan nasıl çıkacağım?--Tüm yaratılış insan haklarına karşı komplo kurmuş gibi görünüyor. Babamın dediği gibi, bu bir demir çağı ve ben burada bir demir zincire
sallanıyorum."

Jack'in monologunun tamamını verdik, çünkü Jack'in biraz filozof olmasına rağmen aptal olmadığını kanıtlayacaktır; ve sebep-sonuç üzerine bu kadar iyi akıl yürütebilen bir adam, boğazına kadar suyun içinde bir kuyunun dibinde oldukça fazla zihinsel varlık gösterdi. Fakat Jack'in zihni babasının felsefesi tarafından biraz çarpıtılmış olsa bile, yine de kendini zamanında toparlayacak kadar
güç ve esnekliğe sahipti. Jack sıradan bir kişi olsaydı, onu asla kahramanımız olarak seçmezdik.

YEDİNCİ BÖLÜM.

JACK'İN ÇOK AKILLICA DÜŞÜNCELERDE BULUNDUĞU VE ÇOK AKILLICA OLMAYAN BİR KARARA VARDIĞI BÖLÜM.

Sonuçta, bir kuyunun sığınak yeri olabileceği sıkıntılı durumlar olmasına rağmen, bir kuyunun uzun süreli bir ikamet için hiç de hesaplanmadığı kabul edilmelidir - Jack böyle düşündü. Yaklaşık on beş dakika orada kaldıktan sonra dişleri birbirine çarptı ve uzuvları titredi; her yerinde bir uyuşukluk hissetti ve yardım çağırmanın vaktinin geldiğini düşündü, ancak ilk başta bunu yapmayacaktı çünkü çiftçinin ve ailesinin öfkesiyle karşılaşmaktan korkuyordu. Jack, bir halloo için çenelerini hazırlıyordu ki, zincirin çekildiğini hissetti ve yavaşça sudan çıktı. İlk başta, Jack'in şaşırmadığı kovanın ağırlığından şikayetler duydu, sonra iki grup arasında kıkırdamalar ve kahkahalar duydu ve kısa bir süre sonra neşeyle yukarı çıktı. Sonunda başı alçak duvarın üzerinde belirdi ve kollarını uzatıp bir pozisyon elde etmek üzereyken, vinçte çalışanlar onu gördü. Ağır bir çiftçi ve bir hizmetçiydi.

"Teşekkür ederim," dedi Jack.

Teşekkür etmekte asla acele edilmemeli; kız çığlık attı ve
vincin gitmesine izin verdi; korkan adam onu ​​sıkıca tutmadı: elinden
kaydı, döndü, çenesinin altına çarptı ve onu
başından aşağı fırlattı ve "Teşekkür ederim" Jack'in dudaklarından henüz
çıkmadan, yıldırım gibi tekrar dibe doğru indi. Neyse ki
Jack için, henüz zinciri bırakmamıştı, yoksa yanlara çarpabilirdi
ve ölebilirdi; olduğu gibi, sadece ikinci kez ıslanmıştı ve
bir iki dakika içinde eski pozisyonuna geri döndü. "Bu çok hoş," diye düşündü Jack, ıslak şapkasını bir kez daha kafasına vururken: "her halükarda, artık bilmediklerini iddia edemezler;
benim burada olduğumu bilmeleri gerekir."

Bu arada kız mutfağa koştu, kendini bir tabureye attı ve
fırında pişmeyi bekleyen, ateşin önündeki zemine
serilen çeşitli hamur yığınlarının üzerine
hızla yuvarlandı.

"Aman Tanrım, Susan'a ne oldu?" diye haykırdı çiftçinin karısı. "Burada -Mary nerede -John nerede?-Aman Tanrım, eğer ekmek
hepsi krepe dönmeyecekse."

John kısa süre sonra onu takip etti, çenesinin altını elinde tutarak, iki nedenden dolayı çok
kederli ve çok
korkmuş görünüyordu; birincisi, çenesinin
kırıldığını düşünmesi, diğeri ise şeytanı
gördüğünü düşünmesi.

"Aman Tanrım, sorun ne?" diye haykırdı çiftçinin karısı tekrar.
"Mary, Mary, Mary!" diye haykırdı, kendisi de korkmaya başlayarak,
çünkü tüm çabalarına rağmen Susan'ı hamur yatağından kaldıramadı, orada baygın ve kurşun gibi ağır yatıyordu. Mary, metresinin yüksek sesle yalvarmasına karşılık verdi ve onun yardımıyla Susan'ı kaldırdılar;
ama ekmeğe gelince, bir daha asla kabarması için hiçbir umut yoktu. "Neden
buraya gelip Susan'a yardım etmiyorsun, John?" diye haykırdı Mary.

"Aw-yaw-aw!" Susan'a yardım etmekten bıkmış olan ve sanki başını elinde tutmaya devam eden John'un tek cevabıydı.

"Burada sorun ne, hanımefendi?" diye haykırdı çiftçi içeri girerek.
"Aman Tanrım, Susan'a ne oldu ve sana ne oldu?" diye devam etti çiftçi, John'a dönerek. "Kahretsin, ama her şey ters gidiyor gibi görünüyor
bu mübarek günde. Önce bütün elmalar çalındı--sonra
bahçedeki bütün kovanlar altüst oldu--sonra
boğanın
yan tarafını açtığı Sezar--sonra
çatının arasından kırılıp
testere çukuruna düşen boğa--ve şimdi onu dışarı sürüklemek için daha fazla yardım almaya geldim, bir kadını ölü buldum ve John sanki
şeytanı görmüş gibi görünüyor."

"Aw-yaw-aw!" diye cevapladı John, başını çok anlamlı bir şekilde sallayarak.

"İnsan bugün şeytanın serbest kaldığını düşünürdü. Ne oldu,
John? Onu gördün mü ve Susan onu gördü mü?"

"Aw-yaw."

"O zaman, çeneni durdurdu, en azından, ve ben şeytanın
kendisinin bunu yapmayacağını düşündüm--senden hiçbir şey alamayacağız. O
kız aklını başına mı getiriyor?"

"Evet, evet, şimdi daha iyi.--Susan, sorun ne?"

"Oh, oh, hanımefendi! kuyu, kuyu--"

"Kuyu! Sanırım orada bir sorun var: tamam, gidip bakacağım."

Çiftçi kuyuya doğru koştu; kovanın dibinde olduğunu ve ipin
tamamen dışarıda olduğunu fark etti; etrafına baktı ve sonra
kuyuya baktı. Çok sabırsızlanan Jack, daha
erken gelmesini beklediği yardım için bir süredir yukarı bakıyordu;
çiftçinin yuvarlak yüzü, Jüpiter'in uydularından birinin bazen etrafında döndüğü gezegenin yüzünü kapatması gibi, görüşünü sınırlayan yuvarlak diskin kısmi tutulmasına neden oldu.

"İşte buradayım," diye bağırdı Jack, "beni hemen yukarı kaldırın, yoksa öleceğim;" ve Jack'in söyledikleri doğruydu, çünkü uzun süre aşağıda kalmış olmaktan oldukça bitkin düşmüştü, ancak cesareti onu yarı yolda bırakmamıştı.

"Kahretsin, ama kuyuya düşen biri var," diye bağırdı çiftçi;
"bugün talihsizliklerin sonu yok. Pekala, bir boğayı bir
testere çukurundan çıkarmadan önce bir Hıristiyanı kuyudan çıkarmalıyız, bu yüzden gidip adamları çağıracağım."

Çok kısa bir süre içinde, testere çukurunun etrafında toplanmış olan adamlar
kuyuya getirildi.

"Aşağıda, şimdi tutun."

"Korkmayın," diye bağırdı Jack.

Vinç gitti ve Jack'in bir kez daha incelemesi gereken geniş bir ufku oldu. Tepeye ulaşır ulaşmaz, adamlar onu tuğlaların üzerinden çekip yere yatırdılar, çünkü Jack'in gücü onu
yitirmişti.

"Kahretsin, eğer elma ağacımda olan o adam olmasaydı," diye haykırdı çiftçi - "ancak, birkaç elma çaldığı için ölmemeliydi; onu kaldırın, çocuklar ve içeri alın - soğuktan ölmüştü - şaşmamak gerek. "

Çiftçi önden gitti ve adamlar Jack'i eve taşıdılar,
çiftçi ona bir bardak brendi verdiğinde; bu Jack'in kan dolaşımını düzeltti,
ve kısa bir süre sonra tekrar iyileşti.

Jack'in olan biten her şeyi anlattığı önceki bir konuşmadan sonra, "Adınız ne olabilir?" diye sordu çiftçi.

"Adım Easy," diye cevapladı Jack.

"Ne, sen Forest Hill'li Bay Easy'nin oğlu musun?"

"Evet."

"Kahretsin, o benim ev sahibim ve iyi bir ev sahibi de - elma ağacındayken neden bunu söylemedin?
Bütün meyve bahçesini toplayıp
hoş karşılayabilirdin."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Jack, ikinci bir bardak brendi içmişti ve
yine oldukça konuşkandı, "bu sana bir uyarı olsun ve bir adam bu konuyu tartışmayı teklif ettiğinde, her zaman, gelecekte, dinle. Bekleseydin,
elmalara benim hakkımdan daha fazla hakkın olmadığını sana tartışmasız bir şekilde kanıtlayacaktım; ama sen tartışmayı dinlemedin ve
tartışma olmadan gerçeğe asla ulaşamayız. Köpeğini çağırırsın,
boğa tarafından parçalanır -boğa bir testere çukurunda bacağını kırar -arı kovanları devrilir ve bütün balını kaybedersin -adamın John
çenesini kırar -hizmetçin Susan bütün ekmeği mahveder -ve neden? Çünkü
benim bu konuyu tartışmama izin vermezsin."

"Pekala, Bay Easy, bütün bu talihsizliklerin yaşandığı doğru
çünkü belki de senin bu konuyu tartışmana izin vermezdim, gerçi
bahçeyi babandan kiraladığım için, elmaların benim olmadığını bana nasıl kanıtlayabileceğini hayal bile edemiyorum; ama şimdi, sorunun senin tarafını ele alalım ve senin daha iyi durumda olabileceğini göremiyorum. Birkaç elma almak için bir ağaca çıkarsın, istersen onları satın alabilecek kadar paran olur - orada bir köpek tarafından tutulursun - bir boğa tarafından neredeyse boynuzlanırsın - arılar tarafından sokulursun ve bir kuyuya düşersin ve neredeyse bir düzine kez öldürülürsün ve hepsi iki peni değerinde olmayan birkaç elma için." 

"Hepsi çok doğru, iyi adamım," diye cevapladı Jack; "ama bir filozof olarak insan haklarını savunduğumu unutuyorsun." 

"Daha önce elma çalan bir çocuğa filozof dendiğini bilmiyordum - iddianamelerde buna küçük hırsızlık diyoruz; ve insan haklarına gelince, bunların yanlış olanı yaparak nasıl savunulabileceğini anlayamıyorum." 

"Konuyu anlamıyorsun, çiftçi." 

"Hayır, anlamıyorum - ve öğrenmek için çok yaşlıyım, Efendi Easy. Söylemek istediğim tek şey şu ki, eğer isterseniz bahçedeki tüm elmaları alabilirsiniz ve eğer siz de, öyle görünüyor ki, onları istemek yerine çalmayı tercih ediyorsanız, ki bunu ancak ``çalınan meyve en tatlısıdır'' demeleriyle açıklayabilirim, sadece şunu söylemem gerekiyor ki, size karışmamanız için emir vereceğim. Arabam kapıda olsun, Efendim Easy,
ve adam sizi babanızın evine götürecek--ona selamlarımı iletin,
ve kuyumuza düştüğünüz için çok üzgün olduğumu söyleyin."

Jack tartışmaktan çok yatağa meyilli olduğundan, çiftçiye iyi geceler diledi ve eve götürülmesine izin verdi.

Artık dolaşımı tamamen düzelmiş olan arı sokmasından kaynaklanan acı o kadar büyüktü ki, Dr. Middleton'ı babası ve annesiyle
çay içerken bulduğuna hiç üzülmedi. Jack sadece bir kovanı devirecek kadar talihsiz olduğunu ve ciddi şekilde sokulduğunu söyledi.
Tüm hikayeyi başka bir fırsata kadar erteledi. Dr. Middleton
Jack için reçete yazdı, ancak elini tuttuğunda yüksek ateşi olduğunu gördü, ki günün olaylarından sonra buna şaşmamak gerekti.
Jack'in kanı alındı ​​ve bir hafta boyunca yatakta kaldı, bu süre zarfında restore edildi; ancak o sırada Jack çok ciddi bir şekilde düşünüyordu ve
kararını vermişti.

Ancak, muhtemelen Jack'in kararının nedeni olan
bir durumu açıklamalıyız. Jack söz konusu akşam geri döndüğünde, babası ve Dr. Middleton ile birlikte oturan, ailenin bir tür kuzeni olan Yüzbaşı Wilson'ı buldu. Yüzbaşı Wilson onları ancak ara sıra ziyaret ediyordu çünkü uzakta yaşıyordu; karısı ve geniş bir ailesi vardı ve geçimleri için sadece yarı maaşını alabiliyordu. Yüzbaşı Wilson'ın bu ziyaretinin amacı Bay Easy'den yardım istemekti. Bir savaş şalupasına atanmayı başarmıştı (çünkü kralın hizmetindeydi) ancak karısını ve ailesini parasız bırakmadan kendini donatma imkânı yoktu. Bu nedenle Bay Easy'den ödül parasıyla geri ödeyebilecek duruma gelene kadar birkaç yüz pound borç vermesini istedi. Bay Easy
böyle bir talebi reddedecek bir adam değildi ve bankacısında her zaman bol miktarda yedek nakit bulundurarak, bin sterlinlik bir çek yazdı ve bunu Kaptan Wilson'a verdi ve ancak uygun gördüğünde geri ödemesini istedi. Kaptan Wilson borcun kabulünü yazdı ve birincilik ödülü parasıyla ödemeyi taahhüt etti. Bu makbuz, şerefli bir adam için ne kadar bağlayıcı olursa olsun, hukuken "inekler eve gelir gelmez" ödemeyi kabul etmiş gibi değerliydi.
İşler yeni bitmişti ve Kaptan Wilson, Jack keşif gezisinden döndüğünde Bay Easy ile birlikte salona dönmüştü.

Jack, uzun zamandır tanıdığı Kaptan Wilson'ı selamladı; ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, o kadar çok acı çekti ki, kısa süre sonra Dr. Middleton ile birlikte yatağa girdi.

Bir hafta boyunca, on dört yaşında bir çocuk için bile, çok fazla düşünmeye yer vardır, ancak o yaşta düşünmeye pek meyilli değilizdir. Ancak
Jack yataktaydı; gözleri arıların sokmalarıyla o kadar şişmişti ki
ne okuyabiliyordu ne de başka bir şekilde eğlenebiliyordu; ve
kendi düşüncelerini, ona eşlik eden Sarah'ın gevezeliğinden daha çok tercih ediyordu. Jack böyle düşündü ve düşüncelerinin sonucunu yakında ortaya koyacağız.

Jack'in yatağından kalkıp aşağı, oturma odasına indiği sekizinci gündü. Sonra babasına, onu yatağa girmeye zorlayan
başarılı maceraları ayrıntılı olarak anlattı.

"Görüyorsun ya Jack," diye cevapladı babası, "sana söylediğim şey tam olarak bu: Dünya, toplumsal sözleşme denen şey yüzünden o kadar moralsizleşti ki, geri kalanın güvenliği için haksız mallarının bir kısmını bağışlayarak onu destekleyen falanks o kadar güçlü ki, buna karşı çıkan herkes bir şehit gibi yaşamayı beklemelidir; ancak şehitler, ne kadar yüce olursa olsun, herhangi bir gerçeğin kabul edilmesinden önce her zaman gereklidir ve her zaman büyük bir filozof olarak gördüğüm İbrahim gibi, tek oğlumu bu kadar asil bir dava uğruna feda etmeye hazırım." "Baba, senin açından çok iyi, ama bu konuyu biraz tartışmamız gerek. Eğer sen İbrahim kadar büyük bir filozofsan, ben İshak kadar görev bilinci olan bir oğul değilim, çünkü onun körü körüne itaati, bence, senin insan haklarına çok aykırı: ama gerçek, birkaç kelimeyle, basitçe şu: Felsefeni yayarken, iki gün gibi kısa bir sürede,
yakaladığım balıklar ve oltam çalındı, bir balık havuzuna
battım, bir boğa tarafından korkutuldum, neredeyse öldürüldüm, arılar tarafından sokularak öldürüldüm ve
iki kez bir kuyuya düştüm. Şimdi, eğer bütün bunlar iki günde olursa,
bir yıl boyunca ne kadar acı çekmeyi beklemeliyim? Daha fazla mürit edinmeye çalışmak çok akıllıca görünmüyor, çünkü kıyıdaki insanlar
akıl yürütmeyi veya tartışmayı dinlememeye kararlı görünüyorlar. Ama bana göre,
tüm dünya birkaç kişi arasında bu kadar kötü bir şekilde bölünmüş olsa da,
en azından sular herkesin malıdır.
Hiç kimse denizden payını talep etmez--herkes orada istediği gibi sürebilir,
bir izinsiz giren olarak görülmeden. Savaş bile fark etmez; herkes istediği gibi devam edebilir ve karşılaşırlarsa, tarafların mücadele ettiği tarafsız bir zeminden başka bir şey olmaz. O halde, kıyıda tesis etmek için bu kadar istekli olduğumuz insan eşitliğini ve haklarını ancak okyanusta bulabilirim; bu yüzden nefret ettiğim
okula tekrar gitmemeye, bunun yerine denize gidip
fikirlerimizi elimden geldiğince yaymaya karar verdim."

"Bunu dinleyemem, Jack. İlk olarak, okula geri dönmelisin; sonra da denize gitmeyeceksin."

"O zaman, baba, söylemem gereken tek şey, insan hakları üzerine yemin ediyorum ki okula geri dönmeyeceğim ve denize gideceğim. Beni kim ve ne engelleyecek? Kendi efendisi olarak doğmadım mı? - sanki onun eşiti değilmişim gibi bana emir verme hakkı olan var mı? Denizdeki payıma diğer ölümlüler kadar hakkım yok mu? Ben mükemmel bir
eşitlik üzerinde duruyorum," diye devam etti Jack, sağ ayağını yere vurarak.

Bay Easy'nin buna karşılık olarak ne söylemesi gerekiyordu? Ya bir filozof olarak hipotezini feda etmeliydi ya da bir baba olarak oğlunu feda etmeliydi. Tüm filozoflar gibi, ikisi arasında daha az önemli olduğunu düşündüğü şeyi tercih etti, oğlunu feda etti; ama -ona hakkını verelim- bunu iç çekerek yaptı.

"Jack, eğer istiyorsan denize açılacaksın."

"Elbette öyle," diye cevapladı Jack, bir fatih edasıyla, "ama soru şu, kiminle? Şimdi aklıma geldi ki
Kaptan Wilson yeni bir gemiye atandı ve onunla birlikte yelken açmak istiyorum."

"Ona yazacağım," dedi Bay Easy kederle, "ama
önce başını hissetmek isterdim;" ve böylece mesele halledildi.

Kaptan Wilson'ın cevabı elbette olumluydu ve
Jack'e kendi oğlu gibi davranacağına söz verdi.

Kahramanımız babasının atına bindi ve Bay Bonnycastle'a doğru yola çıktı.

"Denize açılıyorum, Bay Bonnycastle."

"Sizin için en iyi şey," diye cevapladı Bay Bonnycastle.

Kahramanımız Dr. Middleton'la tanıştı.

"Denize açılıyorum, Dr. Middleton."

"Sizin için en iyi şey," diye cevapladı doktor.

"Denize açılıyorum, anne," dedi John.

"Denize açılıyorum, John, denize mi? hayır, hayır, sevgili John, sen denize açılmayacaksın,"
Bayan Easy dehşet içinde cevap verdi.

"Evet, açılacağım; babam kabul etti ve senin onayını alacağını söylüyor."

"Benim onayımı al! Ah, canım, canım oğlum!"--ve Bayan Easy acı acı ağladı, Rachel çocukları için yas tutarken.

BÖLÜM SEKİZ.

BAY EASY'NİN MAJESTELERİNİN HİZMETİNDEKİ ŞEVK
ETME KONUSUNDA İLK DERSİNİ ALDIĞI
BÖLÜM.

Kaybedecek zaman olmadığından, kahramanımız çok geçmeden baba evine veda etti, tabir yerindeyse, ve Portsmouth'a doğru yolunu buldu.
Jack'in bol parası olduğu ve kendi efendisi olmaktan çok memnun olduğu için, gemisine katılmak için acelesi yoktu ve Jack'in aldığı veya Jack'in aldığı ve yanında yaşayan beş veya altı pek de itibarlı olmayan yoldaşı, ona bunu son ana kadar ertelemesini şiddetle tavsiye etti. Bu tavsiye Jack'in fikriyle çakıştığı için, kahramanımız Portsmouth'da üç hafta geçirdi, ancak sonunda Kaptan Wilson, Bay Wilson'dan bir mektup aldı. Easy, Jack'in bahsettiğimiz saatte evden ayrıldığını öğrendi ve başına bir kaza gelmesinden korktuğu için teğmenin soruşturma yapmasını istedi. Teğmen Bay Sawbridge, geminin yelken açmasından önceki son kez aynı akşam kıyıya çıktığında, Bay Easy diye birinin gelip gelmediğini sormak için Blue Posts, George ve Fountain Inns'e baktı. Fountain'daki garson "Ah, evet," diye cevapladı - "Bay Easy üç haftadır burada."

"Şeytan var," diye kükredi Bay Sawbridge, bir asteğmenin üç hafta boyunca dolandırıldığı bir teğmenin tüm öfkesiyle; "Nerede; kahve odasında mı?"

"Aman Tanrım, hayır efendim," diye cevapladı garson, "Bay Easy'nin birinci kattaki ön daireleri var."

"O zaman beni birinci kata çıkar. "

"Adınızı rica edebilir miyim, efendim?" dedi garson.

"Üst teğmenler isimlerini deniz harp okulu öğrencilerine göndermezler," diye cevapladı Bay Sawbridge; "yakında kim olduğumu öğrenecek."

Bu cevap üzerine garson yukarı çıktı, Bay Sawbridge de onu takip etti ve
kapıyı açtı.

"Bir beyefendi sizi görmek istiyor, efendim," dedi garson.

"İçeri girmesini istiyorum," dedi Jack: "ve garson, unutmayın ki punç dün olduğundan
biraz daha iyi; İki beyefendinin daha buraya yemek yemesini istedim."

Bu arada üniforması olmayan Bay Sawbridge içeri girdi ve Jack'i tek başına gördü, sekiz kişilik en iyi şekilde hazırlanmış yemek masası, Fountain Inn için bile hatırı sayılır bir tabak gösterisi, ve Bay Sawbridge'in fikrine göre her şey ve dairenin kendisi, bir savaş gemisinin süvarisinden çok bir başkomutan için daha uygundu.

Bay Sawbridge iyi bir subaydı, gerçekten de şu anki rütbesine kadar yükselmiş, yani yirmi yedi yıl hizmet etmiş ve maaşından başka hiçbir şeyi yoktu. Hizmette biraz ekşimişti ve kesinlikle hızla içeri akın eden genç aile adamlarına karşı bir nefreti vardı - ve bunun bazı nedenleri vardı, çünkü terfi şansının, sayılar arttıkça aynı oranda azaldığını düşünüyordu. Harbiyeliler
daha temiz ve daha beyefendi bir görünüme büründüler, böylece
daha işe yaramaz oldular ve bu nedenle bu geçit töreni ve gösterinin, çok kısa bir süre sonra
olması gereken ve üç hafta önce olması gereken, kaşlarını çatarak utanan bir çocukta safrasını kabarttığını kolayca hayal edebilirsiniz.
Yine de, Sawbridge iyi kalpli bir adamdı, ancak
kendisi de buna şımartmayı iddia edemediği lüksü biraz kıskanıyordu.

"Sorabilir miyim," dedi Jack, hitap ederken her zaman dikkat çekici derecede nazik ve beyefendi bir tavır takınan, "size nasıl bir şekilde hizmet edebilirim?"

"Evet, efendim, edebilirsiniz - hemen geminize katılarak. Ve karşılığında, efendim, üç hafta boyunca kıyıda kalmanızın sebebi nedir?" diye sorabilir miyim?

Bunun üzerine, Bay Sawbridge'in buyurgan tavrından pek hoşlanmayan ve cevap sırasında bir koltuğa oturmuş, bacak bacak üstüne atmış ve saatinin bağlı olduğu altın zincirle oynamış olan Jack, bir duraklamadan sonra çok sakin bir şekilde cevap verdi:

"Peki, siz kimsiniz?"

"Ben kimim, efendim?" diye cevapladı Sawbridge, sandalyesinden fırlayarak - "Benim adım Sawbridge, efendim ve ben _Harpy_'nin teğmeniyim. Şimdi, efendim, cevabınızı aldınız."

Bay Sawbridge, teğmenin adının suçlu bir asteğmene korku salacağını düşünerek sandalyeye geri attı ve önemli bir tavır takındı.

"Gerçekten, efendim," diye cevapladı Jack, "gemideki tam durumunuz nedir, hizmet konusundaki bilgisizliğim tahmin etmeme izin vermiyor, ancak davranışlarınıza bakılırsa, kendiniz hakkında pek de az fikriniz yok."

"Bakın genç adam, bir teğmenin ne olduğunu bilmiyor olabilirsiniz ve ben de davranışlarınızdan bunu bilmediğinizi varsayıyorum; ama güvenin, size çok yakında bildireceğim. Bu arada, efendim, hemen gemiye binmeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Çok ılımlı isteğinizi yerine getiremediğim için üzgünüm," diye cevapladı Jack soğukkanlılıkla. "Uygun olduğunda gemiye bineceğim ve benim yüzümden kendinize daha fazla sorun çıkarmamanızı rica ediyorum."

Jack daha sonra zili çaldı; dışarıda dinleyen garson hemen içeri girdi ve Jack'in küstahlığı karşısında şaşkınlıktan donup kalan Bay Sawbridge cevap vermeye vakit bulamadan:

"Garson," dedi Jack, "bu beyefendiyi aşağıya göster."

"Savaş tanrısı adına!" diye haykırdı birinci teğmen, "ama yakında seni tekneye kadar götüreceğim, genç cücem; ve seni güvenli bir şekilde gemiye
bıraktığımda, sana bir teğmen ile bir teğmen arasındaki farkı göstereceğim."

"Ben sadece _eşitliği_ kabul edebilirim, efendim," diye cevapladı Jack; "hepimiz eşit
doğduk - buna izin vereceğinize inanıyorum. "

"Eşitlik--kahretsin, sanırım geminin komutasını sen alacaksın.
Ancak, efendim, cehaletin biraz aydınlanacak. Şimdi gidip davranışını Kaptan Wilson'a bildireceğim; ve sana açıkça söylüyorum ki, eğer bu akşam, yarın sabah, gün ışığında gemide olmazsan, seni almaya bir çavuş ve bir grup denizci göndereceğim."

"Buna güvenebilirsin, efendim," diye cevapladı Jack, "ayrıca Kaptan Wilson'a seni çok kavgacı, küstah bir adam olarak gördüğümü söylemeden geçmeyeceğim ve gemide kalmana izin vermemesini tavsiye edeceğim. Böylesine beyefendi olmayan bir ayıyla aynı gemide olmak oldukça rahatsız edici olacaktır."

"Deli olmalı - oldukça deli," diye haykırdı Sawbridge, şaşkınlığı öfkesini bile bastırdı. "Bir Mart tavşanı kadar deli - Tanrı aşkına."

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Jack, "deli değilim ama bir filozofum."

"Ne?" diye haykırdı Sawbridge, "Kahretsin, sonra ne olacak? - şakacım, senin için daha iyi; felsefeni kanıtlayacağım."

"Tam da bu nedenle, efendim," diye yanıtladı Jack, "denize açılmaya karar verdim: ve eğer gemide kalırsan, seninle bu konuyu tartışmayı ve seni eşitlik ve insan hakları gerçeğine döndürmeyi umuyorum."

"İkimizi de yaratan Tanrı adına, seni yakında otuz altı savaş maddesine döndüreceğim - yani, gemide kalırsan; ama şimdi kaptana gidip davranışlarınızı rapor edeceğim, efendim ve sizi
ne kadar iştahlı olursanız olun yemeğinizle baş başa bırakacağım."

"Efendim, size sonsuz minnettarım; ama
iştahımdan korkmanıza gerek yok; sadece, aynı gemiye ait olmanızdan dolayı, beklediğim centilmen genç adamlara karşı adaletli olmak adına,
sizden onlara katılmanızı isteyemeyeceğim için üzgünüm. Size çok iyi sabahlar dilerim, efendim."

"Yirmi yıldır hizmetteyim," diye kükredi Sawbridge, "ve, kahretsin,--ama o deli--tam anlamıyla, çıldırmış, deli gibi bakıyor." Ve
teğmen odadan fırladı.

Jack de biraz şaşırmıştı. Bay Sawbridge üniformalı olarak ortaya çıksaydı farklı olabilirdi, ama siyah favorileri, tüylü saçları ve eski mavi
red ceketi ve sarı kazimere yeleği olan sıradan görünümlü bir adamın ona böyle hitap etmeye cesaret etmesi oldukça anlaşılmazdı;--bana deli diyor, diye düşündü
Jack, Yüzbaşı Wilson'a teğmeni hakkındaki fikrimi söyleyeceğim. Kısa bir süre sonra, bölük geldi ve Jack kısa sürede her şeyi
unuttu.

Bu arada, Sawbridge yüzbaşının evine uğradı ve onu
evde buldu: olan biten her şeyi çok sadık bir şekilde anlattı oldu,
ve büyük bir öfkeyle, kahramanımız Jack'in anında görevden alınmasını veya askeri mahkemeye verilmesini talep ederek isteklerini sonlandırdı.

"Dur, Sawbridge," diye cevapladı Kaptan Wilson, "bir sandalyeye otur. Bay Easy'nin dediği gibi, konuyu tartışmalıyız ve sonra bunu senin daha iyi hislerine bırakacağım. Askeri mahkemeye gelince, geçerli olmayacak, çünkü Bay Easy, ilk olarak, henüz gemiye katılmadı ve ayrıca, sizin teğmen veya hatta bir subay olduğunuzu bilmesi
gerekmezdi, çünkü ona üniformasız gittiniz."

"Çok doğru, efendim," diye cevapladı Sawbridge, "Bunu unutmuştum."

"O zaman, görevden alınmasına veya daha doğrusu katılmasına izin verilmemesine gelince, Bay Easy kırsalda büyüdü ve hayatında belki de bir balık havuzundan daha büyük bir su
yaşamı görmedi; ve hizmete veya hizmetin niteliğine gelince, bunun hakkında bir yaşında bile olmayan bir çocuk kadar cahil olduğuna inanıyorum - bir teğmenin rütbesini bildiğinden şüpheliyim;
elbette, size olan muamelesinden dolayı bir teğmenin gücü hakkında hiçbir fikri olamaz."

"Bence hayır," diye kuru bir şekilde cevapladı Sawbridge.

"Bu nedenle, tamamen cehaletten kaynaklanmış olması gereken bir davranışın bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılması gerektiğini düşünmüyorum - size sesleniyorum, Sawbridge."

"Eh, efendim, belki de haklısınız - ama yine de bana bir filozof olduğunu söyledi ve eşitlik ve insan haklarından bahsetti. Bana
sadece aramızda eşitlik olduğunu kabul edebileceğini söyledi ve bu konuyu tartışmak için yalvardı. Şimdi efendim, eğer bir deniz harp okulu öğrencisi her emir verildiğinde bu konuyu tartışırsa, hizmet oldukça zor bir hal alır."

"Bunların hepsi çok doğru, Sawbridge; ve şimdi bana Bay Easy'yi gemiye almaya söz verdiğim
zamanda hiç aklıma gelmeyen şeyi hatırlatıyorsun.
Şimdi, benim uzaktan akrabam olan babasının, tıpkı oğlunun sizinle yaptığı görüşmede tekrarladığı gibi, kafasında çok çılgın fikirler olduğunu hatırlıyorum.
Bazen orada yemek yiyordum ve Bay Easy, konuklarının çok eğlenmesine
ve itiraf ediyorum, o zamanlar benim de. Ona,
benim ait olduğum hizmette asla fikirlerini yayamayacağına güvendiğimi söylediğimi hatırlıyorum, çünkü tüm disiplinin sonu gelecekti. O zamanlar, Canterbury Başpiskoposu'ndan daha fazla denize açılma fırsatı olmayan tek oğlunun, babasının çok güzel bir mülkü olduğu için -yılda yedi veya sekiz bin olduğuna inanıyorum- benimle yelken açacağını ve bu fikirleri emrimdeki herhangi bir gemiye getireceğini pek düşünmemiştim. Yazık, çok yazık--"

"Domuzlarını daha kötü bir pazara asla getiremezdi," diye gözlemledi Sawbridge.

"Size katılıyorum ve kendim de bir baba olarak, gençlere soyut ve felsefi bir fikir gibi bir şeyi aşılarken ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Bunların kendi başlarına doğru olmasına izin versek bile,
bir çocuğun elindeki keskin aletler kadar tehlikelidirler; bunların hatalı olmasına izin vererek, genç ve ateşli zihinler tarafından bir

açgözlülükle ele geçirilirler ve en büyük
zorluk olmadan ortadan kaldırılamazlar ve çoğu zaman yıkımlarını tamamlayana kadar da ortadan kaldırılamazlar."

"O zaman, efendim, bu fikirlerin bu genç adamda derin kök saldığını ve onlardan kolayca kurtulamayacağımızı düşünüyorsunuz."

"Ben öyle demiyorum; ancak yine de, bunların aşılandığını unutmayın,
belki de en erken dönemden itibaren, bunları büyük bir güvenle almış olması gereken biri tarafından -bir babadan oğula; ve o oğul henüz
onların yanılgısını kanıtlamak için dünyada yeterince bulunmadı."

"Peki efendim," diye cevapladı Sawbridge, "konuyla ilgili bir görüş belirtmeye cesaret edebilirsem ve bunu yaparken size sadece hizmete yönelik bir hisle yapacağımı temin ederim - eğer dediğiniz gibi, bu görüşler kolayca ortadan kalkmayacaksa, çünkü genç adam bağımsızdır, hem kendisi hem de hizmet için eve gönderilmesi daha iyi olmaz mı? Bir subay olarak kendisi için asla bir iyilik yapmayacak ve başkalarına çok zarar verebilir. Bunu size, Kaptan Wilson, tüm saygımla sunuyorum; ancak birinci teğmeniniz olarak, bu genç adamın tanıtımıyla geminin disiplininin bozulması ihtimaline karşı çok kıskanç hissediyorum, kendisi için bir meslek sorun değil gibi görünüyor."

"Sevgili Sawbridge," diye cevapladı Kaptan Wilson, odada bir iki tur attıktan sonra, "birlikte hizmete girdik, uzun yıllar boyunca arkadaştık ve bunun sadece uzun süreli bir dostluk değil, aynı zamanda sizin ödüllendirilmemiş liyakatinizin samimi bir bilgisi olduğunun farkında olmalısınız, ki bu beni birinci teğmenim olarak benimle gelmenizi istemeye yöneltti. Şimdi, size bir dava sunacağım ve siz de o zaman soruyu karara bağlayacaksınız - ve ayrıca, kararınıza uyacağım.

"Diyelim ki benim gibi bir komutansınız, bir eşiniz ve yedi çocuğunuz var ve onları geçindirmek için yıllarca uğraşırken, kendinizi, aşırı cimriliğe rağmen, yavaş yavaş borca ​​batmış halde buldunuz. Uzun süren başvuruların ardından, sonunda, iyi bir yelkenliye atanarak bir iş bulmayı başardınız ve ödül parası ve artan maaşla, zorluklarınızdan kurtulmanız, hatta aileniz için yeterli bir geçim kaynağı elde etmeniz için her türlü olasılık vardı. Sonra varsayalım ki tüm bu beklentiler ve umutlar, kendinizi donatacak hiçbir aracınızın olmaması, kredinizin olmaması, sözleşmeli olduğunuz ve tutuklanmanıza neden olacak borçlarınızı ödeyecek hiçbir aracınızın olmaması veya yokluğunuzda ailenizin geçimini sağlayacak hiçbir şeyinizin olmaması nedeniyle yerle bir olacak, acenteniz yalnızca ihtiyaç duyduğunuz miktarın yarısını ödemeyi kabul edecek. Şimdi, varsayalım ki, bu garip ikilemde, bu dünyada meşru bir hak iddia edebileceğiniz kimse yokken, son çare olarak, yalnızca uzaktan bir bağlantınız ve yalnızca ara sıra tanıdığınız birine başvurdunuz ve iki veya üç yüz poundluk kredi talebinde bulunduğunuzda, bir ret bekleyerek (borç alan kişinin üzüldüğü hissinden dolayı) - diyorum ki, varsayalım ki, sizi şaşırtacak şekilde, bu cömert kişi size bankacısından bin poundluk bir çek sunsa, faiz veya yasal teminat talep etmese ve sizden yalnızca uygun gördüğünüzde ödemenizi istese - size soruyorum, Sawbridge, böyle bir adama karşı hisleriniz ne olurdu?"

"Onun için ölürdüm," diye cevapladı Sawbridge, duyguyla.

"Ve varsayalım ki, en ufak bir şans eseri veya anlık bir hevesle, o adamın oğlu sizin himayenize verilecek koruma?"

"Onun babası olurdum," diye cevapladı Sawbridge.

"Ama biraz daha ileri gitmeliyiz: Diyelim ki çocuğun istediğin gibi olmadığını, yanlış doktrinleri benimsediğini ve bunların ortadan kaldırılmaması durumunda refahı ve mutluluğu için ölümcül sonuçlar doğuracağını buldun, bu nedenle korumanı geri çeker ve onu, onları lehine
etkileyecek minnettarlık iddiaları olmayan başkalarının insafına bırakır mısın?"

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı Sawbridge; "tam tersine, onu tekrar doğru yola koyana ve böylece mümkün olduğunca cömert babaya olan minnettarlık borcunu ödeyene kadar oğlundan asla ayrılmazdım."

"Sana söylememe gerek yok, Sawbridge, geçenlerden sonra, yeni geldiğin bu çocuk oğul ve Forest Hill'li Bay Easy de baba."

"O zaman efendim, sadece sizi memnun etmek için değil, aynı zamanda bizimkilerden birine karşı böylesine iyi niyet gösteren bir adama olan saygımdan dolayı, çocukla aramızda geçen her şeyi ve onu olması gerektiği gibi hale getirmeden önce muhtemelen gerçekleşebilecek her şeyi en içten şekilde affedeceğimi söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim, Sawbridge; bunu bekliyordum ve sizin hakkınızdaki
fikrimden dolayı hayal kırıklığına uğramadım."

"Ve şimdi, Kaptan Wilson, lütfen ne yapmalıyım?"

"Onu gemiye almalıyız, ama bir grup denizciyle değil--bunun yarardan çok zararı olur. Yarın sabah benimle kahvaltı etmesini ve onunla küçük bir sohbet etmesini isteyen bir not göndereceğim. Onu korkutmak istemiyorum: Forest Hill'e geri dönmekten çekinmeyecektir--şimdi eğer mümkünse onu tutmak istiyorum."

"Haklısınız efendim; babası en büyük düşmanı gibi görünüyor.
Bu kadar iyi kalpli bir adamın bu kadar zayıf kafalı olması ne yazık! O zaman,
efendim, şimdilik buna aldırmayacağım, ama tüm
işleri sizin ellerinize bırakıyorum."

"Yapın, Sawbridge; bu işteki nezaketinizle bana çok şey borçlusunuz."

Bay Sawbridge daha sonra veda etti ve Yüzbaşı Wilson kahramanımıza bir not göndererek, ertesi sabah saat dokuzda kahvaltıda bulunmasını rica etti. Cevap olumluydu, ancak sözlüydü, çünkü Jack kalemini kağıda koyamayacak kadar fazla şampanya içmişti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAY EASY'NİN KENDİSİNİ BISCAY KÖRFEZİ'NİN DİĞER TARAFINDA BULUŞTUĞU BÖLÜM.

Ertesi sabah Jack Easy, garson olmasaydı, kaptanla olan nişanını tamamen unutacaktı. Garson, kahramanımızın teğmene verdiği resepsiyondan sonra, kaptana karşı saygısızlık etmemesi gerektiğini düşündü. Jack, şimdiye kadar üniformasını giymemişti ve özellikle garsonun üniformalı halinin uygunluğunu ima etmesiyle, bunun uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Çekeceği acının bir önsezisinden mi yoksa Jack'in, çoğu çocuk gibi, giysisindeki değişiklikten hiç de memnun olmamasından mı kaynaklandığı anlaşılıyordu. Bağımsızlığını feda ediyormuş gibi görünüyordu; ancak, ilk dürtüsünü, yani onu tekrar çıkarmak olan dürtüsünü takip etmedi, bunun yerine garsonun fırçalayıp ona uzattığı şapkasını aldı ve sonra kaptanın evine doğru yola koyuldu. Kaptan Wilson, gemisine katılma gecikmesinden veya teğmeniyle görüşmesinden habersizmiş gibi onu karşıladı, ancak kahvaltı bitmeden önce Jack, olayı birkaç kelimeyle anlattı. Kaptan Wilson daha sonra gemideki her kişinin
görevleri ve rütbesi hakkında ayrıntılara girdi ve Jack'e disiplinin gerektiği yerde, görev yerine getirildiğinde birden fazla kişinin komuta etmesinin imkansız olduğunu; ve o kişinin
kaptan olduğunu, kralı şahsen temsil ettiğini, ülkeyi temsil ettiğini; ve emirlerin kaptandan
teğmen aracılığıyla ve teğmenden gemidekilere iletildiğini,
onların da sırayla emirleri tüm gemi şirketine ilettiğini, aslında emirleri verenin yalnızca kaptan olduğunu ve herkesin
_eşit şekilde_ itaat etmekle yükümlü olduğunu belirtti. Gerçekten de, kaptanın kendisi üstlerinin, amiralin ve amiralliğin emirlerine itaat etmek zorunda olduğu gibi, gemideki _herkesin_ de _eşit şekilde_ itaat etmekle yükümlü olduğu söylenebilirdi. Kaptan Wilson, ilk dozunu dikkatlice uygularken _eşit şekilde_ kelimesine güçlü bir vurgu yaptı; aslında, konuşmasının tamamında, Baro'ya itibar kazandıracak özel bir savunma kullandı; çünkü Jack'e, eğer hizmet olacaksa, eşitliğin asla var olamayacağı bir hizmete girdiğini açıkladığı sırada, tüm derecelerin, ülkelerine karşı görevlerini eşit şekilde yerine getirmekle yükümlü oldukları şekilde eşitlendiğini ve aslında, bir denizcinin _kendi_ emirlerine veya _üstünün_ emirlerine itaat edip etmediğine bakılmaksızın, gerçekte yalnızca ülkenin kendi kanalları aracılığıyla yönetilen emirlerine itaat ettiklerini göstermeyi başardı. Jack, konuya ilişkin bu görüşten tamamen hoşlanmamıştı ve kaptan bunun üzerinde fazla durmamaya dikkat etti. Daha sonra, Jack'in daha hoşuna gideceğini bildiği diğer ayrıntılara girdi. Savaş maddelerinin, hizmetin yönlendirileceği kurallar olduğunu ve gemideki kaptandan en küçük çocuğa kadar herkesin bunlara _eşit şekilde_ uymakla yükümlü olduğunu, gemideki her kişiye belirli bir erzak ve şarap ödeneğinin verildiğini, bu ödeneğin herkese aynı olduğunu, kaptana ve çocuğa aynı miktarda, kalitede aynı olduğunu, herkesin ödeneğine _eşit şekilde_
hak kazandığını; hizmette, zorunluluktan dolayı, çeşitli derecelerin gerekli olduğunu ve kaptanın emirlerinin herkes tarafından kabul edilip uyulması gerektiğini, yine de, subayın derecesi ne olursa olsun, _eşit şekilde_ beyefendi olarak kabul edildiğini belirtti. Kısacası, gerçeği ve sadece gerçeği söyleyen, ancak tüm gerçeği söylemeyen Yüzbaşı Wilson, Jack'in sonunda kıyıda boşuna aradığı eşitliği bulduğunu düşünmesine neden oldu,
sonunda, Bay Sawbridge'in önceki akşam kullandığı dili hatırladı ve kaptana o kişinin neden böyle davrandığını sordu. Şimdi, Bay Sawbridge'in dili eşitlikle çok fazla çeliştiğinden, Yüzbaşı Wilson biraz şaşırmıştı.
Ancak, ilk önce, birinci teğmenin o anda kaptan olduğunu, çünkü gemideki kıdemli subay olduğunu, tıpkı Jack'in kendisi gemideki kıdemli subay olsaydı kendisinin de öyle olacağını ve daha önce belirttiği gibi, kaptanın veya kıdemli subayın ülkeyi temsil ettiğini belirtti. Savaş maddelerinde, gemiden ayrılan herkes bir hata veya bu maddelerin ihlali yapmıştır; ve eğer herhangi bir hata veya bu maddelerin ihlali gemiye ait herhangi biri tarafından yapılmışsa, kıdemli subay bunu fark etmemişse, o zaman kendisi bu maddelerin ihlalini yapmış olur ve bunu fark ettiğini kanıtlayamazsa cezalandırılabilir; bu nedenle, kendini kurtarmak için hatayı belirtmek zorundaydı; ve bunu sert bir dille yapmışsa, bu sadece ülkesine olan _şevkini_ kanıtlamış olurdu.

"Şerefim üzerine," diye cevapladı Jack, "şevkinden şüphe edilemez; çünkü tüm ülke tehlikede olsaydı, kendini bundan daha büyük bir tutkuya kaptıramazdı."

"O zaman görevini yaptı; ama emin olun, bu onun için hoş bir şey değildi: ve bunun hesabını vereceğim, onunla gemide karşılaştığınızda, sanki hiçbir şey olmamış gibi size karşı dostça davranacaktır."

"Bana yakında bir teğmenin ne olduğunu öğreteceğini söyledi:
Bununla ne demek istedi?" diye sordu Jack.

"Tamamen şevk."

"Evet, ama gemiye biner binmez bana bir teğmen ile bir deniz harp okulu öğrencisi arasındaki
farkı göstereceğini söyledi."

"Tamamen şevk."

"Cehaletimin zamanla biraz aydınlanacağını söyledi."

"Tamamen şevk."

"Ve beni almaya bir çavuş ve denizciler göndereceğini."

"Tamamen şevk."

"Felsefemi kanıtlayacağını."

"Tamamen şevk, Bay Easy. Şevk bu şekilde patlak verecek; ama onsuz hizmette hiçbir şey yapmamalıyız. Bir gün seni de şevk sahibi bir subay olarak görmeyi umduğumu ve güvendiğimi hatırla."

Jack burada epeyce düşündü ve hiçbir cevap vermedi.

"Eminim," diye devam etti Kaptan Wilson, "Bay Sawbridge'i en iyi arkadaşlarınızdan biri olarak bulacaksınız."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Jack: "ama ilk tanışmamıza pek hayran kalmadım."

"Belki de sizin de aynı kusuru bulmanız hoş olmayan bir görev olacaktır;
hepimiz ülkemize karşı görevimizi eşit şekilde yerine getirmek zorundayız. Ama Bay Easy,
yarın yelken açacağımızı söylemek için sizi çağırdım: ve ben eşyalarımı bu öğleden sonra tekneye
göndereceğim için, siz de eşyalarınızı
gönderseniz iyi olur. Saat sekizde tekneye bineceğim ve ikimiz de aynı tekneye
gidebiliriz."

Jack buna hiçbir itirazda bulunmadı ve Çeşme'de hesabını ödedikten sonra, sandığı tekneye gelen mürettebattan bazılarının yanına bıraktı ve kaptanın gemiye binme çağrısına katıldı. O akşam saat dokuzda, Bay Jack Easy Majestelerinin _Harpy_ adlı sloopunda güvendeydi.

Jack gemiye vardığında, karanlıktı ve ne yapacağını bilmiyordu. Kaptan, güvertedeki subaylar tarafından karşılandı ve onu selamlamak için şapkalarını çıkardılar. Kaptan selamı iade etti ve Jack de çok nazik bir şekilde karşılık verdi, ardından kaptan teğmenle sohbete başladı ve Jack bir süre kendi başına kaldı. Yüzleri ayırt edemeyecek kadar karanlıktı ve daha önce hiç gemiye
binmemiş biri için hareket edemeyecek kadar karanlıktı, bu yüzden Jack ana iskeleden çok da uzak olmayan
yerinde duruyordu; ama uzun süre kalmadı; tekne çeyrek vinçlere bağlanmıştı ve dümenci şöyle seslenmişti:

"Gergin olun, çocuklar!"

Ve sonra tiz düdükle ve "Uzaklaşın!" ileri geldi
dörtnala ve takımlarla adamların üzerinden sıçrayarak; ve karanlıkta
Jack üzgündü ve yarım düzine denizci üzerine atladı; diğerleri arasında bir subayın yere serildiğini
hiç bilmeyen adamlar şakadan hoşlandılar ve yere serilmiş olanların üzerinden dans etmeye devam ettiler, ta ki onlar kendilerini
yoldan çekene kadar. Bunu anlamayan Jack,
kötü durumdaydı ve ancak çağrılar duyuluncaya kadar, sancak nöbetçilerinin yarısı tarafından çiğnendikten ve nefesi tamamen kesildikten sonra bacaklarını toparlayabildi. Jack, hem tarla kuşuna hem de adamlara gülen subaylar onun durumunu fark ettiğinde, bir karronad kaymasına
sürüklendi -diğerlerinin arasında, Bay Sawbridge, teğmen.

"Yaralı mısınız, Bay Easy?" dedi nazikçe. "Biraz," diye cevapladı Jack, nefesini düzenleyerek.

"Sadece sert bir karşılama gördünüz," diye cevapladı birinci teğmen, "ama bazı zamanlar, gemide, herkes kendi başınadır ve Tanrı hepimiz için. Harpur," diye devam etti birinci teğmen doktora, "Bay Easy'yi de silah odasına götür, ben de en kısa
zamanda oraya gideceğim. Bay Jolliffe nerede?"

"Burada, efendim," diye cevapladı Bay Jolliffe, dümenlerden kıç tarafa gelen bir kaptan yardımcısı.

"Kaptanla birlikte gemiye bir genç geliyor.
Malzeme ustalarından birine bir hamak
askıya almasını emret."

Bu arada Jack silah odasına indi, orada bir kadeh şarap onu biraz kendine getirdi. Orada uzun süre kalmadı ve fazla konuşmaya
cesaret edemedi. Hamağı hazır olur olmaz Jack yatağa gitmekten mutluluk duydu ve çok fazla morardığı için ertesi sabah saat dokuzdan sonraya kadar rahatsız edilmedi. Sonra giyindi, güverteye çıktı, sloop'un Needles'ın hemen dışında olduğunu gördü, kendini çok garip hissetti, sonra çok hastalandı ve aşağıda bir denizci tarafından götürüldü, hamağına yatırıldı, orada üç gün süren bir rüzgar fırtınası boyunca şaşkın, kafası karışık, kafası karışık bir şekilde kaldı ve her dakika sloop'un sallanması ve savrulmasıyla başını kirişlere çarptı.

"Ve bu denize açılıyor," diye düşündü Jack; "burada kimsenin bir başkasına karışmaması veya bir izinsiz girişten bahsetmemesi şaşırtıcı değil; çünkü eminim ki
herkes okyanustaki payıma hoş geldi; ve eğer bir kez daha kıyıya çıkarsam, şeytan isterse benim payımı alabilir."

Kaptan Wilson ve Bay Sawbridge, Jack'e hastalığı sırasında çoğu gemi subayından daha fazla boş zaman tanımışlardı. Fırtına dindiğinde, yelkenli tekne Cape Finisterre açıklarındaydı. Ertesi sabah deniz neredeyse çekilmişti ve suda sadece hafif bir esinti vardı. Önceki gecenin nispeten sessizliği kahramanımızı tamamen kendine getirmişti ve hamaklar yukarı çekildiğinde, kaptanın ikinci kaptanı Bay Jolliffe tarafından durduruldu ve "uyanıp ısırmayı mı yoksa battaniyelerinin arasında Cebelitarık'a yelken açmayı mı planladığını" sordu.

Kendini bambaşka biri gibi hisseden Jack, hamağından çıktı ve giyindi. Kaptanın emriyle bir denizci Jack'e hastalığı sırasında eşlik etmişti ve bu adam yardımına geldi, göğsünü açtı ve ihtiyaç duyduğu her şeyi getirdi, aksi takdirde Jack üzücü bir ikilem içinde kalacaktı.

Jack daha sonra nereye gideceğini sordu, çünkü gemide beş gün geçirmesine rağmen henüz
deniz subaylarının ranzasına gelmemişti. Denizci ona
gösterdi ve aşırı aç hisseden Jack, babasının işaretlerini alan köpek kulübelerinden
son derece daha aşağı bir delikte bulana kadar
sandığın üzerinden ve arasından sürünerek geçti.

"Sadece okyanusu değil," diye düşündü Jack, "ve ondan bana düşen payı, ayrıca
Harpy'den de payıma düşen payı, bunu isteyen herkese veririm. Burada
eşitlik yeter! Çünkü herkes eşit derecede sefil görünüyor."

Düşüncelerini böylece boşaltırken, ranzada başka birinin daha olduğunu fark etti - Jack'e gözünü dikmiş olan ve Jack'in iltifatını iade ettiği kaptanın yardımcısı Bay Jolliffe. Jack'in fark ettiği ilk şey, Bay Jolliffe'in çok derin çukurlarla kaplı olduğu ve tek bir gözünün olduğuydu ve o da bir deliciydi; küçük bir ateş topuna benziyordu ve sanki tek başına duran mumdan gelen ışığı, mumun verdiği ışıktan daha fazla yansıtıyordu.

"Görünüşünden hoşlanmıyorum," diye düşündü Jack--"asla arkadaş olmayacağız."

Ama burada Jack, daha sonra kanıtlanacağı gibi, görünüşe göre yargılamanın yaygın hatasına düştü.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, genç," dedi Jolliffe; "normalden daha uzun süre dik durdun, ama en güçlü olanlar en çok acı çekiyor--denize açılmaya karar verdin ama geç kaldın. Ancak, derler ki,
`Geç olsun güç olmasın.'"

"Bu sözün doğruluğunu tartışmaya çok meyilliyim," diye yanıtladı Jack; "ama şu an faydası yok. Çok açım--ne zaman kahvaltı
edeceğim?"

"Yarın sabah sekiz buçukta," diye cevapladı Bay Jolliffe.
"Bugünkü kahvaltı iki saati geçti."

"Ama o zaman kahvaltısız mı kalmalıyım?"

"Hayır, bunu söylemiyorum, çünkü hastalığınız için hoşgörü göstermeliyiz; ama
bu kahvaltı olmayacak."

"Ne derseniz deyin," diye cevapladı Jack. "Sadece hizmetçilerden
bana yiyecek bir şeyler vermelerini rica edin. Kuru ekmek veya çörek--herhangi bir şey olur,
ama ben kahveyi tercih ederim."

"Finisterre'den ayrıldığınızı, bir deniz harp okulu öğrencisinin ranzasında olduğunuzu unutuyorsunuz: kahvemiz yok--çörekleri hiç görmüyoruz--kuru ekmek yapamıyoruz, çünkü yumuşak ekmeğimiz yok; ama bir fincan çay, gemi bisküvisi ve tereyağı,
kahyanın sizin için hazırlanmasını isteyebilirim."

"Peki," diye cevapladı Jack, "bunu bana sağladığın için teşekkür ederim."

"Denizci," diye bağırdı Jolliffe, "Mesty'yi ara."

"Mesty'ye haber ver," diye bağırdı denizci--ve iki hece
geminin ön kısmında kaybolana kadar ileri uzatıldı.

Bu şekilde adlandırılan kişi okuyucuya tanıtılmalı. Garip bir
anormallikti--Amerika'ya köle olarak getirilmiş ve
orada satılmış siyah bir adamdı.

Çok uzun boylu, zayıf yapılı ama kaslı bir yapısı vardı ve ırkıyla hiçbir şekilde ortak olmayan bir yüzü vardı. Başı uzun ve dardı, yüksek elmacık kemikleri vardı, buradan yüzü neredeyse çenede bir noktaya kadar iniyordu; burnu çok küçüktü ama düz ve neredeyse Romalıydı;
ağzı da alışılmadık derecede küçüktü; ve dudakları bir Afrikalı;
dişleri çok beyaz ve sivri uçluydu. Kendi ülkesinde
prens rütbesini talep etti, tabii ki gerçeğin
doğrulanması mümkün olmayan bir şeyle. Efendisi New York'a yerleşmişti ve Mesty orada
İngilizce öğrenmişti, eğer buna İngilizce denilebilirse: gerçek şu ki, New York'taki tüm göçmen işçiler İrlandalı olduğundan, kardeş krallığın
güçlü aksanıyla ve kendine özgü ifade tarzıyla
biraz Yankeelik katılmış İngilizce öğrenmişti.

İngiltere'de kölelik olmadığı söylendiğinde, Mesty
bir İngiliz ticaret gemisine saklanmış ve kaçmıştı.
İngiltere'ye vardığında bir savaş gemisine binmişti. İsmi olmadığı için, onu geminin kayıtlarına vaftiz etmek gerekiyordu ve gemiye binen teğmen, dikkat çekici yüz ifadesiyle etkilenmişti ve bir Alman bilgini olduğu için ona Mephistopheles Faust adını vermişti, bu yüzden de Hristiyan ismi Mesty olarak değiştirilmişti. Mesty diğer noktalarda eksantrik bir karakterdi; bir an,
soyunu hatırladığında, aşırı gururluydu, diğer anlarda ise ciddi ve neredeyse somurtkandı - ama günlük olaylarda veya zihninde hiçbir şey ters gitmediğinde, İrlandalı aksanıyla ikincisini yakalamış gibi, İrlanda mizahının baharatıyla, ülkesinde sıkça bulunan alaycılığı sergiliyordu.

Mesty kısa süre sonra kıç tarafa doğru gelirken görüldü, ama kirişlerin altında saklanırken ve çıplak ayaklarıyla büyük adımlar atarken neredeyse iki katıydı.

"Yetkiler adına, Massa Yolliffe, ama beni çağırmak için hiç de uygun bir zaman değil, zaten, gevezelerin bakırda olduğunu ve
bir sürü alçak 'palpeen'in ağları ağla değiştirmeye hazır olduğunu ve
aynı hatayla kendilerini daha iyi hale getirmeye hazır olduğunu görünce, `dam um.'"

"Mesty, biliyorsun ki ben seni asla kendim çağırmam veya başkalarının çağırmasına izin vermem,
gerekmediği sürece," diye cevapladı Jolliffe; "ama bu zavallı çocuk gemiye bindiğinden beri
hiçbir şey yemedi ve çok aç - ona biraz çay
almalısın."

"Sizin için uygun mu efendim? Sanırım, uygun olmak için ilk önce suya ihtiyacım var ve sonra da
su ısıtıcısını koymak için mutfakta bir oda bulmalıyım - ve az önce küçük parmağınızın ucunu yakmak istediyseniz,
yedi çandan önce
suya yatacak yer bulamazsınız. Sanırım geçilmez bir yer."

"Ama bir şeyleri olmalı, Mesty."

"O zaman çayı boş ver," diye cevapladı Jack, "Biraz süt alacağım. "

"Süt mü massa manes, yoksa koyun diğer tarafındaki bumboat kadın mı?"

"Sütümüz yok, Bay Easy; mavi sularda olduğumuzu unutuyorsun," diye cevapladı Jolliffe, "ve gerçekten akşam yemeğine kadar beklemen gerekeceğinden korkuyorum. Mesty doğruyu söylüyor."

"Sana ne söyleyeyim, Massa Yolliffe, sadece yedi çan var ve genç beyefendi tay yerine bakırdan biraz denese,
onu sarhoş edebilir. Küçük bir farkla, _tay_ çorbası ve _pay_
çorbası. Şimdi bir kase bundan, biraz fındık ve biraz karabiber ona iyi gelecektir, her neyse."

"Belki de alabileceği en iyi şey, Mesty; "Mümkün olduğunca çabuk al."

Birkaç dakika içinde zenci bir kase çorba ve içinde yüzen bütün bezelyeler getirdi, kahramanımızın önüne küçük bisküvilerle dolu bir teneke ekmek sepeti koydu, buna deniz harp okulu öğrencilerinin fındıkları denir ve karabiber. Jack'in çay, kahve, kek, kuru ekmek ve süt hayalleri, karmaşayı algıladığında kayboldu; ama çok açtı ve beklediğinden çok daha iyi buldu; üstelik yuttuktan sonra kendini çok daha iyi hissetti. Yedi çan çaldı ve güvertede Bay Jolliffe'e eşlik etti.

ONUNCU BÖLÜM.

JACK'İN KENDİ FELSEFESİNE NASIL AYKIRI OLDUĞUNU GÖSTERİYOR.

Jack Easy güverteye ulaştığında, güneşin neşeyle parladığını, kıyıdan esen yumuşak bir havayı ve tüm donanımın ve geminin her yerinin
Denizciler, şiddetli fırtınada ıslanmışlardı ve şimdi
kurumaya asılmışlardı; tüm ıslak yelkenler de bomlara yayılmıştı veya
armada yukarı doğru çekilmişti ve gemi yavaşça
mavi suda ilerliyordu. Kaptan ve birinci teğmen,
gemi yolunda karşılıklı duruyorlardı ve subayların çoğunluğu öğlen enlemi belirlemek için
kadranları ve sekstantlarıyla birlikteydi. Güverteler
beyaz ve temizdi, süpürgeciler süpürgelerini yeni koymuşlardı ve
adamlar halatları sarmakla meşguldü. Bu, dört günlük acı, kapalı hava ve hapisten yeni çıktığı
içini rahatlatan bir neşe, etkinlik ve düzen sahnesiydi.

Onu fark eden kaptan, yanına çağırdı, nazikçe nasıl hissettiğini sordu: üsteğmen de ona gülümsedi ve birçok subay ve yemek arkadaşları iyileşmesi için onu tebrik ettiler.

Kaptanın hizmetkarı yanına geldi, şapkasına dokundu ve kamarada akşam yemeği için arkadaşlarından ricada bulundu. Jack nezaketin özüydü, şapkasını çıkardı ve daveti kabul etti. Jack, bir denizcinin
sardığı bir ipin üzerinde duruyordu; adam şapkasına dokundu ve ayağını çıkarması için ricada bulundu. Jack, karşılığında şapkasını başından ve ayağını ipten çıkardı. Kaptan şapkasına dokundu ve üsteğmene saat on ikiyi bildirdi--teğmen şapkasına dokundu ve kaptana saat on ikiyi bildirdi--kaptan şapkasına dokundu ve üsteğmene bunu yapmasını söyledi. Nöbetçi subayı şapkasına dokundu ve
kaptana akşam yemeğine düdük çalıp çalmamalarını sordu--kaptan
şapkasına dokundu ve "İzin verirseniz" dedi.

Deniz subayı emirlerini aldı ve şapkasına dokundu,
baş düdükçünün arkadaşına verdi, o da şapkasına dokundu ve sonra
çağrılar neşeyle ıslık çaldı.

"Eh," diye düşündü Jack, "nezaket günün kuralı gibi görünüyor ve
herkes birbirine eşit saygı duyuyor." Jack güvertede kaldı;
açık olan limanlardan içeri baktı ve derin
mavi dalgaya baktı; gözlerini yukarı kaldırdı ve uzun direklerin
sanki uçlarıyla açık gökyüzünün küçük bir bölümünü süpürüp izlemesini izledi, geminin hareketine itaat ederek hareket ediyorlardı; güvertenin kenarlarını çevreleyen karronad sırasına doğru baktı,
sonra karronadlardan birine tırmanmaya başladı ve
hamakların üzerine eğilerek uzaktaki karaya baktı. "Genç beyefendi, o hamaklardan inin," diye bağırdı nöbetçi subayı olan kaptan, asık suratla.

Jack etrafına baktı.

"Beni duyuyor musunuz, efendim? Sizinle konuşuyorum," dedi kaptan tekrar.

Jack çok öfkelendi ve nezaketin sandığı kadar genel olmadığını düşündü.

Kaptan Wilson'ın güvertede olduğu tesadüf oldu.

"Buraya gelin, Bay Easy," dedi kaptan; "hizmette bir kuraldır,
acil bir durum olmadığı sürece kimse hamaklara binmez -ben asla binmem--ve üsteğmen--ne de subaylar veya erler--bu nedenle,
eşitlik ilkesine göre, siz de bunu yapmamalısınız."

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı Jack, "ama yine de o parlak şapkalı subayın neden bu kadar öfkelendiğini ve benimle sanki bir beyefendiymişim gibi konuşmadığını anlamıyorum, kendisi de."

"Bunu size daha önce açıklamıştım, Bay Easy."

"Ah, evet, şimdi hatırladım, bu bir şevk; ama bu şevk bana hizmetteki tek
hoş olmayan şey gibi görünüyor. Dediğiniz gibi,
hizmetin onsuz yapamaması üzücü."

Kaptan Wilson güldü ve uzaklaştı; ve kısa bir süre sonra, kaptanla birlikte güvertede aşağı yukarı dolaşırken, ona, bilgisizlikten dolayı böylesine önemsiz bir hata yapan bir çocuğa bu kadar sert konuşmaması gerektiğini ima etti. Şimdi, asık suratlı bir adam olan ve davranışlarının en ufak bir şekilde hoşnutsuzluğundan bile hoşlanmayan, ancak diğerlerinin hislerine aldırmayan kaptan Bay Smallsole, bunu ilk uygun fırsatta Jack'e ödemeye karar verdi. Jack kamarada akşam yemeği yedi ve herkesin onunla birlikte şarap içtiğini ve kaptanın masasındaki herkesin eşit göründüğünü görünce çok memnun oldu. Tatlı masaya gelmeden beş dakika önce, Jack en sevdiği konu hakkında gevezelik etmeye başladı; tüm
müfreze, böylesine duyulmamış bir doktrinin bir savaş gemisinde
ortaya atılmasına şaşkınlıkla baktı; kaptan, Jack'in fikirlerini fazla rencide etmeden çürütmek için konuyu tartıştı ve konuşma devam ederken
tüm zaman boyunca güldü.

Bu günün, Jack'in gemide gerçekten göründüğü ilk gün olarak kabul edilebileceği ve ayrıca Jack'in kaptanın masasında çok
tuhaf fikirlerini açıkladığı ilk gün olduğu görülecektir. Kaptanın masasındaki, ikinci teğmen, muhasebeci, Bay Jolliffe ve bir harp okulundan oluşan müfreze, kaptanın huzurunda böylesine aykırı görüşlerin ortaya atılmasına şaşırmış olsalar da, Kaptan Wilson'ın kendilerine karşı gösterdiği soğukkanlı, iyi huylu alaycı tavır karşısında da aynı derecede şaşırmışlardı. Jack'in cüretkarlığıyla ilgili rapor ve söylediği her söz ve görüş (elbette çok abartılmıştı) o akşam tüm gemiye yayıldı; subaylar tarafından silah odasında incelendi, güvertede yürürken gemi erleri tarafından incelendi; kaptanın uşağı geminin bacasının hizasında bir set tuttu ve bu yeni doktrini anlattı. Deniz piyadelerinin çavuşu, rıhtımında bunun lanet olası olduğu yönündeki görüşünü bildirdi. Tekneci, içki bitene kadar diğer subaylarla konuyu konuştu ve sonra bunu çok sıkıcı bir konu olarak reddetti: ve gemi mürettebatının genel görüşü, Cebelitarık Körfezi'ne varır varmaz kahramanımızın ya bir askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edilerek ya da görevden alınarak bir ızgarayla kıyıya çekilerek hizmete veda edeceğiydi. Yılanın bilgeliğinden daha fazlasına sahip olan ve Bay Sawbridge tarafından kahramanımızın büyük bir mülk miras alacak bir çocuk olduğu konusunda bilgilendirilen diğerleri farklı bir şekilde tartıştılar ve Yüzbaşı Wilson'ın bu kadar hoşgörülü olmasının çok iyi bir nedeni olduğunu düşündüler - ve bunların arasında ikinci teğmen de vardı. Jack'e karşı iyi niyetli olan sadece dört kişi vardı - yani kaptan, birinci teğmen, tek gözlü kaptan yardımcısı Bay Jolliffe ve Jack'in bu tür duyguları dile getirdiğini duyan siyah Mephistopheles, onu tüm kalbi ve ruhuyla seviyordu.

İkinci teğmen Bay Asper'den bahsetmiştik. Bu genç adam, doğuma ve özellikle de çok az parası olmasına rağmen paraya karşı çok büyük bir saygı duyuyordu. Deniz harp okulu öğrencisi olduğu dönemde, masrafları için gerekenden veya uygun olandan çok daha fazla bir miktar ödeyen seçkin bir tüccarın oğluydu; ve kariyeri boyunca, dolu cebinin ona sadece kendi yemek arkadaşları arasında değil, aynı zamanda yelken açtığı gemilerin birçok subayı arasında da önemli bir yer kazandırdığını gördü. Büyük bir meyhane faturasını ödeyebilen ve ödemeye istekli olan bir adam, her zaman takipçiler bulacaktır - yani meyhaneye; ve teğmenler, kıyıda oldukları süre boyunca geçimlerini sağladıkları
bir deniz harp okulu öğrencisiyle yemek yemekten, kol kola yürümekten ve "selam olsun iyi arkadaş" olmaktan çekinmiyorlardı. Bay Asper, babası iflas ettiğinde ve bu kadar cömertçe erzak aldığı
kaynak kuruduğunda, komisyonunu ve atamasını yeni almıştı. O zamandan beri, Bay Asper,
sonucunun ortadan kalktığını hissetmişti: artık hizmetin sıkıcı olduğunu veya bırakması gerektiğini söyleyemezdi; artık kesesine gösterilen saygıyı elde edemezdi, kendisine değil; ve artık onları tatmin edecek
bir aracı olmadan çok pahalı alışkanlıklar edinmişti. Bu nedenle, paraya karşı büyük bir saygı duyması şaşırtıcı değildi; ve artık kendisi için bir araç bulamadığı için, uzun zamandır alıştığı ve hala iç çektiği o savurganlığa ve masrafa katlanabileceği başka birini bulmaktan mutluluk duyuyordu. Şimdi, Bay Asper kahramanımızın parayla iyi bir şekilde donatıldığını biliyordu, çünkü garsondan Çeşme'de ödenen hesabın miktarını almıştı ve Jack'in güverteye çıkmasını ve en yakın ve en yakın arkadaşı olmasını bekliyordu. Kabindeki sohbet, Jack'in desteğe ihtiyaç duyacağından ve minnettar olacağından emin olmasını sağladı ve Bay Sawbridge ile yürüyüşe çıkma fırsatını değerlendirerek Jack'i nöbetine almayı teklif etti. Bay Sawbridge, Bay Asper'in planını anlamış mıydı yoksa kahramanımızın sert tavırları göz önüne alındığında kaptandan daha çok ondan memnun olacağını mı düşünüyordu; yoksa, birinci teğmen olarak herhangi bir görev muafiyetini görmezden gelemeyen kendisinden mi, teklif kabul edildi ve Jack Easy, görevine yeni başladığı için, Teğmen Asper'in emrinde nöbet tutması emredildi. Ancak bu, Jack'in hizmete girdiği ilk gün olmakla kalmayıp, aynı zamanda 
deniz subayının ranzasına girdiği ve 
yemek arkadaşlarıyla tanıştığı ilk gündü.

Ustanın ikinci kaptanı Bay Jolliffe'den daha önce bahsetmiştik, ancak onu daha ayrıntılı olarak tanıtmalıyız. Doğa bazen aşırı derecede keyfidir ve Bay Jolliffe'in şimdiye kadar görülen en uğursuz yüz ifadesine sahip olması gerektiği konusunda ısrar ederek kendini hiçbir zaman bundan daha fazla göstermemiştir.

Muhtemelen çizgilerini daraltan çiçek hastalığıyla şehit olmuştu: yüzü sadece derin çukurlarla kaplı değildi, aynı zamanda bu acımasız hastalıkla yara izleriyle doluydu. Bir gözü kaybolmuştu ve tüm
kaşları kaybolmuştu--ve yüzünün bir tarafındaki donuk, kör
mat küre ile diğer tarafındaki parlak, delici küçük küre arasındaki kontrast neredeyse korkutucuydu. Burnu hastalık tarafından
yenmişti, ta ki keskin ama düzensiz bir nokta oluşana kadar: çenenin
kaslarının bir kısmı kasılmıştı ve doğal olmayan
dikişler ve buruşukluklarla içeri çekilmişti. Uzun boylu, zayıf ve çelimsizdi, nadiren gülümserdi ve
güldüğünde, gülümsemesi daha da fazla çarpıklığa yol açardı.

Bay Jolliffe bir emir subayının oğluydu. Batı Hint Adaları'na gönderilene kadar bu hastalığa yakalanmadı ve orada yüzlerce kişiyi
sürükledi. Artık terfi şansı çok az veya hiç olmadan uzun süredir hizmetteydi. Yoksulluktan, mütevazı
doğumu üzerine düşüncelerden, görünüşüyle ​​ilgili alaylardan muzdaripti. Hizmet ettiği gemilerde bir zamanlar her türlü hakarete maruz kalmıştı; bir kalabalığın arasında kendini yalnız bulmuştu ve şimdi,
hiç kimse ona yüzüne karşı saygısızlık yapmaya cesaret edemese de, hizmette yalnızca yararlılığı ve görevlerini örnek bir şekilde yerine getirmesi nedeniyle saygı görüyordu; hiç arkadaşı veya yoldaşı yoktu. Uzun yıllar boyunca kendi içine çekilmişti, okuyarak ve çalışarak kendini geliştirmişti, bir Hıristiyanın tüm hayırseverliğini hissetmişti ve bunu
başkalarına da göstermişti. Sessiz ve çekingendi, nadiren ranzada konuşurdu,
eğer yemek tedarikçisi olarak yetkisi istenmedikçe; herkes Bay Jolliffe'e saygı duyardı, ama hiç kimse, köpeklerin bile havlayacağı bir arkadaştan hoşlanmazdı. Aynı zamanda herkes, her noktadaki doğru davranışını, adalet duygusunu, hoşgörüsünü, nezaketini ve sağduyusunu kabul ederdi. Onunla hayat gerçekten bir hac yolculuğuydu ve tüm Hıristiyan hayırseverliği ve tüm Hıristiyan şevkiyle yolunu buldu.

Ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, ancak yarım düzine kadar olmaları koşuluyla, her zaman bir zorbayla karşılaşırsınız. Ve genellikle o toplumda az çok
kötü olan birini bulmanız da söz konusudur. Bunu, büyük bir kısmı daha önce hiç tanışmamış olan bir akşam yemeği partisi gibi ara sıra yapılan toplantılarda bile
görebilirsiniz.

Bezin çıkarılmasından önce, zorba diktatörce tavrıyla kendini göstermiş olacak ve ayrıca en iyi
uygulayabileceğini düşündüğü kişiyi seçmiş olacaktır. Bir deniz harp okulu öğrencisinin
rıhtımında bu gerçek neredeyse atasözü haline gelmiştir, ancak şimdi belki de kahramanımızın hizmete girdiği
zamanda izin verilen o tatsız despotizmle birlikte değildir.

H.M. _Harpy_ adlı yelkenlinin deniz harp okulu öğrencisinin rıhtımındaki zorba, Plymouth tersanesindeki memurun oğlu, yaklaşık on yedi yaşında, açık renk, kıvırcık saçlı ve parlak yüzlü genç bir adamdı ve adı Vigors'du.

Popo, on beş yaşında, puding suratlı, Tatar fizyonomili bir çocuktu; zekası, yetiştirilse bile, büyük olmasa bile, en azından saygın olabilirdi; eğer daha akıcı bir konuşma yeteneğine sahip olup da gerçek bir zihin gücüne sahip olmayanların sürekli alayları ve küçümsemeleri yüzünden kendi güçlerine olan güvenini kaybetmemiş olsaydı. Yavaş olmasına rağmen, öğrendiklerini her zaman aklında tutuyordu. Bu çocuğun adı Gossett'ti. Babası, Norfolk'taki Lynn'den zengin bir çiftçiydi. O zamanlar gemide sadece üç tane daha deniz harp okulu öğrencisi vardı; bunlar hakkında sadece şunu söyleyebiliriz: genel olarak deniz harp okulu öğrencilerine benziyorlardı; öğrenmeye pek iştahları yoktu, ama akşam yemeğine karşı iştahları iyiydi, her şeyden nefret ediyorlardı, iş gibi her şeye düşkündüler, eğlence gibi her şeye düşkündüler, bir dakika _a l'outrance_ ile kavga ediyorlardı ve bir sonraki dakika yeminli arkadaşlardı; genel olarak şeref ve adalet ilkelerine sahiptiler, ancak bunlar koşullara göre zaman zaman çarpıtılabiliyordu; tüm
erdemler ve kusurlar o kadar heterojen bir şekilde birbirine karışmış ve bir araya yığılmışken,
herhangi bir eylemi gerçek nedenine atfetmek ve
kötülüklerinin neredeyse bir
erdeme
dönüştüğünü ve erdemlerinin aşırılıktan kötülüğe
dönüştüğünü tespit etmek neredeyse imkansızdı.
İsimleri O'Connor, Mills ve Gascoigne'di. Kahramanımızın diğer gemi arkadaşlarını
sahnede göründükleri gibi tanıtmak daha iyi olacaktır.

Jack kamarada akşam yemeğini yedikten sonra, yemek arkadaşları Jolliffe ve
Gascoigne'i takip ederek teğmenlerin ranzasına indi.

"Diyorum ki, sakin ol," dedi Gascoigne, "sen şeytani bir şekilde özgür ve rahat bir adamsın, kaptana kendini onun kadar büyük bir adam
olduğunu söylüyorsun. "

"Özür dilerim," diye cevapladı Jack, "bireysel olarak değil, genel olarak, insan hakları ilkeleri üzerine tartıştım."

"Pekala," diye cevapladı Gascoigne, "bir miranın böylesine
cüretkar bir şey yaptığını ilk kez duyuyorum; insan haklarınızın sizi
yanlış bir kutuya sokmamasına dikkat edin--bir savaş gemisinde tartışma olmaz. Kaptan
inanılmaz derecede rahat davrandı, ama siz bu konuyu çok sık açmasanız iyi olur."

"Gascoigne size çok iyi tavsiyelerde bulunuyor, Bay Easy," diye gözlemledi Jolliffe;
"fikirlerinizin doğru olduğunu kabul edersek, ki bana öyle görünüyor ki doğru değiller veya en azından harekete geçilmesi imkansız, ihtiyat diye bir şey var ve bu soru kıyıda ne kadar çok sorulursa sorulsun, Majestelerinin hizmetinde bu sadece kendi başına tehlikeli olmakla kalmaz, aynı zamanda sizin için çok zararlı olacaktır."

"İnsan özgür bir ajandır," diye yanıtladı Easy.

"Bir deniz harp okulu öğrencisi vurulursa ben vurulurum," diye yanıtladı Gascoigne gülerek, "ve bunu yakında bulacaksınız."

"Ve yine de denize açılmaya beni ikna eden şey o eşitliği bulma beklentisiydi."

"Sanırım 1 Nisan'da," diye yanıtladı Gascoigne. "Ama gerçekten ciddi misiniz?"

Bunun üzerine Jack uzun bir tartışmaya girdi, Jolliffe ve Gascoigne'in kesintisiz dinlediği ve Mesty'nin hayranlıkla dinlediği: Sonunda Gascoigne içtenlikle güldü ve Jolliffe iç çekti.

"Bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordu Jolliffe.

"Büyük bir filozof olan ve bu görüşleri sürekli savunan babamdan."

"Peki baban senin denize gitmeni istedi mi?"

"Hayır, buna karşıydı," diye yanıtladı Jack, "ama tabii ki
haklarımı ve özgür irademi engelleyemezdi."

"Bay Easy, bir arkadaş olarak," diye yanıtladı Jolliffe, "görüşlerini olabildiğince kendine saklamanı rica ediyorum: Seninle bu konu hakkında konuşma fırsatım olacak ve sonra sana
sebeplerimi açıklayacağım."

Bay Jolliffe susar susmaz, Jack'in sapkınlığıyla ilgili haberi duyan Bay Vigors ve O'Connor geldi.

"Bay Vigors'u ve Bay O'Connor'ı tanımıyorsunuz," dedi Jolliffe, Easy'ye.

Nezaketin özü olan Jack ayağa kalktı ve eğildi, bunun üzerine diğerleri selamlaşmaya karşılık vermeden yerlerine oturdular. Vigors, Easy'den duyduklarından ve gördüklerinden, oynayacak başka birinin olduğunu düşünmüştü ve törensiz bir şekilde başladı.

"Demek ki, dostum, buraya eşit bir şekilde isyan çıkarmak için geldin - kaptanın masasında cezasız kaldın; ama bu işe yaramaz, sana söyleyebilirim, hatta gemi subayının kamarasında bile birileri
çalışmalı ve sen de onlardan birisin."

"Eğer, efendim," diye cevapladı Easy, "çalışmam gerektiğini kastediyorsanız, yanılıyorsunuz. Kendimden daha zayıf olanlara asla tiranlık yapmayacağım aynı ilkeye göre,
denenirse baskıya da kızarım."

"Kahretsin, ama o zaten düzenli bir deniz avukatı: ancak, oğlum, yakında senin cesaretini
kanıtlayacağız."

"O zaman, benim yemek arkadaşlarımla eşit olmadığım sonucuna mı varmalıyım?"
Jack, Jolliffe'e bakarak cevap verdi. İkincisi ona cevap vermek üzereydi,
ama Vigors sözünü kesti.

"Evet, bu konuda eşitsiniz - eğer efendilerinize karşı küstahlık ettiğiniz için
buradan atılmazsanız, ranzada eşit hakkınız var; yemek için satın alınan şeyleri ödemek için eşit payınız var ve eğer
onu elde edebilirseniz, kendi payınıza sahip olma konusunda eşit hakkınız var; dilinizi tutmanız
söylenmediği sürece, konuşma konusunda eşit hakkınız var. Gerçek şu ki,
herkesle eşit hakkınız var, yapabildiğinizi yapmak, elde edebildiğinizi elde etmek ve söyleyebildiğinizi söylemek için,
her zaman yapabildiğiniz sürece; çünkü burada en zayıf olan
duvara çarpar ve bu da deniz harp okulu öğrencilerinin ranzada eşitliğidir. Şimdi, bunların hepsini anlıyor musunuz; yoksa pratik bir örnek mi bekleyeceksiniz?"

"O zaman buradaki eşitliğin, güçlünün zayıfı ezdiği ve tek yasanın kulüp yasası olduğu vahşiler arasında olduğu kadar tahrip edildiğini mi çıkaracağım -- aslında, kıyıdaki bir kamu veya büyük okulda olduğu gibi?"

"Bir kereliğine haklı olduğunuzu düşünüyorum. Devlet okulundaydınız: orada size nasıl davrandılar?"

"Burada insanlara davranmayı teklif ettiğiniz gibi--`en zayıflar duvara gitti.'"

"Peki, o zaman, bir baş sallama kör bir ata göz kırpmak kadar iyidir, hepsi bu, sevgilim," dedi Vigors.

Ama eller yukarı çevrildiğinde, "Yelkeni kısaltın" şimdilik
tartışmaya son verdi.

Kahramanımız henüz görevine gitme emri almadığı için, Mesty ile
aşağıda kaldı.

"Yetkiler adına, Efendim Easy, ama seni tüm ruhumla yağlıyorum," dedi Mesty.
"Jasus adına, gerçekten iyi gidiyorsun, Efendim Easy; Bay Vigor--onunla ilgilenmezsin, ondan hoşlanmaz mısın--ve eminim hoşlanırsın," diye devam etti siyah,
Jack'in kolunun kasını hissederek. "Aklıma gelen her şeyle,
her neyse, haftalık harçlığımı sana bahse girerim. Korkma, Efendim."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Jack; "Ondan daha büyük adamları dövdüm;"
ve Jack'in iddiası doğruydu. Bay Bonnycastle asla adil bir dövüşe karışmazdı ve dersler iyi verildiği sürece morarmış gözlere aldırmazdı. Jack çok iyi bir dövüşçü olana kadar dövüştü ve tekrar dövüştü ve Vigors kadar uzun olmasa da dövüşmek için çok daha iyi yapılıydı. Bilgili bir Westminster çocuğu, Jack'i ve beklenen rakibini görseydi, yarım kronunu Jack'e bahse girerdi.

Jack'in okulda dövüşmek zorunda kaldığı sürekli savaşlar, Jack tarafından babasının eşitlik lehine olan argümanlarına karşı
öne sürülmüştü, ancak Bay Easy'nin _erkeklerin_
dövüşlerinin insan haklarıyla hiçbir ilgisi olmadığını belirtmesiyle reddedilmişti.

Nöbet çağrılır çağrılmaz, Vigors, O'Connor, Gossett, ve
Gascoigne, ranzadan aşağı indi.
Rıhtımda Jolliffe hariç en güçlü olan Vigors, üstünlüğünü art arda kabul ettirmişti ve güvertedeyken Easy'nin küstahlığından ve onu aklını başına getirme niyetinden bahsetmişti. Bu nedenle diğerleri de
eğlenceyi görmek için aşağı indiler.

"Eh, Bay Easy," diye gözlemledi Vigors, ranzaya girerken, "her halükarda
adınızı almışsınız; sanırım kralın erzağını yemeyi ve hiçbir şey yapmamayı düşünüyorsunuz."

Jack'in cesareti çoktan yükselmişti.

"Kendi işinize bakarak bana iyilik etmiş olacaksınız, efendim," diye cevapladı Jack.

"Seni küstah herif, bir kelime daha edersen sana iyi bir dayak atarım ve eşitliğinin bir kısmını senden alırım."

"Gerçekten de," diye cevapladı Jack, neredeyse kendini Bay Bonnycastle'ın yanında sanıyordu; "Bunu deneyeceğiz."

Bunun üzerine Jack, karar ve güvenin böyle bir kanıtını pek düşünmeyen Bay Vigors'un büyük şaşkınlığına, boyun atkısını ve gömleğini çok soğukkanlı bir şekilde çıkardı ve Vigors'un iyice dövülmesini görmek için bir haftalık harçlıklarını kaybetmek isteyecek olan diğer subayların daha da büyük sevincine yol açtı. Ancak Vigors, geri çekilmek için çok ileri gittiğini biliyordu; bu nedenle harekete geçmeye hazırlandı; ve hazır olduğunda, tüm grup işi halletmek için güverteye çıktı.

Vigors, varsayılan otoritesini kavgadan çok zorbalıkla kazanmıştı;
diğerleri yeterli bir denemeden ona boyun eğmişlerdi; Jack ise, tam tersine, okulda zorlu ve bilimsel bir mücadeleyle yükselmişti:
bu nedenle, sonuç kolayca tahmin edilebilir. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede, gözleri kapalı ve üç dişi çıkmış bir şekilde dövülerek öldürülen Vigors pes etti; Jack, bir leğen sudan sonra, her zamanki gibi taze görünüyordu, birkaç önemsiz çizik hariç.

Bu zaferin haberi gemiye kısa sürede ulaştı; ve Jack giysilerini giymeden önce, Sawbridge bunu gizlice kaptana
söylemişti.

"Çok yakında!" dedi Kaptan Wilson gülerek; "Bir
deniz subayı ranzasının harikalar yaratacağını bekliyordum; ama bunu henüz beklemiyordum,
bir süre. Bu zafer, Bay Easy'nin eşitliğine ilk büyük darbedir ve
yirmi yenilgiden daha değerli olacaktır. Şimdi görevine gitsin: yakında seviyesini bulacaktır."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN GEMİDEKİ HERKESİN GÖREVE EŞİT BİR ŞEKİLDE
DÜRÜŞÜNÜ FEDAKARLIK ETMELERİ GEREKTİĞİNİ KANITLADIĞI BÖLÜM. Herhangi bir genç adamın bir meslekteki başarısı, kariyerinin başlangıcındaki olaylara çok bağlıdır, çünkü karakteri bunlara göre değerlendirilir ve buna göre muamele görür. Jack, çoğu çocuktan çok daha geç bir dönemde Hizmete girmeyi seçmişti; yaşına göre uzun boylu ve erkeksiydi ve yüzü, kesinlikle yakışıklı olmasa da, kesinlikle hoşuna gidecek dürüstlük ve cesaret ifadesini taşıyordu. Deniz tutmasının yol açtığı şiddetli çöküntüden henüz kurtulmamışken Vigors'a boyun eğmemesi ve onlarla görüşmesi, ona birçok saygı ve rakibi ve Bay Smallsole dışında herkesin iyi niyetini kazandırmıştı. Yemek arkadaşları tarafından alay konusu olmak yerine, onunla oynanıyordu; çünkü Jolliffe onun saçmalıklarına gülümsedi ve onu
mantıklı bir şekilde bunlardan vazgeçirmeye çalıştı ve diğerleri Jack'i kendisi ve cömertliği için seviyorlardı ve dahası, ona Vigors'a karşı bir koruyucu olarak bakıyorlardı, Vigors onları zulüm etmişti; çünkü Jack, bir deniz harp okulu öğrencisinin
rıhtımında gücün haklı olduğu gibi, eşitliği o kadar ileri götüreceğini, en güçlü olanları alt edemese bile, en azından zayıfları koruyacağını ve rıhtıma kim gelirse gelsin, ondan daha zayıf olanlara zulmetmeden önce onun efendisi olmaları gerektiğini ilan etmişti.

Böylece Jack Easy gücünü en iyi şekilde kullandı ve
denizde kendisinden çok daha uzun süre kalmasına ve daha deneyimli olmasına rağmen, cesareti ve becerisi altında kendilerini korumaktan memnun olanların şampiyonu ve güvencesi oldu; ikincisi, mesleği boksör olan geminin kasabının hayranlığını uyandırmıştı. Böylece Jack hemen bir ihtiyarın rütbesini aldı ve kısa sürede tüm kötülüklerin lideri oldu. Bunu özellikle gözlemliyoruz çünkü kahramanımız Vigors'a yenik düşmüş olsaydı, durum tam tersi olurdu. O zaman, donanma hizmetine giren çoğu kişinin maruz kaldığı çileden geçmek zorunda kalacaktı; bu, devlet okullarında bu kadar haksız bir şekilde uygulanan
eğitimle karşılaştırılarak daha iyi açıklanamaz.

Bay Asper, kendi sebeplerinden dolayı, onu arkadaşı yaptı: birlikte gece nöbetinde yürüdüler ve Jack'in insan hakları hakkındaki tüm saçmalıklarını dinledi. Ve Bay Asper burada istemeden iyilik yaptı, çünkü Jack'le aynı fikirdeymiş gibi görünürken, onun gözüne girmek için onu uyardı ve bu eşitliğin bir savaş gemisinde tamamen var olamayacağını belirtti.

Kendisine gelince, bir teğmen veya hatta bir yüzbaşı ile bir deniz harp okulu öğrencisi arasında, beyefendi oldukları sürece, hiçbir fark görmediğini söyledi: arkadaşlarını istediği yerde seçmeliydi ve hizmetin izin verdiği o rahatsız etme gücünü hor görüyordu. Elbette, Jack ve Bay Asper iyi arkadaşlardı, özellikle de nöbetin yarısı bittiğinde, Jack'in iyi niyetini yatıştırmak ve ebedi tartışmalarından kurtulmak için Bay Asper Jack'i yatağa gönderirdi.

Artık Boğaz'a giriyorlardı ve ertesi gün Cebelitarık'ta demir atmayı umuyorlardı ve Jack, baş güvertede, Mesty ile konuşuyordu. Mesty ile büyük bir dostluk kurmuştu. Çünkü Mesty'nin Jack için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Gemide üç hafta geçirmemişti. Ancak biraz düşününce bunun doğal olduğu görülecektir. Mesty kendi ülkesinde büyük bir adamdı. Bir köle gemisinde yolculuk etmenin tüm dehşetini yaşamıştı. İki kez köle olarak satılmıştı. Kaçmıştı. Ancak evrensel hissin rengine karşı güçlü olduğunu ve bir savaş gemisinde özgür olmasına rağmen en mütevazı göreve mahkûm edildiğini fark etti. Hiç kimsenin, _şimdi_ kendi yüreğinde çarpan özgürlük ve eşitlik duygularını dile getirdiğini duymamıştı - _şimdi_ diyoruz, çünkü esaretten önce kendi ülkesindeyken eşitlik hakkında hiçbir fikri yoktu; iktidarda olan hiç kimse de yoktur: ama eğitilmişti; ve insanlar New York'ta özgürlük ve eşitlikten bahsetseler de, kendileri için vaaz ettiklerini başkalarına uygulamadıklarını ve özgürlük ve eşitliğin ortasında kendisinin ve binlercesinin köleleştirildiğini ve aşağılandığını gördü.

İngiltere'ye kaçtığında özgürlüğünü geri kazanmıştı, ama eşitliğini değil;
rengi ikincisini engellemişti ve bu duyguyla tüm dünya ona karşı birlikte komplo kuruyormuş gibi görünüyordu, ta ki şaşkınlığına,
bu duyguların Jack'in dudaklarından cesurca ifade edildiğini ve neredeyse isyana eşdeğer olan bir ayinde olduğunu duyana kadar. Karakteri henüz gelişmemiş olan Mesty, kahramanımıza hemen
bir düşkünlük gösterdi ve bağlılığını yüzlerce şekilde gösterdi. Jack de Mesty'yi severdi ve onunla konuşmaktan hoşlanırdı ve Vigor'larla yapılan
savaştan beri her akşam, eşitlik ve insan hakları ilkelerini tartışmak için
genelde baş güvertede buluşurlardı.

Adı Biggs olan dümenci, ufak tefek, şık, hareketli, ufak tefek bir adamdı ve baş güverte kaptanı olarak, bir kasırgada alışılmadık derecede cesaret göstermişti, öyle ki onu terfi için amirale
önermişti. Ona terfi verildi; ve atandığı geminin ödemesi yapıldıktan sonra, H.M. sloop
_Harpy_'ye katılması emredildi. Jack'in Mesty ile konuşması, çocuğuna
ağır ağır konuşan dümencinin sesiyle kesildi. "Şu anda on dakika oldu, efendim,
tekrarlayıcıma göre," dedi dümenci, "sizi çağırdığımdan beri;" ve Bay Biggs neredeyse bir Norfolk şalgamı kadar büyük, kocaman bir gümüş saat çıkardı.
Bir Yahudi ona saati satmıştı; dümenci tekrarlayıcıları duymuştu ve
bir tane almak istiyordu. Musa ona sadece saat ve dakika kolları olan saatler göstermişti; şimdi saniye kolu olan bir saat çıkardı ve ona bunun
tekrarlayıcı olduğunu söyledi.

"Neden tekrarlayıcı oluyor?" diye sordu dümenci.

"Sıradan saatler," dedi kurnaz Yahudi, "sadece dakikaları ve saatleri söyler; ancak tüm tekrarlayıcılar saniyeleri söyler."

Dümenci tatmin olmuştu--saati satın aldı ve birçok kişi ona bunun tekrarlayıcı olmadığını
söylemesine rağmen, bunun _olduğunu_ ve buna
öyle deyeceğini söyledi.

"Yemin ederim," diye devam etti dümenci, "tekrarlayıcıma göre on dakika ve yirmi saniye."

"Lütfen efendim," dedi çocuk, "siz beni çağırdığınızda pantolonumu değiştiriyordum ve sonra çantamı tekrar yerleştirmek zorunda kaldım."

"Sus, efendim; subayınız tarafından çağrıldığınızda, pantolonlu veya pantolonsuz, doğrudan yukarı gelmeniz gerektiğini bilmenizi isterim."

"Pantolonsuz, efendim!" diye cevapladı çocuk.

"Evet, efendim, pantolonsuz; kaptan beni isterse, gömleğim olmadan gelirim. Görev terbiyeden önce gelir." Böyle söyleyerek, dümenci çocuğu yakaladı.

"Elbette, Bay Biggs," dedi Jack, "o çocuğu pantolonu olmadan
yukarı gelmediği için cezalandırmayacaksınız!"

"Evet, Bay Easy, öyleyim--ona bir ders vermeliyim. Artık gemiye yeni fikirler getirildiğine göre, hizmetin onurunu korumak zorundayız; ve bir subayın emirleri bir çocuğun pantolonu olmadığı için on dakika yirmi saniye geciktirilmemeli." Bunun üzerine,
maçacı rattanıyla çocuğa birkaç keskin darbe indirdi,
güverteye çıkmadan önce pantolonunu giymesinin daha iyi olduğunu kanıtladı. "İşte," dedi Bay Biggs, "senin için bir ders, haylaz herif--ve Bay Easy, senin için de bir ders," diye devam etti
maçacı, çok önemli bir tavırla uzaklaşarak.

"Cinayet İrlandalı!" dedi Mesty--"nasıl da şaklabanlık yaptı. Ertesi gün
hava küpesini çıkardı ve şapkasını bir süvariye uzattı. Gerçekten de,
bir kediyi güldürdü. "

Ertesi gün, _Harpy_ Cebelitarık Körfezi'nde demirliydi; kaptan
karaya çıktı ve saat dokuzdan önce geminin gönderilmesini emretti;
bu saatten sonra çıkış kapısı yalnızca özel izinle açılıyor.
O akşam garnizon subayları tarafından bir balo verildi ve H.M. sloop _Harpy_ subaylarına nazik bir davet gönderildi. Daveti kabul edenler geç saatlere kadar alıkonulacağı için, o gece ayrılmaları mümkün değildi. Ve
ertesi gün için hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu için, Kaptan Wilson onların
sabahın yedisine kadar kıyıda kalmalarına izin verdi; o saatte, büyük bir grup olduğu için, onlar için iki tekne gönderilecekti.

Bay Asper izin aldı ve kahramanımızı da yanına almak için izin istedi; Bay Sawbridge de buna razı oldu. Diğer birçok subay izin aldı ve diğerlerinin arasında, hizmetlerinin
Ekipman çalışmaya başlar başlamaz, bu akşam için izin istedi. Ve Bay Sawbridge, bunun için başka hiçbir zaman olmadığı kadar
muaf olabileceğini hissederek, kabul etti. Asper ve Jack bir hana gittiler, yemek yediler, özel yataklar yaptılar ve sonra balo için giyindiler, balo çok parlaktı ve subayların eşliğinden
çok hoştu. Kaptan Wilson mezuniyet törenini izledi ve sonra
gemiye geri döndü. Jack her zamanki nezaketini gösterdi, saat ikiye kadar dans etti ve sonra balo inceldiğinde, Asper çekilmelerini önerdi. Bir kez daha ikram odasına başvurduktan sonra, şapkalarını almışlardı ve ayrılmak üzereyken, garnizonun subaylarından biri Jack'e kayadan yeni indirilmiş bir babun görmek isteyip istemediğini sordu; ve keklerden bazılarını alarak hayvanın küçük bir tanka zincirlendiği avluya doğru yola koyuldular. Jack, tüm kekler bitene kadar hayvanı besledi ve sonra,
ona verecek başka bir şeyi olmadığı için, babun Jack'e doğru uçtu ve Jack geri çekilirken, yaklaşık iki fit derinliğindeki tanka geri düştü. Bu bir şakaydı; ve içtenlikle güldükten sonra, subaya iyi geceler dilediler ve hana gittiler.

Şimdi, kıyıda bulunan _Harpy_'nin subaylarının sayısı, hepsi aynı handa konaklamıştı ve diğer sakinler, ev sahibi, şirketini çift ve üç yataklı odalara yerleştirmek zorundaydı; ancak bunun pek bir önemi yoktu. Jack, çift yataklı bir odaya alındı ​​ve soyunmaya başladı; diğer oda, Jack'in kulağına gelen ağır nefesle açıkça meşguldü.

Jack soyunurken, pantolonunun sırılsıklam olduğunu hatırladı ve
kurulamak için pencereyi açtı, dışarı sarkıttı ve sonra
pencereyi tekrar üzerlerine bastırdı, böylece pozisyonlarını koruyabildi,
sonra içeri döndü ve derin bir uykuya daldı. Saat altıda, istediği gibi
çağrıldı ve giyinmeye başladı, ancak şaşkınlığına
pencerenin açık olduğunu ve pantolonunun olmadığını gördü. Odadaki ortağının gece pencereyi
açtığı ve sokağa düşen pantolonunun
birileri tarafından götürüldüğü açıktı. Jack bir kez daha
pencereden dışarı baktı ve pencereyi açan kişinin
gece boyunca rahatsızlandığını fark etti. İyi bir sarhoş arkadaşım oldu, diye düşündü Jack; ama ne yapmalı? Ve bunu söylerken,
diğer yatağa doğru yürüdü ve orada teknecinin oturduğunu fark etti. Jack, Bay Biggs pantolonumu çıkarmayı uygun gördüğü için, diye düşündü,
Sanırım onun pantolonunu veya en azından giydiklerini alıp gemiye binme hakkım var. Daha dün gece nezaketin göreve yol açması gerektiğini ve üst düzey bir subayın emirlerinin, giysili veya giysisiz, itaat edilmesi gerektiğini ilan etti. Gemide olmak zorunda olduğunu biliyorum ve şimdi
gömlek etekleriyle emirlere itaat etmeyi nasıl isterse öyle deneyecek. Jack, bu şekilde
düşünerek, hala horlayan,
çağrılmış olmasına rağmen, dümenin pantolonunu aldı ve giyerek,
elbisesinin geri kalanını tamamladı ve odadan çıktı. Bay Asper'in yanına gitti, orada onu tam hazır buldu ve hesabı ödedikten sonra -çünkü Asper çantasını unutmuştu- aşağı, iskeleye doğru ilerlediler, orada bekleyen diğer subayları buldular, ilk tekneyi yüklemeye yetecek kadar,
ve gemiye bindiler. Aşağıya iner inmez, Jack pantolonunu değiştirmek için
acele etti ve kimsenin fark etmediği bir şekilde, Bay Biggs'e ait olanları kamarasındaki bir sandalyeye fırlattı ve bundan çok memnun olan Mesty'nin sırdaşı olduktan sonra güverteye çıktı ve olayın sonucunu bekledi.

Jack otelden ayrılmadan önce, garsona dümenin hala derin uykuda olduğunu ve hemen uyandırılması gerektiğini söylemişti;
ve bu emre uyuldu. Bir önceki gece çok fazla içki
içmiş olan ve Jack'in gerçekten hayal ettiği gibi, hasta olduğu için
pencereyi açmış olan dümenci uyandı ve saatin ne kadar geç olduğunu duyunca
aceleyle giyinmeye gitti. Pantolonunu bulamayınca,
fırçalanmak üzere indirildiğini varsayarak zili çaldı ve
bu arada, vakit kaybetmemek için diğer her şeyi giydi:
zile cevap veren garson, pantolonu odadan çıkardığını inkar etti ve zavallı Bay Biggs üzücü bir ikilem içindeydi. Onlara ne olduğunu
söyleyemiyordu: bir önceki gece yatağa girdiğini
hiç hatırlamıyordu; Garsona sordu, garson onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi - eve geldiğinde çok sarhoştu ve onu çağırdığında pencereyi açık bulduğunu ve hasta gibi göründüğünü - pantolonunu pencereden attığını düşündü. Zaman uçtu ve dümenci umutsuzluğa kapıldı. "Ona bir çift ödünç verebilirler mi?"

"Ustasını çağırırdı."

Hanın efendisi subaylar, güvenebileceği kişiler ve güvenemeyeceği kişiler arasındaki rütbe farkını çok iyi biliyordu.
Garsonla hesabı yolladı ve bir depozito karşılığında beyefendinin bir pantolon alabileceğini söyledi. Dümenci ceplerini yokladı ve tüm parasının pantolonunun cebinde olduğunu hatırladı. Sadece depozito bırakmamakla kalmayıp, hesabını da ödeyemiyordu. Ev sahibi acımasızdı. Parasını kaybetmek yeterince kötüydü ama daha fazlasını kaybedemezdi.

"Aman Tanrım, bir askeri mahkemede yargılanacağım!" diye haykırdı
kayıkçı. "Salya limanından çok uzak değil; kaçacağım,
ve gemilerden birine girip kendimi gemiye bindiğimi bildirmeden önce bir pantolon daha alabilirim;" böylece, kararını veren
kayıkçı topuklarına bastı ve kareli gömleğinin etekleri rüzgarda uçuşarak,
kayığın onu
karşılamak için beklediği yere kadar olabildiğince hızlı koştu. Birçok kişi onunla karşılaştı, ama o sadece
daha hızlı koştu, alay ettiler ve sonunda nefes nefese hedefine ulaştı, basamaklardan aşağı uçtu, kayığa atladı ve
kıç çarşaflarına çömeldi, subayların ve adamların onu deli sanmalarına çok şaşırmasına neden oldu. Birkaç kelimeyle, birinin gece pantolonunu çaldığını söyledi; ve zaten geç olduğu için, tekne uzaklaştı,
adamlar ve subaylar kahkahalarla sarsıldılar.

"İçinizde bezelye ceketi olan var mı?" diye sordu adamların kayıkçısı--ama
hava o kadar sıcaktı ki hiçbiri bezelye ceketi getirmemişti.
Kayıkçı etrafına baktı; subayların bir
kayık pelerininin üzerinde oturduğunu fark etti.

"Bu kimin kayık pelerini?" diye sordu kayıkçı.

"Benim," diye yanıtladı Gascoigne.

"Umarım, Bay Gascoigne, onu bana ödünç verme nezaketini gösterirsiniz,
yanına kadar gitmem için."

"Gerçekten de vermem," diye yanıtladı Gascoigne, beklenen eğlenceyi görmemektense
onu denize atıp kaybetmeyi tercih ederdi;
"Cape St. Vincent'ta durgunlukta olduğumuzda senden bir olta ipi istediğimi hatırlıyorum ve sen beni ilk önce lanetlenmiş olarak göreceğini haber verdin. Şimdi
Tekne pelerinimi almadan önce seni de aynı şekilde göreceğim."

"Ah, Bay Gascoigne, gemiye bindiğim anda sana üç satır yazacağım."

"Sanırım yazacaksın ama şimdi bu yeterli değil. `Tit for tat,' Bay Boatswain ve tüm iyilikler bitsin,' diye cevapladı Gascoigne, tekneyi dümenleyen ve diğerleri için kıyıya gönderilen Gascoigne. ``Baştan başa--kürekler dahil.'' Tekne yanaşmıştı--amansız Gascoigne, diğer subaylar tekneye binmek için ayağa kalkarken tekne pelerinini yakaladı ve Bay Biggs'in ısrarlı ricalarına rağmen, onu toplayarak kıç dümenini atan adamın ana zincirlerine fırlattı ve Bay Biggs'in durumunu daha da acınacak hale getirmek için, birinci teğmen tekneye bakarak ayakta duruyordu ve Kaptan Wilson güvertede yürüyordu.

"Hadi, Bay Biggs, sizi ilk tekneyle bekliyordum," diye bağırdı Bay Sawbridge; "istediğiniz kadar akıllı olun, çünkü henüz rıhtımlar
düzenlenmemiş."

"Bu tekneyle ilerleyip, onları düze mi getireyim, efendim?"

"O tekne, hayır; kıç tarafa yatmasına izin ver, buraya atla ve
dingi indir. Orada ne halt etmeye oturuyorsun, Bay Biggs?--biraz daha aktif olarak
beni memnun edeceksin, yoksa, Tanrı aşkına,
tekrar kıyıya çıkmak için sorma zahmetinden kurtulabilirsin. Ayık mısınız efendim?"

Son gözlem Bay Biggs'i karara bağladı. Tam olduğu gibi tekneden fırladı ve
teğmenin yanından geçerken şapkasına dokundu.

"Tamamen ayık, efendim, ama pantolonumu kaybettim."

"Öyle görünüyor, efendim," diye cevapladı Bay Sawbridge, Bay Biggs, hamak ağının giriş için ayrıldığı yerdeki sloop'un düzleminde dururken, gömleğinin kuyrukları deniz melteminde dalgalanıyordu; ama Bay Sawbridge daha fazla kendini tutamadı; kahkahalarla boğulmuş bir şekilde, güverteye çıkan gemi merdiveninden aşağı koştu. Bay Biggs, Bay Sawbridge'den sonra inebildi ve konuşma herkesin dikkatini çekmişti ve gemideki her göz onun üzerindeydi.

"Bütün bunlar ne?" dedi Kaptan Wilson, iskeleye gelerek.

"Görev nezaketten önce gelir," diye cevapladı Jack, şakanın tadını çıkararak yanında duruyordu.

Bay Biggs bir önceki günü hatırladı - Jack'e öfkeli bir bakış attı, şapkasını kaptana dokundurdu ve sonra alt güverteye daldı.

Eğer bir şey varsa, o da pantolonunun kendisinden önce gemiye geldiğini görmekti. Şimdi kendisine bir oyun oynandığını ve ayrıca kahramanımızın da parti olduğunu hissediyordu, ancak hiçbir şey kanıtlayamadı; aynı odada kimin uyuduğunu söyleyemedi, çünkü Jack yatağa girdiğinde o da derin uykudaydı ve Jack odadan çıktığında da derin uykudaydı.

Hikayenin gerçeği kısa sürede tüm gemi tarafından öğrenildi ve "görev nezaketten önce gelir" bir deyim haline geldi. Teknecinin yapabildiği tek şey, zavallı çocuktan intikam almaktı - ve Gascoigne ile Jack hiçbir zaman olta takımı alamadılar. Tekneci, adamlara Vigorlar kadar itici davranıyordu ve Jack'in insan haklarına ilişkin bilinen görüşleri ve en büyük iki düşmanlarını yere sermesi sonucunda, denizcilerin gözdesi oldu ve tüm gözdeler
onlar tarafından bir lakapla onurlandırıldığı gibi, kahramanımız _Eşitlik
Jack_ lakabını aldı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN AŞAĞI İNMEYİ YUKARI ÇIKMAYA TERCİH ETTİĞİ; UMULUR Kİ, DAHA ÖNEMLİ BİR DURUMDA BU SEÇİMİ
TERCİH EDER.

Ertesi gün Pazar olduğu için, eller tümenlere çevrildi ve
hava elverişli olmadığı için, Hizmet yerine, savaş maddeleri, şapkalarını çıkarmış bir şekilde, kaptan, subaylar ve mürettebata, çiseleyen yağmurda, gereken tüm saygı gösterilerek okundu. Kaptan tarafından, bu savaş maddelerinin, kaptanın, subayların ve askerlerin eşit şekilde bağlı olduğu hizmetin kuralları ve yönetmelikleri olduğu söylenen Jack, katip tarafından okunan maddeleri büyük bir dikkatle dinliyordu. Amirallikten kendilerine eklenmiş yaklaşık beş yüz emir olduğunu pek düşünmemişti, bunlar bazı vasiyetnamelerin sayısız ekleri gibi en önemli konuları içeriyordu ve vasiyeti bir dereceye kadar geçersiz kılıyordu. Jack çok dikkatli bir şekilde dinliyordu ve her madde ortaya konduğunda, o noktada kendini bağlaması pek olası değildi ve, küfür etmeye karşı böyle olumlu bir emir bulduğunda oldukça şaşırmış olsa da, gemide tamamen ölü bir mektup olarak kabul edildi, genel olarak, yolunu çok açık gördüğünü düşündü. Ancak bundan emin olmak için, eller aşağı iner inmez katipten kendisine maddelerin bir kopyasını vermesini rica etti. Şimdi katip üç tane vardı, geminin ödeneğiydi veya en azından elinde olan her şeydi ve bir tanesini vermekte biraz tereddüt etti; ama sonunda, "bir serseri"nin, "diş fırçasını çaldığını" söyledi ve Jack'in ona bir tane vermesi halinde, savaş malzemelerinin kopyalarından birini vereceğini söyledi. Jack, kullandığının çok yıpranmış olduğunu ve ne yazık ki sadece bir tane yenisinin olduğunu ve onu da ayıramayacağını söyledi. Bunun üzerine, çok temiz bir adam olan ve dişlerinin kirlenmesine dayanamayan katip, Jack'in diğerinden ayrılamayacağı için, kullanılanı kabul etmeyi kabul etti.
Değiş tokuş yapıldı ve Jack, savaş malzemelerini tekrar tekrar okudu, ta ki onlara tamamen hakim olduğunu düşünene kadar.

"Şimdi," dedi Jack, "ne yapacağımı ve ne beklemem gerektiğini biliyorum ve bu savaş araçlarını hizmette olduğum sürece cebimde taşıyacağım; yani, eğer bu kadar uzun süre dayanırlarsa; ve eğer dayanmazlarsa, onları başka bir eski diş fırçasıyla değiştirebilirim, ki bu da onlara verilen değer gibi görünüyor."

_Harpy_ Cebelitarık Körfezi'nde iki hafta kaldı ve Jack ara sıra kıyıya çıkıyordu ve Bay Asper her zaman onunla birlikte gidiyordu, onu beladan uzak tutmak için; yani, parasını kendisinden daha değersiz birine
harcamasına izin veriyordu.

Bir sabah Jack, ranzaya indi ve genç Gossett'i ağlarken buldu.

"Ne oldu, sevgili Bay Gossett?" diye sordu Jack, genç adama karşı da diğer herkese davrandığı kadar nazikti.

"Vigors beni bir ipin ucuyla dövüyor," diye cevapladı Gossett,
kolunu ve omuzlarını ovuşturarak.

"Ne için?" diye sordu Jack.

"Çünkü diyor ki, hizmet cehenneme gidiyor--(eminim ki benim suçum değil)--ve şimdi tüm itaatsizlik yok edildi ve yeni yetmeler
gemiye katılıyor, çünkü ceplerinde beş poundluk bir banknot var,
istediklerini yapmalarına izin veriliyor. Hizmeti sürdürmeye kararlı olduğunu söyledi, sonra beni yere serdi--ve tekrar ayağa kalktığımda
biraz daha dayanabileceğimi söyledi--ve sonra tayını çıkardı ve yüksek atlara binmeye kararlı olduğunu söyledi--ve gelecekte Eşitlik Jack'i olmaması gerektiğini söyledi."

"Eh," diye cevapladı Jack.

"Ve sonra beni yarım saat boyunca tayladı, hepsi bu."

"Benim babacığımın ruhu adına, ama hepsi doğru, Efendim Easy--o larrap, şey,
kesinlikle--hepsi not için, ona kötü şans--sanırım," diye devam etti Mesty,
"kötü hafızası var--ve biraz daha Eşitlik istiyor Jack."

"Ve ona da sahip olacak," diye cevapladı kahramanımız; "neden, savaş maddelerine aykırı, `tüm kavgalar, dövüşler, vs.' Diyorum ki, Bay Gossett,
bir bitin ruhuna mı sahipsin?"

"Evet," diye cevapladı Gossett.

"Peki, o zaman, bir dahaki sefere sana söylediklerimi yapacak ve koruma için bana güvenecek misin?"

"Ne yaptığımı umursamıyorum," diye cevapladı çocuk, "eğer korkak tirana karşı beni desteklersen."

"Benden mi bahsediyorsun?" diye bağırdı Vigors, ranzanın kapısında durmuşken.

"Evet de," dedi Jack.

"Evet, ediyorum," diye haykırdı Gossett.

"Sen ediyorsun, öyle mi?--peki o zaman, yavrum, seni biraz daha rahatsız etmeliyim," dedi Vigors, tayını dışarı çekerek.

"Sanırım yapmasan daha iyi olur, Bay Vigors," diye gözlemledi Jack.

"Kendi işine bak, lütfen," diye karşılık verdi Vigors, bu müdahaleden pek hoşlanmayarak. "Sohbetimi size yöneltmiyorum,
ve asla bana karışmamanız için size teşekkür edeceğim. Kendi tanıdıklarımı seçme hakkım olduğunu varsayıyorum ve buna güvenin, bu bir eşitlikçininki olmayacak."

"Her şey sizin isteğinize bağlı, Bay Vigors," diye yanıtladı Jack, "siz kendi tanıdıklarınızı seçme hakkına sahipsiniz ve ben de kendi arkadaşlarımı seçme ve dahası onları destekleme hakkına sahibim. O çocuk benim arkadaşım, Bay Vigors."

"O zaman," diye yanıtladı Vigors, muhtemelen katlanmak istediği başka bir dövüş riskiyle bile olsa zorbalık yapmaktan kendini alamayan, "arkadaşınıza bir dayak atma özgürlüğünü alacağım;" ve eylemi kelimeye uygun hale getirdi.

"O zaman arkadaşımı savunma özgürlüğünü alacağım," diye yanıtladı Jack; "ve
bana eşitleyici dediğin için, eğer ismimi hak etmiyorsam deneyeceğim"--
bunun üzerine Jack kulağının altına öyle iyi bir darbe indirdi ki, Bay Vigors
güverteye düştü ve
istese bile
sıyrılmaya hazır değildi. "Ve şimdi, genç," dedi Jack, tayı Vigors'un elinden
çekerek, "sana emrettiğim gibi yap--ona iyi bir
tay vur--yapmazsan seni pataklarım."

Gossett'in ikinci bir tehdide ihtiyacı yoktu--düşmanını bir kez bile olsa pataklamanın verdiği haz yeterliydi--ve iyi dayandı. Jack yumruklarını iki yana açmış, bir direniş
gösterirse onu korumaya hazırdı,
ama Vigors kulağının altına aldığı darbeyle yarı sersemlemiş ve oldukça
korkmuştu; dayak darbesini en pasif şekilde karşıladı.

"Bu yeterli," dedi Jack, "ve şimdi korkma Gossett; sana
ben yokken vurmayı teklif ettiğinde, bana söylediğin anda ona
ödemesini yapacağım. Bana boşuna Eşitlik Jack denmeyecek."

Bunu duyan Jolliffe, kahramanımızla yalnız başına karşılaştığında ona,
"Tavsiyemi dinle, evlat, ve gelecekte başkalarının savaşlarında savaşma,
çok yakında kendi savaşını yapacak kadar çok şeyin olacağını göreceksin."

Bunun üzerine Jack yarım saat boyunca bu konuyu tartıştı ve sonra ayrıldılar. Ama Bay Jolliffe haklıydı. Jack kendini
sürekli olarak zor durumda bulmaya başladı ve kaptan ile teğmen, korumalarını
aslında çekmemiş olsalar da, Jack'in bir savaş gemisinde herkesin ve her şeyin kendi seviyesini bulması gerektiğini öğrenmesinin
zamanının geldiğini düşündüler.

Majestelerinin _Harpy_ adlı yelkenlisinde, 
Easthupp adında, 
bir adam vardı, 
muhasebecinin kâhyası görevini yapıyordu; bu, hizmet verdiği ikinci gemiydi; ilkinde, Kule'nin açıklarında bulunan Tender'dan bir grup adamla birlikte gönderilmişti. Hizmete nasıl
başladığı şimdiki gemide bilinmiyordu, ancak gerçek şu ki, o, 
kalabalık güruhtan biriydi ve 
yargıçlardan Kaptan Crouch'a bir tavsiye mektubuyla Tender'a gönderilmişti. Doğuştan 
bir Londralıydı, çünkü St. Mary Axe'deki ıslahevine bırakılmıştı, orada okuma ve yazma öğrenmişti ve daha sonra
kaçmıştı. Metropolün genç hırsızlarına katıldı, Bridewell'e gönderildi, özgürlüğüne kavuştu ve kademeli olarak dükkanların ve pazar tezgahlarının dışında sergilenen malların küçük çaplı hırsızlığından, daha üst sınıf beyefendi yankesicilere yükseldi. Görünüşü biraz nazikti, kabadayı bir küstah tavırla, daha iyisini bilmeyenler tarafından moda ile karıştırılan bir tavır. Dikkat çekici bir şekilde düzenli giyiniyordu, çünkü bu mesleğinin bir parçasıydı; çok makul bir tavır ve hitap; kralın İngilizcesini kesmesine rağmen, çok akıcı bir dil; ve yasa tarafından birden fazla kez cezalandırıldığı için, kendisinin deyişiyle, bir _hout-and-hout_ radikali olması şaşırtıcı değildir. Hizmetinin son bölümünde, son gemisinde, muhasebecinin uşağı olarak çalışmıştı ve bu kapasitede kendini H.M.'nin muhasebecisine sunmuştu. sloop
_Harpy_, bir veya iki sahte sertifika ile kabul edilmişti. Şimdi, Bay Easthupp Jack'in fikirlerini duyduğunda, tanışıklığını
artırmak istedi ve bir reverans ve gösterişle, Cebelitarık'a varmadan önce kendini tanıttı, ancak kahramanımız bu adamdan aşırı ve küstah yakınlığı nedeniyle hemen hoşlanmadı.

Jack bir beyefendiyle tanıştığında onu tanırdı ve her bakımdan kendisinden daha aşağı bir adama yoldaş olmayı seçmedi, ancak Jack'in liberal fikirlerinin gücü
üzerine, onunla eşit olduğunu varsaydı. Jack'in eşitliği
o kadar ileri gitmedi; teoride her şey çok iyiydi, ancak pratikte yalnızca kendi amacına uygun olduğunda öyleydi.

Ancak muhasebecinin kâhyası kontrol edilemezdi - kabarık kalabalığa
ait olan bir adam kolayca geri çevrilemez; ve Jack ona arkadaşlığının hoş olmadığını açıkça gösterse de, Easthupp sürekli olarak baş güvertede ve alt güvertede, kollarını kavuşturmuş ve neredeyse üstünlük taslayan bir tavırla ona yanaşıyordu. Sonunda, Jack ona işine bakmasını ve onunla konuşmaya kalkışmamasını söyledi, bunun üzerine Easthupp ona katıldı ve sert sözlerin ardından, Jack'in Bay Easthupp'u, kendisine böyle seslenerek, alt güverte ambar kapağından aşağı tekmelemesiyle sona erdi. Bu, Jack'in eşitliğinin acınası bir örneğiydi ve onurunun tehlikeye atıldığını düşünen Bay Easthupp, güvertede kaptana gidip şikayetini iletti, bunun üzerine Kaptan Wilson, Bay Easy'nin çağrılmasını istedi.

Jack görünür görünmez, Kaptan Wilson Easthupp'a seslendi.
"Şimdi, uşak yardımcısı, ne söyleyeceksin?"

"Eğer izin verirseniz, Yüzbaşı Vilson, herhangi bir memurdan
şikayet etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, ancak bu Bay Heasy bir beyefendiye oldukça
uygunsuz bir dil kullanmayı ve sonra
ben aşağı doğru öfkelenirken beni tekmelemeyi uygun gördü."

"Peki, Bay Easy, bu doğru mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack; "Birkaç kez o adama bana hitap etmemesini söyledim ve edecek. Ona radikal bir alçak olduğunu söyledim ve onu ambar kapağından aşağı tekmeledim."

"Ona radikal bir alçak olduğunu söylediniz, Bay Easy?"

"Evet, efendim; gelip cumhuriyeti hakkında beni rahatsız ediyor ve
bir krala ve aristokrasiye ihtiyacımız olmadığını iddia ediyor."

Yüzbaşı Wilson, Bay Sawbridge'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Kesinlikle siyasi görüşlerimi söyledim, Yüzbaşı Vilson; ama ülkede eşit bir paya sahip olduğumun farkında olmalısınız ve bu bir Hinglinin doğuştan hakkıdır."

"Ülkedeki payınızın ne olduğunu bilmiyorum, Bay Easthupp," diye belirtti Yüzbaşı Wilson, "ama bence, eğer böyle ifadeler kullandıysanız, Bay Easy'nin size fikrini söylemesi tamamen haklıydı."

"Kaptan Vilson, siyasi tartışmaların tadını çıkarmak için izin vermem gerekiyor--ama şikayet etmem gereken konu bu değil. Bay Easy, benim bir dolandırıcı ve yalancı olduğumu söylemeyi uygun gördü."

"Bu ifadeleri kullandınız mı, Bay Easy?"

"Evet efendim, öyle yaptı," diye devam etti kâhya, "ve dahası, bana adamları ve efendimi, yani muhasebeciyi aldatmamamı söyledi. Şimdi, Yüzbaşı Vilson, çok misafirperver bir konumda olduğum doğru değil mi, ama kendimi çok eğitilmiş olmakla övüyorum ve çok farklı bir toplumda hareket ediyorum - talihsizlikler bize de gelecek ve karakterimin bu tür sömürüler yüzünden ciddi şekilde yaralandığını hissediyorum;" bunun üzerine Bay Easthupp mendilini çıkardı, parladı ve burnunu sümkürdü. "Bay Heasy'ye kendimi kendisi kadar bir beyefendi olarak gördüğümü söyledim ve salonda siyah bir adamla arkadaşlık etmediler
(Bay Heasy bu durumu anlayacaktır), Bay Heasy'nin üzerine, daha önce söylediğim gibi, sizin efendiniz, yani siz, Kaptan Vilson, beni aşağı tekmelemeyi uygun gördünüz."

"Pekala, kâhya, şikayetinizi duydum ve artık gidebilirsiniz."

Bay Easthupp hava atarak şapkasını çıkardı, reverans yaptı ve ana merdivenden aşağı indi. "Bay Easy," dedi Yüzbaşı Wilson, "hepimizin eşit olarak bağlı olduğu hizmetin düzenlemelerine göre, hiçbir memurun kanunu kendi eline almasına izin verilmediğinin farkında olmalısınız. Şimdi, bu adamı radikal bir alçak olarak adlandırmanıza dair herhangi bir yorumda bulunmayı gerekli görmesem de, çünkü onun küstahça fikirlerinin müdahalesini hak ettiğini düşünüyorum, yine de herhangi bir adamın karakterine sebepsiz yere saldırma hakkınız yok - ve bu adam güvenilir bir ofiste olduğu için, onun bir dolandırıcı olduğunu iddia etmeniz için hiçbir gerekçeniz yoktu. Bana neden böyle bir dil kullandığınızı açıklar mısınız?"

Şimdi kahramanımızın adama karşı hiçbir kanıtı yoktu; Bay Sawbridge'in kullandığı dil için yüzbaşının verdiği nedeni birdenbire hatırlayana kadar, hafifletici bir şey sunamadı. Jack bunun hedefine ulaşacağını anlayacak kadar zekiydi, bu yüzden çok sessiz ve saygılı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"İzin verirseniz, Yüzbaşı Wilson, bunların hepsi şevkti."

"Şevk, Bay Easy? Bence bu kötü bir bahane. Ama lütfen, o zaman, neden adamı ambar kapağından aşağı tekmeledin? - bunun hizmet kurallarına aykırı olduğunu biliyor olmalısın."

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack çekingen bir şekilde, "ama bunların hepsi de şevkti."

"O zaman söylememe izin verin," diye cevapladı Yüzbaşı Wilson dudaklarını ısırarak, "bence bu durumda şevkiniz çok yersizdi ve bir daha böyle bir şey göstermeyeceğinize inanıyorum."

"Yine de, efendim," diye cevapladı Jack, yüzbaşıya sert bir darbe indirdiğinin farkında olarak ve bu yüzden orantılı olarak mütevazı görünerek, "hizmette hiçbir şey yapmadan bunu yapamayız - ve bana söylediğiniz gibi, bir gün çok şevkli bir subay olacağıma inanıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, Bay Easy," diye cevapladı kaptan. "İşte, şimdi gidebilirsin ve bir daha ambar ağzından insanları tekmelediğini duymama izin verme. Bu tür bir şevk yersiz."

"En azından ayağımdan daha fazla," diye mırıldandı Jack, uzaklaşırken.

Kahramanımız ortadan kaybolur kaybolmaz Kaptan Wilson içtenlikle güldü ve
Bay Sawbridge'e "dilini kahramanımıza tamamen şevk olarak atfettiğini söyledi. Çok akıllıca bir şekilde hepsini bana geri verdi; ve gerçekten,
Sawbridge, seni savunmamın ne kadar zayıf olduğunu kanıtladığı için, bu dersten sen de faydalanabilirsin."

Sawbridge de öyle düşünüyordu--ama ikisi de Jack'in insan haklarının önemli ölçüde tehlikede olduğu konusunda hemfikirdi.

Gemi yelken açmadan önceki gün, Kaptan ve Bay Asper vali ile akşam yemeği yediler ve yapılacak pek bir şey olmadığından, limanda olduğundan beri gemiyi terk etmemiş olan ve birkaç alışverişi olan Bay Sawbridge, öğleden sonra gemiyi kaptan Bay Smallsole'un sorumluluğuna bıraktı. Şimdi, gözlemlediğimiz gibi, Jack'in inatçı düşmanıydı - aslında Jack çoktan üç düşman edinmişti, Bay Smallsole, tekneci Bay Biggs ve muhasebecinin uşağı Easthupp. Bay Smallsole, kahramanımızı cezalandırma fırsatını elde etmeyi umduğu için komutada bırakıldığı için mutluydu, ki kahramanımız buna kesinlikle açıktı. Komuta edenlerin hepsi gibi, kaptan da orantılı olarak 
zorba ve küfürbazdı - adamlara küfür etti, onlara görevi iki kez ve üç kez, akıllıca yapılmadığı bahanesiyle yaptırdı ve gemide kalan her subayda kusur buldu.

"Bay Biggs - Tanrı aşkına, efendim, tamamen uyuyor gibisiniz; sanırım
teğmen gemiden indiğine göre hiçbir şey yapmayacağınızı düşünüyorsunuz? Ne kadar zaman sonra savrulup gitmeye hazır olacaksınız efendim?"

"Kutsal poker adına, bence gayet iyi savrulup gidiyor, Efendim," diye gözlemledi
Kahramanımızla pruvada sohbet eden Mesty.

Bay Smallsole'un şiddeti Bay Biggs'i şiddete yöneltti, bu da
teknecinin ikinci kaptanını şiddete yöneltti - ve pruvanın kaptanını da şiddete yöneltti; tüm bunlar felsefe tarafından hareket yasalarında pratik olarak örneklendirilir, bir cisimden diğerine iletilir: ve Bay Smallsole'un yemin ettiği gibi, dümenci de yemin etti - ayrıca dümencinin yardımcısı, baş güvertenin kaptanı ve tüm adamlar; örnek olma gücünü göstererek. Bay Smallsole öne çıktı--"Kahretsin, Bay Biggs, ne halt ediyorsun? Buraya taşınamaz mısın?"

"Elimizden geldiğince, efendim," diye cevapladı dümenci, "ön güvertedeki tembellerle birlikte hantal hantal yürüyorduk;" ve burada Bay Biggs, siperin önünde duran kahramanımıza ve Mesty'ye baktı.

"Burada ne yapıyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Bay Smallsole kahramanımıza.

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Jack.

"O zaman sana yapacak bir şey vereyim, efendim. Direk başına git ve
ben seni çağırana kadar orada bekle. Gel, efendim, sana yolu göstereyim,"
diye devam etti kaptan, kıç tarafa doğru yürüyerek. Jack, güverteye varana kadar onları takip etti.

"Şimdi, efendim, ana güvertedeki görkemli direk başına; çapraz ağaçların üzerine
tüne - seninle birlikte."

"Neden oraya çıkmam gerekiyor, efendim?" diye sordu Jack.

"Cezalandırmak için, efendim," diye yanıtladı efendi.

"Ne yaptım, efendim?"

"Cevap yok, efendim--sizinle."

"Lütfen efendim," diye yanıtladı Jack, "Bu noktayı biraz tartışmak istiyorum."

"Konuyu tartışın," diye kükredi Bay Smallsole. "Aman Tanrım, size konuyu tartışmayı öğreteyim--siz de gidin, efendim."

"Lütfen efendim," diye devam etti Jack, "Kaptan bana savaş maddelerinin, hizmetteki herkesin yönlendirileceği kurallar ve düzenlemeler olduğunu söyledi. Şimdi efendim," dedi Jack, "Onları ezbere
bilene kadar okudum ve hepsinde direk başıyla ilgili tek bir kelime bile yok." Burada Jack maddeleri cebinden çıkardı ve açtı.

"Direk başına gidecek misiniz, efendim, yoksa gitmeyecek misiniz?" dedi Bay Smallsole.

"Savaş maddelerindeki direk başını bana gösterir misiniz efendim," diye cevapladı Jack; "işte buradalar."

"Size söylüyorum efendim, direk başına gidin, yoksa sizi bir ekmek torbasına
yükseltmek için lanet olsun."

"Savaş maddelerinde ekmek torbalarıyla ilgili hiçbir şey yok," diye cevapladı Jack;
"Ama size ne olduğunu söyleyeceğim, efendim," ve Jack okumaya başladı:

"Majestelerinin gemilerinde veya savaş gemilerinde bulunan veya bu gemilere ait olan tüm sancak subayları ve tüm kişiler, küfürlü yeminler, küfürler, sarhoşluk, pislik veya diğer skandal eylemlerde bulunmak, Tanrı'nın onurunu zedelemek ve iyi davranışları bozmak gibi suçlardan suçlu bulunurlarsa, aşağıdaki gibi bir cezaya çarptırılacaklardır--"

"Lanet olsun," diye bağırdı kaptan, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, gemideki tüm mürettebatın güldüğünü
duyduğunda.

"Hayır, efendim, lanet olsun değil," diye cevapladı Jack, "o zaman yukarıda yargılanır;
ama suçun niteliğine ve derecesine göre--"

"Direk başına gidecek misiniz, efendim, yoksa gitmeyecek misiniz?"

"İsterseniz," diye cevapladı Jack, "Ben gitmemeyi tercih ederim."

"O zaman efendim, kendinizi tutuklu olarak düşünün - sizi bir askeri mahkemede yargılayacağım, Tanrı adına. Aşağı inin, efendim."

"En büyük memnuniyetle, efendim," diye cevapladı Jack, "tamam,
ve hepimizi yönlendirecek olan savaş maddelerine göre." Jack
savaş maddelerini katladı, cebine koydu ve
ranzaya indi.

Jack aşağı indikten kısa bir süre sonra, tüm tartışmayı
duyan Jolliffe onu takip etti. "Oğlum," dedi Jolliffe, "bütün bunlar için üzgünüm; direk başına gitmeliydin."

"Bu noktayı biraz tartışmak istiyorum," diye cevapladı Jack.

"Evet, herkes isterdi; ama buna izin verilseydi, hizmet
dururdu - bu olmazdı;--önce bir emre itaat etmeli,
sonra da emir adaletsizse şikayette bulunmalısın."

"Savaş maddelerinde böyle bir şey yoktur."

"Ama hizmette böyledir."

"Kaptan bana savaş maddelerinin hizmetin rehberleri olduğunu ve hepimizin onlara uymakla eşit derecede yükümlü olduğumuzu söyledi."

"Pekala, ama bunu kabul edersek, savaş maddelerinin seni destekleyeceğini
düşünmüyorum. Gözlemle, herhangi bir subay, denizci, vb.'nin herhangi bir yasal emre itaatsizlikten suçlu olduğunu
söylerler. Şimdi sen o maddeye göre suçlu değil misin?"

"Bu hala tartışılması gereken bir konu," diye yanıtladı Jack. "Yasal bir emir, kanunla belirlenmiş bir emir anlamına gelir; peki o kanun nerede?--ayrıca, o alçak herifi ambar kapısından aşağı tekmelediğimde, kaptan bana,
sadece kaptanın cezalandırabileceğini ve subayların kanunu kendi ellerine alamayacağını söyledi; o zaman efendi neden aldı?"

"Üst düzey bir subay olarak yaptığı yanlışlar, sizin bir alt düzey subay olarak ona itaatsizlik etmeniz için bir sebep değildir. Eğer buna izin verilseydi--eğer her emir, adil veya adaletsiz olarak
itiraz edilip tartışılsaydı, tüm disiplinin sonu gelirdi. Ayrıca, unutmayın ki, hizmette kanunla aynı olan bir gelenek vardır."

"Bu biraz tartışmaya açık," diye cevapladı Jack.

"Hizmet hiçbirini kabul etmeyecek, sevgili oğlum: hatırla ki, kıyıda bile, iki yasamız var, yazılı olan ve _lex non
scripta_, yani gelenek; elbette hizmette de var, çünkü savaş
maddeleri her şeyi sağlayamaz."

"Ama her şey için bir askeri mahkeme sağlıyorlar," diye cevapladı Jack.

"Evet, ölümle veya hizmetten ihraçla--ikisi de pek hoş olmazdı. Kendini bir belaya soktun ve
kaptan açıkça dostun olsa da, bunu görmezden gelemez:
Neyse ki, kaptanla ilgili, ki bu diğer subaylarla olduğundan daha az önemli; ama yine de boyun eğmek zorundasın, çünkü
kaptan bunu görmezden gelemez."

"Sana ne söyleyeyim, Jolliffe," diye cevapladı Jack, "gözlerim artık birçok şeye
açılmaya başlıyor. Kaptan, kötü dil karşısında şaşkınlığa uğradığımda, bunun tamamen şevk olduğunu söylüyor ve sonra, bir üsttekinin bir alttakine karşı gösterdiği şevkin, tersine çevrildiğinde küstahlık olduğunu öğrendim. Bana, savaş maddelerinin hepimizi eşit şekilde yönlendirmek için yapıldığını söylüyor - kaptan, ikinci maddede kesin olarak belirtilenleri yirmi kez ihlal ediyor ve cezasız kalıyor, ben ise maddelerin belirtmediklerine uymadığım için cezalandırılacağım. Ceza için direk başına gitmem gerektiğini nereden bilebilirdim?
Özellikle kaptan bana gemide tek başına cezalandırması gerektiğini söylediğinde. Kaptanın emrine aykırı bir emre itaat edersem, bu kaptana itaatsizlik etmek kadar kötü değil midir? Bence çok
güçlü bir dava ortaya koydum ve argümanlarım çürütülemez."

"Korkarım ki kaptan çok güçlü bir dava açacak ve
sizin argümanlarınız asla duyulmayacak."

"Bu, adaletin tüm kurallarına aykırı olacaktır."

"Ama hizmetin tüm kurallarına göre."

"Ben büyük bir aptal olduğuma inanıyorum," diye gözlemledi Jack, bir duraklamadan sonra.
"Sence beni denize gelmeye iten ne oldu, Jolliffe?"

"Çünkü ne zaman zengin olduğunu bilmiyordun," diye cevapladı kaptan kuru bir şekilde.

"Bu yeterince doğru; ama benim sebebim, kıyıda bulamadığım
eşitliği burada bulacağımı düşünmemdi."

Jolliffe dik dik baktı.

"Sevgili oğlum, bu fikirleri babandan aldığını duydum; ona saygısızlık etmek istemiyorum, ama bu yaşta henüz böyle bir şeyin var olmadığını keşfetmediyse, ya deli ya da aptal olmalı."

"Öyle düşünmeye başlıyorum," diye cevapladı Jack; "ama bu, olmaması gerektiğini kanıtlamaz."

"Affedersiniz; varolmaması bile bunun olmaması gerektiğini kanıtlıyor -- `ne varsa doğrudur' -- bireyde mükemmel mutluluk veya mükemmellik bulmayı umabilirsiniz. Babanız bir vizyoner olmalı."

"Yapabileceğim en iyi şey tekrar eve dönmek."

"Hayır, sevgili Easy, senin yapabileceğin en iyi şey hizmette kalmak, çünkü bu kısa sürede tüm bu saçma fikirlere son verecek; ve seni akıllı, mantıklı bir adam yapacak. Hizmet, herkesin kendi seviyesini bulduğu kaba ama iyi bir okuldur -- eşitlik seviyesi değil, doğal yeteneğinin ve edinimlerinin onu artı veya eksi orantılı olarak yükselteceği veya düşüreceği seviye. Asil bir hizmettir, ancak dünyadaki her şeyin sahip olması gerektiği gibi kusurları vardır. Benim açımdan, lehine konuşmak için pek bir sebebim yok, çünkü benim için zor bir ekmek oldu, ancak her kuralda istisnalar olmalı. Adil bir denemeden hizmeti bırakmayı düşünmeyin. Tek oğul olduğunuzun ve babanızın mülk sahibi bir adam olduğunun farkındayım ve bu nedenle, dünyanın genel tabiriyle, bağımsızsınız; ama inan bana,
ne kadar zengin olursa olsun, hiçbir adam bir mesleği olmadıkça bağımsız değildir ve bundan daha iyisini bulamazsın, buna rağmen--"

"Ne?"

"Yarın kesinlikle direk başına gönderileceksin."

"Bu konuyu tartışacağız," diye cevapladı Jack; "her halükarda, gidip
bu gece döneceğim."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN KENDİ ADINA DÜŞÜNMEYE VE HAREKETE GEÇMEYE BAŞLADIĞI BÖLÜM.

Jack'in düşünceleri ne olursa olsun, en azından
rahatlığını bozmamıştır. Kendisinde gerçek bir filozofun tüm malzemeleri vardı, ancak hala çok fazla ayıklama gerekiyordu.
Jolliffe'in argümanları, mantıklı olsalar da, onun üzerinde çok az etki bıraktı, çünkü gariptir ki, bir adamın fikirlerini
haklı olduğundan çok daha kolay sarsmak yanlış olduğunda; hepsi çok
ters bir doğaya sahipti. "Peki," diye düşündü Jack, "eğer
direğe gideceksem, gideceğim, hepsi bu; ama bu benim argümanlarımın
iyi olmadığını kanıtlamıyor, sadece dinlenmeyeceklerini kanıtlıyor;" ve sonra Jack gözlerini
kapadı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Kaptan, ertesi sabah gemiye geldiğinde, birinci teğmene ve birinci teğmen de kaptana, Bay Easy'nin davranışlarını bildirmişti. Bay Easy, suçunu hafifletecek bir şey olup olmadığını öğrenmek için kamaraya çağrılmıştı. Jack, yarım saatten fazla süren bir konuşma yaptı. Bu konuşmada, önceki bölümde Jolliffe'e sunduğu tüm argümanlar tam olarak ele alındı. Bay Jolliffe daha sonra sorguya çekildi ve Bay Smallsole da sorguya çekildi: bundan sonra kaptan ve birinci teğmen yalnız bırakıldı.

"Sawbridge," dedi Kaptan Wilson, "doğru olandan herhangi bir sapmanın bizi kaçınılmaz olarak bir çıkmaza sürüklediği ne kadar da doğru. Yanlış yaptım: Bu çocuğu babasının elinden kurtarmak istiyordum ve gemiye katılmayacağından korkuyordum ve onun gerçekte olduğu kadar
kurnaz bir adam olmadığını hayal ediyordum, hizmeti olması gerekenden çok daha olumlu bir şekilde sundum; söylediği her şeyi ona söyledim ve çocuğu gerçekten hataya sürükleyen bendim. Bay Smallsole zalimce ve adaletsizce davrandı; çocuğu hiçbir suçtan dolayı cezalandırmadı; bu yüzden efendiyle aramızda ne var ki, şimdi bir ikilemin ortasındayım. Çocuğu cezalandırırsam, onu kendi
hatasımdan ve başkalarının
hatası yüzünden cezalandırdığımı hissediyorum. Eğer onu cezalandırmazsam, disiplinin açıkça ve açıkça ihlal edilmesinin kınanmadan geçmesine izin veririm, bu da hizmete zarar verir."

"Cezalandırılmalı, efendim," diye cevapladı Sawbridge.

"Onu çağırın," dedi kaptan.

Jack çok nazik bir şekilde eğilerek belirdi.

"Bay Easy, savaş maddelerinin hizmetin tüm kurallarını ve düzenlemelerini içerdiğini varsaydığınız için, cahillikten dolayı hata yaptığınızı varsayıyorum. Ancak, cahillikten dolayı hata yapmış olsanız da, böyle bir disiplin ihlalinin fark edilmeden geçmesi, subayların kendilerine gösterdiği örnekle itaatleri sağlanan adamlar üzerinde çok zararlı bir etki yaratacaktır. Geçen gün Easthupp davasında gösterdiğiniz gayrete o kadar ikna oldum ki, sizi cezalandırarak adamlara disiplinin uygulanması gerektiğini kanıtlamamın uygunluğunu göreceğinizden eminim ve bu nedenle sizi güverteye çağıracağım ve gemi mürettebatının huzurunda direk başına gitmenizi emredeceğim, çünkü gemi mürettebatının huzurunda bunu reddettiniz."

"En büyük memnuniyetle, Kaptan Wilson," diye cevapladı Jack. "Ve gelecekte, Bay Easy, her zaman yüzümü ona karşı çevirsem de,
eğer herhangi bir memur sizi cezalandırırsa ve siz de haksızlığa uğradığınızı düşünürseniz, cezaya boyun eğeceğinizi ve sonra tazminat için bana başvuracağınızı unutmayın."

"Elbette efendim," diye cevapladı Jack, "artık isteklerinizin farkındayım."

"Bay Easy, güverteye çıkıp ben gelene kadar orada bekleyerek beni memnun edeceksiniz."

Jack elinden gelenin en iyisini yapıp dışarı çıktı.

"Yaşlı Jolliffe gitmem gerektiğini söyledi," dedi Jack kendi kendine,
"ve şimdiye kadar haklıydı; ama argümanın en iyisini
yapamazsam beni asın, ve umursadığım tek şey bu."

Kaptan Wilson kaptanı çağırdı ve ona yaptığı baskıdan dolayı
azarladı, çünkü cezalandırılacak bir gerekçe olmadığı açıktı,
ve ona başka bir astsubayı asla direk başına geçirmesini yasakladı, ancak davranışını
teğmene veya kendisine bildirmesini söyledi. Sonra güverteye doğru ilerledi ve Bay Easy'yi çağırarak ona çok
ağır bir azar gibi görünen bir şey söyledi, Jack bunu çok sessizce izledi, çünkü
bu tamamen kaptanın verme _şevki_ ve tamamen kendisinin alma _şevki_ idi. Sonra kahramanımıza direk başına kadar çıkması emredildi.

Jack şapkasını çıkardı ve emre itaat ederek üç veya dört adım attı--sonra geri döndü ve en iyi reveransını yaptı--Kaptan Wilson'a pruvaya mı yoksa ana direk başına mı gitmesini istediğini sordu.

"Ana pruvaya, Bay Easy," diye cevapladı kaptan dudaklarını ısırarak.

Jack, Jacob'ın merdiveninin üç teline tırmandı, sonra tekrar durdu
ve şapkasını çıkardı.

"Affedersiniz, Kaptan Wilson--beni tepe direğine mi yoksa tepe direklerine mi gitmem gerektiğini söylemediniz."

"Tepe direklerine, Bay Easy," diye cevapladı kaptan.

Jack, çok rahat bir şekilde tırmandı: nefes almak için ana direğin tepesinde durdu; etrafına bakmak için ana direğin tepesinde başını çevirdi; ve sonunda,
anlaştığı yere ulaştı, oturdu ve savaş malzemelerini çıkarıp, argümanlarını güçlendirip güçlendiremeyeceğini anlamak için tekrar başladı. Ancak, eller yukarı çevrilmeden önce yedinci maddeyi okumamıştı--"demir atın!" ve Bay Sawbridge, "Hepiniz yukarıdan eller aşağı!" diye seslendi. Jack ipucu aldı,
belgelerini katladı ve yukarı çıktığı kadar ağır ağır aşağı indi. Jack
babasından çok daha iyi bir filozoftu.

_Harpy_ kısa süre sonra yola çıktı ve tüm yelkenleri açtı, Kaptan Wilson'ın Toulon'a giderken amiralin emirlerini almak üzere bir veya iki İspanyol gemisini almayı umduğu Cape de
Gatte'ye doğru dümen kırdı.

Birbirini izleyen hafif esintiler ve sakinlikler yolculuğu çok sıkıcı hale getirdi; ancak tekneler sürekli olarak kıyı boyunca gemileri kovalıyordu ve Jack genellikle bu hizmette görevlendirilmeyi istiyordu: gerçekten de,
yüzen çok kısa bir süre olmasına rağmen, yaşı ve gücü nedeniyle en etkili
gemi subaylarından biriydi ve aklına bir heves gelmediği sürece güvenilirdi; ancak Jack şimdiye kadar her zaman emir altındaydı ve her zaman kendini çok iyi idare etmişti.

_Harpy_ Tarragona açıklarındayken, gemide birkaç dizanteri vakası vardı ve Bay Asper ile Bay Jolliffe bunlardan ikisiydi. Bu, subay sayısını azalttı; ve aynı zamanda, kendi serbest kalmalarını sağlamak için, bir balıkçı teknesinin adamlarından, küçük bir konvoyun, rüzgar uygun olur olmaz, iki silahlı teknenin koruması altında Rosas'tan aşağı ineceği bilgisini almışlardı.

Kaptan Wilson, rüzgar değişene kadar kıyıdan epeyce açıkta kaldı ve sonra, gemilerin Tarragona ile Rosas arasındaki mesafeyi kat etmesi için gereken süreyi göz önünde bulundurarak, geceleyin dümeni çevirdi ve onları yakaladı; ancak hava tekrar sakinleşti ve bu nedenle tekneler kıyıdan çekilmeye başlandı,
gemilerin artık çok uzakta olamayacağı varsayıldığı için kıyı boyunca ilerlemeleri yönünde talimatlar verildi. Bay Sawbridge,
pinace'deki seferin komutasını elinde tutuyordu; birinci bot, topçu Bay Minus'un sorumluluğundaydı; ve diğer subaylar hasta olduğu için, Jack'i her geçen gün daha çok seven Bay Sawbridge, onun özel isteği üzerine, ona ikinci botun komutasını verdi. Bunu duyar duymaz, Mesty, kahramanımıza onunla gideceğini söyledi; ancak izin olmadan, bu mümkün değildi. Jack, Mesty'nin bir denizci yerine gitmesi için izin aldı: dizanteriden hasta olan çok sayıda adam vardı ve Bay Sawbridge, özellikle Mesty'nin iyi bir yardımcı olduğu bilindiği için, gemiden bir işçi yerine bir tembeli çıkarmaktan çekinmedi.

Tekneler gemiden ayrıldığında saat gece on'du; ve ertesi gün geç saatlere kadar dönmemeleri mümkün olduğundan, mürettebatın yorgunluktan muzdarip olmaması için her birine bir günlük bisküvi ve rom konuldu. Tekneler kıyıya yanaştı ve sonra
üç saat boyunca hiçbir şey görmeden kıyıya yanaştı: gece başımızın üstünde güzeldi, ama
ay yoktu. Hala sakindi ve adamlar, tam alçak bir noktaya bir mil kala, hafif bir esintinin önünde yelkenleri dik bir şekilde karaya doğru gelen konvoyu gördüklerinde, yorgun hissetmeye başladılar.

Bay Sawbridge hemen teknelere küreklerinin üzerine yatmalarını,
gelmelerini beklemelerini ve saldırıyı ayarlamalarını emretti.

Öndeki topçu teknesinin beyaz latin yelkenleri, artık geri kalanlardan açıkça ayırt edilebilirdi, hepsi de onun
uyurtusunda bir araya toplanmıştı. Suda güzel bir kuğu gibi aşağı indi, yelkenleri rüzgarla
tam doluydu ve saatte yaklaşık üç knot hızla gidiyordu. Bay Sawbridge üç direğini bir arada tuttu, böylece fark edilmeyeceklerdi
ve tekneleri başlarıyla aynı yöne doğru çevirdi, böylece birkaç kürek darbesiyle
üzerine atılabiliyorlardı. Topçu teknesinin rotası o kadar elverişliydi ki, bir pruvadaki tekne ile diğerindeki iki kesici arasında duruyordu; ve onlar gerçekten yanaşana kadar fark edilmediler; direnç önemsizdi, ancak
birkaç tüfek ve tabanca ateşlenmişti ve alarm verildi. Bay Sawbridge, teknenin mürettebatıyla birlikte tekneyi ele geçirdi ve gemiyi rüzgara doğru çekti, çünkü alarmda tüm konvoyun aynı şeyi yaptığını, kesicilere en büyük teknelere binmelerini ve mümkün olduğunca çoğunu güvence altına almalarını söyledi, kendisi de tekneyi getirdiği gibi aynı şeyi yapacaktı: ancak henüz görülmemiş ve unutulmuş olan diğer topçu botu şimdi ortaya çıktı ve cesur bir şekilde yoldaşının desteğine doğru geldi. Bay Sawbridge, ağır bir carronade taşıyan teknenin yarısını tekneye fırlattı ve onu topçu botuna doğru ilerleyen kesicilere yardım etmeye gönderdi. Teknelere mermi ve mermilerden oluşan sert bir ateş açıldı, tekneler ona doğru ilerlemeye devam etti; ancak topçu botunu komuta eden subay, eşinden destek alamadığını görerek ve teknenin ele geçirildiği sonucuna vararak, tekrar rüzgarını çekti ve açıkta durdu. Kahramanımız, diğer tekneleri göremese de, onun peşinden gitti; ancak esinti tazelenmişti ve tüm takipler
boşaydı: bu nedenle rotasını konvoya çevirdi ve sert bir çekişten sonra, yaklaşık elli tonluk tek direkli bir xebeque'ye binmeyi başardı. İğne kadar keskin gözleri olan Mesty, alarm verildiğinde konvoydaki birkaç kişinin burnu dönmediğini fark etti ve bu nedenle, bu gemi çok hafif olduğu için, onunla kısa rotalar yapmalarını, sanki kaçıyormuş gibi burnu aşmalarını ve bu sayede, özellikle tekrar sakinleşirse, diğerlerini yakalamalarını önerdi. Jack bu tavsiyenin iyi olduğunu düşündü. Burnu dönen konvoy, top teknesiyle birlikte denize doğru yönelmişti ve şimdi taze bir esinti vardı. Bu nedenle onları kovalamak
boşaydı; ve tek şans, Mesty'nin önerdiği gibi yapmaktı. O,
bu nedenle, esintiye karşı çıktı ve yarım saat sonra kıyıya doğru ilerledi ve en düşük noktanın rüzgarüstüne doğru ilerledi; ancak hiçbir gemi bulamayınca, tekrar dışarı çıktı. Böylece üç veya dört viraj almış ve belki de altı veya yedi mil yol kat etmişti ki, rüzgaraltına doğru yapılan ve toplarla desteklenen geri çağırma sinyallerini algıladı.

"Bay Sawbridge geri dönmemizi istiyor, Mesty."

"Bay Sawbridge kendi işine bak," diye cevapladı Mesty, "dikkat etmek için
rüzgarüstüne doğru gitmek için tüm bu zahmete katlanmayız."

"Ama, Mesty, emirlere uymalıyız."

"Evet, sar, seni ele geçirdiğinde; ama şimdi, en uygun olduğunu düşündüğü şeyi yapmalıyız. Güçleri sayesinde, geri dönmeden önce beni yakalar."

"Ama gemiyi kaybedeceğiz."

"Onu tekrar bul, hoşça kal, Massa Easy."

"Ama kaybolduğumuzu düşünecekler."

"Daha da iyisi, nebba bize iyi bak, Efendim Easy; sanırım her neyse
güzel bir yolculuğumuz olacak. Yarın büyük bir gemiye bineriz--yelken açarız, daha fazla alırız,
sonra Toulon'a gideriz."

"Ama Toulon'a giden yolu bilmiyorum; bu tarafta olduğunu biliyorum ve
hepsi bu."

"Yeter artık, daha ne istiyorsun? Efendim Easy, eğer filo bulamazsan,
filo seni yakında bulur. Tanrı aşkına, burada kimse kaybolmaz. Hadi, Efendim Easy,
kazançla ilgilenelim. Yarın başka birileri beyefendiler için
bisküvi yakıp su kaynatsın. İrlandalıları öldür! Sadece düşün, Efendim Easy--ben
su kaynatırım ve kendi ülkemde prensim!"

Easy, Mesty ile çok ilgiliydi; "Çünkü," diye savundu Jack, "şimdi geri dönersem, sadece yarı dolusu fasulyeyle küçük bir gemi getiririm ve yüzümü göstermekten utanırım. Şimdi, top teknesinin ateşiyle
battığımızı varsaymaları doğru. Peki, o zaman ne olacak? Geceki çalışmalarının karşılığı olarak bir top tekneleri var ve daha önce olduğundan daha sert bir
çatışma olduğu ortaya çıkacak ve Bay Sawbridge bundan faydalanabilir." (Jack, hizmet hakkında çok şey öğrenmiş olduğu için çok bilgili bir adamdı.) "Pekala, kaybolmadığımızı keşfettiklerinde, özellikle de bazı ödüller getirirsek bizi bulduklarında ne kadar mutlu olacaklar - ki bunu yapacağım, yoksa bir daha geri dönmem. İki ay denizde kalmadan önce bir emir almak ve, beni asın, şimdi
eğer onu tutmazsam onu ​​aldım; ve Bay Smallsole istediği kişiyi
direğe oturtabilir. Yine de zavallı Gossett için üzgünüm; eğer Vigors beni ölmüş sanırsa
zavallı küçük adamı nasıl öldürecek - ancak, bunların hepsi hizmetin iyiliği için ve geri döndüğümde ondan intikam alacağım. Eğer bir yolculuğa
çıkmazsam beni asın."

"Adamlarla konuşuyorum, hepsinin sana sülük gibi davrandığını söylüyorlar. Şimdi o
iş hallolduğuna göre, sanırım tekrar yola koyulsak iyi olacak."

Kahramanımızın bu kararından kısa bir süre sonra gün ağardı:
Jack önce rüzgâraltına baktı ve kıyıya doğru yaklaşık on mil uzaklıkta duran topçu teknesi ve konvoyu, ardından da yelkenleri altında
_Harpy_'yi gördü. Ayrıca, kaçmalarını önlemek için kıyıya yakın bir yerde duran ele geçirilen topçu teknesini de görebiliyordu.

"_Harpy_ her şeyi yaptı, Tanrım!" diye bağırdı Mesty; "Sanırım yakında
bir sorunu çözecek."

_Harpy_ ve konvoya bakmakla o kadar meşguldüler ki, bir süre
rüzgaraltına bakmayı tamamen unuttular. Sonunda Mesty gözlerini o tarafa çevirdi.

"Dam um, dün gece doğru gördüm; bak, Massa Easy--bir çip, bir brig
tree lateen--bizim için. Gücümüze güvenin, ama bu gece _bon_ ödülü
kazanacağız."

Mesty'nin bulduğu gemiler rüzgarüstüne üç milden fazla değildi;
tüm yelkenleri açıktı, çok uzakta olmayan bir bataryanın korunması için çırpınıyorlardı.

"Şimdi, Efendim, teknemizi gördüklerini varsayalım, bir şey düşünüyorlar; tekneyi
yanınızda tutun ve her seferinde gittiğimizde onu hareket ettirin: şimdi bu kadar hızlı yelken açmamak daha iyi - gece için demir atana kadar daha uzakta kalın; ve sonra,
karanlık olduğunda, onları alırız."

Mesty'nin tüm tavsiyeleri iyiydi, belki kahramanımıza emirlere itaatsizlik edip bir yolculuğa çıkma konusunda tavsiyede bulunması hariç. Geminin diğerlerine çok yaklaşmasını önlemek ve aynı zamanda elinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi görünmesini sağlamak için, pruvanın altından bir yelken çekildi ve ardından _Harpy_'nin hareketlerini izlediler.

Mesafe çok açık bir şekilde ayırt edilemeyecek kadar büyüktü, ancak Mesty geminin direğine tırmandı ve ilerleme kaydettiğini bildirdi.

"Jasus adına, bir top--iki top--ateş et, _Harpy_. O, um, yeterince, değil mi? Şimdi top teknesi ateşi--bizim top teknemiz--hayır, o bizim değil. Şimdi top teknemiz ateşi--çok güzel--ateş et. Ah, şimdi _Harpy_ toparlan. Hepsini
yerine koy. Bung, bung, bung--üzüm şangırtısı, aman Tanrım. İspanyol'un şu anda çok büyük bir belada olduğunu düşünüyorum, her neyse. Hepsini
yerine koy, Tanrım yardım et--daha fazla ateş yok; _Harpy_ hepsini al--top teknesi--ateş et, o renklerini vur. Her şeye
göre, ama diyelim ki ödül parasını paylaşmadığımızı düşünüyorlar--bunun küçük bir hata olduğunu düşünüyorlar. Şimdi, çocuklar, her şey bitti ve," diye devam etti Mesty, direkten aşağı kayarak, "ben
Kendini fazla göstermemen daha iyi olur; güvertede sadece iki adam kalır ve
o ikisi ceketlerini çıkarır."

Mesty'nin raporu doğruydu; _Harpy_ diğer top teknesini ve
tüm konvoyu ele geçirmişti. İyi şanslarının tek dezavantajı,
Bay Easy ve kesicinin kaybolmasıydı: top teknesinden atılan bir atışın onu batırmış olması ve
tüm mürettebatın boğulmuş olması gerekiyordu. Kaptan Wilson ve Bay Sawbridge,
kahramanımızın kaybından ciddi şekilde pişmanlık duyuyorlardı, çünkü
yabani yulaflarını eker ekmez parlak bir karaktere dönüşeceğini düşünüyorlardı; Bay Asper de öyle,
çünkü kahramanımızın kesesi de onunla birlikte gitmişti; Jolliffe de öyle, çünkü ona karşı bir sevgi beslemişti; küçük Gossett de öyle, çünkü Vigors'tan merhamet beklemiyordu. Öte yandan,
gittiğine sevinenler de vardı; ve gemi mürettebatına gelince, genel olarak, zavallı gemicinin mürettebatının kaybını yirmi dört saat boyunca yas tuttular, ki bu bir savaş gemisinde çok uzun bir süredir, ve sonra onlar hakkında daha fazla düşünmediler. _Harpy_'yi Toulon'a doğru en iyi şekilde gitmesi için terk etmeliyiz ve şimdi kahramanımızı takip etmeliyiz.

Gemicinin mürettebatı, Jack'in emirlere aykırı davrandığını çok iyi biliyordu, ancak onlar için her şey bir savaş gemisinin monotonluğundan bir değişiklikti; ve onlar da Mesty gibi bir tatili çok beğendiler.

Ancak, hemen işe koyulmaları gerekiyordu,
çünkü sadece bir günlük ekmek ve grog harçlıkları vardı ve gemide birkaç baş sarımsaktan başka bir şey bulamadılar, çünkü kıyıdan aşağı kıyıdan ilerleyen İspanyollar ihtiyaç duydukları erzakı satın almışlardı. Gemide sadece üç tutuklu vardı ve ambarda fasulyelerin arasına bırakılmışlardı; bir torba güvertede uyandırılmış ve bir kısmı çorba yapmak için kazana konmuştu. Jack ilk günün yemeğine pek hayran kalmamıştı - kahvaltıda fasulye çorbası, akşam yemeğinde fasulye çorbası ve aralarda aç hissederseniz yine fasulye çorbası ve başka bir şey yoktu.

Adamlardan biri biraz Lingua Franca konuşabiliyordu ve tutuklular
rüzgar yönündeki gemiler hakkında sorguya çekildiler. Geminin değerli olduğu ve ayrıca briklerden biri olduğu söylendi. Gemide toplar vardı ve onlar hakkında bildikleri tek şey buydu. Güneş batarken gemiler
bataryaya demir attılar. Esinti hafif esmeye devam etti ve
Jack ve servetini taşıyan gemi rüzgâraltına yaklaşık dört mil uzaklıktaydı. _Harpy_'ye gelince, onu çoktan gözden kaybetmişlerdi ve artık bir düzenleme yapma zamanı gelmişti. Hava kararır kararmaz
Jack ellerini kaldırdı ve çok uzun bir konuşma yaptı. Adamlara, gayretinin onu, yanında değerli bir şey getirene kadar gemiye geri dönmemeye yönelttiğini, bütün gün boyunca sadece fasulye yediklerini, bunun da hiç de hoş olmadığını, ve bu nedenle, durumlarını iyileştirmeleri gerektiğini, dört mil uzakta büyük bir gemi olduğunu ve onu almaya niyetli olduğunu, ve onu alır almaz daha fazlasını almaya niyetli olduğunu, bu durumda kendisini desteklemek için onların gayretine güvendiğini ve yolculuk sırasında çok şey yapmayı beklediğini söyledi. Onlara, kendilerini bir savaş gemisindeymiş gibi görmeleri ve hepsi için yazılmış olan savaş maddelerine göre yönlendirilmeleri gerektiğini, ve bunları unutmaları durumunda cebinde bir kopyası olduğunu, gemiye rahatça yerleştikleri anda yarın sabah onlara okuyacağını söyledi. Daha sonra Mesty'yi teğmen olarak atadı; çavuş olarak denizci; dümenci çavuş olarak dümenci;
gözetleme yapmak için iki adam orta er olarak: diğer ikisi çavuşun arkadaşları,
ikisi de geminin mürettebatı için bırakılmış, sancak ve iskele nöbetçileri olarak ayrılmıştı.
Kondüktörün mürettebatı Jack'in konuşmasından ve brevet rütbelerinden tamamen memnundu ve bundan sonra daha önemli bir konuya, yani gemiyi nasıl alacaklarına başladılar.
Biraz tartıştıktan sonra, Mesty'nin tavsiyesi onaylandı; bu da geminin çok önünde demirlemeleri ve sabahın ikisine kadar beklemeleriydi,
o zaman sessizce kıçtan gemiye inip gemiyi ele geçireceklerdi.

Saat dokuz civarında gemi önerdikleri gibi demirlemişti ve Jack geminin aklına gelenden çok daha büyük olduğunu görünce biraz şaşırdı; çünkü, polacca donanımlı olmasına rağmen, _Harpy_ ile neredeyse aynı tonajdaydı. İspanyol tutuklular önce el ve ayaklarını bağladılar ve endişeye kapılmamaları için fasulyelerin üzerine yatırıldılar, yelkenler
toplandı ve her şey sessizliğe gömüldü.

Gemide ise tam tersine gürültü ve şenlik vardı; ve
saat on buçuk civarında bir teknenin gemiden ayrılıp kıyıya doğru çektiği görüldü;
sonra gürültü yavaş yavaş kesildi, ışıklar birer birer
kayboldu ve sonra her şey sessizliğe büründü.

"Ne düşünüyorsun, Mesty?" dedi Jack; "Sence onu alır mıyız?"

"Al onu, dostum; kesinlikle alırız, biraz duralım--hepimiz derin bir uykuya dalana kadar bekle."

Saat on iki civarında, kahramanımızın operasyonları için çok elverişli olan çiseleyen şiddetli bir yağmur başladı. Ancak yakında düzeleceğine söz verdiği için, Mesty'nin tavsiyesi üzerine daha fazla gecikmediler. Yavaşça tekneye
girdiler ve dümeni iki kürekle yönlendirerek geminin pruvasının altına
daldılar, ön zincirlere tırmandılar ve güvertenin boş olduğunu gördüler. "Dikkat
etmeyin tabancayı," dedi Mesty adamlara yaklaşırken, onlara sessizliğin gerekliliğini
imgelemek için parmağını dudaklarına götürdü, çünkü Mesty bir Afrika savaşçısıydı ve sürprizin avantajını
bilirdi. Tüm adamlar güvertedeydi ve tekne hızla ilerliyordu, Jack ve
Mesty kıç tarafa doğru yol aldılar; tek bir canlı yoktu: aslında, güvertede yürümedikleri sürece kimseyi görmek için hava çok karanlıktı.
Refakatçi ambarı
güvence altına alındı ​​ve arka ambar yollarına
ızgaralar yerleştirildi ve sonra tekrar kıç tarafa, bir ışık yanan bölmeye gittiler. Mesty adamlardan ikisine ambarları güvence altına almak için öne gitmelerini ve sonra orada nöbet tutmalarını emretti - ve sonra diğer adamlar
ve kahramanımız dümende danıştı.

"Gemideki gücümüzle!" dedi Mesty, "ama daha çok şey başarmalıyız. Sanırım lanet olası tembel bir serseri topların arasında uyuyor. Bir süre
yağmur yağmıyor ve sonra daha iyi görüyoruz. Şimdi sessiz olun."

"Bu gemide çok sayıda adam olmalı," diye cevapladı kahramanımız; "çok büyük ve on iki veya on dört topu var - onları nasıl güvenceye alacağız?"

"Tamam," diye cevapladı Mesty, "birazdan hepsini hallederiz. Gün ışığının ne kadar
yakında geleceği umrumda değil. "

"Yağmur çoktan durdu," diye gözlemledi Easy; "kulübede bir mum var - onu yakıp güverteye bakalım."

"Evet," diye yanıtladı Mesty, "bir adam kabin kapağının üstünde nöbet tutuyor, diğeri de
arka kapağın üstünde. Şimdi mumu yakalım ve geri kalan herkes güvertenin etrafında dolaşsın. Dikkat et, tüm tabancalarını siperde bırak."

Jack mumu yaktı ve güvertede dolaşmaya başladılar: Çok fazla yürümemişlerdi ki, iki topun arasında, gregolarla kaplı bir yığın keşfettiler. "İşte _nöbet_," diye fısıldadı Mesty; "hepsi hızlı-- henüz hazır değiller."

Mesty mumu söndürdü ve hepsi siperliğe çekildiler, orada
Mesty mizana direğinin etrafındaki iplerden bir bobin çıkardı ve
uzunluklarına keserek diğer adamlara çözmeleri için verdi. Birkaç dakika içinde
adamları bağlamak için bir sürü el koyma hazırlamışlardı.

"Şimdi mumu tekrar yakalım ve o tembel tazılardan emin olalım," dedi
Mesty; "hepsine aynısını yapmaları için çok minnettarım; gemiyi almamıza izin verdiler--
şimdi dikkat edin, birer birer uyanın ve ağzını kapatın."

"Ama ya ağızlarını açarlarsa ve bağırırlarsa?" diye cevapladı Jack.

"Den, Bay Easy," diye cevapladı Mesty, yüzünü neredeyse şeytani bir ifadeye
dönüştürerek--"bunun için çare yok"--ve Mesty sağ elinde tuttuğu
bıçağını gösterdi.

"Ah, hayır! Onları öldürmemize izin vermeyin."

"Hayır, efendim--sanırım engel olabiliriz; ama ya onlar üstünlük sağlarsa--ne
oluruz? İspanyollar bıçak taşır ve onları da kullanır, de güçleriyle!"

Mesty'nin gözlemi doğruydu ve bıçağını gösterdiğinde yüzündeki ifade, kanı bir kez coşmuşsa ne kadar amansız bir düşman olabileceğini kanıtlıyordu - ama Mesty eski günlerde Ashantie savaşlarında yer almıştı ve bundan sonra okuyucunun şaşırmasına gerek yoktu. İspanyolların yattığı yere dikkatlice ilerlediler. Mesty'nin düzenlemeleri çok iyiydi. Onları tıkayacak iki adam vardı
diğerleri ise uzuvlarını bağlayacaktı. Mesty ve Easy, onları susturmak için kaldırılmış bıçaklarla mumla yanlarına diz çökecekti veya kendi güvenlikleri gerektiriyorsa eve saldıracaktı.

Gregolar, mumu görünce gözlerini açan ilk adamın üzerinden çıkarıldı, ancak dümencinin eli ağzındaydı - sessizliğe gömülmüştü. Diğer iki adam uyandı ve örtüleri, ama aynı zamanda kan dökmeye
başvurmaya gerek kalmadan güvence altına alınmıştı.

"Şimdi ne yapacağız, Mesty?"

"Şimdi, sar," dedi Mesty, "arka kapağı aç ve izle - eğer daha fazla
adam gelirse, onları faş ederiz; daha fazla kişi gelmezse,
gün doğana kadar bekleyelim--ve ne olacağını görelim."

Mesty daha sonra, adamların ön güvertede nöbet tutup tutmadıklarını görmek için ilerledi; ve güvertenin tamamını dolaşıp daha fazla adam olup olmadığını görmek için tekrar mumu üfledi ve
diğerleriyle birlikte ambar kapağına geçti.

Sabah nöbetini tutmak zorunda olan İspanyollar, insanların genellikle çağrılmayı bekledikleri saatte uyanıp, giyinip güverteye çıktılar,
orta nöbettekilerin uyuduğunu hayal ettiler ve çok doğru bir şekilde, güvertenin İngilizlerin elinde olduğunu pek düşünmediler. Mesty ve diğerleri, onları fark etmeden önce hepsinin
yukarı çıkmasına izin vermek için geri çekildiler ve neyse ki bu
başarıldı. Güverteye dört adam geldi, etraflarına baktılar ve karanlıkta gemi arkadaşlarının nerede olabileceğini anlamaya çalıştılar. Jack tarafından tekrar tokatlandı ve daha gözlerini
açmadan önce, yakalandılar ve emniyete alındılar, ancak bir arbede
ve biraz gürültü olmadan değil.

Bu adamlar emniyete alınıp topların arasına yatırıldıklarında
gün ışığı olmuştu ve artık ne kadar güzel bir gemiyi ele geçirdiklerini fark ettiler - ama daha yapılacak çok şey vardı. Elbette gemide bir miktar adam vardı ve ayrıca on topluk bir bataryaya bir milden daha yakındılar. Her şeyde önde olan Mesty, dört adamı kıç tarafa bıraktı ve baş güverteye doğru ilerledi, halatı inceledi, halat _hindistan cevizi_ halatıydı ve bu nedenle kolayca bölünebilirdi ve sonra iki adamı, ağırlığı o taraftaki herkesi güvende tutacak olan ön kafese bir halat sarmaları için yönlendirdi ve sonra da güvertede onlara katıldı.

"Şimdi, Bay Easy, en önemli şey kaptanı yakalamak olacak; onu güverteye
çıkartmalıyız. Şimdi kabin kapağını aç ve arka kapağı sabit tut.
İki adam orada kalsın, diğerleri kıç tarafına gelsin."

"Evet," diye cevapladı Jack, "kaptanı güvenceye almak harika bir nokta olacak--
ama onu nasıl yukarı çıkaracağız?"

"Kaptanı nasıl yukarı çıkaracağını bilmiyor musun? Tanrı aşkına, çok iyi biliyorum."

Ve Mesty mizana direğinin etrafındaki halat bobinlerini aldı ve onları birbiri ardına güverteye fırlattı, mümkün olan en büyük gürültüyü çıkardı. Kısa bir süre sonra kamara kapısındaki zilin şiddetli bir şekilde çekilmesi duyuldu ve bir dakika sonra gömleğiyle bir adam kamara ambarından yukarı çıktı ve hemen emniyete alındı.

"Bu kaptanın hizmetkarı," dedi Mesty, "böyle lanet olası bir
gürültü yapma dedi. Biraz durun - kaptan öfkeye kapılıp kendisi yukarı çıksın."

Ve Mesty kamaranın üzerindeki halatlarla gürültüyü yeniledi. Mesty haklıydı; birkaç dakika sonra kaptanın kendisi öfkeyle
kaynayarak yukarı çıktı. Kamara kapısının açılma sesiyle denizciler ve kahramanımız, kaptanın güverteye çıkması için zaman tanımak amacıyla çok yüksek olan refakat ambarının arkasına saklandılar. Emniyete alınmış olan adamlar gregolarla örtülmüştü. Kaptan
çok güçlü bir adamdı ve zor bir şekilde bağlandı,
ve sonra alarmı çalmadan, ona yardım edecek birileri
olsaydı da, henüz hamakından kimse çıkmamıştı.

"Şimdi iyiyiz," dedi Mesty, "ve yakında gemiden ineceğiz; ama onu
korkutmalıyım."

Kaptan güvertede toplardan birine yaslanmıştı ve Mesty, bir iblisin bakışını takınarak, keskin bıçağı sıkıca kavramış, sanki her an kalbine saplamaya hazırmış gibi, uzun, gergin kolunu yukarı doğru uzattı. İspanyol kaptan, durumunun hiç de hoş olmadığını hissetti. Daha sonra gemideki adam sayısı, subaylar, vb. hakkında sorguya çekildi ve tüm sorulara
gerçekten cevap verdi: gözlerini Mesty'nin kararlı ve amansız yüzüne dikti, o da sadece işareti bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Şimdi her şeyin oldukça güvende olduğunu düşünüyorum," dedi Mesty. "Bay Easy, şimdi aşağı inip tüm adamları ambara dolduruyoruz."

Kahramanımız bu öneriyi onayladı.
Kıç güvertesinden tabancalarını alıp palalarıyla aşağı koştular ve kamara kapısını korumak için iki adam bırakarak kısa süre sonra hamaklarında çıplak olan mürettebatın arasına girdiler: Direniş, İngilizlerin iki katından fazla olmasına rağmen, elbette önemsizdi. Birkaç dakika içinde, İspanyollar geminin ambarına atıldılar ve ambar kapakları üzerlerine yerleştirildi. Geminin kamara hariç her yeri artık onların elindeydi ve hepsi oraya doğru ilerledi. Kahramanımız kapıyı denedi ve hızlı buldu; kapıyı sertçe açtılar ve kamaranın bir tarafından yüksek çığlıklar ve diğer tarafından iki tabancanın ateşlenmesiyle karşılandılar, neyse ki yaralanmadan:
Tabancaları ateşleyenler yaşlı bir adam ve kahramanımızın yaşlarında bir çocuktu.
Atıldılar ve emniyete alındılar; kabin arandı ve
içeride üç kadından başka kimse bulunamadı; biri yaşlı ve buruşuk, diğer ikisi,
yüzleri dehşetle çarpık olsa da, Huriler kadar
güzellerdi. Jack şapkasını çıkarırken ve her zamanki nezaketiyle onlara çok
alçak bir reverans yaparken böyle düşündü, onlar yarı giyinik bir şekilde bir köşede çömeldiler. Onlara İngilizce olarak korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söyledi ve
tuvaletlerini yapmaları için yalvardı. Kadınlar hiçbir
cevap vermedi, çünkü, ilk başta, Jack'in ne dediğini bilmiyorlardı,
sonra da, İngilizce konuşamıyorlardı. Mesty, Jack'in dikkatini dağıtarak hepsinin güverteye çıkması gerektiğini söyledi - bu yüzden Jack tekrar şapkasını çıkarıp eğildi ve sonra kamarada tutulan iki tutukluyu götüren adamlarını takip etti. Sabahın beşiydi ve gemiden çok da uzak olmayan diğer gemilerde hareket vardı.

"Şimdi," dedi Jack, "tutuklularla ne yapacağız? - tekneyi gönderip kendi teknemizi yanaştırıp hepsini bağlanmış halde içeri alamaz mıyız? O zaman onlardan kurtuluruz."

"Massa Easy, bu günlerde çok iyi bir subay olacaksın. Bu lanet olası
iyi fikir, her neyse; - ama ya kendi teknemizi, _düşündükleri_
diğer gemiye gönderirsek? Kıçtan küçük tekneyi indir, dört adam koy ve tekneyi 'bordadan' indir - işte bu kadar."

Bu yapıldı; kesici geminin deniz tarafındaydı ve gemi en dıştaki gemi olduğundan, diğer gemilerdeki İspanyolların ve kıyıdaki bataryanın görüş alanından gizlenmişti.
Latin gemisi yanaşır yanaşmaz, güvertede önceden
güvence altına alınmış yedi kişi gemiye indirildi ve ambardaki fasulyelerin üzerine yatırıldı; kaptan, iki kamara mahkumu ve kaptanın hizmetkarı hariç hepsi. Sonra aşağı indiler, ambar kapaklarının bir kısmını çıkardılar ve İspanyollara ambardan çıkmalarını emrettiler:
güverteye çıktıklarında bağlandılar ve aynı şekilde muamele gördüler.
Mesty ve adamlar, gizli bir şey kalıp kalmadığını incelemek için aşağı indiler ve hepsinin dışarıda olduğunu görüp güverteye geri döndüler. Ambarda dövülen adamların sayısı yirmi ikiydi, toplamda otuz kişiydi. Hepsi xebeque'ye bindirildikten hemen sonra, tekrar çekilip dışarıda demirlendi ve Jack, üç erkek ve üç kadın mahkumun bulunduğu on dört toplu güzel bir geminin sahibi oldu.

Erkekler, mahkumların hapsedildiği gemiden tekneyle döndüklerinde (üstlerindeki ambar kapakları, ek bir önlem olarak
güvence altına alınmıştı), Mesty'nin tavsiyesiyle, aşağıda bol miktarda bulunan İspanyol denizcilerin ceketlerini ve şapkalarını giydiler.

"Şimdi ne yapacağız, Mesty?" diye sordu Jack.

"Şimdi, sar, yelkenleri hazırlamaları için birkaç adamı yukarı gönderelim ve
bunu yaparken ben de bu adamı serbest bırakayım," kaptanın hizmetçisini işaret ederek, "ve ona biraz kahvaltı hazırlatalım, çünkü kahvaltıyı nerede bulacağını
biliyor."

"Harika bir fikir, Mesty, çünkü fasulye çorbasından bıktım artık ve aşağı inip hanımlara saygılarımı sunacağım."

Mesty tezgahın üzerinden baktı.

"Evet, ve sen de çabuk ol, Massa Easy; kadınlara lanet olsun, bataryadaki insanlara
mendillerini havaya fırlatıyorlar--çabuk, Massa Easy."

Mesty haklıydı--İspanyol kızlar yardım için mendillerini sallıyorlardı; zavallılar, yapabildikleri tek şey buydu. Jack
hızla kabine girdi, iki genç hanımı yakaladı, onları çok nazikçe
çete galerisinden çıkardı ve kendilerine bu kadar zahmet vermemeleri için yalvardı. Genç hanımlar çok şaşkın görünüyorlardı ve artık mendillerini sallayamayacakları için onları gözlerine koyup ağlamaya başladılar, yaşlı hanım ise dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini merhamet için kaldırdı. Jack onu kaldırdı ve çok
kibarca kamara dolaplarından birine uzattı.

Bu arada Mesty, parıldayan bıçağı ve etkileyici bakışıyla, kaptanın hizmetkarıyla harikalar yaratmıştı, çünkü adam öyle biriydi: ve çikolata, tuzlu et, jambon ve sosis, beyaz bisküvi ve kırmızı şaraptan oluşan bir kahvaltı güverteye yayılmıştı. Adamlar yukarıdan
gelmişlerdi ve Jack güverteye çağrılmıştı. Jack iki genç hanıma elini uzattı ve yaşlı hanımı yanına çağırdı: yaşlı hanım nezaketini reddetmenin uygun olmadığını düşündü, bu yüzden ona eşlik ettiler.

Kadınlar güverteye gelir gelmez ve iki kamara mahkumunu bağlı bulduklarında, onlara doğru koştular ve gözyaşlarıyla kucakladılar. Jack'in kalbi eridi ve artık korku kalmadığından Mesty'den bıçağını istedi ve iki İspanyol'u serbest bıraktı, kahvaltıyı işaret etti ve onlara katılmalarını rica etti. İspanyollar eğildi ve hanımlar Jack'e tatlı bir gülümsemeyle teşekkür ettiler; ve hala silaha bağlı duran geminin kaptanı, sanki, Neden bana sormuyorsun? der gibi baktı ama gerçek şu ki, onu güvenceye almak için o kadar uğraşmışlardı ki, Jack onu tekrar serbest bırakma fikrinden pek hoşlanmadı. Jack ve denizciler kahvaltılarına başladılar ve hanımlar ve tutuklular yemek yemeye meyilli görünmediklerinden, kendi paylarını ve kendi paylarını yediler; bu sırada yaşlı adam Jack'e Fransızca konuşup konuşamadığını sordu. Jack, ağzı sosisle doluyken konuşabildiğini söyledi; ve sonra
bir konuşma başladı, Jack bundan şunları öğrendi:--

Yaşlı beyefendi, oğlu olan genç adamla ve karısı olan hanımlarla ve iki kızıyla birlikte yolcuydu ve Tarragona'ya doğru ilerliyorlardı. Bunun üzerine Jack eğildi ve ona teşekkür etti; ve sonra adı Don Cordova de Rimarosa olan beyefendi, Jack'in onlarla ne yapmayı planladığını bilmek istedi, bir beyefendi olarak, savaşçı olmadıkları için onları eşyalarıyla birlikte kıyıya çıkaracağını umuyordu. Jack tüm bunları Mesty'ye ve adamlara anlattı ve sonra sosisini bitirdi. İçtikleri şarapla biraz coşan adamlar, hanımları bir yolculuğa çıkarmayı teklif ettiler ve Jack ilk başta bu fikirden hoşlanmadı, ama hiçbir şey söylemedi; Ancak Mesty, kadınların bir gemide sadece kürek çektiğini ve dümencinin de onun tarafını tutarak hepsinin hançer çekmesi gerektiğini söyleyerek buna karşı çıktı. Bunun üzerine Jack "savaş malzemelerini" çıkardı ve adamlara, içlerinde kadınlar için hiçbir şey olmadığını ve bu nedenle bunun imkansız olduğunu bildirdi.

Bir sonraki soru, onların eşyalarını almalarına izin vermenin uygunluğuydu; ve sonunda onları alabilecekleri konusunda anlaşmaya varıldı.
Jack, kâhyanın efendisi kaptana yemek vermesini istedi ve sonra İspanyol Don'a istişarenin sonucunu söyledi; ayrıca, hava kararır kararmaz, hepsini küçük gemiye bindirmeyi planladığını, böylece adamları serbest bırakıp istedikleri gibi yapabileceklerini bildirdi.
Don ve kadınlar teşekkür ederek geri döndüler ve bagajlarını toplamak için aşağı indiler; Mesty, iki adama yardım etmelerini emretti, ancak gemide para varsa,
kendilerini hiçbir parayla yükümlü kılmamaları konusunda uyardı.

Mürettebat gün boyunca yelken açmak için hazırlık yapmakla meşguldü.
Dümenci gemideki yemi incelemiş ve
en az üç ay yetecek kadar su, şarap ve erzak olduğunu
görmüştü, kamara için lükslerden bağımsız olarak.
Daha fazla gemi alma düşüncesi
terk edildi, çünkü mürettebatları sahip oldukları gemiyi idare edebilecek kadar zayıftı. Hafif bir esinti çıktı ve
bir tekne kıyıdan uzaklaşırken,
ön yelkenlerini indirdiler; ancak ön yelkenlerin gevşediğini görünce, tekrar geri çekildi. Bu
iyi bir şeydi, yoksa her şey keşfedilebilirdi. Diğer gemiler de yelkenlerini indirdiler ve mürettebatın demirleri tarttığı duyuldu.

Ancak Jack'in ödülü olan _Nostra Senora del Carmen_ hareket etmedi. Sonunda güneş battı, bagajlar tekneye yerleştirildi,
hanımlar ve yolcular tekneye bindiler, Jack'e nezaketi için teşekkür ettiler, Jack elini kalbine koydu ve güverteye eğildi; ve
kaptan da onların ardından aşağı indirildi. İyi silahlanmış dört adam onları xebeque'nin yanına çekti, onları ve sandıklarını güverteye koydu ve
gemiye geri döndüler. Daha sonra tekne yukarı kaldırıldı ve çapa tartılamayacak kadar ağır olduğu için halatı kestiler ve yelken açtılar. Diğer
gemiler de onların örneğini izledi. Mesty ve denizciler onlara özlem dolu bakışlar
gösterdiler, ama işe yaramadı; bu yüzden yaklaşık bir saat birlikte yelken açtılar ve sonra Jack bir yolculuk için rüzgarını çekti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN BİR YOLCULUKTA HOŞ OLMAYAN OLAYLARIN
GERÇEKLEŞECEĞİNİ KEŞFETTİĞİ BÖLÜM.

Gemi rüzgara doğru çekilir çekilmez, Jack'in gemi mürettebatı
yapacakları tek şeyin eğlenmek olduğunu düşündüler, bu yüzden
birkaç toprak küp şarapla dolu getirdiler ve onları o kadar hızlı boşalttılar ki
çok geçmeden güvertede derin bir uykuya daldılar, dümenci hariç, otuz iki yerine pusulada altmış dört noktayı açıkça seçebiliyordu ve tabii ki çok daha iyi bir şekilde dümen tutabiliyordu. Neyse ki hava güzeldi, çünkü dümenci adam dümeni göremeyecek hale gelene kadar dümeni çevirip serbest bırakılmayı istediğinde, gemi arkadaşlarının yorgunluktan öylesine bitkin olduklarını gördü ki, onları uyandırmak imkansızdı. Onları tek tek, en acımasızca kaburgalarına tekmeledi, ama işe yaramadı: bu koşullar altında, onların yaptığını yaptı, yani yanlarına uzandı ve on dakika içinde, onu uyandırmak için, gemi arkadaşlarına verdiği kadar tekmeleme gerekecekti. Bu arada, gemi her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu ve nereye gideceğini bilmediğinden, gecenin en güzel bölümünde pusulanın etrafında dönüp durdu. Mesty nöbetleri ayarlamıştı, Jack bir konuşma yapmıştı, ve adamlar her şeyi vaat etmişti, ama şarap kafalarına girmişti ve hafızaları bu fırsatı değerlendirip bir gezintiye çıkmıştı. Mesty
Jack ile birlikte aşağı inmiş, kamarayı incelemişti ve kaptanın kamarasında çantalarda on dört bin dolar bulmuşlardı: bunu adamlara söylememeye karar verdiler, ancak parayı ve değerli olan her şeyi kilitlediler ve anahtarı çıkardılar. Sonra kamara masasına oturdular ve biraz sohbet ettikten sonra, önceki gecenin tamamı ayakta kaldıktan sonra Jack'in başını masaya koyup derin bir uykuya dalması şaşırtıcı değildi. Mesty bir süre gözlerini açık tuttu,
ama sonunda başı göğsüne düştü ve o da uyudu.
Böylece, sabahın birinde, _Nostra Senora del Carmen_ gemisinde pek iyi bir nöbet tutulmuyordu.

Sabahın dördü civarında, Mesty öne doğru düştü ve başını masaya çarptı, bu da onu uyandırdı.

"Aman Tanrım, neredeyse uyuyakalacağımı düşünüyorum," diye bağırdı ve açık bırakılmış olan kamara penceresine gitti ve içeriye kuvvetli bir esinti
ettiğini gördü. "Aman Tanrım, rüzgar daha da kıçtan esecek," dedi Mesty, "neden bana söylemiyorlar?" Bunu söyledikten sonra güverteye çıktı ve dümende kimseyi bulamadı; herkes sarhoştu ve gemi, sadece bir değişiklik olsun diye, direkleriyle birlikte rüzgara karşı ilerliyordu. Mesty homurdandı, ama kaybedecek zaman yoktu; sadece üst yelkenler açılmıştı - bunları indirdi ve sonra dümeni rüzgâraltına alıp bağladı, bu arada kahramanımızı yardıma çağırmak için aşağı indi. Jack ayağa kalktı ve güverteye çıktı.

"Bunu yapamazsın Efendim; hep birlikte cehenneme gidiyoruz - lanet sarhoş
köpekler - ben yine de biraz dinleneyim." Böylece Mesty birkaç kova su çekti,
bununla gemi mürettebatını ıslattı, o zaman akılları başlarına gelmeye başlamıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Jack, "ama bu 'savaş maddelerine' aykırı;
yarın sabah onlara okuyacağım."

"Daha iyi bir şey söyleyeyim, Efendim Kolay; gidip bütün şarabı kilitleyelim ve
şu kadarını israf edelim, daha fazlasını değil. Hemen gidip, uyanmadan önce
yapacağım."

Mesty aşağı indi ve Jack'i meditasyonuna güvertede bıraktı.

"Çok akıllıca bir şey yaptığımı sanmıyorum," diye düşündü Jack, ".
Burada savaş maddelerine saygısı olmayan ve Davut'un domuzu kadar sarhoş olan bir grup adamla birlikteyim. Büyük bir gemim var ama
çok az elemanım var; ve hava kötü olursa ne yapacağım?--çünkü çok az şey biliyorum--yelkeni nasıl alacağımı bile bilmiyorum. Sonra - nereye dümen tutacağımı veya nasıl dümen tutacağımı bilmiyorum - adamlarımdan hiçbiri de bilmiyor; ancak,
ancak, Akdeniz'e girdiğimizde boğazlardan
çok dar olduğu için, onu fark etmeden oradan çıkmak neredeyse imkansız: ayrıca, eğer görseydim Cebelitarık kayasını tekrar tanırdım. Mesty ile konuşmalıyım."

Mesty kısa süre sonra erzak odasının anahtarlarını bandanasına bağlayarak geri döndü.

"Şimdi," dedi, "bir daha aceleyle sarhoş olmayacaklar."

Birkaç kova su daha, adamları hemen kendilerine getirdi:
tekrar ayağa kalktılar ve yavaş yavaş kendilerini toparladılar. Gün
ışığı
çıktı ve geminin İspanyol kıyılarına doğru bir girişimde bulunduğunu gördüler, plaja bir mil uzaklıktaydı ve büyük bir _fleur d'eau_ bataryasıyla karşı karşıyaydı; neyse ki, fark edilmeden önce yelkenleri dikleştirip gemiyi kıyı boyunca yönlendirmek için zamanları vardı.
Gece oldukları pozisyonda gündüz vakti görülselerdi, İspanyolların şüpheleri
uyanırdı; ve hepsi sarhoşken bir tekne gönderilseydi,
tekrar yakalanmış olmalılardı.

Ne tür bir tehlike içinde olduklarını anlayan adamlar, Jack'in itirazlarını çok pişmanlıkla dinledi; ve kahramanımız, onların zihinlerine daha güçlü bir şekilde
yerleştirmek için, savaş maddelerini çıkardı ve sarhoşlukla ilgili olanı baştan sona okudu; ancak adamlar bunu iskelede o kadar sık ​​duymuşlardı ki, gereken etkiyi yaratmadı. Mesty'nin
söylediği gibi, onun planı daha iyiydi ve öyle de oldu; çünkü Jack
yaptıktan hemen sonra, adamlar bir sürahi daha şarap almak için aşağı indiler ve hayal kırıklığına uğrayarak, her şeyin kilit altında olduğunu gördüler.

Bu arada, Jack, Mesty'yi kıç tarafa çağırdı ve ona Toulon'a giden yolu bilip bilmediğini sordu. Mesty, bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"O zaman, Mesty, bana öyle geliyor ki Cebelitarık'a geri dönme şansımız daha yüksek; çünkü biliyorsun ki kara Akdeniz'e kadar
sol tarafımızdaydı; ve eğer onu şimdi olduğu gibi
sağımızda tutarsak, kıyı boyunca geri döneceğiz."

Mesty, Jack'e bunun navigasyonun _ne plus ultra_'sı olduğu konusunda katıldı:
ve yaşlı Smallsole'un "domuz boyunduruğu" ve
pusulalarıyla daha iyisini yapamayacağı konusunda. Böylece üst yelkenlerden bir resif çıkardılar, üst yelkenleri açtılar ve kıyı boyunca noktadan noktaya doğru ilerlediler,
yaklaşık beş mil mesafeyi korudular. Adamlar güzel bir akşam yemeği hazırladılar; Mesty
onlara şarap ödeneklerini verdi, bu da _Harpy_'de sahip olduklarının tam iki katıydı--bu yüzden kısa sürede memnun göründüler. Bir adam,
gerçekten, çok büyük ve çok isyankar bir şekilde konuştu, eğer diğerleri ona katılırsa, yakında yeterince içkileri olacağına yemin etti, ama Mesty ona baktı,
bıçağını açtı ve onu sakinleştireceğine yemin etti ve Jack onu bir çiviyle yere serdi; böylece, aldığı ceza ve vaat edilenlerle birlikte, adam bu konuda daha fazla
söylememenin daha iyi olacağını düşündü. Gerçek şu ki, Mesty'den korkmasaydı, tüm adamlar büyük olasılıkla aynı şekilde kötü davranırdı; yine de, Jack'in çiviyle bu kadar iyi bir sopa oynadığını görünce biraz şaşırdılar, itiraf etmeliyim.

Bu geceden sonra Jack ve Mesty nöbet tuttular ve her şey çok iyi gitti, ta ki Carthagena'ya neredeyse yanaşana kadar, sonra kuzeyden bir
fırtına geldi ve onları karadan uzaklaştırdı. Yelkenler, çok az sayıda
elleri olması nedeniyle zorlukla azaltıldı ve fırtına üç gün boyunca büyük bir öfkeyle esti. Adamlar
yorgun ve hoşnutsuzdu. Jack'in talihsizliği, yanında sadece
bir iyi adamın olmasıydı: hatta teknenin dümencisi bile, yakışıklı bir adam olmasına rağmen,
değersizdi. Mesty, Jack'in yelken çapasıydı. Dördüncü gün fırtına hafifledi, ama nerede oldukları hakkında hiçbir fikirleri yoktu:
uçup gittiklerini biliyorlardı, ama ne kadar uzağa gittiklerini bilemiyorlardı;
ve Jack şimdi navigasyon bilgisi olmadan denizde bir yolculuğun
düşündüğünden daha sinir bozucu bir şey olduğunu keşfetmeye başladı.
Ancak, bunun için bir çare yoktu: gece gemiyi sürdüler ve
diğer dümene geçtiler ve gün ışığında
bazı küçük adalara yakın olduklarını ve
rüzgar dinmiş olmasına rağmen denizin yüksekten vurduğu bazı büyük kayalara çok daha yakın olduklarını fark ettiler.
Dümen tekrar
kaldırıldı ve kıl payı kurtuldular. Yelkenler
düzeltilir düzeltilmez, adamlar kıç tarafa geldiler ve eğer
demir yeri bulabilirlerse oraya koşmayı teklif ettiler, çünkü oldukça yorgunlardı. Bu
doğruydu; ve Jack, teklifi kabul etmenin uygun olduğunu düşünen Mesty'ye danıştı. Adaların
yerleşim yeri olmadığı çok açıktı. Tek sorulması gereken nokta iyi bir demirleme olup olmadığıydı.
Dümenci tekneye binip incelemeyi teklif etti; dört adamla birlikte yola çıktı ve yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve bol su olduğunu ve her tarafı karayla çevrili olduğu için bir değirmen göleti kadar sakin olduğunu söyledi.
Çapa demirini tartamadıkları için
çapayı büktüler ve kaza yapmadan içeri dalarak adalar arasında yedi kulaç suda küçük bir koya geldiler. Yelkenler sarıldı ve denizciler her şeyi düzene koydu, ardından tekneyi alıp kıyıya çektiler. Jack, "Aynen izin isteselerdi de olurmuş," diye düşündü.
Bir saat sonra geri döndüler ve kısa bir tartışmadan sonra kahramanımızın yanına geldiler.

Dümenci sözcüydü. Çok çalıştıklarını ve şimdi biraz dinlenmeleri gerektiğini, gemide üç ay yetecek kadar erzak olduğunu, bu yüzden acele edemeyeceklerini, kıyıda çok iyi bir çadır kurup orada kısa bir süre yaşayabileceklerini, kıyıda sarhoş olmanın bir zararı olmadığını, yanlarında erzak ve bol miktarda şarap götürmelerine izin verileceğini umduklarını ve adamların, ister gitsinler ister gitmesinler, ondan izin istemesini istediklerini söyledi. Jack, mızrakla karşılık vermek üzereydi; ancak adamların hepsinin palalarını taktıklarını ve tabancalarını kemerlerinde taşıdıklarını fark edince, direnmenin faydasız olduğunu fark eden Mesty'ye danışmayı uygun gördü ve Jack'e, tüm şarap ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olacağını, çünkü şarap sürdüğü sürece hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Jack,
bu nedenle, çok nazik bir şekilde onlara kendi yollarına gitmeleri gerektiğini ve
kendisinin istedikleri kadar orada kalacağını söyledi. Mesty onlara
erzak ambarının anahtarlarını verdi ve sırıtarak kendilerine yardım etmelerini söyledi. Sonra adamlar Jack'e kendisinin ve Mesty'nin gemide kalmaları ve gemiye bakmaları gerektiğini ve İspanyol'u kıyıya yemeklerini pişirmesi için götüreceklerini söylediler; ancak Jack buna,
eğer iki eli yoksa, eğer onlar kıyıya gelmesini isterlerse, onların emirlerine itaat edemeyeceğini söyledi. Adamlar bu gözlemde iyi bir argüman olduğunu düşündüler ve bu nedenle Jack'in İspanyol'u alıkoymasına izin verdiler, böylece sahilden çağrılarına daha çabuk yetişebilirdi:
sonra ona iyi günler dilediler ve "savaş malzemeleriyle" eğlenmesini rica ettiler.

Tekneye yedek bir yelken, çadır yapmak için birkaç direk ve biraz yatak attıktan hemen sonra aşağı indiler, üçünden iki
fıçı şarap, bir veya iki torba bisküvi, silah ve cephane ve ihtiyaç duyabileceklerini düşündükleri kadar tuz erzakı çektiler. Tekne dolu olduğu için, üç alaycı tezahüratla
ayrıldılar. Jack iltifata duyarlıydı: iskelede durdu, şapkasını çıkardı ve onlara nazikçe eğildi. Onlar gider gitmez, Mesty keskin törpülenmiş dişleriyle sırıttı ve
kahramanımıza bakarak şöyle dedi:

"Sanırım bütün masrafları ödettireceğim; biraz dur; Musa'dan önce çalınan flüt çal, ama sıra bize de gelecek."

Jack'e gelince, hiçbir şey söylemedi ama daha fazlasını düşündü. Yaklaşık bir saat sonra
adamlar tekneyle geri döndüler: istedikleri birçok şeyi unutmuşlardı - ateş yakmak için odun ve birkaç mutfak eşyası; kendilerine serbestçe yardım ettiler ve artık akıllarına gelen her şeye sahip olduklarından
tekrar kıyıya çıktılar.

"Onlara dolarlardan hiç bahsetmediğimiz için ne kadar şanslıyız," dedi Mesty, Jack ve o adamların hareketlerini izlerken.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Jack, "onları burada harcayamazlardı."

"Hayır, Massa Easy, ama tüm o parayı bulurlarsa, tekneye binip
giderler. Şimdi, onları avucumda tutuyorum--biraz dur."

Dar bir parça tuzlu domuz eti iskelede bırakılmıştı: Jack, nedenini bilmeden, onu gemiden attı; neredeyse tamamen yağlı olduğu için çok
yavaş battı: Jack, kaybolmasını izledi, Mesty de öyle, ikisi de düşüncelerle doluydu, sonra altından karanlık bir nesnenin yükseldiğini fark ettiler: Bu bir kara köpekbalığıydı, onu ağzına aldı, aşağı battı ve kayboldu.

"O neydi?" dedi Jack.

"O kara köpekbalığı, Massa Easy,--en kötü köpekbalığı; onu hissedene kadar asla göremezsin;" ve Mesty'nin gözleri zevkle parladı. "Güçleri sayesinde, isyanı hemen durdurdular; şimdi onları tutuyorum."

Jack ürperdi ve uzaklaştı.

Gün boyunca, kıyıdaki adamların çok çalıştıkları ve kendilerini ölçüsüzlüğün şehvetli
hazinesine bırakmadan önce tüm hazırlıkları yaptıkları görüldü. Çadır kuruldu, ateş yakıldı ve kıyıya getirilen tüm eşyalar toplanıp yerlerine istiflendi; oturup yemek yedikleri görüldü, çünkü gemiye çok yakındılar ve sonra şarap fıçılarından biri döküldü. Bu arada, sessiz bir çocuk olan İspanyol, Easy ve artık tek arkadaşı için akşam yemeğini
hazırlamıştı. Akşam sona erdi ve kıyıda her şey gürültü ve şenlikti; dans ederken, şarkı söylerken, ateşin ışığında şarap kutularını fırlatırken, bağırırken, çığlık atarken ve giderek daha fazla sarhoş olurken, Mesty acı bir gülümsemeyle Jack'e döndü ve sadece şöyle dedi:

"Biraz dur."

Sonunda gürültü azaldı, ateş söndü ve yavaş yavaş her şey
sessizleşti. Jack, Mesty yanına geldiğinde hala iskelenin üzerinde asılıydı.
Yeni ay yeni doğmuştu ve Jack'in gözleri ona
dikkat
etmişti.

"Şimdi, Massa Easy, lütfen kıç tarafa gel ve küçük tekneyi indir; tabancalarını
al ve sonra kıyıya çıkıp tekneyi indirelim; hepsi
uyuyor şimdi."

"Ama neden onları teknesiz bırakalım, Mesty?" çünkü Jack,
köpekbalıklarını ve adamların yüzerek uzaklaşma olasılığını düşündü.

"Sana söylüyorum, sar, bu gece sarhoş oluyorlar, yarın yine sarhoş oluyorlar, ama sarhoş adamlar asla susmazlar - bir adam diğerlerine,
`Hadi gemiye binip subayı öldürelim, sonra da istediğimizi yaparız,' dese, hepsi evet der ve hepsi gelip yapar. Hayır, sar - bir tekneye sahip olmalı - eğer
senin hatırın için değilse, sahip olmalıyım, kendi hayatımı kurtarmalıyım, çünkü benden nefret ediyorlar ve önce beni öldürüyorlar; - güçler sayesinde, biraz dur."

Jack, Mesty'nin gözleminin doğruluğunu hissetti; onunla birlikte kıç tarafa gitti,
küçük tekneyi indirdi ve onu yana çektiler. Jack,
Mesty ile birlikte kamaraya indi ve tabancalarını aldı - "Ve
İspanyol, Mesty, onu gemide yalnız bırakabilir miyiz?"

"Evet, sar, onun silahları yok ve bizim silahlarımız olduğunu görüyor - ama eğer silah bulursa hiçbir şey yapmaya cesaret edemez - o adamı tanıyorum."

Kahramanımız ve Mesty tekneye indiler ve kıyıya doğru yavaşça
çekerek uzaklaştılar; adamlar sarhoştu, hareket edemiyorlardı, hatta duyamıyorlardı.
Keskin tekneyi söktüler, onu gemiye çektiler ve kıç taraftaki diğer tekneye bağladılar.

"Şimdi, sar, yatağa gidebiliriz; yarın sabah göreceksin. "

"Kıyıda ihtiyaç duydukları her şey var," diye cevapladı Easy; "tekneyle tek isteyebilecekleri şey bize sarkıntılık etmek."

"Biraz dur," diye cevapladı Mesty.

Jack ve Mesty yatağa gittiler ve İspanyol'a karşı bir önlem olarak, ki bu pek de gerekli değildi, Mesty kamaranın kapısını kilitledi - ama Mesty hiçbir şeyi unutmazdı.

Jack o gece çok az uyudu - kurtulamadığı melankolik önseziler vardı; aslında Jack gemiden ayrıldığından beri o kadar çok düşünmüştü, gözleri o kadar açılmıştı ve anlık bir kaprise kendini kaptırarak ne kadar büyük bir sorumluluk aldığını hissetmişti ki, neredeyse iki hafta içinde bir çocuktan bir adama dönüştüğü söylenebilirdi. Utanmıştı ve öfkeliydi, ama en çok kendine karşı öfkeliydi.

Mesty gün doğarken kalktı ve Jack hemen onu takip etti: kıyıdaki partiyi izlediler, çadırdan henüz ayrılmamışlardı. Sonunda, Jack
kahvaltısını bitirdiği sırada, bir veya iki kişi belirdi: adamlar
bir şey arıyormuş gibi etraflarına baktılar ve sonra
teknenin bağlandığı plaja doğru yürüdüler. Jack
Mesty'ye baktı, o da sırıttı ve sık sık tekrarladığı şu sözlerle cevap verdi:

"Biraz dur."

Adamlar daha sonra gemiye yaklaşana kadar kayalar boyunca yürüdüler.

"Gemi geldi!"

"Merhaba," diye cevapladı Mesty.

"Su dalgasını üfleyerek tekneyi hemen kıyıya çıkar."

"Bunu biliyordum," diye bağırdı Mesty, ellerini zevkle ovuşturarak. "Massy Easy,
onlara Hayır demelisin."

"Ama neden onlara su vermeyeyim, Mesty?"

"Çünkü, sar, den tekneye biniyorlar."

"Çok doğru," diye cevapladı Easy.

"Gemide duyuyor musun?" dümenci bağırdı, selam veren adamdı--"Hemen tekneyi gönder, yoksa Tanrı adına her annenin oğlunun boğazını keseriz!"

"Tekneyi göndermeyeceğim," diye cevapladı Jack, artık Mesty'nin haklı olduğunu düşünüyordu.

"Göndermeyeceksin, değil mi?--o zaman senin sonun mühürlendi," diye cevapladı adam, diğeriyle birlikte çadıra doğru yürürken. Kısa bir süre sonra tüm denizciler çadırdan çıktılar, yanlarında kıyıya çıkardıkları dört tüfekle birlikte.

"Aman Tanrım! Kesinlikle bize ateş etmeyecekler, Mesty."

"Biraz dur."

Sonra adamlar geminin yanına geldiler ve dümenci tekrar selam verdi ve tekneyi kıyıya getirip getirmeyeceklerini sordu.

"Hayır demelisin, sar," diye cevapladı Mesty.

"Bunu yapmam gerektiğini hissediyorum," diye cevapladı Jack ve sonra dümenciye, "Hayır," diye cevap verdi.

İsyancıların planı kurnaz zenci tarafından önceden görülmüştü - kıç taraftaki teknelere doğru yüzmek ve eğer onları yanlarına çekip savunmaya çalışırlarsa ona veya Jack'e ateş etmekti.
Suyun dışından teknelere, özellikle de daha küçük olana girmek
yeterince kolaydı. Adamların bazıları astarlarını inceledi ve tüfeklerini kalçalarında, namluları gemiye doğru olacak şekilde hazır tuttular,
bu sırada dümenci ve iki adam giysilerini çıkarıyorlardı.

"Dur, Tanrı aşkına, dur!" diye bağırdı Jack "Liman kara köpekbalıklarıyla dolu - öyle, canım!"

"Bizi kara köpekbalıklarıyla korkutmayı mı düşünüyorsun?" dümenci cevap verdi,
"Gizli kal, oğlum; Jack, ciddi olduğumuzu kanıtlaması için ona bir şans ver ve o veya o zenci her seferinde başını gösterdiğinde, onlara bir tane daha ver, oğlum."

"Tanrı aşkına, yüzmeye kalkışma," dedi Jack, acı içinde; "Sana su vermek için bir yol deneyeceğim."

"Artık çok geç - mahvoldun;" ve dümenci kayadan denize atladı ve onu iki adam daha takip etti: aynı anda bir tüfek
ateşlendi ve mermi kahramanımızın kulağının dibinde ıslık çaldı.

Mesty, acı dolu duygulardan neredeyse bayılmak üzere olan Jack'i iskeleden sürükledi. Bir an güvertede çöktü ve sonra ayağa kalkıp limana doğru koştu ve suda olan adamlara baktı. Tam zamanında dümencinin yüksek bir çığlıkla denizden doğrulduğunu,
sonra da kanıyla kıpkırmızı olmuş bir girdapta kaybolduğunu gördü. Mesty elindeki tüfeğini yere attı, adamlar teknelere ulaşırsa diye birkaç tanesini hazır olarak
yüklemişti.

"Güçler adına, bunun artık bir faydası yok!"

Jack yüzünü elleriyle örtmüştü. Ama trajedi artık
tamamlanmıştı: suda olan diğer adamlar hemen dönüp
kıyıya doğru yönelmişlerdi; ama oraya ulaşamadan, dümencinin kanıyla cezbedilen o açgözlü canavarlardan ikisi daha
o noktaya uçmuştu ve vücutlarının parçaları için bir çekişme başlamıştı.

Bu felaketi gören Mesty, hala yüzünü saklayan kahramanımıza doğru döndü.

"Neyse, onu görmediğine sevindim," diye mırıldandı Mesty.

"Neyi gördün?" diye haykırdı Jack.

"Köpekbalığı hepsini yedi."

"Ah, korkunç, korkunç!" diye inledi kahramanımız.

"Evet, sar, çok korkunç," diye cevapladı Mesty, "ve kafana saplanan o kurşun
çok korkunç. Ya köpekbalıkları onları almazsa, o zaman ne olacak? Bizi öldürüyorlar,
ve köpekbalıkları bedenimizi aldı. Bence bu daha da korkunç."

"Mesty," diye cevapladı Jack, zenciyi kolundan kasılarak tutarak, "köpekbalıkları değildi --ben--ben bu adamları öldürdüm."

Mesty Jack'e şaşkınlıkla baktı.

"Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Emirlere itaatsizlik etmeseydim," diye cevapladı kahramanımız, nefes nefese,
"onlara itaatsizliğin örneğini göstermeseydim, bu olmazdı. Onlardan nasıl itaat bekleyebilirdim? Hepsi benim
suçum --şimdi görüyorum--ve, Tanrım! Bu görüntü hafızamdan ne zaman silinecek?"

"Massa Easy, bunu anlamıyorum," diye cevapladı Mesty: "Bence aptalca konuşuyorsun--şöyle de diyebiliriz, diyelim ki Ashantee'ler savaşmasın, bu
olmasın; çünkü Ashantee'ler savaşmasın, ben köle olmam--kaçmam--Harpy'ye gelmem--seninle tekneye binmem--insanların sarhoş olmasını engellemem--ve bu yüzden isyan ederler--ve bu isyanı neden köpekbalığı alır?"

Jack cevap vermedi, ancak zencinin karşı argümanından biraz teselli buldu.

Üç isyancının korkunç ölümü, başları öne eğik ve ölçülü adımlarla sahilden uzaklaşan arkadaşları üzerinde mantıklı bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Şimdi muhtemelen ihtiyaç duydukları suyu aramak için adada dolaştıkları görülüyordu. Öğle vakti çadırlarına döndüler ve kısa bir süre sonra sarhoşluk içindeydiler, bir önceki günkü gibi bağırıp çağırıyorlardı. Akşama doğru, her biri ellerinde birer gemiyle birlikte, geminin yanındaki sahile indiler ve kahramanımızın ve Mesty'nin dikkatini çektiklerini fark ederek, su bulduklarını göstermek için gemilerin içindekileri havaya fırlattılar ve yuhalayıp alay ederek geri döndüler, dans ederek, zıplayarak ve topuklarını havaya kaldırarak, gece yarısına kadar devam eden çılgınlıklarını yenilemek için, daha önce olduğu gibi sersemlemiş bir haldeydiler.

Ertesi gün Jack, felaketin kendisine verdiği ilk şoktan kurtulmuştu ve Mesty'yi kabine çağırıp bir konsültasyon istedi.

"Mesty, bu nasıl bitecek?"

"Ne demek istiyorsun, sar?--burada mı, yoksa _Harpy_'nin güvertesinde mi bitecek?"

"_Harpy_!--onu tekrar görme şansımız çok az görünüyor--ıssız bir adadayız, ya da aynı şey; ama öyle olmasını
umacağız: ama bu isyan nasıl sona erecek?"

"Massa Easy, umarım çok yakında sona erdiririm ama acelem yok."

"Mesty, acelem yok derken neyi kastediyorsun?"

"Bak, Massa Easy, bir yolculuğa çıkmak istiyorsun ve ben de aynı şeyi istiyorum: şimdi
isyan ettiğin için geri dönmek istiyorsun--ama, tüm yetkilerinle, kendi ülkemde bir prens olarak geri dönüp genç beyefendiler için
kazan kaynatmak istediğimi düşünüyorsun. Hayır, Massa Easy, bana isyan etme--bana bir şey verme--ama--bir zamanlar prens olduğumda," diye cevapladı Mesty, son birkaç vurgulu kelimede sesini alçaltarak.

"Bu günlerden birinde bana geçmişini anlatmalısın, Mesty," diye cevapladı Jack;
"ama şimdi söz konusu noktayı tartışalım. Bu isyana
nasıl son verebilirsin?"

"Bütün şaraplara son vererek. Diyelim ki hepsi sarhoş olduktan sonra kıyıya çıkarım, fıçıları üç veya dört yere dökerim ve sabahleyin tüm
şarap biter - sonra ayılırlar ve özür dilerler - onları gemiye alırız,
senin ve benimkiler dışında tüm silahları kaldırırız ve ondan sonra isyanı görmek isterim. Kan ve sesler - ama yine de hallederim."

"Fikir çok iyi, Mesty - neden yapmayalım?"

"Çünkü kıyıya çıkmayı riske atmaktan hoşlanmıyorum - neden? geri dönmek için,
tüm beyefendiler için su ısıtıcısını kaynatmak için--burada çok mutluyum, Efendim," diye cevapladı
Mesty umursamazca.

"Ve ben çok perişanım," diye cevapladı Jack; "ama, yine de, tamamen senin
gücün altındayım, Efendim, ve sanırım, boyun eğmeliyim."

"Ne diyorsun, Efendim Easy--bana boyun eğmek mi?--hayır, sar, sen gemide
_Harpy_ subayı olarak olduğunda, benimle bir arkadaş gibi konuşursun ve bana
zenci bir hizmetçi gibi davranmazsın. Efendim Easy, hissediyorum--ne olduğumu hissediyorum," diye devam etti Mesty, göğsüne vurarak, "burada hissediyorum--ülkemden ayrıldığımdan beri ilk kez, bir şey olduğumu hissediyorum; ama, Massa Easy, dostumu düşmanımdan nefret ettiğim kadar seviyorum ve sen asla bana boyun eğmiyorsun, buna izin vermek için fazla gururluyum, çünkü, Massa Easy, ben bir insanım ve bir zamanlar bir prenstim."

Mesty belki de sözleriyle, yüreğinde taşan duygu dalgasını,
yüzüyle yaptığı kadar iyi anlatamamış olsa da, Jack bunu tamamen anlamış ve hissetmişti. Elini Mesty'ye uzattı ve şöyle dedi:

"Mesty, senin bir prens olman umurumda değil, ama bundan şüphem yok, çünkü sen yalan söyleyemezsin; ama sen bir erkeksin ve
sana saygı duyuyorum, hayır, seni bir arkadaş olarak seviyorum--ve isteğimle
bir daha asla ayrılmayız."

Mesty, Jack'in uzattığı eli tuttu. Bu,
anavatanından koparıldığından beri kendisine uzatılan ilk barış teklifiydi--ilk iltifat, ilk övgü, ilk kabul,
belki de, aşağı bir varlık olmadığı; sessizce bastırdı,
çünkü konuşamıyordu; ama zenciyi boğan duygular ancak şüphecilerin önüne serilmişti, o anda hepsinin ve yalnızca kendilerinin, sadece prense değil, hatta Hristiyana bile
onur gösterebilecek kişiler olduğunu kabul etmiş olmalılardı.
Mesty olanlardan o kadar etkilenmişti ki, kahramanımızın elini bıraktığında, kulübeye indi ve sohbete devam etmenin imkansız olduğunu gördü, ancak sohbet ertesi sabaha kadar devam etmedi.

"Senin fikrin nedir, Mesty?--söyle bana, ben de ona göre hareket edeyim."

"Den, sar, sana söylüyorum, önce gelip gemiye
girmek istemeleri doğru bence--ve sar, ben de doğru düşünüyorum, çünkü biz sadece iki kişiyiz ve onlar beş kişi, önce tüm erzaklarını yemeleri doğru--onları aç bırak ve sonra gemiye yeterince evcil olarak
gelsinler."

"Her halükarda," diye cevapladı Jack, "bir şekilde ilk teklifler onlardan gelmeli. Keşke yapacak bir şeyim olsaydı--gemide hapsolmaktan pek hoşlanmıyorum."

"Massa, neden Pedro ile konuşmuyorsun?"

"Çünkü İspanyolca konuşamıyorum."

"Bunu biliyorum ve bu yüzden bu soruyu soruyorum. Gemide iki güzel kadınla karşılaştığında çok üzülüyorsun, onlarla konuşamıyorsun--sanırım öyle."

"Çok üzüldüm, kabul ediyorum," diye cevapladı Jack.

"Eh, Efendim, yakında daha fazla İspanyol kız göreceğiz. Neden Pedro ile bütün gün konuşmuyorsun, sonra da onlarla konuşabiliyorsun."

"Aman Tanrım, Mesty, senin değerini hiç bilmiyordum.
Öğrenebildiğim
tüm İspanyolcayı öğreneceğim," diye cevapladı Jack, kendisi için bir iş
bulunduğu için mutluydu ve savaş maddelerinden
oldukça iğreniyordu.

Karadaki adamlara gelince, eskisi gibi olmasa da aynı yolu izlemeye devam ettiler, bir gün diğerini takip etti ve çeşitlilik yoktu. Ancak, ateşin artık daha seyrek yakıldığı, bunun da yakıtlarının kıt olduğunu ve havanın eskisi kadar sıcak olmadığını, çünkü artık Ekim ayında olduklarını fark ettim. Jack, Pedro'dan bir ay boyunca İspanyolca öğrendi, bu süre zarfında isyancıların hiçbir şekilde boyun eğdikleri görülmedi, ilk iki hafta sarhoş olduklarında Jack veya Mesty ortaya çıktığında onlara ateş ediyorlardı. Neyse ki sarhoş adamlar iyi nişancı değillerdi, ancak daha sonra bu durdurulmuştu, çünkü cephanelerini tüketmişlerdi ve geminin orada olduğunu neredeyse unutmuş görünüyorlardı, çünkü ona hiç dikkat etmiyorlardı.

Öte yandan Jack, orada bir yıl beklerse, isyan edenlerden teklifler gelmesi gerektiğine karar vermişti; ve şimdi, bir işi olduğu için zamanını çok sessiz geçiriyordu ve günler o kadar hızlı geçiyordu ki, aslında takvimden iki ay geçmişti, o daha farkına varmadan.

Bir akşam, kulübedeyken, çünkü akşamlar artık çok soğuktu, Jack, Mesty'ye hayatının bir geçmişini anlatmasında bir sakınca olup olmadığını sordu. Mesty, eğer isterse konuşmaya hazır olduğunu söyledi ve kahramanımızın başını sallamasıyla Mesty şöyle başladı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

İSYANIN, ATEŞ GİBİ, YAKIT EKSİKLİĞİ VE SU EKSİKLİĞİ OLMAMASI NEDENİYLE SÖNDÜRÜLDÜĞÜ BÖLÜM.

Şimdiye kadar Afrikalı zenciyi kendi karışık jargonuyla konuşturmuş olsak da, uzun bir anlatımda okuyucu için sıkıcı olacağını düşündüğümüzden, şimdi anlatı kısmını iyi İngilizceye çevireceğiz, sadece konuşmanın kendine özgü lehçesinde kesilebileceği kısmı bırakacağız.

"Hatırladığım ilk şey," dedi Mesty, "bir adamın omuzlarında taşındığım, bacaklarım önümde sarkarken ve başımdan
tutulurken.

"Herkes bana bakardı ve kasabadan ve pazar yerinden geçerken yolumdan çekilirdi, o kadar ağır altın süslerle
yüklüydüm ki onları taşıyamazdım ve kadınlar onları çıkardığında mutlu olurdum: ama, büyüdükçe onlarla gurur duymaya başladım, çünkü bir kralın oğlu olduğumu biliyordum - mutlu yaşıyordum, tek yaptığım oklarımı atmaktı ve kullanmayı öğrendiğim küçük bir kılıcım vardı ve babamın etrafındaki büyük komutanlar bana düşmanlarımı nasıl öldüreceğimi gösteriyorlardı. Bazen gölgeli ağaçların altında yatıyordum, bazen babama ait kadınlarla birlikteydim, bazen onunla birlikteydim ve kafataslarıyla oynuyordum ve
kime ait olduklarının isimlerini tekrarlıyordum, çünkü ülkemizde düşmanlarımızı öldürdüğümüzde, kafataslarını ganimet olarak saklarız.

"Yaşlandıkça istediğimi yaptım; kadınları ve köleleri dövdüm; sanırım sonunculardan bazılarını öldürdüm - sert ve ağır tahtadan yapılmış iki elle kullanılan kılıcımla iyi vurup vuramayacağımı denemek için bir tane yaptığımı biliyorum - ama ülkemizde bu hiçbir şey değil. Büyük bir kaptan olmayı özledim ve
savaş ve mücadeleden başka hiçbir şey düşünmedim ve
kendi evim ve karılarım olduğunda ve artık bir çocuk olmadığımda
kaç tane kafatasına sahip olacağımı düşündüm. Avlanmak için ormana gittim ve haftalarca orada kaldım. Ve bir gün güneşin altında güneşlenen, zarif kuyruğunu sallayan bir panter gördüm. Üç metre uzağımda bir kayanın arkasına gelene kadar yavaşça yaklaştım ve okumu kafasına doğru çekip vücudunu deldim. Hayvan havaya sıçradı, beni gördü, kükredi ve
sıçradı, ama ben kayanın arkasına düştüm ve o da üzerimden geçti. Tekrar
döndü bana, ama bıçağımı hazırlamıştım ve pençelerini omzuma ve göğsüme sapladığında, onu kalbine sapladım. Bu hayatımın
en mutlu günüydü; yardım almadan bir panteri öldürmüştüm ve
gösterilecek yaralarım vardı. Çok ciddi şekilde yaralanmış olmama rağmen, bunu hiç düşünmedim. Kanım aşağı damlayıp canavarın
kanıyla karışırken derimi çıkardım--ama buna sevindim. Gururla kasabaya girdim
kanla sırılsıklam ve acıyla sızlayarak. Herkes bu başarımı övdü,
bana kahraman ve büyük bir kaptan dedi. Dişlerimi törpüledim ve bir
adam oldum.

"O günden sonra savaşçılar arasında yer aldım ve yaralarım
iyileşir iyileşmez savaşa çıktım. Üç dövüşte beş kafatası kazandım ve döndüğümde beni altınla tarttılar. Sonra bir
evim ve karılarım oldu ve babam beni bir
Kaboceer olarak atadı. Kartal ve devekuşu tüyünden yapılmış
tüyler giydim, elbisem fetişlerle kaplıydı,
Çanlı çizmeleri giydim ve sırtıma astığım yay ve oklarımla, mızrağım ve blunderbuss'umla, bıçaklarımla ve çift elle kullanılan kılıcımla
adamları savaşa götürdüm ve kafatasları ve köleler getirdim. Herkes
adımı duyunca titredi ve babam beni dışarı göndermekle tehdit ettiğinde,
altın tozu meclis salonunun zeminini kapladı--Şimdi, genç beyefendiler için
çanta kaynatıyorum.

"Sevdiğim bir adam vardı. O bir savaşçı değildi, yoksa ondan
nefret ederdim, ama babamın evinde benimle birlikte büyüdü ve yakın bir akrabamdı. Ben ciddi ve gururluydum, o neşeli ve müziğe düşkündü; ve benim için tom-tom'a eşit bir müzik olmasa da, yine de her zaman heyecan istemezdim. Sık sık melankolik olurdum ve sonra başımı evimin arkasındaki gölgeli ormanın altında, eşlerimden birinin
kucağına koyup onun yumuşak müziğini dinlemekten hoşlanırdım. Sonunda babasının yaşadığı yakınımızdaki bir kasabaya gitti ve ayrılırken ona
altın tozu verdim. Bir savaşçı olarak yetiştirilmek üzere babama gönderilmişti,
ama ne bedeni güçlüydü ne de ruhu; yine de onu seviyordum
çünkü bana benzemiyordu. Kasabada güzel bir kız vardı; birçok kişi onu eş olarak istiyordu, ama babası onu uzun zamandır arkadaşıma söz vermişti; Hatta bölgenin en büyük savaşçısı bile
reddetti, o da fetiş adama öfkeyle gitti ve ona altın bileziklerini
atarak rakibine karşı bir fetiş istedi. Verildi ve
evlenmesinden iki gün önce arkadaşım öldü. Annesi yanıma geldi ve yeterli oldu. Savaş elbisemi giydim, silahlarımı aldım,
bir gün boyunca kafataslarım önümde olacak şekilde oturdum, intikamımı hazırladım,
adamlarımı çağırdım ve o gece savaşçının yaşadığı kasabaya doğru yola çıktım, iki akrabasını öldürdüm ve on kölesini götürdüm.
Yaptığımı duyduğunda titredi ve altın gönderdi; ama
kızın karısı olarak eve gittiğini biliyordum ve beni sakinleştirmeye çalışan
yaşlı adamı dinlemeyecektim. Tekrar daha büyük bir kuvvet topladım ve gece ona saldırdım: savaştık, çünkü adamlarıyla birlikte hazırlıklıydı,
ama bir mücadeleden sonra geri püskürtüldü. Evini ateşe verdim, erzak
alanını israf ettim ve daha fazla köle alarak
adamlarımla birlikte eve döndüm, yakında ona tekrar saldırmayı planlıyordum. Ertesi gün daha fazla haberci geldi, boşuna diz çöktüler, bu yüzden babama gittiler ve birçok
savaşçı ona müdahale etmesi için yalvardı. Babam beni çağırdı ama
dinlemedim; savaşçılar konuştu ve ben arkamı döndüm: babam öfkeliydi ve tehdit ediyordu, savaşçılar iki elle kullanılan kılıçlarını salladılar - bunu yapmaya cesaret ettiler; omzumun üzerinden aşağılayarak baktım ve
evime döndüm. Kafataslarımı indirdim ve planladım. Akşam olmuştu ve yalnızdım, gözlerine kadar örtülü bir kadın
yaklaştığında; yüzünü açığa vurarak
önümde yere yığıldı.

"`Ben akrabanıza söz verilen kızım ve şimdi düşmanınızın karısıyım. Bir anne olacağım. Akrabanızı sevemezdim,
çünkü o bir savaşçı değildi. Kocamın bir fetiş istediği doğru değil - onu satın alan bendim, çünkü onunla evlenmek istemedim. Beni öldür ve
doyur.'

"Çok güzeldi ve düşmanımın onu sevmesine şaşırmadım - ve
hamileydi - onun çocuğuydu ve arkadaşımı ölüme fetişleştirmişti. Kılıcımı vurmak için kaldırdım ve o geri çekilmedi: hayatını kurtardı. `Sen savaşçıların annesi olmaya layıksın,' dedim, kılıcımı düşürürken, `ve sen benim karım olacaksın, ama önce onun çocuğu
doğacak ve kocanın kafatasını alacağım.'

"`Hayır, hayır,' diye cevapladı, `Ben sevdiğim şu anki kocam dışında hiçbir savaşçının annesi olmayacağım; eğer beni kölen olarak tutarsan ölürüm. '

"Ona aptalca şeyler söylediğini söyledim ve onu kadınların dairesine gönderdim, gözetim altında tutulması emriyle - ama daha içeri girmeden
bıçağını çekti, kalbine sapladı ve öldü.

"Babam kral bunu duyduğunda bana bir mesaj gönderdi - ``Dökülen kanla
tatmin ol, yeter'' - ama ben geri döndüm, çünkü
düşmanımın kafatasını istiyordum. O gece ona tekrar saldırdım ve
onunla el ele karşılaştım; onu öldürdüm ve kafatasını eve götürdüm ve
yatışırdım.

"Ama bütün büyük savaşçılar öfkeliydi ve babam onları engelleyemedi. Adamlarını çağırdılar ve ben de adamlarımı çağırdım ve büyük bir vücudum vardı, çünkü adım korkunçtu. Ama bana karşı yükselen güç benimkinin iki katıydı ve çalılığa çekildim - bir süre sonra karşılaştık ve savaştık ve birçoğunu öldürdüm, ama adamlarım çok azdı ve ezildiler - fetiş bana karşı gönderilmişti ve kalpleri eridi; sonunda yaralarımla yere yığıldım, çünkü her gözenekten kanıyordum ve etrafımdaki adamlarıma tüylerimi, elbisemi ve çizmelerimi çıkarmalarını söyledim, böylece düşmanlarım kafatasımı alamasın: öyle yaptılar ve ben de ölmek için çalılığa girdim. Ama ölmeyecektim; iyileşiyordum, insanları satmak için çalanlar tarafından keşfedildiğimde: bağlandım ve çok daha fazlasıyla birlikte bir zincire bağlandım. Ben, bir prens ve bir savaşçı, düşmanlarının beyaz kafataslarını gösterebilirdi--altın
tedarik etmeyi teklif ettim, ama benimle alay ettiler; beni kıyıya sürüklediler,
ve beni Beyazlara sattılar. Gururumdan dolayı, bir köle olmam gerektiğini hiç düşünmedim. Öleceğimi biliyordum ve savaşta ölmeyi umuyordum: kafatasım dünyadaki tüm altından daha değerli olurdu ve derim bir fetiş evine
doldurulup asılırdı--bunun yerine, şimdi genç beyefendiler için kazanı kaynatıyorum."

"Eh," diye cevapladı Jack, "bu öldürülüp doldurulmaktan daha iyidir."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Mesty, "şimdi düşündüğümden çok daha farklı düşünüyorum--ama yine de, bu kadınların işi ve bana göre değil.

"Gemi gelene kadar beni başkalarıyla birlikte bir mağaraya koydular ve sonra bizi gemiye gönderdiler, zincire vurdular ve dik oturamayacağınız ambarda indirdiler - ölmek istiyordum ama yapamıyordum: başkaları her gün ölüyordu,
ama ben yaşıyordum - Amerika'ya ayak bastım, kemiktendim ve çok az para kazanıyordum - dolarlarını teklif ederken bana gülüyorlardı: sonunda bir adam beni götürdü ve yüzlerce kişiyle birlikte bir plantasyondaydım ama çalışamayacak kadar hastaydım ve çalışmaya niyetim yoktu. Diğer köleler bana fetişist olup olmadığımı sordular; evet dedim ve hoşlanmadığım her adamı fetişist yapardım: bir adam güldü ve parmağımı kaldırdım; ayağa kalkamayacak kadar güçsüzdüm, çünkü kanım uzun zamandır ateşten kaynıyordu ve ona `_öleceksin_' dedim çünkü iyileşir iyileşmez onu öldürmeyi düşünüyordum. O
gitti ve üç gün içinde öldü. Nasıl oldu bilmiyorum ama tüm köleler benden korkuyordu ve efendim de benden korkuyordu çünkü adamın öldüğünü görmüştü ve o, beyaz bir adam olmasına rağmen fetişe inanıyordu ve beni tekrar satmak istiyordu ama kimse bir fetiş-adamı satın almak istemiyordu, bu yüzden benimle arkadaş oldu; çünkü ona, eğer dövülürsem öleceğini söyledim ve o da bana
inandı. Beni evine aldı ve ben onun baş adamıydım ve diğer kölelerin çalmasına
izin
vermeyecektim ve o da memnundu. Beni kendisiyle birlikte New York'a götürdü ve orada iki yıl sonra, İngilizce öğrendiğimde kaçtım ve bir İngiliz gemisine bindim - ve bana yemek pişirmemi söylediler. İngiltere'ye
geldiğimde gemiden indim ve kendimi
başka birine teklif ettim ve aşçı istemediklerini söylediler; ve ben başka birine gittim ve bana yemek pişirmemi istediler iyi bir aşçı olsaydım: herkes siyah bir adamın aşçı olması gerektiğini ve başka bir şey olmaması gerektiğini düşünüyordu. Sonunda açlıktan ölüyorum ve savaş gemisine biniyorum ve işte buradayım, bir savaşçı ve bir prens, aşçı, hizmetçi ve her şey olduktan sonra, genç beyefendiler için kazan kaynatıyorum." 

"Eh," diye cevapladı Jack, "her durumda bu bir köle olmaktan daha iyidir. "

Mesty cevap vermedi: Bir deniz harp okulunun hizmetkarının hayatını bilen
herkes onun sessizliğine şaşırmaz.

"Şimdi söyle bana, kendi ülkendeyken bu kadar intikamcı olmanda haklı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Jack.

"Bence öyle, Massa Easy, bazen kanım kaynadığında, öyle düşünüyorum
şimdi--zaman, ne düşüneceğimi bilmiyorum--ama bir adam çok sevdiğinde,
çok nefret eder."

"Ama artık bir Hristiyansın, Mesty."

"Halkının söylediklerini duyuyorum," diye cevapladı zenci, "ve bu beni düşündürüyor--artık fetişlere inanmıyorum, zaten."

"Dinimiz bize düşmanlarımızı sevmemizi söyler."

"Evet, papazın bunu söylediğini duydum--ama peki arkadaşlarımızla ne yapıyoruz, Massy
Easy?"

"Onları da sev."

"Bunu anlamıyorum, Massa Easy--seviyorum sen, çünkü sen iyisin ve bana iyi davranıyorsun--Bay Vigors, o zorba, ve bana kötü davranıyorsun--onu sevmek nasıl mümkün? Gücüne dayanarak, ondan nefret ediyorum ve keşke onun _kafatası_ olsaydı. Küçük Massa Gossett'in onu sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Jack gülerek, "Korkarım ki o da senin gibi kafatasına sahip olmak isterdi, Mesty--ama her halükarda bize zarar verenleri affetmeye çalışmalıyız."

"O zaman, Massa Easy, ben de öyle düşünüyorum--çok fazla intikam çok kötü--nefret etmek çok
kolay, ama affetmek çok kolay değil--bu yüzden bir adam affederse içinde _daha fazla ruh_ olduğunu, daha _adam_ olduğunu düşünüyorum."

"Sonuçta," diye düşündü Jack, "Mesty çoğu insan kadar iyi bir Hıristiyan."

"Ne o?" diye bağırdı Mesty, kulübe penceresinden dışarı bakarak--"Ah! lanet olası
sarhoş köpekler--çadırı ateşe verdiler."

Jack baktı ve kıyıdaki çadırın alevler içinde olduğunu fark etti.

"Sanırım bu soğuk geceler onların cesaretlerini bir şekilde soğutuyor," diye gözlemledi
Mesty--"Massa Easy, görüyorsun ya, yakında gemiye binmek için izin istiyorlar."

Jack de öyle düşündü ve gitmek için çok hevesliydi, çünkü kamaradaki dolaplara
baktığında, Akdeniz'in bir haritasını bulmuştu, çok dikkatli bir şekilde incelemişti--Cebelitarık kayasını
bulmuştu ve _Harpy'nin_ rotasını Cape de
Gatte'ye ve oradan da Tarragona'ya kadar takip etmişti--ve bir süre sonra Mesty'yi bir kabine konseyine
çağırmıştı.

"Bak, Mesty," dedi Jack, "anlamaya başlıyorum; işte Cebelitarık ve
Cape de Gatte ve Tarragona--gemiye bindiğimizde buralardaydık ve eğer hatırlarsanız, karadan uçup gitmeden iki gün önce Cape de Gatte'yi geçmiştik, bu yüzden yaklaşık on iki inç gitmiştik ve sadece dört inç daha gitmemiz gerekiyordu."

"Evet, Massa Easy, her şeyi anlıyorum."

"Peki, o zaman, rüzgar tarafından kıyıdan sürüklendik ve tabii ki
bu yoldan aşağı inmiş olmalıyız; ve işte üç küçük ada görüyorsunuz,
Zaffarine Adaları olarak adlandırılıyor ve üzerlerinde kasaba isimleri yok ve bu nedenle
ıssızlar; ve görüyorsun ki onlar tıpkı şu anda demirlediğimiz adalar gibi yatıyorlar - Zaffarine Adaları'nda olmalıyız - ve Cebelitarık'tan sadece altı inç uzakta."

"Anlıyorum, Massa Easy, tamam - ama altı debleli uzun inç."

"Şimdi, Mesty, güvertedeki pusulanın kuzey noktası için gösterişli bir şeye sahip olduğunu biliyorsun - ve burada da kuzey noktası olan bir pusula var. Şimdi
Zaffarine Adaları'nın kuzey noktası tekrar İspanyol kıyısına çıkar ve Cebelitarık bu tarafta beş veya altı pusula noktası uzanır - eğer o yöne gidersek Cebelitarık'a varırız."

"Tamam, Efendim," diye cevapladı Mesty; ve Jack haklıydı, ancak hakkında hiçbir şey bilmediği

değişim hariç.

Emin olmak için Jack güverteden pusulalardan birini indirdi ve
karşılaştırdı. Sonra camı kaldırdı, pusulanın batıya doğru olan noktalarını
saydı ve karşılık gelen noktayı
kalemiyle dürbün pusulasına işaretledi.

"İşte," dedi, "Cebelitarık'a giden yol budur ve isyan bastırılır bastırılmaz ve rüzgar uygun olur olmaz yola çıkacağım."

ON ALTINCI BÖLÜM.

JACK'İN SEYAHATİ SONLANDI VE HARPY.

Birkaç gün daha geçti ve beklendiği gibi isyancılar daha fazla dayanamadı. İlk olarak, sarhoş olduklarında ikinci fıçı şarabın fıçısını o kadar gevşek bir şekilde koymuşlardı ki, şarap düştü ve
tüm şarap tükendi, böylece üç veya dört gün boyunca hiç şarap kalmamıştı; sonrakinde, yakıtları çoktan tükenmişti ve
sonra etlerini çiğ yemişlerdi; dikkatsizlikleri yüzünden
yanan çadırlarının kaybını, dört gün ve gece boyunca devam eden
yağmur izlemişti. Sahip oldukları her şey sırılsıklam olmuştu ve bitkin düşmüşlerdi, soğuktan titriyorlardı ve açlıktan ölüyorlardı.
Açlıktan birkaç santim ölmektense asılı kalmayı daha iyi buldular; ve
açlığın buyurgan taleplerine boyun eğerek,
gemiye paralel sahile indiler ve dizlerinin üzerine çöktüler.

"Sana söylüyorum, Massa Easy," dedi Mesty: "lanet olası herifler, her gün üzerimize tüfekle ateş ettiklerini unutuyorlar: tüm güçleriyle, Mesty bunu
unutmuyor."

"Gemi geldi!" diye bağırdı kıyıdaki adamlardan biri.

"Ne istiyorsun?" diye cevapladı Jack.

"Bize merhamet edin, efendim--merhamet!" diye haykırdı diğer adamlar, "görevimize
döneceğiz."

"Debbil onlardan şüphe ediyor!"

"Ne diyeyim, Mesty?"

"Önce onlara hayır de, Massa Easy--aç kalıp lanetlenmelerini söyle."

"İsyancıları gemiye alamam," diye cevapladı Jack.

"O zaman, kanımız sizin ellerinizde olsun, Bay Easy," diye cevapladı konuşan ilk adam. "Eğer öleceksek, bu santim santim olmamalı - eğer siz
bizi almazsanız, köpekbalıkları alır - bu sadece bir çıtırtı ve her şey bitti.
Ne diyorsunuz, çocuklar? Hadi hep birlikte içeri dalalım: Elveda, Bay
Easy, umarım öldüğümüzde bizi affedersiniz, bizi ikna eden o
alçak
Johnson, dümenci. Hadi çocuklar, bunu düşünmenin bir faydası yok, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi - el sıkışalım ve sonra
bir tur atalım."

Zavallı adamların bunu yapmaya çoktan karar vermiş oldukları anlaşılıyor, eğer kahramanımız Mesty tarafından ikna edilmiş ve onları gemiye almayı reddetmişse. Herkesle el sıkıştılar ve sonra sahilden birkaç metre uzaklaşarak, adam bir-iki işaretini verirken bir sıra halinde durdular.

"Dur," diye bağırdı Jack, daha önce yaşanmış olan korkunç sahneyi unutmamıştı, "dur."

Adamlar durakladı.

"Seni gemiye alırsam ne vaat ediyorsun?"

"Gemiye binene kadar görevimizi neşeyle yerine getireceğiz ve sonra tüm isyancılara örnek olarak asılacağız," diye cevapladı adamlar.

"Çok güzel," diye cevapladı Mesty; "Onların sözlerine güven, Efendim."

"Pekala," diye cevapladı Jack, "Koşullarını kabul ediyorum; ve seni almaya geleceğiz."

Jack ve Mesty tekneyi çektiler, tabancalarını kemerlerine taktılar
ve kıyıya yanaştılar. Adamlar tekneye bindiklerinde şapkalarını kahramanımıza saygıyla dokundurdular ama hiçbir şey söylemediler. Gemiye vardıklarında Jack, savaş maddelerinin isyanla ilgili kısmını okudu ve adamlara "ölecekleri" gerçeğini hatırlattı; ve sonra açlık çeken adamlara bitmek bilmeyen bir konuşma yaptı. Ancak, bu dünyada her şeyin bir sonu vardır ve Jack'in nutuklarının da bir sonu vardı; sonrasında Mesty onlara biraz bisküvi verdi, daha iyisini bulana kadar
şükranla yediler. Ertesi sabah rüzgar
iyiydi, küreklerini biraz zorlukla tarttılar ve limandan
çıktılar: adamlar çok pişman görünüyorlardı, iyi çalışıyorlardı, ama sessizce,
çünkü çok hoş beklentileri yoktu; ama umut her zaman bizimledir; ve adamların her biri, diğerlerinin asılacağından hiç şüphesi olmasa da, sağlam bir kırbaç darbesiyle kurtulacağını umuyordu. Ancak rüzgar, rotalarını uzun süre yönlendirmelerine izin vermedi; gece olmadan
ters döndü ve üç puan kuzeye doğru düştüler. "Ancak," Jack'in gözlemlediği gibi, "her halükarda İspanyol kıyılarına varacağız ve sonra oradan Cebelitarık'a kadar koşmalıyız: Umurumda değil - navigasyonu eskisinden çok daha iyi anlıyorum. "Ertesi sabah, çok hafif bir esintiyle, yüksek bir burnun altında buldular ve güneş
doğarken, kıyıya yakın, yaklaşık iki mil batılarında büyük bir gemi ve dışarıda, yaklaşık dört mil ötede bir tane daha gördüler. Mesty camı aldı ve dışarıdakini inceledi, aniden tüm yelkenini
bırakmıştı ve şimdi kıyıya doğru koşuyordu, Jack'in gemisinin yattığı burna doğru dümen tutuyordu. Mesty camı bıraktı.

"Massa Easy--sanırım o _Harpy_."

Denizcilerden biri camı aldı ve onu inceledi, yanında duran diğerleri ise büyük bir heyecan gösterdi.

"Evet, bu _Harpy_," dedi denizci. "Ah Bay Easy, bizi affedecek misiniz?" diye devam etti adam ve o ve diğerleri dizlerinin üzerine
çöktüler. "Tanrı aşkına, her şeyi anlatmayın Bay Easy."

Jack'in kalbi eridi; Mesty'ye baktı.

"Sanırım," dedi Mesty kahramanımıza, "zaten çektikleri acılarla birlikte, kişi başı _yedi düzine_ alırlarsa, bu fazlasıyla yeter."

Jack, bu cezanın yarısının bile yeterli olacağını düşündü; bu yüzden adamlara, olanları anlatması gerekse de her şeyi anlatmayacağını ve onları olabildiğince iyi bir şekilde kurtarmayı planladığını söyledi. Uzun bir konuşma yapmak üzereydi, ancak _Harpy_'den gelen ve menzile giren bir top, daha uygun bir fırsata kadar konuşmasını ertelemesine neden oldu. Aynı anda kıyıdaki gemi İspanyol bayraklarını çekti ve bir top ateşledi.

"Aman Tanrım, tam ortasına düştük," diye bağırdı Mesty; "_Harpy_
bizi İspanyol sanın. Şimdi, çocuklar, tüm silahları hazırlayın, barut ve mermi getirin. Efendim, şimdi İspanyol'a ateş edelim--Harpy bize ateş etmesin--gemide İngiliz bayrağı yok--tek yapmamız gereken bu."

Adamlar istekle işe koyuldular; tüm silahlar dolduruldu ve kısa süre sonra serbest bırakıldı ve ateşlendi, bu operasyonlar sırasında hava sakinleşti ve üç geminin yelkenleri direklerine çarptı. _Harpy_ o zaman Jack'in gemisinden yaklaşık iki mil uzaktaydı ve İspanyol ondan yaklaşık bir mil uzaktaydı, tüm tekneleri önünde, ona doğru çekiyordu; Mesty İspanyol gemisini inceledi.

"O savaş gemisi, Efendim Kolay--renk için ne yapıyoruz? Bir şey çekmeli."

Mesty aşağı koştu; Gemide bulunan yaşlı kadının, onu yakaladıklarında bıraktığı çok neşeli bir
eteğin olduğunu hatırladı. Yeşil ipektendi, sarı ve mavi çiçeklerle kaplıydı ama çok solmuştu, muhtemelen bir asırdır Don'un ailesindeydi. Mesty onu yataklardan birinin şiltesinin altında bulmuştu ve muhtemelen onu yeleklere
kesmek niyetiyle çantasına koymuştu. Kısa süre sonra bunu kolunun altında taşıyarak belirdi, onu
tepe halatlarına
bağladı ve yukarı çekti.

"Dere, efendim, çok iyi iş görüyor--bu sizin _tüm ulus rengi_ dediğiniz şey.
Herkes ona bayrak sallasın--insanlar onu aşağı çekmesin," dedi Mesty,
"neyse. Şimdi, rengi kaldırın, ateş ediyoruz--sadece bir seferde bir
tüfek ateş edin ve iyi nişan alın, sonra tekrar doldurma zamanı."

"Sancaklarını çekti, efendim," dedi Sawbridge, _Harpy_'nin güvertesinde; "ama net bir şekilde görünmüyorlar ve onları ayırt etmek imkansız; ama bir top var."

"Bize değil, efendim," dedi gemi subayı Gascoigne; "İspanyol gemisine atıldı - merminin önünde düştüğünü gördüm."

"Bir korsan olmalı," dedi Kaptan Wilson, "her halükarda, çok şanslı, çünkü aksi takdirde korvet
Carthagena'ya çekilirdi. Başka bir top, yuvarlak ve üzüm, ve iyi nişanlanmış; o gemi
ağır metal taşıyor; o bir Malta korsanı olmalı."

"Bu, onun bir korsan olduğunu söylemekle eşdeğer," diye cevapladı Sawbridge; "Sancaklarından hiçbir şey çıkaramıyorum - bana yeşil görünüyorlar - o bir Türk olmalı. Başka bir top - ve şeytanca iyi nişanlanmış; gemilere isabet etti."

"Evet, hepsi karışıklık içinde: Eğer biraz
rüzgar yakalayabilirsek, onu şimdi ele geçireceğiz. Bu, ufukta esen bir esinti. Yelkenleri
düzeltin, Bay Sawbridge."

Serenler karelendi ve _Harpy_ kısa sürede dümeni yoluna koydu. Bu arada Jack ve birkaç adamı, İspanyol korvetine iskele toplarıyla istikrarlı, iyi yönlendirilmiş, ancak yavaş bir ateş
açmışlardı; ve iki botu devre dışı kalmıştı. _Harpy_ rüzgarı da beraberinde getirdi ve kısa sürede menzile girdi; korveti kesmek için dümeni çevirdi ve sadece pruva kovalayıcılarını ateşledi.

"Şimdi onu görüyoruz," diye bağırdı Mesty, "ateş edelim - adamlar iyi nişan alsın. Rüzgar
geldi; bir adam dümene geçsin. Güçle, ne oldu?"

Mesty'nin haykırışı, gemiyi sancak tarafından vuran bir atışla meydana geldi. Jack ve o koştular ve üç İspanyol topçu botunun az önce burnun etrafında belirdiğini ve onlara
saldırdığını gördüler. Gerçek şu ki, burnun diğer tarafında Carthagena limanı ve kasabası vardı ve bu top tekneleri korvetin yardımına gönderilmişti. Gemi şimdi rüzgarı yakalamıştı, Jack için şans eseri, yoksa muhtemelen Carthagena'ya götürülürdü; ve korvet, hem _Harpy_ hem de Jack'in gemisi tarafından kesildiğini fark ettiğinde, rüzgar ona yaklaşır yaklaşmaz başını diğer tarafa çevirdi ve kıyıya yakın kıyı boyunca batıya doğru koşarak kaçmaya çalıştı. Bir atış daha ve ardından bir atış daha, geminin gövdesini deldi ve Jack'in iki adamını yaraladı; ancak korvet döndüğünde ve _Harpy_ onu takip ettiğinde, elbette Jack de aynısını yaptı ve on dakika içinde yelken açıp peşinden gitmeye cesaret edemeyen top teknelerinden
uzaklaştı. Rüzgar şimdi hızla sertleşti ve yeşil etekliği uçurdu, ancak _Harpy_ korvetle geniş bordalar değiştiriyordu ve Jack'in sancağına bakmak için çok meşguldü. İspanyol
kendini iyi savundu ve geçerken bataryaların yardımı oldu, ancak daha fazla mil koşana kadar demir atacak yer yoktu. Öğlen civarı rüzgar dindi ve saat birde tekrar neredeyse sakinleşti; ancak _Harpy_ mesafesine yaklaşmıştı ve şimdi rakibine üç kablo uzunluğundaydı, ona ve dört topluk bir bataryaya saldırıyordu. Jack tekrar geldi, çünkü esintinin sonunu almıştı ve sakinleştiğinde korvetten yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Mesty'nin tavsiyesi üzerine daha fazla ateş etmedi, aksi takdirde _Harpy_ bu kadar itibar kazanamazdı ve İspanyol'un ateşinin hızla azaldığı açıktı. Saat üçte İspanyol bayrakları indirildi
ve _Harpy_, gemiye bir tekne gönderip ele geçirerek
tüm ateşini bataryaya yöneltti, batarya kısa sürede susturuldu.

Sükûnet devam etti ve _Harpy_ ödülle yeterince meşguldü,
tutukluları kaydırıyor ve yelkenleri ve donanımı çok fazla zarar görmüş olan iki gemiyi yeniden donatıyordu. _Harpy_ gemisinde ara sıra korveti döndüren ve onu ele geçirmelerini sağlayan o garip geminin ne olabileceği merak ediliyordu,
ama insanlar çok meşgul olduğunda tahminde bulunmak için fazla zaman olmuyor.

Jack'in mürettebatı, kendisiyle birlikte, sadece sekiz kişiden oluşuyordu, bunlardan biri İspanyol'du ve ikisi yaralı. Bu nedenle sadece dört kişi kalmıştı ve ayrıca yapması gereken bir şey vardı, o da yaralı adamlarına yardım etmek ve
toplarını güvence altına almaktı. Üstelik Mesty, gemide sadece iki kişi varken _Harpy_'den bir mil uzakta gemiyi terk etmenin akıllıca olmadığını düşündü; ayrıca, Jack'in dediği gibi, akşam yemeği yememişti ve gemi subaylarının
rıhtımına girdiğinde yiyecek bir şey bulabileceği konusunda pek emin değildi; bu nedenle biraz akşam yemeği pişirecek ve gemiye binmeden önce yiyecekti, bu arada, onunla yakınlaşmaya çalışacaklardı. Jack, her şeyi
her zaman çok kolay alırdı ve gün batımında kendini bildirmesi gerektiğini söyledi. Jack'in gemiye binmek için çok da acele etmemesine neden olan başka sebepler de vardı; kendini mazur göstermek için ne söylemesi gerektiğini ve ayrıca adamları nasıl savunması gerektiğini biraz düşünmek için zaman istiyordu. Doğal olarak hissettiği doğruluk, ilk etapta, tüm gerçeği söylemeye karar verdi ve sonra, nazik hisleri, gerçeğin sadece bir kısmını söylemeye karar verdi. Jack'in kendine bu sıkıntıyı vermesine gerek yoktu, çünkü,
kendisi açısından, kamarada duran çantalarında on dört bin iyi mazereti vardı; ve adamlara gelince, düşmanla bir eylemden sonra, iyi davranırlarsa, isyan bile affedilir.
Sonunda, heyecandan ve günün zor işinden yorgun düşen Jack,
derin bir uykuya dalana kadar düşündü ve düşündü ve
gün batımında uyanmak yerine, iki saat sonrasına kadar uyanmadı; ve Mesty onu çağırmadı, çünkü kendisi de gemiye çıkıp genç beyefendiler için
su ısıtıcısını
kaynatmak için acele etmiyordu.

Jack uyandığında, bu kadar uzun süre uyumuş olmasına şaşırdı:
güverteye çıktı; karanlıktı ve hala sakindi, ancak _Harpy_ ve korvetin hala hareket halinde olduğunu, hasarları onardığını kolayca algılayabiliyordu. Adamlara küçük tekneyi indirmelerini emretti ve Mesty'yi sorumlu bırakarak iki kürekle _Harpy_'ye çekti. Yaralı adamlar, tutuklular ve tekneler arasında gidip gelirken, _Harpy_'deki herkes iyi çalışıyordu; ve karanlıkta Jack'in küçük teknesi haber vermeden yanaştı. Bu olmamalıydı, ama oldu ve bunun için bir bahane vardı. Jack
yan tarafa çıktı ve erzak için toplanan tutukluların arasından geçerek ilerledi. Gregolardan birine sarılmıştı ve tutukluların çoğu da aynısını giyiyordu.

Jack tanınmadığı için eğlendi: ana merdivenden aşağı kaydı ve yaralı adamların hamaklarının altına eğilmek zorunda kaldı ve kendini bildirmek için kıç tarafa, kaptanın kabinine gitmek üzereyken genç Gossett'in bağırdığını ve ipin sesini duydu. "Asın beni, eğer o
kaba Vigors genç Gossett'i dövmüyorsa," diye düşündü Jack. "Sanırım
zavallı adam ben yokken bol bol yedi; en azından bu sefer onu kurtaracağım." Grego'suna sarılı Jack, ranzanın
penceresisine gitti, içeri baktı ve beklediği gibi olduğunu gördü. Öfkeli bir
sese haykırdı, "_Bay Vigors, Gossett'i rahat bırakmanız için size teşekkür
edeceğim_." Vigors sesi duyunca elinde tayıyla arkasını döndü, Jack'in yüzünü pencerede gördü ve yeniden ortaya çıkmanın doğaüstü olduğu fikrinden etkilenerek bir çığlık attı ve
bir nöbetle yere düştü - küçük Gossett da her uzvu titriyordu, ağzı açık bir şekilde bakıyordu. Jack tatmin olmuştu ve hemen ortadan kayboldu. Sonra kıç tarafa, güvertedeki subaya kaptandan bazı emirler veren hizmetçi tarafından itilerek kabine gitti ve kabine girdi,
kaptan iki İspanyol subayla birlikte oturuyordu, şapkasını çıkardı
ve şöyle dedi:

"Gemiye gelin, Kaptan Wilson."

Kaptan Wilson öfkeyle yere düşmedi, ama ayağa fırladı ve önündeki
camları devirdi.

"Merhametli Tanrım! Bay Easy, nereden geldiniz?"

"Şu kıç taraftaki gemiden, efendim," diye cevapladı Jack.

"Şu kıç taraftaki gemi! O ne?--bu kadar uzun süre neredeydiniz?"

"Uzun bir hikaye, efendim," diye cevapladı Jack.

Kaptan Wilson elini uzattı ve Jack'in elini içtenlikle sıktı.

"Her halükarda, seni gördüğüme çok sevindim, evlat: şimdi otur ve bana hikayeni birkaç kelimeyle anlat; yakında ayrıntılı olarak anlatacağız."

"Lütfen efendim," dedi Jack, "o gemiyi, ayrıldığımız gecenin ertesinde kesiciyle ele geçirdik. Ben birinci sınıf bir denizci değilim ve Zaffarine Adaları'na sürüklendim. Orada iki ay boyunca eleman eksikliğinden kaldım. Eleman bulur bulmaz tekrar yelken açtım. Köpekbalıkları yüzünden üç adam kaybettim ve bugünkü çatışmada iki kişi yaralandı. Gemide on iki top var, yarı yarıya kurşun ve pamuk baskılarla dolu, kamarada on dört bin dolar var ve geminin tam ortasından üç kurşun deliği var. Gemiye birkaç kişi daha gönderirseniz daha iyi olur." Bu pek anlaşılır değildi ama on dört bin dolar olduğu ve gemiye eleman gönderilmesi gerektiği çok tatmin edici bir şekilde açıklanmıştı. Kaptan Wilson zili çaldı, kahramanımızı görünce geri çekilen Bay
Asper'i çağırdı - Bay Jolliffe'e kesicilerden biriyle gemiye binmesini, yaralıları gemiye göndermesini ve geminin sorumluluğunu almasını emretti ve sonra Jack'e Bay Jolliffe'e eşlik etmesini ve ona her türlü bilgiyi vermesini söyledi; ona hikayesini yarın, çok meşgul olmadıklarında dinleyeceğini söyledi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN TRİGONOMETRİ'NİN SADECE SEYİR İÇİN GEREKLİ OLMADIĞINI, AYRICA ŞEREF İŞLERİNİ ÇÖZMEK İÇİN DE GEREKLİ OLABİLECEĞİNİ ÖĞRENDİĞİ BÖLÜM.

Kaptan Wilson'ın gerçekten söylediği gibi, o gece Jack'in hikayesini dinlemek için bile çok meşguldü, çünkü bir esinti çıkar çıkmaz her iki geminin de yelken açmaya hazır olmasını istiyorlardı, çünkü İspanyolların on mil uzakta olmayan Kartaca'da savaş gemileri vardı ve eylemin sonucunu biliyorlardı: bu nedenle en kısa sürede pozisyonlarını değiştirmeleri gerekiyordu. Bay Sawbridge, _Harpy_'den iki top daha fazla top taşıyan ve _Cacafuogo_ olarak adlandırılan bir korvet olan ödülün güvertesindeydi. Cadiz'den kaçmış, gece boğazdan geçmiş ve yakalandığında Carthagena'dan üç mil uzaktaydı, ki Jack'in silahlı gemisiyle buruna karşı şans eseri yaptığı
bir hata olmasaydı kesinlikle yakalanamazdı, böylece Kaptan Wilson ve Bay Sawbridge (ikisi de terfi etmişti, ilki kaptan sonrası, ikincisi komutan rütbesine yükselmişti) iyi talihleri ​​için Jack'e borçlu oldukları söylenebilir. _Harpy_ on dokuz adamını, ölü ve yaralı, İspanyol korveti ise kırk yedi kişiyi kaybetmişti.

Hepsi birlikte, çok itibarlı bir olaydı.

Sabah saat ikide gemiler hazırdı, kısa bir sürede yapılabilecek her şey yapılmıştı ve gece boyunca Cebelitarık'a doğru kolayca yelken açtılar, _Nostra Senora del
Carmen_, Jolliffe'in sorumluluğunda, eşlik ediyordu. Jolliffe, Jack'in maceralarını ilk duyduğunda, gemi arkadaşlarına göre avantajlıydı,
bununla hem çok şaşırdı hem de eğlendi--Kaptan Wilson bile
Jack'i gördüğüne, değerli kaptanın ikinci kaptanından daha fazla sevinmedi. Saat dokuz civarında _Harpy_ gemiye bindi ve kahramanımız
ve ödülde onunla uzun süredir birlikte olan adamlar için bir tekne gönderdi ve sonra
daha önemli olan dolarları gemiye almak için dümeni açtı. Jack, Jolliffe'e veda ederken cebinden _savaş gereçlerini_ çıkardı ve ona sundu, kendisi için çok faydalı oldukları için Jolliffe'in onlarsız yapamayacağını düşündü ve sonra
aşağıya doğru yürüdü: adamlar çoktan teknedeydiler, Jack'e yalvaran bakışlar
atarak şefkat duygularını uyandırdılar ve Mesty, muhtemelen "genç beyefendiler için tekrar su ısıtıcısını kaynatma" fikrinden hoşlanmadığı için, çok somurtkan bir
mizahla kahramanımızın yanına oturdu. Hatta Jack bile emrinden istifa ettiği için biraz hüzünlendi ve tekrar, direğin üzerinden zarifçe salınan yeşil etekliğe baktı,
çünkü Jolliffe, Jack'in bu kadar yiğitçe bir eylemde bulunduğu
renkleri indirmemeye karar vermişti.

Jack'in anlatımı, tahmin edilebileceği gibi, öğleden öncenin büyük bir bölümünü kapladı; ve Jack, Bay Sawbridge'in geri çağırma sinyalini gördüğünü inkar etmeye çalışmasa da, anlatımı ilerledikçe, kaptan o kadar ilgilenmiş ki sonunda Jack'e emirlere uymamanın uygunsuzluğunu belirtmeyi tamamen unutmuş. Jack'e davranışı için büyük bir kredi vermiş ve Mesty'nin davranışından da çok memnun olmuş. Jack, Mesty'nin mevcut işine karşı olan
isteksizliğini dile getirme fırsatını değerlendirmiş ve tavsiyesi nezaketle karşılanmış. Jack ayrıca, daha sonraki iyi davranışları karşılığında adamların affını sağlamayı başarmış; ancak Yüzbaşı Wilson'ın bu sözüne rağmen, şimdilik zincire vurulmaları emredilmiş. Ancak Jack, Mesty'ye ve Mesty de adamlara, Cebelitarık'a vardıklarında bir uyarıyla serbest bırakılacaklarını söyledi, bu yüzden adamların tek umursadığı şey iyi bir rüzgardı.

Kaptan Wilson, Jack'e amirale katıldıktan sonra ödüllerle Malta'ya gönderildiğini ve teknenin battığını varsayarak babasına oğlunun ölümünü bildiren bir mektup yazdığını söyledi, kahramanımız bunun özellikle zavallı annesi için ne kadar üzüntü yaratacağını biliyordu. "Ama," diye düşündü Jack, "eğer üç ay mutsuz olursa, benim hayatta olduğumu duyduğunda üç ay daha çok sevinecek, böylece altı ayın sonunda her şey eşit olacak; ve Cebelitarık'a vardığımda yazacağım,
ve rüzgar iyi olduğu için, bu yarın veya ertesi gün olacak."

Uzun bir konuşmanın ardından Jack nezaketle kovuldu, Kaptan Wilson duyduklarından Jack'in çok iyi bir subay olacağından memnundu ve eşitlik ve insan hakları hakkında her şeyi çoktan unutmuştu; ancak Kaptan Wilson burada yanılmıştı - bebeklikte ekilen yabani otlar o kadar çabuk sökülüp atılmaz.

Jack, kaptan onu kovduktan hemen sonra güverteye çıktı ve İspanyol korvetinin kaptanı ve subaylarını kıç tarafta durmuş, _Nostra Senora del Carmen_'e çok ciddi bir şekilde bakarken buldu. Kaptan Wilson'ın onlara, Carthagena'ya girmelerini engelleyen genç subay olduğunu söylediği kahramanımızı gördüklerinde, gözlerini ona çevirdiler.

Jack, her zamanki nezaketiyle, şapkasını İspanyol kaptana çıkardı ve İspanyolcasını sergileme fırsatı bulduğu için mutlu olarak, her zamanki gibi bin yıl yaşama dileğini dile getirdi. Jack'in en azından yirmi dört saat önce şeytana gitmesini dilemek için sebebi olan İspanyol kaptan da aynı şekilde iltifat etti ve ardından Jack'in eylem sırasında çektiği renklerin ne olduğunun kendisine bildirilmesini rica etti. Jack, her İspanyol beyefendisinin teslim olmayı utanç verici bulmadığı renkler olduğunu, ancak her zaman çatışmaya hazır olduklarını ve sık sık gemiye binmeyi düşündüklerini söyledi. Bunun üzerine İspanyol kaptan çok şaşırdı. Biraz İspanyolca bilen Kaptan Wilson, ardından şu gözlemde bulunarak sözünü kesti:

"Bu arada, Bay Easy, hangi renkleri çektiniz? Onları seçemedik. Bay Jolliffe'in hala zirvede tuttuğunu görüyorum."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Jack, onlara ne ad vereceğini biraz şaşırmıştı, ancak sonunda bunun eşitlik ve insan hakları bayrağı olduğunu söyledi.

Kaptan Wilson kaşlarını çattı ve Jack, onun hoşnutsuz olduğunu anlayınca,
sonra ona bütün hikayeyi anlattı, bunun üzerine Kaptan Wilson güldü ve
Jack, daha sonra İspanyolca olarak, korvet subaylarına açıkladı,
onlar da bunun ilk olmadığını ve son olmayacağını,
adamların bir etek yüzünden bir kazaya karıştığını söyledi.

İspanyol kaptan, Jack'in İspanyolcasını övdü, ki bu gerçekten çok iyiydi (çünkü dünyada yapacak başka bir şeyi olmadığı iki ayda,
çok ilerleme kaydetmişti) ve nereden öğrendiğini sordu.

Jack, "Zaffarine Adaları'nda" diye cevap verdi.

İspanyol kaptan, "Zaffarine Adaları," diye cevapladı; "oralarda kimse yaşamıyor."

"Çok sayıda kara köpekbalığı var," diye cevapladı Jack.

İspanyol kaptan, kahramanımızın yeşil ipek bir etek altında dövüşen ve kara köpekbalıklarından İspanyolca dersleri alan çok garip bir adam olduğunu düşündü. Ancak Jack kadar nazik olduğu için, ona itiraz etmedi, ama kocaman bir enfiye çekti, kalbinin derinliklerinden, Jack'in o lanet yeşil etekliği çekmeden önce kara köpekbalıklarının onu almasını diledi.

Ancak Jack, kaptan ve dört düşmanı hariç, geminin tüm mürettebatı tarafından çok beğeniliyordu: kaptan, Vigors,
maçacı ve muhasebecinin uşağı. Bay Vigors'a gelince, o da aklını başına toplamıştı ve Jack başka bir yolculuğa çıkana kadar tayını göğsüne koymuştu. Küçük Gossett, Vigors'un yaptığı herhangi bir hakarete
karşı, ranzanın penceresini işaret etti ve sırıttı; ve bu anı Vigors'un solgunlaşmasına ve onu sessizliğe sürüklemesine neden oldu.

İki gün içinde Cebelitarık'a vardılar - Bay Sawbridge gemiye geri döndü - Bay Jolliffe de öyle - orada iki hafta kaldılar, bu süre zarfında Jack'in sürekli olarak kıyıda kalmasına izin verildi - Bay Asper ona eşlik etti ve Jack, babasına hala hayatta olduğunu kanıtlamak için kalın bir banknot çekti.
Bay Sawbridge, kahramanımıza tüm maceralarını anlattırdı ve Mesty'nin davranışlarından o kadar memnun kaldı ki, onu özellikle kendisine uygun bir göreve atadı - gemi onbaşılığı. Bay Sawbridge bunun bir güven görevi olduğunu biliyordu ve buna uygun bir adam
bulabildiği sürece, rengine çok aldırış etmiyordu. Mesty, eskisinden en az üç inç daha uzun olarak yürüyor ve yürüyordu. Her zaman temizdi, görevini titizlikle yapıyordu ve bastonunu nadiren kullanıyordu.

"Bence, Bay Easy," dedi birinci teğmen, "siz özellikle bir yolculuğa çıkmayı çok sevdiğinizden" -çünkü Jack tüm gerçeği söylemişti- "navigasyonunuzu geliştirmeniz iyi olabilir."

"Kendim düşünüyorum, efendim," diye cevapladı Jack, büyük bir alçakgönüllülükle, "henüz tam olarak mükemmel olmadığımı düşünüyorum."

"Peki, o zaman Bay Jolliffe size öğretecek; bu gemideki en yetenekli kişi odur: ona ne kadar erken sorarsanız o kadar iyi olur ve İspanyolcayı bildiğiniz kadar hızlı öğrenirseniz, size fazla sorun çıkarmaz."

Jack bu tavsiyenin iyi olduğunu düşündü: ertesi gün arkadaşı Jolliffe ile çok meşguldü ve iki paralel çizginin sonsuza kadar uzandığı önemli keşfini yaptı.

Kaptan Wilson ve Bay Sawbridge'in terfilerini hemen aldıkları düşünülmemelidir. Terfi her zaman gecikmeyle gelir, çünkü hizmette ayrılmaması gereken belirli bir rutin vardır. Kaptan Wilson, yolculuğundan sonra Malta'ya dönme emri almıştı. Bu nedenle kendi mesajlarını İngiltere'den götürdü - Malta'dan mesajlar Toulon'a amirale iletilmeliydi ve sonra amiral İngiltere'ye Amirallik'e göndermek zorundaydı ve Amirallik'in cevabı tekrar gelmek zorundaydı. Tüm bunlar, gemilerin hemen yelken açmamasından kaynaklanan gecikmelerle birlikte beş ila altı ay arasında bir süreyi kapsıyordu - bu süre zarfında Majestelerinin _Harpy_ adlı yelkenlisinin subaylarında ve mürettebatında hiçbir değişiklik yapılmadı. Ancak bir değişiklik olmuştu; Geceki çatışmada kahramanımızın gemisinden ayrılıp dikkatsizce tüfeğini doldurduğu ilk kesicinin başında olan topçu Bay Minus, tüfeğin aşağı inerken ateş almasıyla birlikte sağ elini kaybetmişti. Jack'in yokluğunda sakat bırakılıp eve gönderildi ve yerine Tallboys adında başka biri atandı. Bay Tallboys, kırmızı yüzlü ve daha da kırmızı elleri olan tıknaz, tıknaz bir adamdı; kızıl saçları ve kızıl bıyıkları vardı ve epey okumuştu--
çünkü Bay Tallboys, topçunun gemideki en önemli kişi olduğunu düşünüyordu. Bir zamanlar kaptan katibiydi ve kesme hizmetinde çok başarılı olduğundan, topçu olarak
yetki belgesi için başvuruda bulunmuş ve almıştı. _Topçuluk Sanatını_ incelemişti, bir kısmını anlamıştı, ancak geri kalanı onun kavrayışının ötesindeydi: ancak daha önce olduğu gibi okumaya devam etti, sürekli okuyarak sonunda anlayacağını düşünüyordu. Eseri başlık sayfasından sonuna kadar en az kırk kez okumuştu
ve daha yeni başlamıştı. Cebinde topçu vade-mecum'u olmadan güverteye hiç gelmezdi, bir an sonra başvurmak için eli her zaman üzerinde olurdu.

Ancak Bay Tallboys, daha önce belirttiğimiz gibi, bir topçunun önemi hakkında çok iyi bir fikre sahipti ve diğer niteliklerinin yanı sıra bir denizci olması gerektiğini kesinlikle gerekli görüyordu. En azından on tane kanlı eylemde, kaptanın ve tüm subayların öldürüldüğü veya yaralandığı ve geminin komutasının topçuya devredildiği bir örnek vardı.

"Şimdi efendim," derdi, "topçu bir denizci değilse, Majestelerinin gemilerinin sorumluluğunu almaya uygun değildir. Tekneci ve marangoz sadece pratik adamlardır; ancak topçu, efendim, bilimseldir veya bilimsel olmalıdır. Topçuluk, efendim, bir bilimdir; kendi bölümlerimiz ve görüş hatlarımız, rüzgarımız, parabollerimiz ve mermi kuvvetlerimiz, ve nokta atışımız ve barutun kademeli bir ölçekte azaltılması vardır. Şimdi efendim, bir topçunun denizci olmaması için hiçbir mazeret yoktur; bir topçu olarak görevini bildiği için, çalışmak için aynı matematiksel araçlara sahiptir." Bay Tallboys bu ilke üzerine John Hamilton Moore'u kütüphanesine eklemiş ve topçulukta olduğu kadar navigasyonda da ilerlemiş, yani
eşiğe kadar, yani
tüm matematiksel araçlarıyla
nasıl kullanacağını bilmediği
eşiğe kadar. Ona hakkını vermek gerekirse, her gün iki veya üç saat çalışmış ve ilerlememesi onun hatası değildi - ama kafası
teknik terimlerle
karışıktı; hepsini birbirine karıştırmış ve
dispartlar, sinüsler ve kosinüsler, paraboller, teğetler, rüzgar, saniyeler,
görüş çizgileri, logaritmalar, mermiler ve çapraz yelkencilik, kareleme
ve Gunter'in ölçekleri, üç kuralını kavrayamayacak kapasitede olmayan bir beyinde bir araya toplanmıştı. Festus, havariye, "Çok fazla öğrenme," demişti, "seni delirtmiş." Bay Tallboys'un delirecek kadar zekası yoktu, ama öğrendikleri beynine kurşun gibi yapışmıştı: ne kadar çok okursa o kadar az anlıyordu, aynı zamanda
varsayılan kazanımlarından daha fazla tatmin oluyordu ve ancak
"matematiksel benzetmelerle" konuşabiliyordu.

Bir gün Malta'ya yelken açtıktan sonra topçu ona, "Anlıyorum, Bay Easy," dedi, "seyir bilimine girmişsiniz - sizin yaşınızda bunun zamanı çoktan gelmişti."

"Evet," diye cevapladı Jack, "en azından bir dikme çizebilir ve pusulayı kutulayabilirim."

"Evet, ama henüz pusulanın o noktasına gelmedin."

"Henüz oraya gelmedim," diye cevapladı Jack.

"Yol alan bir geminin kürenin etrafında bir parabol çizdiğinin farkında mısın?"

"Henüz oraya gelmedim," diye cevapladı Jack.

"Ve bir başkasına çarpan herhangi bir tahrikli cisim teğet geçerek uçup gider mi?"

"Çok muhtemel," diye cevapladı Jack, "bu onun hoşlanmadığı bir _sinüs_."

"Henüz _akut_ trigonometriye girmedin mi?"

"Henüz o noktaya gelmedin," diye cevapladı Jack.

"Bu çok keskin bir dikkat gerektirecek."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jack.

"O zaman boylam ve enlem paralelliklerinin nasıl
birleştiğini öğreneceksin."

"İki paralel çizgi sonsuza kadar devam ederse, asla
birleşmez," diye cevapladı Jack.

"Özür dilerim," dedi topçu.

"Sizin özür dilerim," dedi Jack.

Bunun üzerine Bay Tallboys dünyanın küçük bir haritasını çıkardı ve Jack'e
tüm enlem paralelliklerinin en üstte ve en altta bir noktada
birleştiğini gösterdi.

"Paralel çizgiler asla kesişmez," diye cevapladı Jack ve Hamilton Moore'u gösterdi.

Bunun üzerine Jack ve topçu, davayı Bay Jolliffe'e havale etme konusunda anlaşmaya varılana kadar konuyu tartıştılar. Bay Jolliffe gülümseyerek bu çizgilerin paralel değil paralel olduğunu söyledi.

İkisi de haklı olduğu için ikisi de tatmin olmuştu.

Jack'in bu durumda tartışması şanslıydı: Topçunun tüm
karmaşık iddialarına inansaydı, kendisi de topçu kadar
şaşkın olurdu. Hiçbir zaman bir tartışma ve referans olmadan karşılaşmadılar ve Jack sonunda doğrulduğunda, o da daha
hızlı öğrendi. Navigasyon hakkında bir şeyler öğrendiğinde, rakibinin hiçbir şey bilmediğini keşfetti. Malta'ya varmadan önce Jack bir günlük işi savsaklayabiliyordu.

Ancak Malta'da Jack başka bir belaya bulaştı. Bay Smallsole ona
zarar veremese de, hala Jack'in düşmanıydı; Jack çok popüler olduğu için daha da fazlaydı: Vigors da teslim oldu, intikam almayı planlıyordu; ancak bu durumda taraflar, tekneci ve veznedarın uşağıydı. Jack, Mesty ile baş güverte sohbetine devam etti; ve tekneci ve veznedarın uşağı, muhtemelen kahramanımıza karşı duydukları kötü niyetten dolayı, büyük müttefikler haline gelmişti. Bay Easthupp şimdi en iyi ceketini giydi ve Bay Biggs ile köpek nöbetlerini
yürüttü ve kahramanımızla konuşmak için her fırsatı değerlendirdiler.

Bir akşam Bay Easthupp, gömleğinin fırfırını çekiştirerek, "Benim özel umudum," dedi, "bir beyefendinin bir beyefendi gibi davranması ve bir beyefendinin kalite ve bu tür liberal duygulara dair umutları varsa, bir beyefendi olarak bunlara uyması gerektiğidir."

"Çok doğru, Bay Easthupp; onlara göre davranmak zorunda; ve bunun sebebi, kendisi gibi bir beyefendi olan birinin, sadece kendi gibi
kabul edilmiş görüşleri
var olduğu için ona hakaret etmek üzere güvertede olmaması değil."

Bunun üzerine Bay Biggs, rattanını huniye çarptı ve
kahramanımıza baktı.

"Evet," diye devam etti muhasebecinin uşağı, "karada bunu yapacak olan adamı görmek isterdim, ancak
bir daha sade ceketimi giyebileceğim zaman gelecek ve o zaman hakaret kanla yıkanacak, Bay Biggs."

"Ve bir gün pantolonumu çalan o alçaklara bir ders vermezsem lanetleneceğim."

"Paranız doğru mu, Bay Biggs?" diye sordu muhasebecinin uşağı.

"Ben saymadım," diye cevapladı dümenci muhteşem bir şekilde.

"Hayır--beyefendiler bunun üstündedir," diye cevapladı Easthupp; "ama etrafta çok sayıda hafif parmaklı soylu var. Eskiden Bond Sokağı'nda yürürken kaybedilen değerli
vatch ve harticle'lerin miktarı inanılmaz."

"Şunu söyleyebilirim, en azından," diye cevapladı dümenci, "rütbe olarak benden daha düşük olan herhangi birine hakaret ettikten sonra,
tazminat vermeye her zaman hazırım. Rütbemin üstünde durmuyorum, ama eşitlikten bahsetmiyorum, lanet olsun--hayır, zencilerle de arkadaşlık etmiyorum." Bütün bunlar kahramanımızın anlamaması için fazla açıktı, bu yüzden Jack dümenciye doğru yürüdü ve şapkasını çıkararak son derece nazik bir şekilde ona şöyle dedi:

"Yanılmıyorsam Bay Biggs, konuşmanız benden bahsediyor."

"Büyük olasılıkla öyle," diye cevapladı dümenci. "Dinleyiciler kendilerinden
iyi bir şey duymuyorlar."

"Görünüşe göre beyler kovulmadan konuşamıyorlar," diye devam etti Bay Easthupp, gömleğinin yakasını yukarı çekerek.

"Çok
kırıcı yorumlarda bulunmayı uygun gördüğünüz ilk sefer değil, Bay Biggs; ve pantolon konusunda kendinize
kötü muamele edildiğini düşündüğünüz için, çünkü hemen söylüyorum ki, onları
gemiye
ben getirdim, sadece şunu söyleyebilirim," diye devam etti kahramanımız,
çok nazik bir şekilde eğilerek, "size memnuniyet vermekten büyük mutluluk duyarım."

"Ben sizin üstünüzüm, Bay Easy," diye cevapladı dümenci.

"Evet, hizmet kurallarına göre; ancak az önce rütbenizden feragat edeceğinizi söylediniz--aslında, bu sefer buna itiraz ediyorum; ben güvertedeyim ve siz değilsiniz."

"Hakaret ettiğiniz beyefendi bu, Bay Easy," diye cevapladı dümenci, muhasebecinin uşağını işaret ederek.

"Evet, Bay Heasy, sizin kadar iyi bir beyefendiyim, her ne kadar talihsiz olsam da - kırsalda en az bir ailem kadar zenginim," diye cevapladı Bay Easthupp, şimdi dümencinin desteğiyle; "yıllarca Bond Caddesi'nde dolaştım ve sizin kadar iyi kan damarlarım var, Bay Heasy, her ne kadar talihsiz olsam da - ailemde mucizeler oldu."

"Bu beyefendiye çok hakaret ettiniz," dedi Bay Biggs devam ederek; "ve eşitlikten bahsettiğiniz tüm o konuşmalara rağmen, ona tatmin vermekten korkuyorsunuz - kendinizi güverte altına saklıyorsunuz."

"Bay Biggs," diye cevapladı kahramanımız, artık çok öfkelenmişti, "Malta'ya vardığımızda hemen karaya çıkacağım. Sen ve bu adam, sade
giyin, ben de ikinizle buluşacağım--ve sonra size
tatmin etmekten korkup korkmadığımı göstereceğim."

"Birer birer," dedi dümenci.

"Hayır, efendim, birer birer değil, aynı anda ikisiyle de--ikisiyle de dövüşeceğim
ya da hiçbiri. Eğer benim üstümsen, aşağı inmelisin," diye cevapladı Jack, alaycı bir alayla, "benimle buluşmak için aşağı inmem, yoksa
o herifle buluşmak için aşağı inmem, ki onun bir yankesiciden daha iyi olduğuna inanıyorum."

Jack'in bu kazara vuruşu, muhasebecinin uşağının bir çarşaf gibi solgunlaşmasına ve sonra da aynı şekilde kızarmasına neden oldu. Jack'in öfkeli bakışlarına karşılık verememesine rağmen, çılgınca bağırdı ve köpürdü, sonra tekrar arkasını döndü.

"Şimdi, Bay Biggs, bunun anlaşılması mı gerekiyor, yoksa
kendinizi _ön kalenizin_ altına mı saklıyorsunuz?"

"Ben bir kaçak değilim," diye cevapladı dümenci, "ve meseleyi Malta'da hallederiz."

Bu cevap üzerine Jack, Mesty'ye döndü.

"Massa Easy, yüzüne bakıyorum, o herif, Eastop, hiç hoşlanmıyor. Seninle kıyıya
giderim, adil oyun görürüm, her neyse--yapabilir miyim?"

Bay Biggs dövüşeceğini ilan ettikten sonra, elbette bir saniyeliğine dışarı bakmak zorunda kaldı ve topçu Bay Tallboys'a yöneldi ve ondan arkadaşı olmasını istedi. Son zamanlarda Jack'in denizcilik biliminde kendisine karşı kazandığı zaferlerden çok rahatsız olan ve bu nedenle ona karşı kötü niyet besleyen Bay Tallboys kabul etti; ancak _üçünün_ aynı anda nasıl dövüşeceğini çok
şaşkındı, çünkü iki düello olacağından haberi yoktu; bu yüzden kamarasına gitti ve okumaya başladı. Öte yandan Jack, Jolliffe'e bu konuda tek kelime bile söylemeye cesaret edemedi: aslında, gemide Gascoigne'den başka güvenebileceği kimse yoktu: bu nedenle ona gitti ve Gascoigne, Jack'in onunla buluşmasının aşırı _utanç_ olduğunu düşünmesine rağmen Hatta
tekneci bile, meydan okuma verildiği için geri adım atamazdı:
bu nedenle, tüm gemi subayları gibi, eğlenceyi bekleyerek ve
sonuçları hiç düşünmeden kabul etti.

Vallette limanına demirledikten sonraki ikinci gün,
tekneci ve topçu Jack ve Gascoigne, kıyıya çıkmak için izin aldılar.
Muhasebecinin kâhyası Bay Easthupp, pirinç düğmeli ve kadife yakalı en iyi mavi ceketini giymişti, tam da beyefendi olduğunu yemin edip protesto ettiği sırada giydiği ceketi, tam da cebinden bir kitap çıkarırken, güverteye çıktı ve aynı hoşgörüyü talep etti, ancak Bay Sawbridge, fıçı dükkanına değneklerini ve çemberlerini geri getirmesini istediği için reddetti. Mesty de, çok utanmasına rağmen, bundan kurtulamayacaktı.

Bu garipti, ancak toplantının belirli bir saatte fıçı dükkanının arkasında yapılması önerilerek atlatıldı, bu saatte Bay Easthupp görevi için ayrılan zamanın bir kısmını ödünç alıp, yaralı onurunu iyileştirmek için dışarı çıkabilirdi. Böylece tüm partiler kıyıya çıktı ve gerekli düzenlemeleri yapmak için küçük hanlardan birinde konakladı.

Bay Tallboys daha sonra Bay Gascoigne'e hitap etti, onu parçalara ayırırken, dümenci bir bardak içkiyle eğleniyordu ve kahramanımız dışarıda bir maymunla
uğraşıyordu.

"Bay Gascoigne," dedi topçu, "bu düellonun nasıl yapılacağı konusunda çok kafam karışmıştı, ancak sonunda öğrendim. Görüyorsunuz, savaşacak _üç_ parti var; iki veya dört tane olsaydı, o anda doğru çizgi veya kare bizi yönlendirebileceğinden, hiçbir zorluk olmazdı; ancak bu durumda _üçgen_ üzerine yerleştirmeliyiz."

Gascoigne baktı; ne olacağını hayal edemiyordu.

"Bay Gascoigne, eşkenar üçgenin özelliklerinin farkında mısınız?"

"Evet," diye cevapladı asteğmen, "üç eşit kenarı var--ama bunun düelloyla ne alakası var?"

"Her şey, Bay Gascoigne," diye cevapladı topçu; "büyük
zorluğu çözdü: aslında, üç kişi arasındaki düello ancak bu ilkeye göre yapılabilir. "Gözlemleyin," dedi topçu, cebinden bir parça tebeşir çıkarıp masanın üzerinde bir üçgen çizerek, "bu şekilde, üç noktamız var, her biri birbirinden eşit uzaklıkta; ve üç savaşçımız var - böylece her bir noktaya bir tane yerleştirdiğimizde, üçü için her şey adil olur: Örneğin, Bay Easy burada, dümenci burada,
ve muhasebecinin uşağı üçüncü köşede duruyor. Şimdi, eğer mesafe adil bir şekilde ölçülürse, her şey yolunda olur."

"Ama sonra," diye cevapladı Gascoigne, bu fikirden memnun bir şekilde, "nasıl ateş edecekler?"

"Kesinlikle çok önemli değil," diye cevapladı topçu, "ama yine de, denizciler olarak, bana öyle geliyor ki, güneşle ateş etmeliler; yani, Bay Easy Bay Biggs'e ateş ediyor, Bay Biggs Bay Easthupp'a ateş ediyor,
ve Bay Easthupp Bay Easy'ye ateş ediyor, böylece her tarafın
birine ateş ettiğini ve aynı zamanda diğerinin ateşini aldığını algılıyorsunuz."

Gascoigne, işlemin yeniliğinden çok mutluydu, özellikle de Easy'nin bu düzenlemeyle her türlü avantajı elde ettiğini algıladığında.

"Söz veriyorum, Bay Tallboys, size büyük bir itibar veriyorum;
derin bir matematik kafanız var ve düzenlemenizden çok memnunum. Elbette, bu işlerde, müdürler yardımcıların düzenlemelerine uymak zorundadır ve Bay Easy'nin mükemmel ve bilimsel teklifinize onay vermesi konusunda ısrar edeceğim."

Gascoigne dışarı çıktı ve Jack'i maymundan uzaklaştırarak ona topçunun ne önerdiğini anlattı, Jack buna içtenlikle güldü.

Topçu ayrıca bunu çok iyi anlamayan
tekneciye de açıkladı, ancak şöyle cevap verdi:

"Sanırım sorun yok - mermi mermi, tüm iyilikler lanet olsun."

Ardından taraflar, Bay Tallboys'un kıyıya gizlice soktuğu iki çift gemi tabancasıyla oraya gittiler; ve karaya
indikleri anda, topçu Bay Easthupp'u fıçı dükkanından çağırdı. Bu arada, Gascoigne on iki adımlık bir eşkenar üçgeni ölçüyor ve işaretliyordu. Bay Tallboys, muhasebecinin uşağıyla geri döndüğünde, yere indi ve "eşit açılar
eşit kenarlar tarafından destekleniyor" olduğunu görerek, her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Easy
yerini aldı, dümenci yerine oturtuldu ve oldukça gizemli olan Bay Easthupp, topçu tarafından üçüncü pozisyona götürüldü.

"Ama, Bay Tallboys," dedi muhasebecinin uşağı, "Bunu anlamıyorum. Bay Easy önce Bay Biggs ile dövüşecek, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı topçu, "bu üçlü bir düello. Bay Easy'ye
ateş edeceksin, Bay Easy Bay Biggs'e ateş edecek ve Bay Biggs de sana
ateş edecek. Her şey ayarlandı, Bay Easthupp."

"Ama," dedi Bay Easthupp, "Anlamıyorum. Bay Biggs neden bana
ateş
ediyor? Bay Biggs ile bir sorunum yok."

"Çünkü Bay Easy, Bay Biggs'e ateş ediyor ve Bay Biggs'in de
ateş etmesi gerekiyor."

"Eğer hiç beyefendilerin yanında bulunduysanız, Bay Easthupp," diye gözlemledi Gascoigne, "düello hakkında bir şeyler biliyor olmalısınız."

"Evet, evet, en iyi arkadaşlığı ben yaptım, Bay Gascoigne ve bir beyefendiye tatmin
verebilirim; ama--"

"O zaman, efendim, durum buysa, şerefinizin yardımcınızın
elinde olduğunu ve hiçbir beyefendinin itiraz etmediğini bilmelisiniz."

"Evet, evet, bunu biliyorum, Bay Gascoigne; ama yine de Bay Biggs ile
bir sorunum yok ve bu nedenle, Bay Biggs, elbette bana nişan almayacaksınız."

"Neden, boşuna ateş edileceğimi düşünmüyorsunuz," diye cevapladı dümenci; "hayır, hayır, her halükarda ateş edeceğim."

"Ama arkadaşınıza, Bay Biggs?"

"Yine de, birine ateş edeceğim; mermiye mermi ve en şanslıyı vuracağım."

"Vel, beyler, bu işlemlere karşıyım," diye cevapladı Bay Easthupp; "Ben buraya Bay Easy'den tatmin olmak için geldim, Bay Biggs'in bana ateş
etmesine değil."

"Bay Easy'ye ateş ettiğinizde tatmin olmuyor musunuz," diye cevapladı topçu; "daha ne istiyorsunuz?"

"Bay Biggs'in bana ateş etmesine karşıyım."

"Yani siz bir atış yapacaksınız ama bir atış alamayacaksınız," diye haykırdı Gascoigne: "Gerçek şu ki, bu adam korkak bir herif ve tekrar fıçı
fasına atılmalı. "

Bu hakaret karşısında Bay Easthupp toparlandı ve topçunun
verdiği tabancayı kabul etti.

"Bu sözleri duydunuz mu, Bay Biggs; bir beyefendiye karşı kullanılacak hoş bir dil.
Gemi ödenir ödenmez benden duyacaksınız, efendim. Artık
artık değilim, Bay Tallboys; onursuzluktan önce ölüm. Ben bir beyefendiyim,
damme!"

Her halükarda, dalga pek de cesur bir beyefendi değildi, çünkü
tabancasını doğrulttuğunda aşırı titriyordu.

Topçu, gemideki büyük topları kullanıyormuş gibi emir verdi.

"Kilitlerinizi kurun!"--"Nesneye iyi nişan alın!"--"Ateş!"--"Havalandırmanızı kapatın!"

Savaşçılardan bu son ek emre uyan tek kişi, elini arkasındaki pantolonuna
çarpıp yüksek sesle bağıran ve sonra yere düşen Bay Easthupp'tu: mermi, kahramanımıza doğru dönerken
bordasını hedef olarak tekneciye sunmasından dolayı şeref koltuğundan
temiz bir şekilde geçmişti. Jack'in atışı da etkili olmuştu, teknecinin her iki yanağından da geçmişti, en iyi üst çift dişlerinden ikisini
çekip çıkarmaktan başka bir zararı olmamıştı ve Uzaktaki
yanağın deliği, dümenin kendi tütün poundu. Bay Easthupp'un topuna gelince,
çok huzursuzdu ve ateş etmeden önce gözlerini kapattı, Tanrı bilir nereye gitmişti.

Masaj memurunun hizmetkarı yerde yatıyordu ve çığlık atıyordu - dümenin çift dişini ve iki üç ağız dolusu kanı
tükürdü ve sonra öfkeyle
tabancalarını fırlattı.

"Aman Tanrım, güzel bir iş," diye tükürdü; "pipomu söndürdü.
Emredildiğimde akşam yemeğine nasıl pipo çalacağım, tüm nefesim yanaklarımdan
kaçıyor?"

Bu arada, diğerleri, sızlanmalarına devam eden
masaj memurunun hizmetkarının yardımına gitmişlerdi. Onu muayene ettiler ve
o kısımdaki bir yaranın tehlikeli olmadığını düşündüler.

"Kahrolası bağırmalarını kes," diye bağırdı topçu, "yoksa muhafızlar buraya gelir: sana zarar gelmez."

"Han't hi?" diye kükredi uşak. "Ah, bırak da öleyim, bırak da öleyim; beni
hareket ettirmeyin!"

"Saçma," diye bağırdı topçu, "kalkıp tekneye doğru yürümelisin; eğer yapmazsan seni bırakacağız - dilini tut, seni kahretsin. Yapmayacak mısın? O zaman sana bağıracak bir şey vereceğim."

Bunun üzerine Bay Tallboys zavallı sefil adamı sağa sola tokatlamaya başladı,
kulağına o kadar çok tokat yedi ki, kısa süre sonra sadece "Aman Tanrım!--bu kadar insanlık dışılık--sana inanıyorum--aman Tanrım! Kalkmalı mıyım? Gerçekten kalkamam." şeklinde acınası yakınmalara düştü.

"Kıpırdayabileceğini sanmıyorum, Bay Tallboys," dedi Gascoigne; "Bence
en iyi plan, fıçı imalathanesinden iki adamı çağırıp, onu hemen hastaneye götürmelerini sağlamak."

Topçu, adamları çağırmak için fıçı imalathanesine gitti.
Kanaması çok hafif olduğu için diş ağrısı çekiyormuş gibi yüzünü saran Bay Biggs, muhasebecinin uşağına geldi.

"Neden böyle bağırıyorsun? Bana bak, kafamda iki kurşun deliği varken, senin kıçında sadece bir tane var: Tanrım, seninle değişebilseydim keşke, çünkü o zaman düdüğümü kullanabilirdim - şimdi düdük çalmaya kalkarsam, Majestelerinin rüzgar stoklarının o kadar israf edilmiş olacak ki, tek bir not bile çıkaramayacağım. Seninkinden kötü bir atış, Bay Easy."

"Gerçekten çok üzgünüm," diye cevapladı Jack, nazik bir reveransla, "ve en iyi özürlerimi
sunmak istiyorum."

Bu konuşma sırasında, muhasebecinin hizmetkarı kendini çok bitkin hissetti ve
öleceğini düşündü. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da aptalmışım; asla bir beyefendi olmadım - sadece bir
serseri: Öleceğim; bir daha asla cep çalmayacağım - asla - asla - Tanrı
beni affet!"

"Neden, kahretsin herif," diye haykırdı Gascoigne, "demek sen bir yankesiciydin, öyle mi?"

"Bir daha asla yapmayacağım," diye cevapladı adam, zayıf bir sesle: "Merhaba
hamend ve iyi bir hayat yaşayacağım - bir damla su - oh! _en sonunda_ geride kaldım!"

Sonra zavallı herif bayıldı: ve Tallboys adamlarla birlikte geldi,
onların omuzlarına alındı ​​ve hastaneye götürüldü, topçu ve ayrıca gemiye binmeden önce biraz tıbbi tavsiye alabileceğini düşünen
maki tarafından.

"Eh, Kolay," dedi Gascoigne, tabancaları toplayıp mendiline bağlayarak, "Vurulacaktım ama başımız büyük dertte;
bunun örtbas edilmesi mümkün değil. Umursarsam asılırım, karşılaştığım en eğlenceli şeydi." Ve bunu hatırlayınca Gascoigne
gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü. Jack'in neşesi o kadar aşırı değildi, çünkü uşak uşağının ciddi şekilde
yaralandığından korkuyordu ve korkularını dile getirdi.

"Her halükarda, ona vurmadın," diye yanıtladı Gascoigne; "hesap vermen gereken tek şey
çavuşun suratı--sanırım çenesini
gelecek için durdurdun."

"İzinlerimizin gelecekte durdurulacağından korkuyorum," diye yanıtladı Jack.

"Yeminlerimizi edebileceğimiz şekilde," diye yanıtladı Gascoigne.

"O zaman bak, Ned," dedi Easy; "Benim çok fazla dolarım var; bir kuzu için asılmaktansa bir koyun için asılabiliriz, dedikleri gibi; ben gemiye binmememizi oyluyorum."

"Sawbridge bizi gönderip getirecek," diye yanıtladı Ned; "ama önce o bizi bulmalı."

"Bu uzun sürmeyecek, çünkü askerler yakında bizim tarifimizi alacak
ve bizi dağıtacaklar - birkaç gün içinde sıkıştırılmış olacağız."

"Kahretsin, geminin aşağı ineceğini ve en az altı hafta burada kalacağımızı, kavurucu güneşin altında gemide hapsolacağımızı ve dümenin etrafında oynayan pilot balıklarını izlemekten ve kötü kayısıları yemekten başka bir şey yapmayacağımızı söylüyorlar. Gemiye binmeyeceğim; bak, Jack," dedi Gascoigne, "bol paran var mı?"

"Dolar dışında yirmi dublonum var," diye yanıtladı Jack.

"Peki, o zaman bu düellonun sonucundan o kadar endişeliymiş gibi yapacağız ki, asılmaktansa kendimizi göstermeye cesaret edemeyiz. Bir not yazacağım ve Jolliffe'e göndereceğim, mesele hallolana kadar kendimizi sakladığımızı söyleyeceğim ve ondan yüzbaşı ve teğmenle araya girmesini rica edeceğim. Ona tüm ayrıntıları anlatacağım ve gerçeği öğrenmek için topçuya başvuracağım; ve sonra cezalandırılmamıza rağmen, sadece güleceklerini biliyorum; ama Easthupp'un öldürüldüğünü ve hayatlarımızdan korktuğumuzu varsayacağım. Bu kadar; sonra Sicilya'dan meyve getiren speronarelerden birine binelim, gece Palermo'ya yelken açalım ve sonra iki hafta boyunca bir yolculuk yapalım ve paranın hepsi bittiğinde geri döneceğiz."

"Bu harika bir fikir, Ned ve bunu ne kadar erken yaparsak o kadar iyi olur. Kaptana mektup yazıp, beni asılmaktan kurtarmasını rica edeceğim ve nereye kaçtığımızı söyleyeceğim ve bu mektup yelken açtıktan sonra verilecek."

Bunlar çok iyi iki çocuktu - kahramanımız ve Gascoigne.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN KIYIDAN UÇMADIĞI BAŞKA BİR SEYAHAT İÇİN ÇIKTIĞI BÖLÜM.

Gascoigne ve kahramanımız ikisi de üniformalı değildi ve hemen Nix Mangare merdivenlerine doğru koştular ve orada bir speronarenin padrone'sini aldılar. Onunla birlikte bir şarap dükkanına gittiler ve gömleği pantolonundan sarkan Maltalı bir çocuğun İngilizce konuşmasının yardımıyla bir pazarlık yaptılar. Anlaşmaya göre, iki dublon karşılığında o akşam yelken açıp onları Gergenti'ye veya Sicilya'daki başka bir kasabaya götürecek ve onlara yiyecek bir şeyler ve uyumaları için grego sağlayacaktı. İki deniz harp okulu öğrencimiz daha sonra düelloya gitmek için yola çıktıkları meyhaneye geri döndüler ve arka odada servis edilmek üzere güzel bir akşam yemeği sipariş ettiler, günün olaylarını konuşarak sinek öldürerek eğlendiler ve akşam yemeğini beklediler.

Bay Tallboys akşama kadar gemiye binmeyi uygun görmediği ve Bay Biggs de geminin yanına çıkmadan önce havanın kararmasını istediği için, düellonun olayları ertesi sabaha kadar gerçekleşmedi. O zaman bile, tekneci veya topçudan değil, bir hastane arkadaşının gemiye gelip cerraha, adamlarından birinin sorumluları altında yaralandığını ancak durumunun çok iyi olduğunu söylemesinden haberdardı.

Bay Biggs yüzü bağlı bir şekilde gemiye çıkmıştı.

"Kahretsin Jack Easy," dedi, "Portsmouth'dan yelken açtığımdan beri sadece iki kez izin aldım - bir keresinde pantolonum olmadan geminin yanına gelmek ve çıplak kıçımı tüm gemi mürettebatına göstermek zorunda kaldım, şimdi de geliyorum ve başımla görünmeye cesaret edemiyorum." Nöbetçi subayına kendini bildirdi ve kamarasına aceleyle gidip yatağa girdi ve bütün geceyi acıdan uyanık geçirdi, ertesi sabah görevine güverteye çıkmamak için ne gibi bir bahane uydurabileceğini düşündü.

Ancak bu zahmetten kurtuldu çünkü Bay Jolliffe Gascoigne'in mektubunu Bay Sawbridge'e getirdi ve kaptan kahramanımızın mektubunu almıştı.

Kaptan Wilson gemiye geldi ve Bay Sawbridge'in Jack'in kendisine
bilmediği tüm ayrıntıları iletebildiğini gördü; ve Gascoigne'in mektubunu kamarada okuduktan ve tutuklanarak aşağı gönderilen Bay Tallboys'u sorguladıktan sonra, neşelerine serbestçe
boşaldılar.

"Aman Tanrım, Bay Easy'nin maceralarının sonu yok," dedi
kaptan. "Düelloya gülebilirdim, çünkü sonuçta bu hiçbir şey değil ve
ağır bir azarla serbest bırakılabilirdi; ama aptal çocuklar
bir speronare ile Sicilya'ya doğru yola çıktılar ve onları nasıl geri getireceğiz?"

"Geri dönecekler, efendim," diye cevapladı Sawbridge, "bütün paraları bittiğinde."

"Evet, eğer daha fazla belaya bulaşmazlarsa - o genç serseri
Gascoigne, Easy kadar kötü ve şimdi birlikte olduklarına göre
ne olacağını söylemek mümkün değil. Bugün Vali'nin evinde yemek yiyorum; ona düello yapmanın bu yeni yolunu anlattığımda
nasıl da gülecek!"

"Evet, efendim, tam da yaşlı Tom'u gıdıklayacak şey bu."

"Adadan ayrılıp ayrılmadıklarını öğrenmeliyiz, Sawbridge, ki bu
olası olmayabilir."

Ama durum buydu. Jack ve Gascoigne çok güzel bir akşam yemeği yemişlerdi,
karanlık olana kadar onları eğlendirmesi için maymunu çağırmışlardı ve orada
padrone onlara gelene kadar beklemişlerdi.

"Tabancalarla ne yapacağız, Easy?"

"Onları yanımıza alın ve gitmeden önce doldurun - onlara ihtiyacımız olabilir: kim bilir belki de speronare'de bir isyan çıkar? Keşke Mesty de bizimle olsaydı."

Tabancaları doldurdular, her biri bir çift alıp bellerine koydular,
giysilerinin altına sakladılar -mühimmatı aralarında paylaştırdılar ve
kısa süre sonra padrone gelip her şeyin hazır olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Baylar Gascoigne ve Easy hesaplarını ödediler ve ayrılmak için ayağa kalktılar,
ama padrone gemiye binmeden önce paralarının rengini görmek istediğini söyledi. Jack, yeterli nakit olmadığı imasına çok öfkelenerek bir avuç
dublon çıkardı ve ikisini padrone'ye atarak memnun olup olmadığını sordu.

Padrone kuşağını çözdü, parayı koydu ve birçok teşekkür ve hizmet protestosuyla genç beyefendilerden kendisine eşlik etmelerini rica etti: eşlik ettiler ve birkaç dakika içinde Nix Mangare merdivenlerinden çıktılar ve Majestelerinin gemisi _Harpy'nin _yakınından geçerek kısa süre sonra Vallette limanından çıktılar.

Dalganın üzerinde yüzen tüm gemi çeşitleri arasında, belki de suyun üzerinde bir speronare kadar zarif veya hafifçe sıçrayan veya ilerleyişini izleyenlerin gözüne bu kadar pitoresk ve güzel görünen başka bir gemi yoktur. Gece berraktı ve hafif tekne suyun üzerinde kayarken yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve alçalan ve küçülen bir ayın bir parçası yumuşak ışınlarını kar beyazı yelkene yansıtıyordu. Boynu olmayan gemi, Roma'nın eski ambarından getirilen üzüm ve çeşitli meyveler içeren sepetlerle doluydu, her zamanki gibi bereketli ve bereketliydi. Mürettebat, iki erkek ve bir çocuktan oluşan padrone'den oluşuyordu; son üçü, grego'ları veya başlıklı gece paltolarıyla yelkenin önünde oturuyor, gözlerini karaya dikmiş, noktadan noktaya uçarken belki eşlerini, belki sevgililerini düşünüyorlardı ya da belki hiç düşünmüyorlardı. Padrone dümende kıçta kaldı ve sadece yalnız kalmak isteyen iki genç beyefendiye her türlü nezaketi gösterdi. Sonunda, padrone'den uyumak istedikleri için, üzerine yatmaları için grego vermesini istediler. Oğlanı dümeni devralması için çağırdı, ihtiyaç duydukları her şeyi sağladı ve sonra ilerledi. Ve iki deniz harp okulu öğrencisi, birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden, üstlerindeki yıldızlara bakarak uzandılar. Sonunda Jack başladı.

"Bu çok hoş bir şey diye düşünüyordum, Gascoigne.
Kalbim gemiyle birlikte çarpıyor ve bana neredeyse geminin kendisi özgürlüğünün tadını çıkarıyormuş gibi geliyor. Burada, burnundan bir kablo ve çapa ile bağlı olmak yerine dalgaların üzerinden
zıplıyor."

"Bu biraz duygusal, Jack," diye cevapladı Gascoigne; "ama o
demirdeyken olduğundan daha özgür değil, çünkü artık dümencisine itaat etmek ve onun istediği yere gitmek zorunda. Bir atın ahırdan çıkarıldığında, dizgin ve binicisi sırtında olduğu sürece özgür olduğunu da söyleyebilirsin."

"Bu, illüzyonu yok eden bir mantık dokunuşu, Ned.
Önemli değil, her durumda özgürüz. Bir savaş gemisinin
gemisinde ne makinelermişiz! Yürüyoruz, konuşuyoruz, yiyoruz, içiyoruz, uyuyoruz ve kalkıyoruz, tıpkı bir saat gibi; yirmi dört saat gitmek için kuruluyoruz ve sonra tekrar kuruluyoruz; tıpkı yaşlı Smallsole'un kronometreleri kurduğu gibi."

"Çok doğru, Jack; ama bana öyle geliyor ki, şimdiye kadar çok iyi zaman tutmuşsun: biraz daha düzenlemeye ihtiyacın var," dedi Gascoigne.

"Bir gemi subayı kadar
lanet olası bir şekilde
çarpık olan herhangi bir makinenin iyi çalışmasını nasıl bekleyebilirsin?" diye cevapladı kahramanımız.

"Çok doğru, Jack; ama bazen hiç zaman tutmuyorsun, çünkü hiç
nöbet tutmuyorsun. Bay Asper seni kurmuyor. Hiç gitmiyorsun."

"Hayır; çünkü _aşağı inmeme izin veriyor; _ama yine de _gidiyorum, _Ned."

"Evet, senin hamakına--ama _biraz _macun_ istersem, yaşlı Smallsole ile _gidemem_. Ama Jack, ne diyorsun--bu gece nöbet tutalım mı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de aynı şeyi düşünüyordum--padronun görünüşünü pek beğenmedim--gözlerini kısarak bakıyor."

"Bu hiçbir şeyin kanıtı değil, Jack, sadece gözleri düz değil; ama eğer onun bakışını beğenmediysen, sana şunu söyleyebilirim ki, senin dublonlarının bakışını çok beğendi - onun irkildiğini ve gözlerinin parladığını gördüm ve o zamanlar ona dolar olarak ödeme yapmamış olmana yazık olduğunu düşündüm."

"Benim için çok aptalcaydı; ama her halükarda her şeyi görmedi."

"Yeterince gördü, Ned."

"Çok doğru, ama ona tabancaları göstermeliydin ve dublonları göstermemeliydin."

"Peki, gördüklerini almak istiyorsa, görmediklerini alacak - neden, sadece dört tane varlar?"

"Ah, onlardan korkmuyorum, sadece bir gözüm açık uyumak daha iyi olabilir."

"Ne zaman karaya varacağız?"

"Yarın akşam bu rüzgarla ve sabit görünüyor. Diyelim ki
gözetleme ve gözleme devam ediyoruz ve tabancalarımızı hazır tutuyoruz,
paltoları da üzerlerine çevirerek onları görüş alanından uzak tutuyoruz?"

"Anlaştık--saat şu an saat on iki civarı--orta nöbeti kim tutacak?"

"Ben tutacağım, Jack, eğer istersen."

"O zaman, beni sertçe tekmele, çünkü şeytanca derin bir uykudayım. İyi geceler ve dikkatli olun."

Jack on dakikadan kısa bir sürede derin bir uykuya daldı; ve Gascoigne, tabancalarını her iki el için hazır bir şekilde yanında tutarak, teknenin dibine oturdu.

İnsanlığın geri kalanıyla karşılaştırıldığında, süvari subaylarının lehine kesinlikle tuhaf bir takdir var; bir kediden daha fazla canları var - her zaman en büyük tehlikede, ama her zaman ondan kaçıyorlar.

Geminin padrone'si, Jack'in aptalca gözüne soktuğu dublonlara kapılmıştı ve dahası, onları almaya karar vermişti. Bizim iki oğlan kıç tarafta sohbet ederken, padrone konuyu öndeki iki adamıyla konuşuyordu ve onları öldürmeleri, tüfekle ateş etmeleri ve sonra denize atmalarına karar verildi.

Sabah saat iki civarında, padrone uyuduklarını görmek için kıç tarafa geldi, ama Gascoigne'in izlediğini gördü. Tekrar tekrar kıç tarafına döndü; ama genç adamın hâlâ oturduğunu gördü. Beklemekten yorulmuş,
parayı ele geçirmek için endişeli ve oğlanların silahlı olduğunu varsayarak,
bir kez daha ileri gidip adamlarla konuştu. Gascoigne onun hareketlerini izlemişti; gemide üç adam varken, dümenin çocuğa emanet edilmesinin tuhaf olduğunu düşündü ve sonunda bıçaklarını çektiklerini gördü. Kahramanımızı itti, hemen uyandı. Gascoigne, Jack'in ağzını, konuşmaması için elini
kapattı ve sonra şüphelerini fısıldadı. Jack tabancalarını aldı--ikisi de sessizce kurdular ve sonra sessizce beklediler, Jack hâlâ yatarken Gascoigne teknenin dibinde oturmaya devam etti. Sonunda Gascoigne
üç adamın kıç tarafa geldiğini gördü--Jack'in elini sıkmak için tabancalarından birini bir saniyeliğine düşürdü, bu karşılık verdi ve Gascoigne
onların boş sepet yığınları arasında ilerlemelerini izlerken
uyuyormuş gibi geriye yaslandı. Padrone, iki adam tarafından takip edildi, sonunda kıç tarafa geldi--onlar ve gemi subayları arasında teknenin bir yanından diğer yanına uzanan güçlendirme tahtasının üzerinden geçmeden önce bir an durakladılar ve ikisi de kıpırdamayınca ikisinin de uyuduğunu düşündüler--ilerlediler ve bıçaklarını kaldırdılar, Gascoigne ve Jack, hemen hemen aynı anda, tabancalarını padrone'nin göğsüne ve onunla birlikte olan adamlardan birine ateşlediler, ikisi de gemi subaylarını vücutlarının ağırlığıyla
engellemek için teknenin kıç tarafına düştüler. Üçüncü adam geri çekildi. Ayağa kalkamayan Jack, bacaklarının üzerinde yatan padrone'den
ikinci tabancasıyla sabit bir şekilde nişan aldı ve üçüncü adam düştü. Dümendeki çocuk, görünen o ki, ne yapılması gerektiğinin farkındaydı veya adamların bıçaklarıyla ilerlediğini görüp, gördüklerine göre hareket etmişti, ayrıca bıçağını çekti ve Gascoigne'e arkadan vurdu. Neyse ki bıçak, Gascoigne'in omzunu hafifçe yaraladıktan sonra,
çocuğun eline geçmişti--Gascoigne diğer tabancasıyla sıçradı,
çocuk onu görünce geriye sıçradı, dengesini kaybetti ve
denize düştü.

İki deniz harp okulu öğrencimiz nefes almak için birkaç saniye bekledi.

"Diyorum ki, Jack," dedi Gascoigne sonunda, "sen hiç--"

"Hayır, ben hiç--" diye cevapladı Jack.

"Şimdi ne yapılacak?"

"Neden, Ned, mademki ele geçirdik, dümeni bir adama vermemiz daha iyi olur--çünkü speronare her şeyi kendi istediği gibi yapıyor."

"Çok doğru," diye yanıtladı Gascoigne; "ve senden daha iyi dümenleyebildiğim için, sanırım o benim."

Gascoigne dümene gitti, tekneyi rüzgara doğru çevirdi ve sonra
sohbetlerine devam ettiler.

"O yaramaz çocuk omzuma bir şaplak attı; bana
yaraladı mı bilmiyorum--en azından sol omzum, bu yüzden
ben de dümeni kullanabilirim. Acaba adamlar öldü mü?"

"Padrone en azından," diye yanıtladı Jack. "Bacaklarımı onun altından çekmek için elimden geleni yaptım--ama bunu yapmadan önce gün doğumunu bekleyeceğiz--bu arada, tabancaları tekrar dolduracağım. "

"Gün ağarıyor artık--yarım saat veya daha kısa bir sürede gün aydınlanacak.
Ne şeytanca bir çılgınlık, Jack!"

"Evet, ama insan buna nasıl engel olabilir ki? İki adam yaralandı diye kaçtık--ve şimdi kendimizi savunmak için dördünü öldürmek zorundayız."

"Evet, ama bu son değil; Sicilya'ya vardığımızda ne yapacağız? Yetkililer tarafından hapse atılacağız--belki de asılacağız."

"Bu konuyu onlarla tartışacağız," diye cevapladı Jack.

"Bu konuyu kendi aramızda tartışsak iyi olur, Jack ve bu beladan
kurtulmak için en iyi planın ne olduğunu görelim."

"Sanırım bundan yeni çıktık--korkmayın ama bir sonrakinden
çıkacağız. Biliyor musun, Gascoigne, bana çok tuhaf geliyor, ama
dibinde bir bobbery olduğu için hiçbir şey yapamıyorum."

"Bu konuda kesinlikle büyük bir yeteneğin var, Jack. Bu zavallılardan birinin
inlediğini duymuyor muyum?"

"Bunun imkansız olmadığını düşünüyorum."

"Onlarla ne yapacağız?"

"Bu noktada tartışacağız, Ned--ya cesetlerini tutmalıyız ya da
onları denize atmalıyız. Ya bütün hikayeyi anlatmalıyız ya da
hiçbir şey söylememeliyiz."

"Bu çok açık; kısacası, bir şeyler yapmalıyız, çünkü senin argümanın
daha ileri gitmiyor. Ama şimdi senin önermelerinden birini ele alalım."

"Peki, diyelim ki cesetleri gemide tutuyoruz, bir limana gidiyoruz, yetkililere
gidip tüm gerçekleri söylüyoruz, sonra ne olacak?"

"Üç kişiyi, hatta dört kişiyi öldürdüğümüzü hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacağız; ama bunu yapmak zorunda olduğumuzu kanıtlayamayız, Jack. Ve
sonra biz sapkınlarız--masumiyetimiz konusunda tatmin olana kadar hapse atılacağız, ki bunu asla kanıtlayamayız ve orada kalacağız
Malta'ya mektup yazana kadar ve bir savaş gemisi bizi kurtarmaya gelene kadar, eğer bıçaklanmazsak veya bu arada başka bir şey olmazsa."

"Bu pek de keyifli bir yolculuk olmayacak," diye cevapladı Jack. "Şimdi konuyu diğer tarafta tartışalım."

"Burada biraz zorluk var--diyelim ki cesetlerini denize atarız, sepetleri arkalarından fırlatırız, tekneyi temiz yıkarız ve ilk limana doğru yola çıkarız. Tam da yelken açtıkları noktaya denk gelebiliriz ve sonra bir grup karı ve çocukla, bıçaklı bir halk olacak ve bize teknedeki adamların başına ne geldiğini soracaklar."

"Bu fikri pek beğenmedim," dedi Jack.

"Ve eğer bu kadar kötü şansımız yoksa, yine de kim olduğumuz ve kendi başımıza nasıl sürüklendiğimiz konusunda sorguya çekileceğiz."

"Bu konuda yine bir zorluk olacak - bunun bir zevk partisi olduğuna ve bizim yatçılık yapan beyefendiler olduğumuza yemin etmeliyiz."

"Mürettebat veya erzak olmadan - yatlar temiz süpürülmüş bir ambarla yelken açmaz veya beyefendiler yedek gömlek olmadan - sadece iki galon suyumuz ve iki çift tabancamız var."

"Ben buldum," dedi Jack - "biz kendi teknemizde tabancalarla Gozo'ya deniz yeleği vurmaya giden iki genç beyefendiyiz, bir fırtına,
ve Sicilya'ya sürüklenmiş--bu ilgi uyandıracaktır."

"Bu şimdiye kadarki en iyi fikir, çünkü teknede hiçbir şeyimiz olmamasını açıklayacak. O zaman, her halükarda, cesetlerden kurtulacağız; ama
ya da ölmemişlerse--onları canlı canlı denize atamayız--bu cinayet olur."

"Çok doğru," diye cevapladı Jack; "o zaman önce onları vurmalıyız ve sonra
denize atmalıyız."

"Aman Tanrım, Easy, sen tuhaf bir adamsın: ancak, git ve adamları incele, o noktayı daha sonra kararlaştıracağız--tabancanı hazır tutsan iyi olur, çünkü sahtekârlık yapıyorlar olabilir."

"Neyse, burada biraz sahtekârlık var," diye cevapladı Jack, padrone'nin cesedini çekerek, "ve vurduğun bu adama gelince, yumruğunu
göğsüne
götürebilirsin. Şimdi üçüncüsü," diye devam etti Jack, güçlendirici parçanın üzerinden atlayarak--"hepsi sepetlerin arasında. Diyorum ki, pipim, sen
öldün mü?" ve Jack, kaburgalarına bir tekme atarak sorusunu güçlendirdi. Adam inledi. "Bu şanssızlık, Gascoigne, ama yine de, onu yakında
saklayacağım," dedi Jack, tabancasını doğrultarak.

"Dur, Jack," diye haykırdı Gascoigne, "gerçekten cinayet olacak. "

"Öyle bir şey yok, Ned; beynini uçuracağım, sonra
arkaya gelip seninle konuyu tartışacağım."

"Şimdi lütfen arkaya gelip önce konuyu tartışarak beni memnun et. Bunu yap, Jack,
yalvarıyorum sana--yalvarıyorum."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Jack, Gascoigne'in yanındaki yerine otururken; "Bu durumda öldürmenin cinayet olmadığını iddia ediyorum. Göreceksin ki,
Ned, toplum yasalarına göre, bir başkasının hayatına
dayanan herkes kendi hayatını kaybetmiştir; aynı zamanda, gerçeğin açıkça kanıtlanması ve adaletin gerektiği gibi sağlanması gerektiği için,
taraflar yargılanır, mahkum edilir ve sonra cezaya çarptırılırlar."

"Bunların hepsini kabul ediyorum."

"Bu durumda girişim açıkça kanıtlanmıştır; Bizler tanıklarız, yargıçlarız, jüriyiz ve genel olarak toplumuz, çünkü başka kimse yok. Bu adamların hayatları bu nedenle topluma devredildiği için bize aittir; ve bu girişimde hepsinin öldürülmemiş olması, şimdi cezalandırılmak üzere dışarı çıkarılmayacakları anlamına gelmez. Ve burada ortak bir cellat olmadığı için, elbette bu görevi de diğer herkes kadar yapmalıyız. Şimdi yapmak üzere olduğum şeyde haklı olduğumu açıkça kanıtladım. Ancak tartışma burada bitmiyor - kendini koruma doğanın birinci yasasıdır ve bu adamdan kurtulmazsak, sonuç ne olur? - onun yaralanmasından sorumlu olmak zorunda kalacağız ve sonra yargıçlar yerine hemen suçlu konumuna düşeceğiz ve kendimizi tanık olmadan savunmak zorunda kalacağız. Bu nedenle, yaşamaya layık olmayan bir zavallıya karşı yersiz bir hoşgörüyle hayatımızı riske atıyoruz."

"Son argümanın güçlü, Kolay, ama bundan sonra düşündüğünde sana huzursuzluk verebilecek
şeyi yapmana izin veremem."

"Pooh! saçmalık - ben bir filozofum."

"Hangi okuldansın, Jack? Ah, sanırım sen Mesty'nin bir müridisin.
Yanlış olduğunu söylemek istemiyorum ama yine de teklifimi dinle.

Yelkeni indirelim, sonra dümeni sana yardım etmek için bırakabilirim.
Gemiyi hala hayatta olan adam dışında her şeyden temizleyeceğiz. Her halükarda, biraz bekleyebiliriz ve sonunda bunun için bir çare yoksa, o zaman seninle onu denize
atmaya razı olurum, henüz ölmemiş olsa bile."

"Anlaştık; kendi uydurmana göre bile, büyük bir günah olmayacak. O zaten
yarı ölü--ben onu fırlatmanın sadece _yarısını_ yapıyorum, bu yüzden
benim tarafımdan sadece _çeyrek _cinayet olacak ve o da
çeyrek göstermemiş olurdu." Jack burada tartışmayı ve kelime oyunlarını bırakıp
ilerledi ve yelkeni indirdi. "Doblonlarımı geri almaya yarı yarıya niyetliyim," dedi Jack, padrone'nin cesedinin üzerinden
geçerken, "ama onda olabilir--acaba bir daha
ortaya çıkarlar mı?"

"Bizim zamanımızda olmaz, Jack," diye cevapladı Gascoigne.

Diğer ceset ve tüm sepet keresteleri, vb. daha sonra
ters çevrildi ve tekne henüz ölmemiş olan adam dışında herkesten temizlendi.

"Şimdi adamı muayene edelim ve iyileşme şansı olup olmadığına bakalım," dedi Gascoigne.

Adam yan yatmış; Gascoigne onu çevirdi bitti ve
ölü olduğunu gördü.

"Hadi, çabuk bitirelim onu," dedi Jack, "yeniden canlanmadan önce."

Ceset dalganın altında kayboldu - yelkeni tekrar çektiler,
Gascoigne dümeni aldı ve kahramanımız su çekmeye ve
kan lekelerini yıkamaya başladı; sonra tekneyi asma yapraklarından ve
üzerine serpilmiş çöplerden temizledi, baştan aşağı süpürdü ve
arkadaşının yanına oturdu.

"İşte," dedi Jack, "güverteyi süpürdük, akşam yemeğine kadar çalabiliriz.
Acaba dolapta yiyecek bir şey var mı?"

Jack dolabı açtı ve biraz ekmek, sarımsak, sosis, bir şişe
aquadente ve bir kavanoz şarap buldu.

"Yani padrone sözünü tutmuş, sonuçta."

"Evet, ve eğer onu bu kadar çok altını görerek baştan çıkarmasaydın,
şimdi hayatta olabilirdi. "

"Buna cevaben, eğer bize bir 
speronare'de gitmemizi tavsiye etmeseydiniz, o şimdi hayatta olurdu."

"Ve eğer düello yapmasaydınız, ben de tavsiyede bulunmazdım."

"Ve eğer düellocu Cebelitarık'ta pantolonu olmadan gemiye çıkmak zorunda olmasaydı, düello yapmazdım."

"Ve eğer gemiye katılmasaydınız, düellocu pantolonu giymiş olurdu."

"Ve eğer babam bir filozof olmasaydı, denize açılmazdım; bu yüzden her şey babamın suçudur ve o, bilmeden Sicilya kıyılarında dört adamı öldürdü - sebep ve sonuç. Sonuçta, tartışma gibi bir şey yoktur; bu konuyu hallettiğimize göre
akşam yemeğine gidelim."

Yemeklerini bitirdikten sonra Jack öne çıktı ve ilerideki araziyi gözlemledi; aynı rotayı üç veya dört saat boyunca izlediler.

"Rüzgarımızı daha fazla çekmeliyiz," dedi Gascoigne; "küçük bir kasabaya
girmek işe yaramaz: şimdi kıyıya çıkıp
speronare'yi batırmak mı, yoksa büyük bir kasabaya mı inmek istediğimizi seçmeliyiz."

"Bu konuyu tartışmalıyız," diye yanıtladı Jack.

"Bu arada, sen dümeni al, kolum oldukça yorgun," diye yanıtladı Gascoigne: "Sen yeterince iyi dümen tutabilirsin; bu arada, omzuma bir baksam iyi olur, çünkü oldukça sert." Gascoigne ceketini çıkardı ve gömleğinin kanlı olduğunu ve daha önce gördüğümüz gibi hafif olan yaraya yapıştığını gördü. Jack dümene geçerken tekrar 
dümeni aldı, Jack dümene
temizledi ve sonra aquadente ile yıkadı.

"Şimdi dümene tekrar geç," dedi Gascoigne; "Hasta listesindeyim."

"Ve cerrah olarak - ben tembelim," diye cevapladı Jack; "ama ne yapacağız?"
devam etti; "Speronare'yi gece terk edip batıralım mı, yoksa
bir kasabaya doğru kaçalım mı?"

"Palermo'ya kadar kıyıdan gidersek bol miktarda tekne ve gemiyle karşılaşacağız ve bizi yakalayabilirler."

"Kıyıya çıkarsak bol miktarda insanla karşılaşacağız ve bizi yakalayabilirler."

"Biliyor musun, Jack, keşke geri dönmüş ve _Harpy; _Yeterince yolculuk yaptım."

"Yolculuklarım çok talihsiz," diye cevapladı Jack; "çok fazla
macera dolu; ama zaten, kıyıda hiç yolculuk yapmadım. Şimdi, eğer
Palermo'ya varabilseydik, tüm zorluklarımızdan kurtulmuş olurduk."

"Rüzgar tazeleniyor, Jack," diye cevapladı Gascoigne; "ve rüzgarüstüne doğru
çok kirli görünmeye başlıyor. Sanırım bir fırtına olacak."

"Hoş--bir fırtınada az sayıda personelle olmanın ne demek olduğunu biliyorum; ancak,
bir teselli var, bu sefer _karadan _sürüklenmeyeceğiz."

"Hayır, ama rüzgar altı bir kıyıda enkaza dönebiliriz. Tüm yelkenini
taşıyamaz, Kolay; onu indirip bir resif almalıyız; ne kadar erken olursa o kadar
iyi, çünkü bir saat içinde hava kararacak. İleri git ve aşağı indir,
sonra sana yardım edeceğim."

Jack öyle yaptı, ancak yelken suya girdi ve onu içeri
sürükleyemedi.

"Aşırı bir dalgalanma," dedi Gascoigne, "ta ki onu yukarı fırlatıp rüzgarı kesene kadar."

Bu yapıldı; yelkeni topladılar, ancak yukarı çekemediler:
Gascoigne Jack'e yardım etmek için dümeni bıraktıysa, yelken doldu;
dümene gidip rüzgarı yelkenden keserse, Jack onu
çekecek kadar güçlü değildi. Rüzgar hızla arttı ve deniz yükseldi; güneş
battı ve yelken yarı açıkken, rüzgara ayak uyduramadılar,
ama karaya doğru koşmak zorunda kaldılar. Speronare, omurgasının yarısı sudan açıkta olacak şekilde dalgaların tepesinde yükselerek uçtu:
Ay çoktan yükselmişti ve kıyıdan beş mil uzakta olduklarını fark etmeleri için yeterince ışık veriyordu, kıyı köpük.

"Her halükarda, bizi tekneyle kaçmakla suçlayamazlar," diye gözlemledi Jack; "çünkü o bizimle kaçıyor."

"Evet," diye yanıtladı Gascoigne, dümeni tüm gücüyle çekiştirerek;
"dizgin dişlerinin arasına aldı."

"Benimkilerin arasında bir lokma olsa umurumda olmazdı," diye yanıtladı Jack; "çünkü
yine şeytanca aç hissediyorum. Ne diyorsun, Ned?"

"Bütün kalbimle," diye yanıtladı Gascoigne; "ama biliyor musun, Kolay, bu
yaptığımız son yemek olabilir. "

"O zaman iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum--ama neden, Ned?"

"Yarım saat içinde veya o civarda kıyıya çıkmış olacağız."

"Eh, gitmek istediğimiz yer orası."

"Evet, ama deniz yükseliyor ve tekne kayalara çarparak parçalanabilir."

"O zaman bize ne onun ne de adamların hakkında soru sorulmayacak."

"Çok doğru, ama rüzgâr altı kıyı şaka değil; hem biz hem de tekne parçalanabilir--yüzmek bile bize yardımcı olmayabilir. Bir koy veya kumlu bir plaj bulabilirsek belki kıyıya çıkmayı başarabiliriz."

"Eh," diye cevapladı Jack, "uzun zamandır denizde değilim ve tabii ki bu konularda fazla bir şey bilmiyorum. Kıyıdan sürüklendim ama
hiç sürüklenmedim. Söylediğin gibi olabilir ama
büyük tehlikeyi görmüyorum--hemen hemen sahile yanaşalım."

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye yanıtladı Gascoigne, dört yıldır denizdeydi ve ne yaptığını gayet iyi biliyordu.

Jack ona kocaman bir ekmek ve sosis parçası uzattı.

"Teşekkür ederim, yiyemiyorum."

"Yiyebiliyorum," diye yanıtladı Jack, ağzı doluyken.

Jack, Gascoigne dümen tutarken yemek yedi; ve
speronare'lerin sahile koştuğu hız neredeyse korkutucuydu. Dalgadan dalgaya ok gibi fırladı ve zirvelerini neredeyse dar kıç tarafına doğru
kıvırırken sanki onların girişimleriyle alay ediyormuş gibi göründü.
Kumsala bir mil kadar yaklaşmışlardı ki, akşam yemeğini bitiren ve kıyıda kaynayan köpüğe bakan Jack haykırdı:

"Çok güzel--çok güzel, benim ruh!"

"Hiçbir şeyi umursamıyor," diye düşündü Gascoigne; "tehlikeden habersiz gibi görünüyor."

"Şimdi, sevgili dostum," dedi Gascoigne, "birkaç dakika içinde kayaların üzerinde olacağız. Ben dümende kalmaya devam etmeliyim, çünkü o ne kadar yükseğe zorlanırsa
bizim için o kadar iyi bir şans olur; ama bir daha karşılaşamayabiliriz, bu yüzden eğer karşılaşmazsak,
elveda, Tanrı seni korusun."

"Gascoigne," dedi Jack, "sen yaralandın ama ben yaralanmadım; omzun
tutuldu ve sol kolunu zor hareket ettirebiliyorsun. Şimdi ben de senin kadar
kayalara doğru dümen tutabilirim. Sen pruvaya git, orada daha iyi bir şansın olacak. Bu arada," diye devam etti, tabancalarını alıp
beline saplayarak, "onları bırakmayacağım, bize zaten çok
iyi hizmet ettiler. Gascoigne, dümeni bana ver."

"Hayır, hayır, Kolay."

"Evet diyorum," diye yanıtladı Jack, yüksek ve otoriter bir tonda, "ve dahası, itaat edilecek, Gascoigne. Bilgim olmasa bile, cesaretim var ve en azından plaja doğru dümen tutabilirim. Sana söylüyorum,
dümeni bana ver. Peki, o zaman, eğer yapmazsan--ben almalıyım."

Easy dümeni Gascoigne'in elinden çekip aldı ve onu öne doğru itti.

"Şimdi sen ileriye bak ve bana nasıl dümen tutacağımı söyle."

Kahramanımızın bu davranışına Gascoigne'in duyguları ne olursa olsun, hemen aklına speronare'yi en güvenli noktaya kadar sürmekten daha iyisini yapamayacağı ve bu nedenle dümende olmasından daha avantajlı bir şekilde
çalıştığı geldi.
İleriye doğru yürüdü ve bir anda çalkantılı sularla kaplı olan ve sonra dalgalar geri çekilirken yanlarından şelaleler halinde akan kayalara baktı. Tam önünde bir uçurum olduğunu fark etti ve eğer tekne buna göre yönlendirilirse, teknenin yukarı doğru fırlatılması gerektiğini düşündü, böylece tekneden
uzaklaşabilirlerdi, çünkü diğer her noktadan kaçış imkansız görünüyordu.

"Sancak küçük--bu yeterli. Sakin ol--iskele--iskele. Küçük dümenle, hayatın pahasına, Kolay. Sakin ol--dikkat et, bahçeye
başını vurma--tutun."

Speronare o anda bir kayanın büyük bir yarığına fırlatılmıştı,
yanları neredeyse dikti; başka hiçbir şey onları
kurtaramazdı, çünkü eğer dışarıdaki kayaya çarpsalardı, tekne
parçalara
ayrılırdı ve parçaları
geri akıntıda kaybolurdu. Aslında, yarık teknenin genişliğinden dört fit daha fazla değildi ve dalgalar tekneyi içine fırlattığında, speronare'nin avlusu büyük bir şiddetle öne ve arkaya doğru savruldu ve Jack uyarılmamış olsaydı, kurtarılma şansı olmadan denize düşecekti; ama çömeldi ve üzerinden geçti. Su çekildikçe tekne çarptı ve kayaların arasında neredeyse kurudu, ama onu başka bir dalga takip etti, tekneyi daha da yukarı fırlattı, ama aynı zamanda onu suyla doldurdu. Teknenin pruvası şimdi Jack'in tutunduğu kıçtan birkaç fit daha yüksekti; ve içindeki suyun ağırlığı, geri dönen dalgaların gücüyle birlikte, onu direğin hemen arkasında ayırdı. Jack, teknenin kıç kısmının dalgayla birlikte tekrar dışarı çıktığını fark etti; ileri geri sallanan 
sandan tutundu ve tutundukça, üzerinde durduğu
teknenin parçası altından kayboldu ve geri dönen
akıntı tarafından sürüklendi.

Jack, başka bir dalga onu yüzdürüp daha yukarı fırlatana kadar pozisyonunu korumak için gücünün son noktasına kadar ihtiyaç duydu: ancak hayatının
su altında olmasına rağmen şandan tutunmaya bağlı olduğunu biliyordu ve
birkaç ayak ilerledi. Dalga geri çekildiğinde,
kayanın üzerinde ayaklarını buldu ve hala tutunarak, yarığın dar bir kısmına sıkıca
sıkışmış olan teknenin ön kısmına ulaşana kadar yürüdü.
Bir sonraki dalga çok büyük değildi ve o kadar çok kazanmıştı ki
bacaklarını yerden kesmedi. Kayaya ulaştı ve yukarıdaki çıkıntıya ulaşmak için
çatağın kenarına tırmanırken, Gascoigne'in
üstünde durduğunu ve yardım için elini uzattığını gördü.

"Eh," dedi Jack, sudan kurtulmak için kendini silkeleyerek, "işte
sonunda karaya çıktık--böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu. Suyun geri akışı o kadar güçlüydü ki neredeyse kollarımı yuvalarından
çıkardı. Seni sakat omzunla ileri gönderdiğim için ne kadar şanslısın.
Bu arada, artık her şey bitti ve haklı olduğumu görmelisin,
kabalığım için özür dilerim."

"Hayatımı kurtardığın için özür dilemeye gerek yok, Easy," diye cevapladı Gascoigne, soğuktan titreyerek; "ve senden başka hiç kimse böyle bir anda bir tane yapmayı
akıl edemezdi."

"Acaba cephanem boş mudur," dedi Jack; "Hepsini
şapkamın içine koydum."

Jack şapkasını çıkardı ve fişeklerin zarar görmediğini gördü.

"Peki, Gascoigne, ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Gascoigne.

"O zaman, oturup bu konuyu tartışalım."

"Hayır, teşekkür ederim, tartışmalarımıza çok fazla soğuk su atılacak - yarı ölüyüm; yürüyelim."

"Bütün kalbimle," dedi Jack, "şeytani derecede dik, ama yokuş yukarı veya aşağı, ıslak veya kuru tartışabilirim - buna alışkınım - çünkü daha önce söylediğim gibi, Ned, babam bir filozof ve ben de öyleyim."

"Tanrı aşkına! _Sen_," diye cevapladı Gascoigne, yürümeye devam ederken.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN KADERİNİ TAKİP ETTİĞİ VE BİR TABLO OLUŞTURDUĞU BÖLÜM.

Kahramanımız ve yoldaşı uçuruma tırmandılar ve birkaç dakika süren zorlu bir çalışmanın ardından zirveye ulaştılar ve kendilerini toparlamak için oturdular. Fırtına kuvvetli esmesine rağmen gökyüzü açıktı. Kıyının öfkeli dalgalar tarafından kamçılanan geniş bir manzarası vardı.

"Benim fikrim, Ned," dedi Jack, çalkantılı suyun genişliğini incelerken, "bizim oradan da çıkmamız iyi olur."

"Sana katılıyorum, Jack; ama benim fikrim de buradan da çıkmamız iyi olur, çünkü rüzgar birinden esiyor. Biraz daha iç kesimlere gidelim, sabaha kadar bir sığınak bulabiliriz."

"Bir şey bulmak için oldukça karanlık," diye karşılık verdi kahramanımız; "ama, yine de, gecenin bir yarısı, ıslak giysilerle, yiyecek veya içecek bir şey olmadan bir dağın tepesinde batıdan esen bir fırtına dünyadaki en rahat
durum değildir ve daha iyiye doğru değişebiliriz."

Yüzlerce metrelik bir düzlüğün üzerinden ilerlediler ve sonra aşağı indiler - atmosferdeki
değişim anında oldu. İç kesimlere doğru yürüyüşlerine devam ederken, kıyı boyunca uzanıyormuş gibi görünen bir ana yola geldiler ve oraya saptılar; çünkü Jack'in çok doğru söylediği gibi, bir yol bir şeye
çıkmalıydı. Çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra, tekrar dalgaların
yuvarlanmasını duydular ve evlerin beyaz duvarlarını fark ettiler.

"Sonunda geldik," dedi Jack. "Acaba biri gelip bizi içeri alır mı, yoksa geceyi sahile çekilen o gemilerden birinde mi geçireceğiz?"

"Bu sefer aklında bulunsun, Easy," dedi Gascoigne, "paranı gösterme; yani, sadece bir dolar göster ve daha fazla paran olmadığını söyle veya Palermo'ya vardığımızda ödemeyi taahhüt et; eğer bize güvenmezlerse veya bize vermezlerse, elimizden geldiğince ödeme yapmalıyız."

"Lanet köpekler ne kadar da havlıyor! Sanırım bu sefer çok iyi iş çıkaracağız,
Gascoigne: en azından soyulmaya değer görünmüyoruz,
ve saldırıya uğrarsak kendimizi savunmak için tabancalarımız var.
İnanın, daha fazla altın göstermeyeceğim. Ve şimdi
düzenlemelerimizi yapalım. Bir tabanca al ve altının yarısını al--hepsi sağ cebimde--dolarlarım ve pistarenlerim sol cebimde. Sen de onların yarısını al. Güvenli bir yere varana kadar idare edecek kadar gümüşümüz var."

Jack daha sonra parayı karanlıkta böldü ve Gascoigne'e bir
tabanca da verdi.

"Şimdi, içeri girmek için kapıyı çalalım mı? Önce köyde dolaşalım ve han gibi bir yer var mı diye bakalım. O havlayan köpekler
yakında peşimizde olacak; her seferinde daha da yaklaşıyorlar.
Bir araba var ve saman dolu - yarın sabaha kadar yatağa girersek - en azından sıcak oluruz."

"Evet," diye cevapladı Gascoigne, "ve herhangi bir kulübeden çok daha iyi uyurum. Daha önce Sicilya'ya gittim ve pirelerin nasıl
ısırdığını bilemezsiniz."

İki gemi subayımız arabaya tırmandı, samanların veya daha doğrusu mısır yapraklarının arasına yerleşti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. İki gecedir uyumadıkları için, derin bir uyku çekmelerine şaşmamak gerekir; o kadar derin ki, rahat yataklarına girdikten yaklaşık iki saat sonra, köye birkaç fıçı şarap getirip bir feluka ile kıyıdan aşağı götüren köylü, öküzlerini boyunduruğa taktı ve yükünün farkında olmadığı için, hiçbir şekilde huzurlarını bozmadan uzaklaştı, ancak Sicilya'daki yollar henüz makadamlı değildi. Yollardaki sarsıntılar, maceracılarımızın uykusunu bozmaktan ziyade artıyordu; ve bazı sert sarsıntılar olmasına rağmen, bu sadece rüyalarında tekrar teknede olduklarını ve teknenin hala kayalara çarptığını hayal etmelerine neden oldu. Yaklaşık iki saat sonra, araba varış noktasına ulaştı; köylü öküzlerini boyunduruktan çıkardı ve onları götürdü. Aynı sebep genellikle zıt etkilere yol açar: Arabanın hareketinin durması, diğer iki gemi adamının rahatsız olmasına neden oldu; samanların içinde döndüler, esnediler, kollarını açtılar ve sonra uyandılar. Omzunda ciddi bir ağrı hisseden Gascoigne, dağılmış duyularını ilk hatırlayan kişi oldu.

"Rahat," diye bağırdı ayağa kalkıp mısır yapraklarını silkelerken.

"Liman," dedi Jack, yarı rüya görerek.

"Hadi, Rahat, artık gemide değilsin. Uyan ve ısır."

Jack daha sonra ayağa kalktı ve Gascoigne'e baktı. Arabadaki yem o kadar yüksekti ki, yukarısını göremiyorlardı; gözlerini ovuşturdular, esnediler ve birbirlerine baktılar.

"Rüyalara inanır mısın," dedi Jack, Gascoigne'e, "çünkü dün gece çok garip bir rüya gördüm."

"Ben de öyle," diye cevapladı Gascoigne. "Rüyamda arabanın kendi kendine
denize doğru yuvarlandığını ve bizimle birlikte rüzgarın gözü önünde Malta'ya geri döndüğünü gördüm; ve böyle bir hizmet için asla inşa edilmediğini düşünürsek,
olağanüstü derecede iyi davrandı. Peki senin rüyan neydi?"

"Benimki, uyandığımızda kendimizi speronare'nin yelken açtığı kasabanın tam ortasında bulduğumuz ve speronare'nin ön kısmını kayaların arasında buldukları, onu tanıdıkları ve tabancalarımızdan birini aldıklarıydı. Bizi yakalamışlar ve teknede kıyıya atıldığımızda ısrar etmişler ve mürettebatın başına ne geldiğini sormuşlardı - uyandığımda bizi tam yakalıyorlardı."

"Senin rüyanın benimkinden daha gerçek olma ihtimali var, Easy; ama yine de bundan korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Aynı zamanda, burada daha fazla kalmamamız daha iyi olur; ve bana öyle geliyor ki, eğer giysilerimizi daha fazla yırtarsak, daha iyi olur - ilk etapta daha perişan görüneceğiz; ve sonra, onları ülkenin giysileriyle değiştirebiliriz ve böylece şüphe uyandırmadan seyahat edebiliriz. İtalyancayı oldukça iyi konuşabildiğimi biliyorsun."

"İstersen giysilerimi yırtmama itirazım yok," diye cevapladı Jack; "aynı zamanda tabancanı bana ver; şarjörleri çekip tekrar dolduracağım. Islak olmalılar."

Tabancaları yeniden doldurup giysilerini yırttıktan sonra, iki deniz harp okulu öğrencisi arabada ayağa kalktı ve etrafa baktı.

"Merhaba!--neden, nasıl oluyor, Gascoigne? Dün gece sahile yakındık ve evlerin arasındaydık ve şimdi--neredeyiz? Sen benden
daha yakın bir yerde rüya gördün, çünkü araba kesinlikle bir yolculuğa çıktı."

"O zaman deniz harp okulu öğrencileri gibi uyumuş olmalıyız," diye cevapladı Gascoigne: "kesinlikle
çok uzağa gitmiş olamaz."

"İşte buradayız, her tarafımız tepelerle çevrili, en azından birkaç mil. Kesinlikle iyi bir deha bizi iç bölgelere taşıdı,
rüyamda gördüğüm mürettebatın akrabalarından kaçabilelim diye," dedi Jack, Gascoigne'e bakarak.

Daha sonra öğrendiklerine göre, speronare o gece geldikleri ve arabaya bindikleri limandan yola çıkmıştı. Speronare'nin enkazı bulunmuş ve
tanıtılmıştı ve sakinler tarafından
padrone ve mürettebatının fırtınada öldüğü düşünülüyordu. Eğer iki
subayımızı bulup sorgulasalardı, şüphe uyandırmış olmaları ve sonuçların kahramanımızın rüyasında canlandırdığı gibi olması
mümkündü. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, sübaylar için tuhaf bir tedbir var.

Küçük bir incelemede, mısırları savurmak ve savurmak için kullanılan açık bir alanda olduklarını ve
arabanın bir gölgedeki ağaç kümesi.

"Buralarda bir ev olmalı," dedi Gascoigne; "Sanırım
ağaçların arkasında bir tane bulacağız. Gel, Jack, sen de benim kadar açsın, bunun hesabını ben vereceğim; bir yerlerde kahvaltı aramalıyız."

"Bize yiyecek bir şey vermezlerse veya satmazlarsa," diye cevapladı Jack, açgözlüydü ve tabancasını kavrıyordu, "alırım--bunu soygun olarak görmüyorum. Yeryüzünün meyveleri hepimiz için yaratıldı ve hiçbir zaman bir adamın fazlalık sahibi olması ve bir diğerinin açlıktan ölmesi amaçlanmadı. Eşitlik yasaları--"

"Aç bir adama çok iyi argümanlar gibi görünebilir, kabul ediyorum, ama yine de,
diğer yaratıkların onu asmasını engellemeyecek," diye cevapladı Gascoigne. "Saçma sapan saçmalıkların yok, Jack; cebinde para varken hiç kimse açlıktan ölmez ve paran olduğu sürece, parası olmayanların eşitlik ve insan hakları hakkında konuşmasına izin ver."

"Bu konuyu seninle tartışmak istiyorum, Gascoigne."

"Söyle bana, tartışmak için burada oturmayı mı yoksa kahvaltı
hazırlamayı mı tercih edersin, Jack?"

"Ah, tartışma ertelenebilir ama açlık ertelenemez."

"Bu çok iyi bir felsefe, Jack, o yüzden devam edelim."

Çok sık olan ormanlık alandan geçtiler ve kısa süre sonra diğer tarafta büyük bir evin duvarını keşfettiler.

"Tamam," dedi Jack; "ama yine de keşif yapalım. Bu bir çiftlik evi değil; önemli birine ait olmalı - daha da iyisi - yırtık pırtık elbiselerimize rağmen beyefendi olduğumuzu görecekler. Sanırım Gozo'daki deniz-mew'lerinin hikayesine bağlı kalmamız gerekecek?"

"Evet," diye yanıtladı Gascoigne; "Daha iyisini düşünemiyorum. Ama
İngilizler bu adada iyi karşılanıyor; Palermo'da birliklerimiz var."

"Öyle mi? Keşke yemek masasında oturuyor olsaydım--ama o da ne? çığlık atan bir kadın mı?--Evet, Tanrı aşkına!--hadi gel, Ned." Ve Jack eve doğru koştu, ardından Gascoigne geldi. İlerledikçe çığlıklar iki katına çıktı; verandaya girdiler, ilerledikleri
odaya daldılar ve yaşlı bir beyefendinin iki genç adama karşı kendini savunduğunu gördüler, yaşlı ve genç bir kadın tarafından tutuluyorlardı. Kahramanımız ve yoldaşı tabancalarını çekmişlerdi ve tam kapıyı
açtıkları anda, kendini böyle bir şeye karşı
savunan yaşlı beyefendi yere düşmüştü. Diğer ikisi kadınların arasından fırladılar ve kılıçlarıyla onu delmek üzereydiler ki Jack birini ceketinin yakasından yakaladı ve sıkıca tuttu, tabancanın namlusunu kulağına dayadı: Gascoigne de diğerine aynısını yaptı. Çok
dramatik bir tabloydu. İki kadın yaşlı beyefendiye doğru uçtu ve onu
kaldırdı; ikisi Saldırganlar, köpeklerin domuzları kulaklarından tutması gibi tutuluyorlardı, korkudan titriyorlardı, rapierlerinin uçları düşmüştü, aynı dehşetle
gemi subaylarına ve tabancalarının ağızlarına bakıyorlardı; aynı zamanda, yaşlı beyefendinin ve kadınların böylesine beklenmedik bir kurtuluş karşısındaki şaşkınlığı da aynı şekilde büyüktü. Birkaç saniye sessizlik oldu.

"Ned," dedi Jack sonunda, "bu adamlara kılıçlarını bırakmalarını söyle, yoksa
ateş ederiz."

Gascoigne emri İtalyanca verdi ve emir yerine getirildi.

Daha sonra
gemi subayları rapierlerini aldılar ve genç adamlara özgürlüklerini verdiler.

Yaşlı beyefendi sonunda sessizliği bozdu.

"Görünüşe göre, senyörler, İlahi Takdir'in sizi çirkin ve haksız bir cinayet işlemekten alıkoymak için özel bir müdahalesi oldu.
Kimlerdir bu kadar uygun bir zamanda imdadıma yetişenler, bilmiyorum,
ama şimdi onlara teşekkür ettiğim gibi, sakin olduğunuzda, pişmanlık duymanıza ve gelecekteki varlığınızı
kötüleştirmenize neden olacak bir eylemde bulunmanızı
önledikleri için de onlara teşekkür edeceğinizi düşünüyorum. Beyler, gitmekte özgürsünüz: siz, Don Silvio,
beni gerçekten hayal kırıklığına uğrattınız; minnettarlığınız sizi böyle bir davranışta bulunmaktan alıkoymalıydı: siz, Don Scipio, yanıltıldınız;
ama ikiniz de bir noktada kendinizi rezil ettiniz. On gün önce oğullarım buradaydı--neden o zaman gelmediniz? Eğer benden
intikam almaya çalıştıysanız, bunu çocuklarımdan daha derine
yapamazdınız ve en azından katil rolü oynamazdınız Yaşlı bir adama saldırırken. Kılıçlarınızı alın beyler ve bundan sonra daha iyi kullanın. Gelecekteki saldırılara karşı iyi hazırlıklı olacağım."

Söylenenleri mükemmel bir şekilde anlayan Gascoigne, kılıcı aldığı genç beyefendiye sundu - kahramanımız da aynısını yaptı.
İki genç adam kılıçları kınlarına geri koydular ve tek kelime etmeden odadan çıktılar.

"Kim olursanız olun, size borçluyum ve hayatım için teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi, iki deniz harp okulu öğrencimizin dış görünüşünü inceleyerek.

"Biz," dedi Gascoigne, "İngiliz donanmasında subay ve beyefendiyiz;
dün gece teknemizde kaza yaptık ve karanlıkta buraya, yardım, yiyecek ve Palermo'ya gidecek bir ulaşım aracı aramaya geldik,
orada dostlar bulacağız ve beyefendi gibi görünmenin yollarını arayacağız."

"Geminiz kaza mı yaptı beyler?" Sicilyalı sordu, "ve birçok
can kaybı mı?"

"Hayır, gemimiz Malta'da; bir eğlence partisinde bir teknedeydik,
bir fırtınaya yakalandık ve kıyıda sürüklendik. Sizi gerçekle tatmin etmek için, tabancalarımızda kralın işareti olduğunu ve yoksul olmadığımızı
göz önünde bulundurun, size altın gösteriyoruz. "

Gascoigne dublonlarını çıkardı ve Jack de aynısını yaptı, soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sadece gümüş göstereceğimizi sanıyordum, Ned!"

"Öyle olması gerekmiyordu," diye cevapladı beyefendi; "bu konudaki tavrınız, tavırlarınız ve konuşmanız, temsil ettiğiniz kişi olduğunuzu bana tamamen kanıtlıyor; ancak sıradan köylüler olsaydınız, hayatımı size borçlu
olurdum ve bana emredebilirsiniz. Bana nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin."

"Bize yiyecek bir şeyler vererek, çünkü uzun, uzun saatlerdir hiçbir şey yemedik. Ondan sonra belki de sizin nazik görevlerinizi biraz daha ihlal edebiliriz."

"Elbette olanlara şaşırmış ve olayı merak ediyor olmalısınız," dedi beyefendi; "bu konuda bilgilendirilme hakkınız var ve kendinizi daha rahat hissettiğinizde bilgilendirileceksiniz; Bu arada, kendimi Don Rebiera de Silva olarak tanıtmama izin verin."

"Keşke," dedi Jack, İspanyolca bilgisinden dolayı Don'un konuşmasının son kısmının tamamını anlayabiliyordu, "kahvaltısını bize tanıtsa."

"Ben de," dedi Gascoigne; "ama biraz beklemeliyiz - hanımlara hemen bir şeyler hazırlamalarını emretti."

"Arkadaşınız İtalyanca bilmiyor," dedi Don Rebiera.

"Hayır, Don Rebiera, Fransızca ve İspanyolca konuşuyor."

"Eğer İspanyolca konuşuyorsa kızım onunla sohbet edebilir; İspanya'dan yeni geldi. O ülkedeki asil bir hanedanla sıkı sıkıya bağlıyız."

Don Rebiera daha sonra başka bir odaya doğru yol gösterdi ve kısa bir süre sonra
bir yemek getirildi ve bizim deniz harp okulu öğrencileri buna büyük bir adalet sağladı.

"Şimdi," dedi Don, "sizin ve arkadaşınızın bilgisi için, bu şiddet sahnesini
üreten sebepleri, ki siz bunu çok uygun bir şekilde yendiniz, size anlatacağım, efendim. Ama önce, arkadaşınız için çok sıkıcı olacağından, Donna Clara ve kızım Agnes'i onunla konuşmaları için çağıracağım; karım biraz İspanyolca anlıyor ve kızım, daha önce de söylediğim gibi, ülkeden yeni ayrıldı, orada, koşullar nedeniyle, birkaç yıl kaldı."

Donna Clara ve Donna Agnes ortaya çıkıp tanıştırılır tanıştırılmaz, daha önce onlara dikkat etmemiş olan Jack, kendi kendine, "Daha önce o kızınkine benzer bir yüz görmüştüm." dedi. Eğer öyleyse, daha önce buna benzer çok fazla yüz görmemişti, çünkü esmer güzelliğinin özüydü ve vücudu da aynı şekilde mükemmeldi; ancak henüz on beşinci yaşını tamamlamamış olmasına rağmen, biraz daha gelişmesi gerekiyordu.

Donna Clara son derece nazikti ve belki de sesinin kocasının sesini bastıracağının farkındaydı, kahramanımıza bahçede yürümeyi teklif etti ve birkaç dakika sonra bahçenin sonundaki bir köşkte yerlerini aldılar. Yaşlı kadın pek İspanyolca konuşmuyordu, ancak
bir kelime bile bulamayınca İtalyanca bir kelime söyledi ve Jack onu
çok iyi anlamıştı. Kız kardeşinin yıllar önce bir İspanyol soylusuyla evlendiğini ve İspanyollar ile İngilizler arasında savaş çıkmadan önce tüm çocuklarıyla birlikte onu görmeye gittiklerini; geri dönmek istediklerinde, o zamanlar bir çocuk olan kızı Agnes'in
uzun süredir devam eden bir şikayeti olduğunu ve çok zayıf olduğu için onu, neredeyse aynı yaşta küçük bir kızı olan teyzesinin sorumluluğuna bırakmanın
akla yatkın olduğunu; Tarragona yakınlarındaki bir manastırda birlikte eğitim gördüklerini ve onun daha
iki ay önce döndüğünü; amcası, teyzesi ve kuzenlerinin yanı sıra kendisinin de içinde bulunduğu geminin, kayınbiraderinin kendisine miras kalan bir mülkün varisi olmak için gitmek zorunda kaldığı Cenova'dan dönerken İngilizler tarafından geceleyin ele geçirildiğini söyledi; ama çok
kibar olan memur, ertesi gün gitmelerine izin vermiş ve çok
güzel bir şekilde tüm eşyalarını almalarına izin vermişti.

"Oh, oh," diye düşündü Jack; "Sanırım daha önce yüzünü görmüştüm; bu da kulübenin köşesindeki kızlardan biriydi--şimdi, biraz
eğleneceğim. "

Anneyle sohbet sırasında Donna Agnes birkaç adım geride kalmış, arada bir çiçek toplamış ve olan bitenle ilgilenmemişti.

Kahramanımız ve annesi pavyona oturduklarında, Jack her zamanki nezaketiyle ona
seslendiğinde, onlara katıldı.

"Bu yırtık pırtık elbiseyle yanınızda oturmaktan neredeyse utanıyorum, Donna Agnes--ama kıyılarınızın kayaları insanlara saygı duymuyor."

"Büyük yükümlülüklerimiz var, signor ve bu tür önemsiz şeyleri önemsemiyoruz."

"Hepiniz naziksiniz, signora," diye cevapladı Jack; "Bu sabah iyi talihimi pek düşünmedim--başkalarının talihini söyleyebilirim, ama kendiminkini değil."

"Falları söyleyebilirsiniz!" diye cevapladı yaşlı kadın.

"Evet, hanımefendi, bununla ünlüyüm--kızınıza onun talihini söyleyeyim mi?"

Donna Agnes kahramanımıza baktı ve gülümsedi.

"Genç hanımın inanmadığını anlıyorum bana; sanatımı kanıtlamalıyım, ona daha önce başına gelenleri anlatarak. Signora
o zaman bana itibar edecektir."

"Elbette, bunu yaparsan," diye cevapladı Agnes.

"Elbette, bana elinin avucunu göstererek beni memnun et."

Agnes küçük elini uzattı ve Jack o kadar nazik hissetti ki, neredeyse onu öpüyordu. Ancak kendini tuttu ve satırları inceledi:

"İspanya'da eğitim gördüğünü - buraya daha iki ay önce geldiğini - İngilizler tarafından yakalanıp serbest bırakıldığını annen
bana zaten söyledi; ancak sana tüm bunları bildiğimi kanıtlamak için şimdi daha ayrıntılı olmam gerekiyor. On dört top taşıyan bir gemideydin - öyle değil miydi?"

Donna Agnes başını salladı.

"Signora bunu hiç söylemedim," diye haykırdı Donna Clara. "Gece şaşırdı ve kavga olmadı. Ertesi sabah İngilizler kamaranın kapısını
açtı; amcan ve kuzenin
tabancalarını ateşlediler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes şaşkınlıkla.

"İngiliz subayı genç bir adamdı, pek yakışıklı değildi."

"İşte yanılıyorsun, signor; çok yakışıklıydı."

"Zevklerin hesabı olmaz, signora; aklını kaçırmıştın ve kuzeninle
kulübenin köşesine
çömeldin. Şu küçük çizgiyi daha yakından inceleyeyim - evet, hiç de yanlış değil, çok az giysin vardı."

Agnes elini çekip yüzünü örttü.

"E vero, e vero; Kutsal İsa! Bunu nasıl bilebilirsin?"

Agnes aniden kahramanımıza baktı ve bir dakika sonra onu
tanıdı.

"Ah, anne, o o--şimdi hatırladım, o o!"

"Kim, çocuğum?" diye cevapladı Donna Clara, Jack'in şaşırtıcı falcılık
gücü karşısında dilsiz kalmıştı.

"Bizi yakalayan ve çok nazik olan subay."

Jack kahkahalara boğuldu, birkaç dakika boyunca kontrol edilemedi ve
sonra onu keşfettiğini kabul etti.

"Her halükarda, Donna Agnes," dedi sonunda, "benim gibi perişan
olmama rağmen, seni çok daha büyük bir deshabille içinde gördüğümü kabul et."

Agnes ayağa fırladı ve şaşkınlığını gizlemek için
kaçtı ve aynı zamanda babasının yanına gidip ona kimin misafiri olduğunu
söyledi.

Don Rebiera henüz anlatısını bitirmemiş olmasına rağmen, bu
duyuru Agnes'in, bunu iletmek için nefes nefese içeri koştuğu,
hemen tüm tarafları bir araya topladı ve Jack onların
teşekkürlerini aldı.

"Hiç düşünmemiştim," dedi Don, "size iki kat daha fazla borçlu olacağımı, efendim. Hizmetlerimi dilediğiniz gibi yönetin, ikiniz de.
Oğullarım Palermo'da ve bizimle kalmaktan yorulduğunuzda onlara dostluğunuzun zevkini yaşatacağınıza inanıyorum."

Jack en nazik reveranslarını yaptı ve sonra omuzlarını silkerek,
Gascoigne'i memnun etmek için
kurdelelere ayırdığı, hatta, Uzun süreli bir konaklama için
sağlanmayacaklarını söylemek istercesine,
kılığına baktı.

"Kardeşlerimin kıyafetleri onlara uyacaktır, sanırım," dedi Agnes babasına;
"gardıroplarında bolca kıyafet bıraktılar."

"Eğer senatörler kendi kıyafetlerini değiştirene kadar onları giymeye tenezzül ederlerse. "

Harp okulu öğrencileri çok küçümseyicidirler - Don Rebiera'yı takip ettiler ve Don Philip ve Don Martin'e ait temiz gömlekler giymeye tenezzül ettiler; ayrıca pantolonlarını giymeye - en iyi yeleklerini ve ceketlerini seçmeye - kısacası, düzenli bir şekilde giyinmeye tenezzül ettiler - ve öyle oldu ki, giyinme düzenli bir _deneyimden_ çok da uzak değildi.

Küçümsedikten sonra aşağı indiler ve tüm taraflar arasındaki yakınlık o kadar arttı ki, sanki sadece genç adamların kıyafetlerini giymekle kalmıyorlar, aynı zamanda onların ayakkabılarını da giyiyorlarmış gibi görünüyorlardı. Böylece kendilerini
temiz hale getirdikten sonra Jack, iki hanıma da elini uzattı ve Don Rebiera'nın Gascoigne'e uzun hikayesini daha fazla kesintiye uğramadan bitirmesi için onları bahçeye götürdü ve pavyondaki yerlerine geri dönerek hanımları geminin ele geçirilmesinden sonra gemideki yolculuğunun tarihiyle eğlendirdi. Agnes kısa sürede iyileşti onun çekingenliği ve Jack
tek korktuğu şey olan
kabindeki sahneye tekrar değinmemek için sabırlıydı. Akşam yemeğinden sonra, aile
geleneğe göre, siesta için çekildiğinde,
bir hafta yetecek kadar arabada uyumuş olan Gascoigne ve Jack birlikte
bahçeye çıktılar.

"Peki, Ned," dedi Jack, "kendini tekrar _Harpy_
'ye binmek istiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Gascoigne; "sonunda ayaklarımızın üzerine düştük, ama yine de
önce bir çıngırağın içindeki bezelyeler gibi
dövülmeden değil. Agnes ne
sevimli bir yaratık! Onunla tekrar
düşmen ne kadar tuhaf! Buraya gelmemiz ne kadar tuhaf!"

"Sevgili dostum, biz buraya gelmedik. Kader bizi bir arabayla getirdi.
Aynı şekilde bizi Tyburn'e götürebilir."

"Evet, eğer bu sabah uyandığımızda olduğu gibi felsefeni sergilersen."

"Yine de, haklı değilsem asılırım. Diyelim ki bu konuyu tartışıyoruz?"

"Doğru ya da yanlış, asılacaksın, Jack; bu yüzden konuyu tartışmak yerine, sana Don'un neden bu kadar uzun bir hikaye anlattığını anlatayım."

"Bütün kalbimle; pavilyona gidelim."

Kahramanımız ve arkadaşı yerlerine oturdular ve Gascoigne daha sonra Don Rebiera'nın tarihini anlattı, ki biz de buna bir sonraki bölümü adayacağız.

YİRMİİNCİ BÖLÜM.

OKUYUCULARIN DİNLEMESİ GEREKEN UZUN BİR HİKAYE, KAHRAMANIMIZIN DA DİNLEMESİ GEREKEN.

"Size ismimi zaten duyurdum ve sadece şunu eklemem gerekiyor ki, Sicilya'daki en asil isimlerden biridir ve bu kadar büyük mülklere sahip çok az aile vardır. Babam, kendi yaşındaki çoğu gencin uğraşlarından zevk almayan bir adamdı; zayıf bir yapıya sahipti ve erkekliğe zor yetişti. Çalışmalarını
tamamladığında, Palermo'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki ailemize ait olan kır evine çekildi ve kendini
kapatarak tamamen edebi uğraşlara adadı.

"Tek erkek çocuk olduğu için, ebeveynleri doğal olarak onun evlenmesi konusunda çok endişeliydi; özellikle de sağlığı ona çok uzun bir yaşam vaat etmediği için. Kendi eğilimlerine danışsaydı reddederdi, ancak onların isteklerine uymanın kendi görevi olduğunu hissetti;
ama seçimle uğraşmadı ve tamamen onlara bıraktı. Yüksek aileden ve kesinlikle çok
zarif bir güzelliğe sahip genç bir hanımı seçtiler. Keşke onun lehine daha fazla şey söyleyebilseydim, çünkü o
benim annemdi; ancak onun davranışlarını
ifşa etmeden geçmişini anlatmak imkansız. Evlilik gerçekleşti ve babam, kutlamada
sanki uyanmış gibi, tekrar dolabına döndü, kendini
anlaşılması zor çalışmalarla meşgul etti; sonuçları
yayınlandı ve onun üstün yetenek ve derin araştırma sahibi bir adam olarak ününü tamamen
sağladı. Ancak, halk bir dahinin eserlerini ne kadar takdir ederse etsin, ister öğretmek ister eğlendirmek için yazılmış olsun, bir edebiyatçının karısında ya kendi zihnine uygun bir zihin ya da kocasının yeteneklerine duyduğu gurur, onun adının yurtdışında övülmesinin verdiği memnuniyet uğruna kendi ev eğlencesinin çoğunu feda etmesine neden olur. Bu noktayı annemin davranışlarının bir hafifletici nedeni olarak belirtiyorum. Kesinlikle ihmal edilmişti, ama anlamsız eğlenceler için ya da başka bir biçim hayalini daha fazla ele geçirdiği için ihmal edilmemişti; ama başkalarına öğretme arzusuyla ve ekleyebilirim ki şöhret hırsıyla kendini edebi uğraşlarına adadı, dalgınlaştı, duymadan cevap verdi ve karısının istediği şekilde eğlenmesini sağladı. Edebiyatçı bir koca, her zaman evde olmasına rağmen, istisnasız dünyadaki en az ev içi kocadır ve en iyi huyu denemesi gerekir,
kaba davranmakla değil, çünkü babam aşırıya karşı nazik ve hoşgörülüydü, ama
her şeye karşı gösterdiği o mükemmel soyutlama ve kayıtsızlık durumuyla, onu meşgul eden en sevdiği uğraş dışında. Annemin
sadece konuşması yeterliydi ve her dileği kabul edildi - bir ret bilinmiyordu.
Diyelim ki, daha ne isteyebilir ki; ben de bir kadın için her şeyin
kayıtsızlıktan daha iyi olduğunu söylüyorum. Her isteğe hemen onay vermek, onun fikrine göre, verilenin tüm değerini ortadan kaldırır; her şeyin değeri
sadece görecelidir ve onu elde etmenin zorluğuyla orantılıdır.
Her fikre hemen onay vermek hakaretle eşdeğerdi; bu, onunla
tartışmayı seçmediği anlamına geliyordu.

"Kadınların kendi istediklerini yapmak istedikleri doğrudur; ancak, aynı zamanda, üstesinden gelmek ve fethetmek için zorluklar yaşamaktan da hoşlanırlar; aksi takdirde,
hazzın yarısı kaybolur. Fırtınalar kınanacak olsa da,
evlilik gölünü taze ve berrak tutmak için yine de belli bir salınım ve hareket gereklidir; aksi takdirde suları
kısa sürede durgunlaşır ve pisleşir ve evli bir çift arasında bazı zıt görüş akımları
olmadığı sürece böyle bir durgunluk yaşanmalıdır.

"Her zaman ve her zaman kontrolsüz bir şekilde kendi istediklerini yapmasına izin verilen bir kadın, yarım tatil yerine
bütün tatilde ısrar eden ve akşam bitmeden önce kendinden ve etrafındaki her şeyden bıkan çocukla aynı durumdadır. Kısacası, akşam yemeğindeki tuz gibi küçük bir çelişki yemeği tatlandırır ve iştah açar; ancak çok fazla, söz konusu çeşni gibi, bütünü bozar ve
fazlalığına oranla tatsız hale gelir.

"Annem kelimenin her anlamıyla kibirli bir kadındı - doğumundan ve güzelliğinden kibirliydi ve hak ettiğini düşündüğü saygıyı görmeye alışmıştı. Bebekliğinde şımartılmıştı ve
büyüdüğünde hiçbir şey öğrenmemişti, çünkü
istediğini yapmasına izin veriliyordu; bu nedenle de anlamsızdı ve
anlayamadığı şeyi takdir edemiyordu. Bundan daha uyumsuz bir birliktelik hiç olmamıştı."

"Her zaman böyle olması gerektiğini düşünmüşümdür," diye cevapladı Gascoigne,
"Katolik ülkelerde, genç bir kişi bir manastırdan çıkarılıp
ailesinin veya servetinin en uygun bağlantı olarak gördüğü şeye göre
evlendirilir."

"Bu konuda birçok görüş var, dostum," diye cevapladı Don
Rebiera. "Bir çıkar evliliği ebeveynler tarafından ayarlandığında, tarafların eğilimlerinin ikincil bir nokta haline getirildiği doğrudur; ancak yine de, bir seçimin taraflara bırakıldığı zaman, bunun dünyevi düşüncelerin çok az olduğu bir yaşta olduğu unutulmamalıdır: ve ilk etapta, tutkuları tarafından yönlendirilerek, kendilerinden daha aşağı konumdaki kişilerle bağlantılar kurarlar ve bu da sonunda mutsuzlukla sonuçlanır; veya diğerinde, kendi yaşam düzeylerinde seçim yaptıkları kabul edilirse, eşleri onlar adına seçilmiş olsaydı olduğundan çok daha kötü veya genellikle daha kötü bir seçim yaparlar. "

"Bunu anlayamıyorum," diye cevapladı Gascoigne.

"Bunun sebebi, birbirlerinin mizacını incelemenin bir yolu olmaması, ya da varsa bile, bir isteğin olmamasıdır. Genç bir adam bir kişiden etkilenir ve
hayranlık duyar; genç kadın bu hayranlıktan gurur duyar ve
hoştur; eğer herhangi bir kusuru varsa, bunları gösterme olasılığı düşüktür -- ikiyüzlülükten gizlemek için değil, ama ortaya çıkarılmadıkları için.
Genç adam aşık olur, genç kadın da; ve bir kez aşık olduklarında, artık kusurları göremezler; mükemmelliği bulduklarını hayal ederek
evlenirler. Aşkın körlüğünde, her biri diğerini insan doğasının asla ulaşamayacağı bir mükemmellik standardına yükseltir ve
her biri, derece derece, hata yaptıklarını keşfettiklerinde eşit derecede rahatsız olurlar. Tepki gerçekleşir ve daha sonra birbirlerini, daha önce abarttıkları kadar
az değer verirler. Şimdi, iki genç bu tutku şiddeti olmadan evlenirse, birbirlerini mükemmel bulmayı beklemezler ve belki de daha fazla mutluluk şansları olur."

"Sana katılmıyorum," diye düşündü Gascoigne; "ama sen de arkadaşım Jack kadar tartışmayı seviyor gibi göründüğünden, hikayenin sonu gelmeden cevap vermeyeceğim."

Don Rebiera devam etti.

"Annem, babamın dolabını ve kitaplarını neşe ve sefahatten daha çok sevdiğini görünce, onu hemen kendi haline bıraktı ve kendi tarzında eğlendi, ama ben doğduktan sonra, yani evliliklerinden on ay sonra. Babam sırlarını paylaşıyordu ve annemin eğlenmesinden memnun olarak, ona her şeyi yaptırıyordu. Zaman akıp geçti,
ve on beşinci yaşıma gelmiştim ve okuldan eve gelmiştim,
askerliğe katılmam gerekiyordu, ki biliyorsunuz ki bu ülkede soylu ailelerin varisleri tarafından benimsenen tek meslektir.
Elbette, evde neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyordum,
ama yine de ara sıra annemin,
benim orada olmamam gerektiği halde, hafife alındığını duymuştum ve babamın adının,
suçlanmış bir adammış gibi, şefkatle anıldığını her zaman duymuştum,
ama daha fazlasını bilmiyordum: yine de bu, kanı, ailesine bir damga vurulması fikriyle
kaynayan genç bir adam için oldukça yeterliydi.
Babamın yanına vardım--onu kitaplarının başında buldum;
anneme saygılarımı sundum--onu itirafçısıyla birlikte buldum.
İlk görüşte adamdan hoşlanmadım; yakışıklıydı, kesinlikle: alnı yüksek ve beyazdı,
gözleri iri ve ateşliydi ve figürü etkileyiciydi; ama
beni tiksindiren tehlikeli, gururlu bir bakışı vardı --alçakgönüllülük veya bağlılığa
benzemezdi. Bir süvari alayını komuta eden bir subay olarak ona hayran olabilirdim, ama bir din adamı olarak çok
yanlış görünüyordu. Annem bana nezaketle hitap ediyordu, ama o bana
aşağılamayla davranıyordu; annemle otoriter bir şekilde konuşuyordu, annem de dolaylı olarak boyun eğmiş gibi görünüyordu ve onun tüm evin efendisi olduğunu keşfettim.
Annem de, söylendiğine göre, neşeyi bırakmış ve dindar olmuştu. Kısa süre sonra aralarında ortak bir zekâdan daha fazlasını fark ettim ve
eve gelmemden iki ay önce babamın onursuzluğunun bazı kanıtlarını gördüm; ve benim için daha da talihsiz olanı, durumun böyle olduğunun farkında olmalarıydı. İlk dürtüm babamı tanıştırmaktı;
ama, düşününce, annemi Peder Ignatio'yu kovmaya ikna edebilirsem hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündüm. Yalnızken, onun davranışına olan öfkemi dile getirmek ve
suçunu ifşa etmemem koşuluyla derhal işten çıkarılmasını talep etmek için bir fırsat yakaladım. Korkmuş gibi görünüyordu ve onay verdi; ancak
çok geçmeden itirafçısının onun üzerinde benden daha fazla güce sahip olduğunu fark ettim ve
kaldı. Şimdi babamı tanıştırmaya karar verdim ve onu çalışmalarından
utancını dinleyebilsin diye uyandırdım. Onun sakin ve ihtiyatlı davranacağını hayal ettim; ama tam tersine, şiddeti sınırsızdı ve kılıcıyla ikisini de kurban etmek için
acele etmesini engellemekte en büyük zorluğu çektim. Sonunda, Peder Ignatius'u en aşağılayıcı şekilde evden
kovmakla yetindi ve annemin kalan günlerini bir manastırda inzivaya çekilmesini istedi. Ama onların kurbanı oldu;
üç gün sonra, annem onun talimatlarıyla
çıkarılmak üzereyken, kasılmalara tutuldu ve öldü. Söylememe gerek yok,
zehirle kaçırıldı; ancak bu, ancak uzun süre sonra tespit edilebildi. Ölmeden önce,
aklıma hiç gelmeyen bir olay için neredeyse doğaüstü bir şekilde hazırlıklı görünüyordu.
Başka bir itirafçı çağırdı, o da kendi isteği üzerine itirafını yazılı olarak hazırladı ve daha sonra vasiyetine ekledi. Annem
evde kaldı ve Peder Ignatius geri dönme küstahlığını gösterdi.
Onu uzaklaştırdım ve direndi. Hizmetçiler tarafından dışarı atıldı.
Annemle bir görüşme yaptım, bana meydan okudu ve bana yakında
miras payımı paylaşacak bir kardeşim olacağını söyledi. Eğer öyleyse, bunun onun zinasının gayri meşru bir sonucu olacağını hissettim ve ona
fikrimi söyledim. Öfkesini en acı küfürlerle dile getirdi ve ben de onu
terk ettim. Kısa bir süre sonra evden ayrıldı ve daha önce olduğu gibi Peder Ignatius ile birlikte yaşadığı
kırsal bölgelerimizden birine çekildi. Yaklaşık
dört ay sonra, bana bir kardeşin
doğumuna dair resmi bir bildirim gönderildi; fakat babamın vasiyeti açıldığında, itirafını veya onun özünü eklemişti, annemin suçunun farkında olduğunu ve bunun sonuçlarının ortaya çıkabileceğini varsayarak, Tanrı'nın önünde yıllarca ayrı yaşadığını ciddi bir şekilde beyan etmişti, bu iletişimi pek umursamadım. Kendimi, çocuğun kiliseye ait olduğunu ve kilisenin kiliseye hizmete adanmasının daha iyi olacağını söyleyerek tatmin ettim.

"Ancak, annemin ve sevgilisinin intikamını kabul etmem için kısa bir sebep vardı. Bir gece haydutlar tarafından saldırıya uğradım; ve şans eseri yardım almamış olsaydım, hayatımı kaybedecektim; olduğu gibi, ciddi bir yara aldım.

"Bu tür girişimlere karşı gelecekte her türlü önlemi aldım, fakat
yine de karakterimi mahvetmek ve hayatımı almak için her türlü girişimde bulunuldu. Mahallemdeki bir manastırdan genç bir kız kardeş kayboldu
ve indiği pencerenin yakınındaki zeminde, benim olduğu bilinen
bir şapka bulundu. Hakkımda işlem yapıldı ve
en güçlü ilgiye rağmen, tartışmasız bir şekilde bir _mazeretim_ olmasına rağmen, meselenin
çözülmesi zor oldu.

"Rütbeli bir genç adam, göğsüne gömülü, benim olduğu bilinen bir
stileyle öldürülmüş olarak bulundu ve masumiyetimi
zorlukla kanıtlayabildim.

"Bir haydutun bir kısmı ele geçirilmişti ve şeflerinin adı sorulduğunda, affedildiklerinde, çetenin şefinin ben olduğumu itiraf ettiler.

"Denenebilecek her şey uygulamaya konuldu; ve eğer hayatımı kaybetmezsem, en azından neredeyse herkes tarafından tehlikeli ve şüpheli bir karakter olarak
kaçınıldım.

"Sonunda rütbeli bir asilzade, sizin silahsızlandırdığınız Don Scipio'nun babası, suikasta uğradı; haydutlar yakalandı ve onları
kişinin ben olduğumu kabul ettiler. Kendimi savundum, ancak kral
bana ağır bir para cezası ve sürgün cezası verdi. Emri yeni almıştım ve akşam yemeğine oturduğumda adaletsizliğe karşı haykırıyor ve zor kaderime
yas tutuyordum. Son zamanlarda, düşmanlarımın ne yapmaya çalışacağının farkında olarak, çoğunlukla yalnız yaşamaya alışmıştım. Sadık uşağım Pedro benim tek hizmetçimdi. Yemeğimi iştahsız bir şekilde yiyordum ve biraz şarap istemiştim. Pedro, bana ihtiyacım olanı vermek için arkasındaki beaufet'e gitti. Tesadüfen başımı kaldırdım ve
karşımda büyük bir cam vardı, uşağımın siluetini gördüm ve bana sunmak üzere olduğu şarap şişesine bir toz döküyordu. Şapkanın manastırda bulunduğunu ve ayrıca genç adamın vücudundaki hançeri hatırladım.

"Bir şimşek gibi, beni yok etmeye yardım eden
engereği beslediğimi fark ettim. Şişeyi bana getirdi. Ayağa kalktım,
kapıyı kilitledim ve kılıcımı çekip ona seslendim:--

"Kötü adam; seni tanıyorum; dizlerinin üzerine çök, çünkü hayatın kaybedildi."

"Soluklaştı, titredi ve dizlerinin üzerine çöktü.

"`Şimdi,' diye devam ettim, ``sadece bir şansın var--ya bu şarap şişesini
içersin ya da kılıcımı vücudundan geçiririm.' O
tereddüt etti ve ben ucu göğsüne dayadım - hatta etini
çeyrek inç deldim.

"`İç,' diye bağırdım - `sana eski şarap içmeni söylemek çok mu adaletsiz bir emir? İç,' diye devam ettim, `yoksa kılıcım görevini yerine getirir.'

"İçti ve sonra odadan çıkmak üzereydi. `Hayır, hayır,' dedim, `sen
sürü olarak kal ve şarabın etkisini göstermesi gerek. Sana haksızlık ettiysem
telafi edeceğim - ama şüpheliyim.'

"Yaklaşık çeyrek saat içinde, kılıcımı çekerek odada aşağı yukarı yürüdüm, hizmetçim yere düştü ve merhametle
ona bir rahip vermesini rica ettim. Kendi itirafçımı çağırdım ve o da
annem ve Peder Ignatius'un bir ajanı olduğunu ve
onların
işlediği tüm suçların ve cinayetlerin failiymişim gibi görünmemi
sağladığını, beni yok etmek için olduğunu kabul etti. Kendisine güçlü bir kusturucu verildikten sonra
kısmen kendine geldi ve Palermo'ya götürüldü, orada ölmeden önce ifadesini verdi.

"Bu öğrenildiğinde, kral cezasını geri aldı, benden özür diledi ve bir kez daha herkesin beni ziyaret ettiğini ve kur yaptığını gördüm.
Annem bir manastıra kapatılmak üzere emredildi, orada umarım ki
lütuf içinde öldü ve Peder Ignatius İtalya'ya kaçtı ve bana
o zamandan beri öldüğü bildirildi.

"Baş düşmanlarımdan böyle kurtulduktan sonra kendimi güvende hissettim. Az önce gördüğünüz hanımla evlendim ve en büyük oğlum doğmadan önce, Don Silvio, çünkü iddia edilen meşru kardeşime verilen isim buydu, reşit oldu ve halefiyetini talep etti. Rahim kardeşim olarak benden uygun bir destek isteseydi, reddetmezdim; ancak hayatımı sık sık tehdit eden
Fr. Ignatio'nun oğlunun, benim ölümüm durumunda, unvan ve mülke varis olması kabul edilemezdi. Hemen bir dava açıldı, dört veya beş yıl sürdü, bu süre zarfında Don Silvio evlendi ve aynı isimle hitap ettiğimi duyduğunuz o genç adam bir oğlu oldu; ancak çok sayıda davadan sonra, babamın itirafçısının ve vasiyetinin gayri meşru olduğunu kanıtladığına karar verildi ve dava benim lehime sonuçlandı. O zamandan bu yana sürekli bir düşmanlık oldu. Don Silvio tüm yardım tekliflerimi reddetti ve beni sık sık hayatımı tehlikeye atan bir inatla takip etti. Sonunda onu benimle karıştıran kendi ajanlarının
ellerine düştü. Don Silvio ailesine hiçbir
yardım bırakmadan öldü; dul eşini emekli ettim ve oğlunu da özenle büyüttüm ve gerçekten de çok cömert davrandım, ancak babasının ruhunu özümsemiş gibi görünüyor ve hiçbir nezaket ona
minnettarlık aşılayamadı.

"Son zamanlarda benim tarafımdan orduya yerleştirilmişti, orada iki oğlumu buldu ve ikisiyle de hafif bir bahaneyle kavga etti; ancak her iki durumda da yaralandı ve savaş alanından götürüldü.

"İki oğlum son iki aydır benimle kalıyor ve dünden
önce ayrılmadılar. Bu sabah Don Silvio, Don Scipio eşliğinde eve geldi ve beni her iki ebeveyninin de katili olmakla suçladıktan sonra, beni öldürmek için kılıçlarını çektiler. Karım ve çocuğum, gürültüyü duyunca yardımıma geldiler - gerisini biliyorsunuz."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN AYAKTA YER ALDIĞI YELKENLER ALTINDA BÜYÜTÜLDÜĞÜ BÖLÜM.

Sınırlarımız, kahramanımızın Don Rebiera'da geçirdiği iki hafta boyunca yaşadıkları her şeyi anlatmamıza izin vermiyor. O ve Gascoigne, sanki kendi oğullarıymış gibi muamele gördüler ve ailenin kadın kısmının nezaketi de aynı derecede dikkat çekiciydi. Agnes, doğal olarak, Jack'e karşı bir tercih veya tarafgirlik gösterdi: Gascoigne, kahramanımızın daha önce ve daha güçlü bir hakka sahip olduğunu hissettiği için buna gönüllü olarak boyun eğdi ve
kaldıkları süre boyunca Agnes ile filozof arasında bir bağlanma hissi oluştu, bu aşk olmasa bile en azından buna çok yakın bir şeydi; ancak gerçek şu ki, ikisi de evliliği düşünmek için çok gençti; ve ve
konuştular, güldüler ve birlikte oynadılar, akşam yemeğine her zaman
vakit varmak için evdeydiler. Yine de, genç hanım kahramanımızı kardeşlerinden bile daha çok sevdiğini düşünüyordu ve Jack genç hanımın şimdiye kadar tanıştığı en
güzel ve en nazik kız olduğunu düşünüyordu. İki haftanın sonunda, iki deniz harp okulu öğrencimiz Palermo'daki ilk soylulardan birçoğuna tavsiye mektuplarıyla birlikte
ayrıldılar ve
zilli dizginleri olan iki güzel katıra bindiler. Yaşlı Donna ikisini de öptü - Don iyi dileklerini
yağmur gibi yağdırdı ve Donna Agnes'in dudakları
titredi ve onlara veda etti; ve gider gitmez odasına çıktı ve ağladı. Jack de çok ciddiydi ve gözleri Agnes'i terk etme düşüncesiyle
ıslanmıştı. İkisi de, ayrılma saatine kadar,
birbirlerine ne kadar sarılmış olduklarının farkında değildi.

İlk çeyrek saat boyunca iki deniz harp okulu öğrencimiz rehberlerini sessizce takip etti. Jack kendi düşüncelerine bırakılmak istiyordu ve Gascoigne bunu
algıladı.

"Eh, Easy," dedi Gascoigne sonunda, "eğer senin yerinde olsaydım,
sürekli o büyüleyici kızla birlikte ve onun tarafından sevilseydim,
kendimi asla koparamazdım."

"Onun tarafından sevildim, Ned!" diye cevapladı Jack; "bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Çünkü eminim durum buydu; o sadece senin huzurunda yaşıyordu.
Neden, eğer sen odadan dışarıdaysan, o asla tek kelime etmezdi,
hasta bir maymun kadar melankolik bir şekilde orada otururdu - içeri girdiğin anda güneş kadar görkemli bir şekilde
ışırdı ve tüm hayat ve ruhla dolardı."

"İnsanların aşık olduklarında her zaman melankolik olduklarını düşünürdüm," diye cevapladı Jack.

"Sevdikleri onların huzurunda olmadığında."

"Peki, o zaman, onun huzurunda değilim ve kendimi çok melankolik hissediyorum, bu yüzden
sanırım, senin argümanına göre, aşık oldum. Bir erkek bilmeden aşık olabilir mi?"

"Gerçekten söyleyemem, Jack, ben hiç aşık olmadım, ama
birçok başkasını _spooney_ olarak gördüm. Sanırım benim zamanım da gelecek.
Her yaratılan erkek için, eğer onu bulabilirse, ona uyan bir kadın yaratıldığını
söylerler. Şimdi, seninkini bulduğunu düşünüyorum--hayatımı ortaya koyacağım, şu anda ağlıyor."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Ned? Geri dönelim--zavallı küçük Agnes--geri dönelim; onu sevdiğimi hissediyorum ve ona bunu söyleyeceğim."

"Puh, saçmalık! Artık çok geç; bunu ona daha önce, bahçede onunla yürürken söylemeliydin."

"Ama ben bilmiyordum, Ned. Ancak, dediğin gibi, geri dönmek aptallık olurdu, bu yüzden ona Palermo'dan yazacağım."

Burada aşk üzerine bir tartışma başladı, okuyucuyu rahatsız etmeyeceğiz, çünkü çok derin değildi, her iki taraf da konu hakkında çok az şey biliyordu. Ancak, kahramanımızın umutsuzca aşık olduğuna ikna olmasıyla sona erdi ve Malta'ya varır varmaz hizmeti bırakmaktan bahsetti. Deniz harp okulu öğrencilerinin tapındıkları şeyler için ne tür fedakarlıklar yaptıkları şaşırtıcıdır.

Maceracılarımız ancak akşam geç saatlerde Palermo'ya ulaştı. Otele yerleştikleri anda Gascoigne oturdu
ve Don Rebiera'ya ortak adlarıyla bir mektup yazdı, ona büyük nezaketinden dolayı çok teşekkür etti, güvenli bir şekilde vardıklarını bildirdi
ve yakında tekrar görüşeceklerine güvendi: ve Jack kalemini aldı
ve Agnes'e İspanyolca bir mektup yazdı, ne gelgitin, ne zamanın, ne suyun, ne havanın, ne göğün, ne yerin, ne de teğmenin, ne babasının, ne yokluğun, ne de ölümün kendisini geri dönüp onunla evlenmekten alıkoyamayacağına yemin etti, ilk uygun fırsatta, ona binlerce teklifi reddetmesini rica etti, çünkü geri dönecekti, ama ne zaman döneceğini bilmiyordu. Mükemmel bir aşk mektubuydu, yani saçmalığın özüydü, ama bu onu mükemmel kılıyordu, çünkü aşk ne kadar büyükse, delilik de o kadar büyük olurdu.

Bu mektuplar, rehber olarak gönderilen adama teslim edildi ve
ayrıca katırlarla geri dönmek zorundaydı. Cömertçe ödüllendirildi; ve Jack'in mektubuna çok dikkat etmesini söylemesiyle, İtalyan doğal olarak
gizlice teslim edilmesi gerektiği sonucuna vardı ve
Agnes'in bahçede kahramanımızı düşünerek yürüdüğü bir zamanda mektubu teslim etti. Mektubun gelmesinden daha uygun bir şey yoktu;
Agnes pavilyona koştu, yirmi kereden fazla okudu, yirmi kere öptü ve koynuna sakladı; birkaç dakika derin ve sakin düşüncelere daldı, mektubu kutusundan çıkardı ve tekrar tekrar okudu. Çok kötü ve çok saçma bir İspanyolcaydı, ama o bunu hoş, şiirsel, klasik, duygusal, tartışmacı, ikna edici,
tartışmasız, yaratıcı ve hatta dilbilgisi açısından uygun buldu, çünkü eğer iyi bir İspanyolca değilse, onun kadar iyi bir İspanyolca da yoktu. Ah! Agnes,
aslında, bir deniz harp okulunun aşk mektubuyla böylesine coşkuya kapılacak kadar saftı. Bir kez daha ağlamak için odasına koştu, ama bu aşırı sevinç ve keyiftendi. Okuyucu Agnes'i aptalca bulabilir, ama
iklimi ve henüz on beş yaşında olmadığını hesaba katmalı.

Genç beyefendilerimiz bir terzi çağırdılar ve her biri yeni bir takım elbise sipariş ettiler; tavsiye mektuplarını teslim ettiler ve Don Rebiera'nın kendilerine hitap ettiği
bankacıya gittiler.

"On pound çekeceğim, Jack," dedi Gascoigne, "gemi kazasının etkisiyle; gerçeği söyleyeceğim, izin istemeyi unuttuğumuz hariç, onu da atlayacağım; ve eminim ki hikaye on pound değerinde olacak. Ne kadar çekeceksin, Jack?"

"İki yüz pound çekeceğim," diye cevapladı Jack; "Mümkün olduğunca
iyi bir yolculuk yapmayı düşünüyorum."

"Ama valiniz buna katlanacak mı, Easy?"

"Elbette katlanacak."

"O zaman haklısın - o bir filozof - keşke benimkini de öğretseydi, çünkü
bir banknotun görüntüsünden nefret ediyor."

"O zaman sen çekme, Ned - bende ikisi için de bolca var. Eğer herkesin dünyada eşit payı ve hakları olsaydı, sen de benim kadar çekebilirdin; ve yapamadığın halde, eşitlik ilkelerine göre, sen de yarısını alacaksın."

"Gerçekten de senin felsefene döneceğim, Jack; düşündüğüm kadar saçma görünmüyor. Her halükarda, eski valimin yarım maaşla çalışan bir albay olarak karşılayamayacağı on pound tasarruf etmesini sağladı."

Hana döndüklerinde, Don Rebiera'nın yazdığı Don Philip ve Don Martin'i buldular ve onlar da onları açık kollarla karşıladılar. Onlar, orduda eğitimlerini
tamamlayan on sekiz ve on dokuz yaşında iki çok iyi genç adamdı. Jack onları akşam yemeğine davet etti ve
onlar ve kahramanımız kısa sürede ayrılmaz oldular. Onu tüm
tiyatrolara, tüm soyluların sohbetlerine götürdüler ve Jack iyi bir mizahla
parasını kaybettiği ve çok yakışıklı bir adam olduğu için her yerde iyi karşılandı ve çok beğenildi: birçok kadın onunla
sevişti, ancak Jack sadece çok nazikti, çünkü her geçen gün Agnes'i daha fazla düşünüyordu. Üç hafta şimşek gibi geçti ve ne Jack ne de Gascoigne geri dönmeyi düşündü. Sonunda, güzel bir gün, H.M. _Aurora_ fırkateyni koyda demir attı ve Pentaro Dükü'nün
bir partisinde olan Jack ve Gascoigne, davetli olan
_Aurora_ kaptanıyla tanıştı. Düşes onları, sade kıyafetler içinde olmalarından dolayı, seyahatlerinde
genç ve zengin İngilizler olduklarını hayal eden
Kaptan
Tartar'la tanıştırdı, çok nazik ve
küçümseyiciydi. Jack, nezaketinden o kadar memnundu ki,
ertesi gün akşam yemeğine eşlik etmesini rica etti:
Kaptan
Tartar daveti kabul etti ve el sıkışarak ayrıldılar, onunla tanışmış olmaktan duydukları memnuniyeti dile getirdiler.
Jack'in partisi
oldukça kalabalıktı ve akşam yemeği görkemliydi. Sicilyalı beyefendiler pek şarap içmezdi ama Kaptan Tartar şişesini severdi ve o akşam Marquesa Novara'da verilen bir baloya gitmek için masadan kalksalar da Jack kaptanla birlikte oturmamak için fazla nazikti: Gascoigne, Jack'in sandalyesini ona kapattı, Jack'in şaraptan biraz etkilenmiş olmasından "kediyi çuvaldan çıkaracağından" korkuyordu.

Kaptan inanılmaz derecede eğlenceliydi. Jack, onu Forest Hill'de görmekten ne kadar mutlu olması gerektiğini söyledi, kaptan bu mülkün altı bin dönüm arazi içerdiğini keşfetti ve ayrıca Jack'in tek oğlu olduğunu söyledi; ve Kaptan Tartar böylesine mükemmel bir toplulukta olduğunu gördüğünde oldukça saygılıydı. Fırkateynin kaptanı Jack'e onu buraya neyin getirdiğini sordu ve ihtiyatlılığı
gereken Jack, Majestelerinin gemisi _Harpy_ ile geldiğini söyledi. Gascoigne, Jack'e bir dürtme yaptı ama işe yaramadı, çünkü şarap Jack'in beynine
girdikçe, eşitlik kavramları da girdi.

"Ah! Wilson sana bir pasaj verdi; o benim eski bir arkadaşım."

"Demek ki o bizimkilerden," diye cevapladı Jack; "şeytani derecede iyi bir adam, Wilson."

"Ama sen dışarı çıktığından beri neredeydin?" diye sordu Kaptan Tartar.

"Harpy'de," diye cevapladı Jack, "elbette ona aitim."

"Sen ona aitsin! Hangi sıfatla sorabilir miyim?" diye sordu Kaptan Tartar, çok daha az saygılı ve gizli bir tonla.

"Asteğmen," diye cevapladı Jack; "Bay Gascoigne de öyle."

"Umph! O zaman izinlisin."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Jack; "Sana nasıl olduğunu anlatacağım, sevgili dostum."

"Bir dakikalığına beni mazur görün," diye cevapladı Kaptan Tartar ayağa kalkarak; "Uşağıma unuttuğum bazı talimatları vermeliyim."

Kaptan Tartar dümencisini pencereden çağırdı, kapının hemen dışında emirler verdi ve sonra masaya geri döndü. Bu arada, bir esinti bekleyen Gascoigne, Kaptan Tartar'ın sırtı döndüğünde Jack'i ara sıra alçak sesle uyarıyordu; ama işe yaramadı, fazladan şarap Jack'in kafasına girmişti ve Gascoigne'in itirazını hiç umursamadı. Kaptan masadaki yerine döndüğünde, Jack ona olan bitenin gerçek hikayesini anlattı ve konuğu da buna en çok dikkat etti. Jack, bir hafta kadar sonra Don Rebiera'ya geri dönüp Donna Agnes'e evlenme teklif etmesi gerektiğini söyleyerek güvenini tazeledi.

"Ah!" diye haykırdı Kaptan Tartar, şaşkınlıkla nefesini çekip
dudaklarını sıkarak.

"Tartar, şarap seninle birlikte duruyor," dedi Jack, "sana yardım etmeme izin ver."

Kaptan Tartar kendini sandalyesine geri attı ve sanki kendini zor tutabiliyormuş gibi
bir tür düdükle göğsündeki tüm havayı
boşalttı.

"Yeterince şarap içtin mi?" dedi Jack, çok nazik bir şekilde; "eğer öyleyse,
Marquesa'lara gideceğiz."

Dümenci kapıya geldi, şapkasını kaptana doğru uzattı ve
anlamlı bir şekilde baktı. "Ve böylece, efendim," diye haykırdı Kaptan Tartar, gök gürültüsü gibi bir sesle, sandalyesinden kalkarak, "sen lanet olası kaçak bir deniz harp okulu öğrencisisin, eğer benim gemime ait olsaydın, Donna Agnes ile evlenmek yerine, seni topçunun kızıyla evlendirirdim, Tanrı aşkına! Palermo'nun en iyi toplumunda sivil kıyafetli iki deniz harp okulu öğrencisi ve bir kaptandan onlarla yemek yemesini isteme küstahlığı! Bana sorup bana _Tartar_ ve _sevgili dostum_ diye hitap etmek! Siz cehennem azabı genç haylazlar!" diye devam etti Kaptan Tartar, şimdi öfkeden köpürüyordu ve yumruğunu masaya vurarak tüm bardakları vals yaptırıyordu.

"İzin verin, efendim," dedi Jack, bu hitapla tamamen ayılmıştı, "biz sizin geminize ait değiliz ve sivil kıyafetliyiz."

"Sivil kıyafetli - müftülük giymiş deniz harp okulu öğrencileri - evet, öylesiniz: cebinizde altı peni olmadan, kendinizi genç birer servet sahibi olarak tanıtan ve faturanızı ödemeden pencereden uzaklaşan iki genç dolandırıcı."

"Bana dolandırıcı mı demek istiyorsunuz, efendim?" diye cevapladı Jack.

"Evet, efendim, siz--"

"O zaman yalan söylüyorsunuz," diye haykırdı kahramanımız öfkeyle. "Ben bir beyefendiyim, efendim--
Size aynı iltifatı yapamadığım için üzgünüm."

Kaptan Tartar'ın şaşkınlığı ve öfkesi nefesini kesti. Konuşmaya çalıştı ama yapamadı--soluk soluğa kaldı ve sonra sandalyesine oturdu ya da neredeyse
düştü--en sonunda kendine geldi.

"Matthews--Matthews!"

"Efendim," diye cevapladı dümenci, kapıda kalmıştı.

"Deniz piyadelerinin çavuşu."

"İşte burada, efendim."

Çavuş içeri girdi ve elinin tersini şapkasına doğru kaldırdı.

"Deniz piyadelerinizi getirin, bu ikisini kontrol edin. Gemiye
girdiğiniz anda, her ikisinin de bacaklarını zincire vurun."

Deniz piyadeleri süngüleriyle içeri girdiler ve kahramanımızı ve Gascoigne'i ele geçirdiler.

"Belki de, efendim," diye cevapladı Jack, artık tekrar sakinleşmişti, "gemiye binmeden önce hesabımızı ödememize izin verirsiniz. Biz dolandırıcı değiliz ve bu oldukça ağır bir hesap - ya da, kişilerimizi ele geçirdiğiniz için, belki de bize bir iyilik yapıp parayı kendiniz ödersiniz;" ve Jack
masaya ağır bir kese dolusu dolar fırlattı. "Sadece şunu belirtmeliyim,
Kaptan Tartar, garsonlara karşı çok cömert olmak istiyorum."

"Çavuş, hesaplarını ödemelerine izin verin," dedi Yüzbaşı Tartar daha sakin bir tonda - şapkasını ve kılıcını alıp odadan çıktı.

"Aman Tanrım, Easy, ne yaptın? - bir askeri mahkemede yargılanacaksın ve görevden alınacaksın."

"Umarım," diye cevapladı Jack; "Bu işe girmek aptallıktı. Ama o bana dolandırıcı dedi ve yarın da aynı cevabı veririm."

"Eğer hazırsanız beyler," dedi Yüzbaşı Tartar'ın yanında yeterince uzun süre kalmış olan ve onun tarafından cezalandırılmanın bir suç işlendiğinin kanıtı olmadığının farkında olan çavuş.

"Ben gidip eşyalarımızı toplayayım, Easy, sen de hesabı öde," dedi Gascoigne. "Deniz Piyadesi, sen de benimle gelsen iyi olur."

Yarım saatten kısa bir süre içinde, kahramanımız ve yoldaşı, kendilerini Marquesa'nın balosunda bulmak yerine, H.M. firkateyni _Aurora_'nın yarı güvertesinin altında çok rahat bir şekilde demir parmaklıklar içinde buldular.

Onları bırakıp, davet edildiği baloya giden Kaptan Tartar'a döneceğiz. İçeri girdiğinde, kahramanımızın ve arkadaşının başına ne geldiğini soran Don Martin ve Don Philip tarafından karşılandı.
Çok da iyi bir ruh halinde olmayan Kaptan Tartar, "gemisinde demir parmaklıklar içinde olduklarını" söyledi.

"Demir parmaklıklar içinde! Ne için?" diye haykırdı Don Philip.

"Çünkü efendim, onlar kendilerini en iyi topluluğa tanıtan, önemli insanlarmış gibi gösteren, ancak gemilerinden kaçan birkaç subay adayı olan iki genç serseri."

Rebieras, Jack ve arkadaşının deniz harp okulu öğrencisi olduğunu çok iyi biliyordu; ancak bu onlara, beyefendi olarak görülmemeleri ve buna göre muamele görmemeleri için bir sebep gibi görünmüyordu. "Yani, signor," dedi Don Philip, "misafirperverliklerini kabul ettiğinizi, güldüğünüzü, konuştuğunuzu, onlarla kol kola yürüdüğünüzü, şarapla söz verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz, tıpkı bu akşam sizi gördüğümüz gibi ve size onları zincire vurduğunuzu itiraf ettikten sonra?"

"Evet, efendim, ediyorum," diye cevapladı Kaptan Tartar.

"O zaman, Tanrı aşkına, meydan okumamı kabul ettiniz ve siz bir beyefendi değilsiniz!"

yanıtladı yaşlı olan Don Philip.

"Ve kardeşimin sözlerini tekrarlıyorum, efendim," diye haykırdı Don Martin.

İki kardeş, ailelerine iki kez böyle önemli bir hizmette bulunan kahramanımıza karşı öylesine büyük bir bağlılık hissediyorlardı ki, öfkeleri sınırsızdı.

İngiliz donanması dışındaki her hizmette, rütbenizin altında kendinizi
kaba bir şekilde aşağılayıp sonra da koruma gücü yoktur; ayrıca herhangi bir hizmetin disiplini için de gerekli değildir. Bu genç subaylara göre, eğer güç varsa, böyle
koşullar altında böyle bir gücün kullanılması korkunç görünüyordu ve her halükarda, Kaptan Tartar'a toplumda en azından buna karşı çıkılabileceğini göstermeye kararlıydılar. Arkadaşlarını topladılar, olan biteni anlattılar ve odada dolaştırmaları için yalvardılar. Bu kısa sürede yapıldı ve Kaptan Tartar'ın kendisinden uzak durduğunu gördü. Marquesa'ya
gitti ve onunla konuştu - başını diğer tarafa çevirdi. Önceki gece konuştuğu bir konta
konta döndü - Don Philip ve Don Martin aşağı yukarı yürürken, ne söylediklerini duyabilmek için ve öfkeyle parlayan gözlerle ona bakarak, topuklarının üzerinde kısa bir dönüş yaptı. Kaptan Tartar balo salonundan ayrıldı ve her zamankinden daha öfkeli bir şekilde hana geri döndü. Ertesi sabah kalktığında, bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini öğrendi; o
kartını Don Ignatio Verez, dördüncü piyade alayını komuta eden albay olarak gönderdi. Kabul edildiğinde, Yüzbaşı Tartar'a Don Philip de Rebiera'nın onunla kılıç
çatışmanın zevkini yaşamak istediğini bildirdi ve Yüzbaşı Tartar'ın onunla ne zaman buluşmasının uygun olacağını sordu.

Bir meydan okumayı reddetmek Yüzbaşı Tartar'ın doğasında yoktu; cesareti
tartışılmazdı, ancak bir deniz harp okulu öğrencisinin
kendisinin böyle bir belaya girmesine sebep olması onu öfkelendirdi. Meydan okumayı kabul etti,
ancak küçük kılıç hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, tabancalar dışında dövüşmeyi
reddetti. Albay buna itiraz etmedi ve Yüzbaşı Tartar
dümencisini ikinci teğmenine bir notla gönderdi, çünkü birinci teğmeniyle arası iyi değildi. Görüşme gerçekleşti - ilk
ateşte Don Philip'in mermisi Yüzbaşı Tartar'ın beyninden geçti ve o anda öldü. Teğmen, toplantının ölümcül sonucunu bildirmek için gemiye aceleyle bindi ve kısa bir süre sonra Don Philip ve kardeşi, birçok arkadaşlarıyla birlikte, Valinin mavnasına binip kahramanımıza başsağlığı dilemek için yola çıktılar.

Şimdi geçici olarak kaptan olan birinci teğmen, onları nezaketle karşıladı ve kahramanımız ve Gascoigne ile ilgili itirazlarını dinledi.

"Kaptan tarafından genç beyefendilere yönelik şikayet gerekçeleri hakkında hiçbir zaman bilgilendirilmedim," diye cevapladı, "ve bu nedenle onlara karşı tercih
edebileceğim bir şey yok. Bu nedenle serbest bırakılmalarını emredeceğim.
Ancak, Malta'da bulunan Majestelerinin gemilerinden birine ait subaylar olduklarını öğrendiğimde, hemen yelken açar açmaz onları oraya götürmeyi ve kendi gemilerine göndermeyi görevim olarak görüyorum."

Jack ve Gascoigne daha sonra zincirlerinden çıkarıldılar ve Don
Philip'i görmelerine izin verildi. Don
Philip ona hakaretin intikamını aldığını söyledi, ancak Jack ve
Gascoigne olanlardan sonra tekrar kıyıya çıkmak istemediler.
Bir saatlik sohbetin ve dostluğun devam edeceğine dair güvencelerin ardından,
Kardeşi Don Philip ve arkadaşları iki subayımızla vedalaştılar ve kıyıya kürek çektiler.

Ve şimdi ciddi olmalıyız. Bu romanları sadece eğlendirmek için yazmıyoruz, her zaman öğretmeyi düşündük ve okuyucuyu güldürmekten başka bir amacımızın olmadığı düşünülmemelidir. Eğer ayrıntılı bir eser yazsaydık, gerçekleri ve açık gerçekleri anlatsaydık, kendimizi sadece hataları göstermekle ve reform talep etmekle sınırlasaydık, okunmazdı; bu nedenle, birçok kişi tarafından adlandırıldığı gibi, bu hafif ve önemsiz yazı türünü, sağlıklı öğütleri makul bir şekilde iletebileceğimiz bir kanal olarak seçtik. Bir hatayı göstermek istersek, bir karakter çizeriz ve bu karakter kurgu hikayesine doğal olarak
doğal olarak
doğal olarak
örülmüş gibi görünse de, bir eğlence aracı olduğu kadar bir işaret fişeği de olur. Bunun roman yazmanın gerçek sanatı olduğunu düşünüyoruz ve
suç, aptallık ve hata, bir dizi eğlenceli sebep ve sonuçla, okuyucuyu bir ilacı almaya teşvik eden, damağa hoş gelse de, ham haliyle kendisine sunulmuş gibi aynı içsel faydayı üreten, bu durumda ya reddedilecek ya da mide bulandırıcı bir ilaç olan bir ilacı almaya teşvik eden kadar sert bir şekilde cezalandırılabilir.

Deniz romanlarımızda, ülkesine onur kazandıran bir hizmette var olan ve hala var olan hatalara sık sık işaret ettik; çünkü dünyada mükemmel olan veya bir zamanlar mükemmel olsaydı, suistimallerin girmeyeceği hangi kurum var? Ne yazık ki,
başkaları hizmeti kınamak için yazdılar ve birçoğu yazılarımıza karşı seslerini yükseltti, çünkü hataları açığa vurduğumuzda onları açığa çıkardığımızı düşünüyorlardı. Ancak buna kayıtsız kaldık; İyi bir şey yaptığımızı hissettik ve devam ettik. İyi bir şey yaptığımızı iddia etmekte haklı olduğumuzu kanıtlamak için, birkaç örnekten tek bir örnek vereceğiz.

"The King's Own"da, bir kaptan, bir adamı işlediği bir suçtan dolayı hemen cezalandırması istendiğinde, suçtan yirmi dört saat sonrasına kadar asla bir adamı cezalandırmadığını ve cezalandırmayacağını, o anki öfkeyle daha sakin anlarında buna uygun olduğunu düşündüğünden daha ağır bir ceza vermeye ikna edilemeyeceğini ve Amiralliğin bu yönde bir emir vermesini istediğini söyler.

Bu eserin yayınlanmasından bir süre sonra, Amirallik tarafından, suçtan belirli bir süre geçene kadar cezanın yasaklanması emri verildi; ve o zamanın Amirallik Birinci Lordundan, bunun romandaki önerinin bir sonucu olduğunu öğrenmekten mutluluk duyduk.

Yazılarımız başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, yine de kalemimizi gurur ve memnuniyetle bırakabilirdik; ancak daha fazlasını, çok daha fazlasını yaptılar ve okuyucuyu eğlendirirken hizmeti de iyileştirdiler; karakterlerinde bir ayna tuttular, böylece hata yapanlar kendi sakatlıklarını görebilirler ve verilen birçok ipucu daha sonra etki eden, kendi fikirleri olarak kabul edilen ve harekete geçilenlerin düşüncelerine geri döndü. Kaptan Tartar'ın davranışı hizmete bir iftira olarak düşünülebilir - değil mi? Kaptan Tartar'ın hatası onları gemiye göndermek veya hatta firari olarak zincire vurmak değildi, ancak koşullar altında daha fazla nezaket gösterebilirdi. Hata, genç bir adamı dolandırıcı olarak damgalamaktı ve hataya verilen ceza, böyle bir güç kötüye kullanımının ciddi şekilde cezalandırılması gerektiği ahlaki gerçeğini ortaya koymayı amaçlıyordu. Şu anda hizmetimizdeki en büyük hata, üstlerinin dilinde genç subayların duygularına gösterilen saygısızlıktır: bir iyileşmenin gerçekleştiğini kabul ediyorum, ancak bunun hala var olduğunu, hizmete zarar verecek derecede olduğunu çok iyi biliyorum. Kahramanımızın kaptanı tarafından bilgilendirildiği üzere, savaş maddeleri subaylar ve mürettebat için eşit derecede bağlayıcıydı; ancak subayların cezasızlıkla bunları ihlal etmelerine izin verilirse ne kadar da ölü bir
mektuba dönüşürler! Bir geminin kaptanı ceza için ellerini kaldırır,
cezanın verildiği ihlal için savaş maddesini okur ve o anda savaş maddelerine olan yüksek saygılarını göstermek için kaptan ve her subay şapkalarını çıkarır. Eller aşağı indirildiği anda, Tanrı'nın onuruna hakaret eden tüm küfürleri vb. yasaklayan ikinci savaş maddesi hemen göz ardı edilir. Biz sıkı sıkıya bağlı değiliz, yemini sadece bir küfür olarak pek umursamıyoruz; artık _başkalarına_ küfür etmekten, kaba ve ölçüsüz bir dille onların duygularına
çok fazla hakaret etmekten bahsediyoruz. Biz
asla bir adamın _kendi_ gözlerini lanetlemesi için ona karışmayız, ama onun _başkasının_ gözlerini lanetleme hakkını reddederiz.

Bir efendinin hizmetteki rütbesi bir deniz harp okulunun rütbesinden yüksektir, ama
yine de deniz harp okulu öğrencisi doğuştan bir beyefendidir ve genel olarak konuşursak, usta değildir. Hatta şu anda, hizmetteyken, eğer usta
bir deniz harp okulunun gözlerini lanetlese ve ona yalancı olduğunu söylese,
herhangi bir telafi olur muydu, ya da olursa, hakaretle orantılı olur muydu? Bir deniz harp okulu öğrencisi askeri mahkeme talep etse, bu kabul edilir miydi?--kesinlikle hayır: ve yine de bu düşünülebilecekten daha önemli bir noktadır. Hizmetimiz barıştan bu yana
harika bir şekilde gelişti ve şimdi buna girmesine izin verilenler beyefendi olmalı. Şu anda bile, bunun hizmete
tehlikeli ve zararlı olduğunu söyleyen birçok kişi olduğunu biliyoruz; sanki eğitim bir subayı şımartmış gibi ve asırlar boyunca lekesiz bir arma taşımak için, kaba cesaretten biraz daha fazlasına sahip olan birinden daha dikkatli olmazdı; ancak böyle iddia edenler, hizmete
zarar veren kişilerdir, çünkü başka hiçbir sebepleri olamaz, sadece gençlerin cezasız bir şekilde zulüm görmesini isterler. Ancak bunların, hakarete uğramış bir genç subayın gözlemleri olmadığı, derin ve sakin bir düşüncenin sonucu olduğu unutulmamalıdır. Öyle bir seviyeye geldik ki,
hakaret etme gücümüz olmasına rağmen, hakaret kabul edemeyecek kadar yüksekteyiz, ama genç kanımızın, sadece genç bir subay olarak misillemede bulunacak veya hatta cevap verecek durumda olmadığımız için, hislerimize küstahça, pervasızca ve
acımasızca
işkence yığıldığında nasıl kaynadığını unutmadık. Ve bir diğer kötülük de, bu _büyük hatanın_ _yayılması_.

Peter Simple adlı çalışmalarımızdan birinde, bunu gözlemlerken, O'Brien'ın ağzından şu gerçek gözlemi dile getirdik. Peter, basit ve sağduyulu bir şekilde şöyle diyor:

"Sanırım, O'Brien, genç bir subayken duygularının bu kadar sık ​​incinmiş olması, hizmette ilerlediğinde bunu başkalarına karşı kullanmamak konusunda seni iki kat daha dikkatli yapar, değil mi?"

"Peter, bu sadece ilk histir, bir süre sonra aşınır, ta ki sonunda, kendi öfke duygunuz körelir ve buna karşı kayıtsızlaşır; ayrıca, başkalarının duygularını incittiğinizi ve alışkanlığı, hizmetin büyük zararına ve utancına
taşıdığınızı unutursunuz."

Bu açıklamaları yaparken dava veya itaatsizlik yaratmak istediğimiz varsayılmasın. Tam tersine, bu hatanın itaatsizliğin nedeni olduğunu ve sonunda çok daha fazla nedeni olacağını iddia ediyoruz; çünkü hizmete giren genç subaylar geliştikçe, buna direneceklerdir. Buradaki şikayet, belki de son düzenlemelerle güçleri çoktan fazlasıyla kısıtlanmış olan kaptanlardan ziyade subaylara yöneliktir: bu güç kalmalıdır, çünkü
birkaç kişi, emrindekileri rahatsız edecek kadar sapkın olsa da, hizmete adaletli olmak adına, çoğunluğun, davranışlarıyla, güce bağlı en büyük cazibenin, çok sayıda insanı mutlu edebilmek olduğunu kabul ettiğini söylemekten gurur duyuyoruz.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZ HİZMETTEN HASTA, AMA UYGUN İLAÇLA İYİLEŞİYOR - ÇOĞUNUN YAPTIĞI GİBİ, BİR PATLAMAYLA SONLANAN BİR TARTIŞMA - KRANİYOLOJİ ÜZERİNE KÖTÜ DERSLER.

Cenaze töreninden sonraki gün, H.M. _Aurora_ gemisi Malta'ya doğru yola çıktı ve
gemiye vardığında, vekil kaptan iki subayımızı _Harpy_ gemisine, "terhis edildiği gün erzak aldıklarını" söylemeden gönderdi, çünkü
gemi defterlerinde fazladan olarak taşınmışlardı.

_Aurora_ gemisinde vekil olarak görev yapan Bay James, Toulon'da amirale katılmak için can atıyordu ve ertesi gün yelken açmayı planlıyordu. Valinin masasında
Yüzbaşı
Wilson ile buluştu ve Jack ile Gascoigne'in
Kaptan Tartar'ın emriyle zincire vurulduğunu; şüphelerinin ve
bunun sonucunda düellonun gerçekleştiğine dair raporun olduğunu; ancak Gascoigne ile
Jack'in her ikisinin de _Aurora_ gemisindeki hiç kimseye yolculuklarının olaylarını
bilmeyecekleri konusunda anlaştıklarını; ve bu nedenle başka hiçbir şey
bilinmiyordu, sadece bir şekilde güçlü dostlar edinmiş olmaları gerekiyordu; ve Kaptan Tartar'ın davranışında ve tüm işlemde bir tür gizem belirdi.

"Düelloya katılan arkadaşım Jack'e ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Vali, yanlarını tutana kadar gülmüştü;
"Wilson, onu yarın sabah buraya getir ve hikayesini anlat."

"Onu cesaretlendirmekten korkuyorum, Sir Thomas--zaten çok
vahşi. Sana ilk yolculuğundan bahsettim. Maceralardan başka bir şeyi yok ve hepsi de çok
iyi sonlanıyor."

"Pekala, ama onu buraya çağırıp kendi kamaranda olduğu gibi
havaya uçurabilirsin ve o zaman ondan gerçeği öğreniriz."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Kaptan Wilson, "çünkü o her şeyi
yeterince açık bir şekilde anlatıyor."

"Peki, beni memnun etmek için onu çağırın - kaçmasında pek de suçlu olduğunu düşünmüyorum, çünkü asılacağını düşünmüş - çocuğu görmek istiyorum."

"Peki, Vali, eğer isterseniz," diye cevapladı Yüzbaşı Wilson, Bay Sawbridge'e bir not yazarak, Bay Easy'yi sabah saat on'da Vali'nin evine göndermesini rica etti.

Jack üniformasıyla belirdi - kendisine söylenenleri pek umursamadı, çünkü hizmetten ayrılmaya kararlıydı. Zincire vurulmuştu ve zincir _ruhuna işlemişti_.

Bay Sawbridge, Jack gemiye gönderilmeden yaklaşık bir saat önce kıyıya
çıkmıştı ve bütün gece kıyıda kalmıştı. Bu nedenle Jack'i sadece birkaç dakika gördü ve ilk başta ona hiçbir şey söylememenin veya hoşnutsuzluğunu dile getirmemenin görevi olduğunu düşünerek, sadece kaptanın gemiye
gemi ... kadar güvenli bir şekilde girebildi. Gascoigne ve kahramanımız,
Malta'da bile,
speronare'de olup bitenleri itiraf etmenin ne kadar güvenli olabileceğini bilmediklerinden,
sadece kaptana söylemeye karar verdiler.
Jack, kaptanın huzuruna çıkarıldığında,
Vali'yle birlikte oturduğunu ve kahvaltının
masadaki hazır olduğunu gördü. Jack cesaretle ama saygılı bir şekilde içeri girdi.
Kaptan Wilson'ı seviyordu ve ona saygı göstermek istiyordu. Yüzbaşı Wilson
ona hitap etti, düelloda büyük bir hata yaptığını,
muhasebecinin kâhyası ile dövüşerek kendini küçük düşürdüğünü ve gemisinden kaçtığını söyledi. Jack
Yüzbaşı Wilson'a saygıyla baktı, yanlış yaptığını kabul etti ve Yüzbaşı Wilson bunu gözden geçirirse bir dahaki sefere daha dikkatli olacağına söz verdi. "Kaptan Wilson, genç beyefendi için yalvarmama izin verin," dedi Vali; "Bunun sadece bir yargı hatası olduğuna ikna oldum."

"Pekala, Bay Easy, pişmanlığınızı dile getirirken ve Vali sizin adınıza müdahale ederken, buna daha fazla dikkat etmeyeceğim; ancak
unutmayın, Bay Easy, çılgın şakalarınızla bana çok fazla endişe verdiniz ve umarım bir dahaki sefere sizin iyiliğiniz için çok endişeliyim ve bu tür riskler aldığınızda rahatsız olmamak için
çok endişeliyim. Şimdi görevinize gidebilir ve Bay Gascoigne'e de aynısını yapmasını söyleyebilirsiniz; ve lütfen bir daha düello veya kaçış duymayalım."

Bu nazik muamele karşısında kalbi yumuşayan Jack konuşmaya
cüret etmedi; reverans yaptı ve odadan çıkmak üzereyken Vali şöyle dedi:

"Bay Easy, kahvaltınızı yapmadınız."

"Ben yaptım efendim," diye cevapladı Jack, "karaya çıkmadan önce."

"Ama bir deniz harp okulu öğrencisi her zaman iki kahvaltı yapabilir, özellikle de kendi kahvaltısı önce geldiğinde -o yüzden oturun ve bizimle kahvaltı edin--şimdi her şey bitti."

"Olmasa bile," diye cevapladı Kaptan Wilson gülerek, "Bay Easy'nin kahvaltısını bozacağından şüpheliyim;--gelin, Bay Easy, oturun."

Jack eğildi, sandalyesine oturdu ve dersinin iştahını kaçırmadığını kanıtladı. Kahvaltı bitince, Kaptan Wilson şunları söyledi:

"Bay Easy, döndüğünüzde genellikle birkaç maceradan bahsedersiniz; Valiye ve bana, bizden ayrıldığınızdan beri neler olduğunu anlatır mısınız?"

"Elbette efendim," diye cevapladı Jack; "ama bunun gizlilik sözü altında olmasını rica ediyorum, çünkü benim ve Gascoigne için oldukça önemli."

"Evet, eğer gizlilik gerçekten gerekliyse, oğlum; ama bunun en iyi yargıcı benim," diye cevapladı Vali.

Jack daha sonra, Vali ve kaptanının büyük şaşkınlığına rağmen, daha önce anlattığımız maceralarının ayrıntılarına girdi ve
anlatmasını, hizmetten ayrılmak istediğini belirterek sonlandırdı;
Kaptan Wilson'ın onu terhis edip eve göndermesini umuyordu.

"Saçmalık!" dedi Vali, "Ben buradayken Akdeniz'den ayrılmayacaksın. Hayır, hayır; daha fazla macera yaşamalısın ve geri gelip
bana anlatmalısın. Ve unutma, oğlum, Malta'ya her geldiğinde, Valinin evinde bir yatak ve masasında bir koltuk
her zaman senin için hazır."

"Çok naziksiniz, Sir Thomas," diye cevapladı Jack, "ama--"

"Hiçbir ama yok, efendim--hizmeti terk etmeyeceksiniz; ayrıca, Donna Agnes'i görmeye gitmeniz için izin isteyebileceğimi unutmayın--
ay, ve sizi de oraya gönderebilirim."

Yüzbaşı Wilson da kahramanımıza itiraz etti ve o da
konudan vazgeçti. Kararı almasını sağlayan sert muameleydi,
bu kararı alt eden ise nezaketti.

"İzninizle, Yüzbaşı Wilson, Bay Easy bugün bizimle akşam yemeği yiyecek ve Gascoigne'i de beraberinde getirecek; önce onu azarlayacaksınız ve
ben de onu güzel bir akşam yemeğiyle teselli edeceğim--ve oğlum, hikayenizi her yerde anlatmaktan korkmayın: Oturun ve Nix Mangare merdivenlerine anlatın, eğer isterseniz--ben burada Valiyim."

Jack saygılarını sundu ve ayrıldı.

"Çocuk nazik davranılmalı, Yüzbaşı Wilson," dedi Vali; "o
hizmet için bir kayıp olurdu. Aman Tanrım, ne maceralar! ve ne kadar da
dürüstçe her şeyi anlatıyor. Eğer bana izin verirseniz,
burada olduğunuz süre boyunca benimle kalmasını isteyeceğim: Onunla arkadaş olmak istiyorum; hizmetten ayrılmamalı."

Kahramanımız üzerinde nezaket ve ilginin diğer tüm önlemlerden daha etkili olacağını hisseden Yüzbaşı Wilson, Valinin
önerisine onay verdi. Böylece Jack, Valinin masasında yemek yedi ve _Harpy_ aşağı indirildikten sonra yeniden donatılana kadar
İspanyolca ve İtalyanca dersleri aldı. Daha hazır olmadan filodan bir gemi geldi ve Yüzbaşı Wilson'a Mahon'a gitmesini ve orada duran bir nakliye aracını filo için canlı öküzler tedarik etmesi için göndermesini söyledi. Jack
gemisine çok gönüllü olarak katılmadı, ancak Valiye hizmette kalacağına söz vermişti ve yelken açmadan önceki akşam gemiye bindi. O kadar iyi yaşıyordu ki, ilk başta süvari subayının
ücretinden korkuyordu, ancak iyi bir iştah her şeyi tatlandırır ve Jack kısa süre sonra
yeterince olmadığından yakındı. Jolliffe ve Mesty'yi uzun bir aradan sonra gördüğüne çok sevindi; teknecinin
yanaklarına güldü, uşak görevlisinin kurşun deliklerini sordu, Gascoigne ve diğer yemek arkadaşlarıyla
el sıkıştı, Vigors'u dövdü ve
sonra akşam yemeğine oturdu.

"Ah, Massa Easy, neden bensiz bir yolculuğa çıkıyorsun?" dedi Mesty; "çok
kötü - gücünle, ama keşke orada olsaydım; çok fazla
tehlikedesin, Massa Easy, Mesty olmadan, her neyse."

Ertesi gün _Harpy_ yelken açtı ve Jack görevinin başına geçti. Bay Asper
on pound borç aldı ve kahramanımız istediği kadar nöbet tuttu,
ki nöbet tutmak onu memnun etmediği için çok azdı. Bay Sawbridge
kahramanımızla uzun sohbetler etti, ona hizmette disiplin ve itaatin gerekliliğini ve eşitlik diye bir şeyin olmadığını ve insan haklarının herkese sahip olduğu mülkü güvence altına aldığını söyledi. "Sizin fikirlerinize göre, Bay Easy, bir adamın karısı üzerinde başka hiçbir şeyden daha fazla hakkı yoktur ve başka herhangi bir adam onu ​​talep edebilir." Jack, Agnes'i düşündü ve bu konuyu tartışmaya devam ederken evliliği bir istisna yaptı; ancak tartışsa da felsefesi, Agnes ile ilgili olarak herhangi birinin onunla insan hakları konusunda tartışması fikrinden neredeyse rahatsızdı.

_Harpy_ Afrika kıyısına ulaştı, rüzgar ters esmeye devam etti ve
günlerce şaşkına döndüler; Sonunda, yaklaşık on altı mil ötede, karanın altında bir brik gördüler; donanımı ve görünüşü, Kaptan Wilson'ın onun bir korsan olduğundan şüphelenmesine neden oldu,
ama hava sakindi ve ona yaklaşamadılar. Yine de, Kaptan Wilson onu incelemenin görevi olduğunu düşündü; bu yüzden gece saat onda
tekneler çekildi: bu sadece bir keşif içindi, çünkü ne olduğu söylenemezdi, Bay Sawbridge
gitmedi. Bay Asper hasta listesindeydi, bu yüzden kaptan Bay Smallsole
seferin komutasını elinde tutuyordu. Jack, Bay Sawbridge'den teknelerden birinin sorumluluğunu ona vermesini istedi. Bay Jolliffe ve Bay Vigors kaptanla birlikte
pinasa girdiler. Topçu bir kesicinin sorumluluğunu elinde tutuyordu,
ve kahramanımız diğerinin komutasını elinde tutuyordu. Jack, on yediden çok daha büyük olmasa da, yaşına göre çok güçlü ve uzundu; gerçekten de yetişkin bir adamdı ve haftada iki kez tıraş oluyordu. Gitmesinin tek amacı Vali Malta'ya döndüğünde ona bir hikaye anlatmaktı. Mesty onunla birlikte gitti ve tekne
yolculuğa çıkarken Gascoigne içeri süzüldü ve Jack'e onunla ilgilenmek için geldiğini söyledi, bu düşünceli nezaket için Jack en içten teşekkürlerini sundu. Kaptana verilen emirler çok açıktı; gemiyi keşfetmesi ve eğer ağır silahlıysa saldırmaması gerekiyordu, çünkü gemi rıhtıma bağlıydı ve rüzgar çıkar çıkmaz Harpy'den kaçamazdı. Silahlı değilse gemiye binecekti, ancak sabaha kadar hiçbir şey yapmayacaktı: tekneleri bu kadar erken göndermelerinin sebebi, adamların gündüz vakti güneşin sıcaklığından etkilenmemeleriydi, çünkü aşırıydı ve birçok adamı hasta listesine almıştı. Tekneler koyun dibine yanaşacak, keşfedilmeyecek kadar yakına gitmeyecek ve sonra gün doğana kadar
askeri teçhizatlarını bırakacaktı. Bay Smallsole'a, teknelere atanan diğer subayların huzurunda, hiçbir hata olmaması için emir verildi ve tekneler daha sonra yola koyuldu. Üç saatlik bir çekişten sonra,
brigin yattığı yere ulaştılar ve gemide hareket eden hiçbir ışık görmedikleri için, görülmediklerini düşündüler.
Grapnel'lerini yaklaşık yedi kulaç suya bıraktılar ve gün ışığını beklediler. Jack, Kaptan Wilson'ın gün doğana kadar demirlemeleri emrini duyduğunda, taze balık her zaman bir subayın
rıhtımında hoş olduğu için, olta takımı almak için Mesty'yi aşağı göndermişti: o ve Gascoigne bu şekilde eğlendiler ve balığı çekerken bir tartışmaya girdiler ve Bay Smallsole onlara sessiz olmalarını emretti. Tartıştıkları konu
tekne hizmetiyle ilgiliydi; Gascoigne, teknelerin hepsinin aynı anda binmesi konusunda ısrar etti - kahramanımız ise bunların birbiri ardına gelmesinin daha iyi olduğunu
kafasına koydu; yeni bir fikirdi, ancak Jack'in çoğu konudaki fikirleri tekildi.

"Eğer tüm gücünüzü aynı anda güverteye atarsanız, onları alt edersiniz," diye gözlemledi Gascoigne; "Eğer yapmazsanız, ayrıntılı olarak yenilirsiniz."

"Çok doğru," diye cevapladı Jack, "eğer çok güçlü bir gücünüz varsa veya onlar hazırlıklı değilse; ama unutmayın, eğer hazırlarsa, durum değişir; örneğin, ateşli silahlara gelince - ilk tekneye ateş ederler ve ikinci tekne ateşini ayırmışken yeniden doldurmaya vakitleri olmaz; gelen her yeni tekne, tekneye binenlerin cesaretini ve savunanların endişesini artırır; adamlar taze ve taze gelir. İnanın Gascoigne, bir _corps de reserve_ gibisi yoktur."

"Teknenizde sessiz kalacak mısınız, Bay Easy, yoksa kalmayacak mısınız?" diye bağırdı kaptan; "hizmet için bir utanç kaynağısınız, efendim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Jack, alçak bir sesle. "Bir lokma daha aldım, Ned."

Jack ve yoldaşı gün ağarana kadar sessizce balık tutmaya devam ettiler. Sis durgun sudan akıp geçti ve brigi keşfetti, brik tekneleri fark eder etmez Fransız üç renkli bayrağını fırlattı ve meydan okuma topu attı. Bay Smallsole kararsızdı; atılan top ağır değildi ve Bay Jolliffe de böyle söyledi; her zamanki gibi, saldırı için endişelenen adamlar aynı şeyi ileri sürdüler ve Bay Smallsole, düşmandan geri çekilmekten ve daha sonra geminin mürettebatı tarafından hor görülmekten korkarak, teknelere grapnellerini tartmalarını emretti.

"Bir dakika durun çocuklar," dedi Jack adamlarına, "Bir ısırık aldım." Adamlar Jack'in bu kadar kolay davranmasına güldüler, ama o onların evcil hayvanıydı; ve diğer teknelere yanaşıp birkaç saniyelik kayıplarını telafi etmek niyetiyle, balığını çekmesi için durdular.

"Onu şimdi oltaya taktım," dedi Jack; "Ben balıklarla yukarı çıkarken sen de kancayla yukarı çık." Fakat bu gecikme diğer teknelere küreklerini bir düzine kez
çekerek başlama fırsatı verdi ki bu da kolayca geri kazanılabilecek bir mesafe değildi.

"Bizden önce gemiye binecekler, efendim," dedi dümenci.

"Önemsemeyin," diye cevapladı Jack; "birisi en son olmalı."

"Ama içinde bulunduğum teknede değil," diye cevapladı Gascoigne; "eğer elimden gelirse."

"Size söylüyorum," diye cevapladı Jack, "biz _corps de reserve_ olacağız ve
ölçeği lehimize çevirme şerefine erişeceğiz."

"Yol verin çocuklar," diye bağırdı Gascoigne, diğer teknelerin hala kendilerinden bir kablo kadar uzaklıkta olduğunu fark ederek.

"Gascoigne, tekneye ben komuta ediyorum," dedi Jack, "ve adamlarımın
vücutlarında hiç nefes olmadan gemiye binmelerini istemiyorum--bu çok akılsızca bir plan.
Sabit bir çekiş, çocuklar, ve çok fazla efor sarfetmeyin."

"Aman Tanrım, biz yanaşmadan önce gemiyi alacaklar."

"Haklı olsalar bile, haklıyım, değil mi, Mesty?"

"Evet, Massa Easy, haklısın--eğer gemiyi sensiz alırlarsa,
seni istemezler--eğer seni isterlerse, sen gel." Ve ceketini
çıkarmış olan zenci, sanki kötülük yapmak istiyormuş gibi kolunu açtı.

Topçu tarafından komuta edilen ilk filika şimdi tekneye yaklaştı
ve yanaştığında ondan üç tekne boyu öndeydi.
Brig, geniş bordasına doğru aktı--iyi yönlendirilmişti ve tekne
aşağıya doğru gitti.

"Cutter battı," diye haykırdı Gascoigne, "Tanrı aşkına! Yol verin, adamlarım."

"Şimdi, üçümüz de birlikte yukarı doğru çekiyor olsaydık,
borda hepimizi batırırdı, görmüyor musun?" dedi Jack, çok sakin bir şekilde. "Lanatarda bir tahta var - yol verin, adamlarım, yol verin," dedi Gascoigne sabırsızlıkla ayaklarını yere vurarak.

Karşılama açıkça sıcaktı; lanatar adamlarını
gemiye doldurduğunda, ikinci bot brigin çeyreğinin hemen altındaydı - iki
kuyruk daha ve yanaştı; aniden geminin güvertesinde muazzam bir
patlama oldu ve cesetler ve parçalar havaya
fırlatıldı. Patlama o kadar muazzamdı ki, ikinci botun adamları sanki büyülenmiş gibi aynı anda çekmeyi bıraktılar, gözleri limanlardan dökülen duman hacimlerine yöneldi ve geminin tüm direklerini ve donanımını
gizledi.

"Şimdi sizin zamanınız, çocuklar, yol verin ve yanaşın," diye haykırdı kahramanımız.

Adamlar, sesinin hatırlattığı gibi itaat ettiler - ama tekneye zaten verilen ivme yeterliydi. Küreklerini suya atmadan önce geminin yanlarına çarptılar ve Jack'i takip ederek birkaç saniye içinde geminin güvertesine ulaştılar. Korkunç bir manzarayla karşılaştılar.
Güvertenin tamamı simsiyahtı ve cesetler etrafa saçılmıştı;
Üzerlerindeki giysiler hala yanıyordu ve cesetlerin arasında bir zamanlar insan olanların parçaları vardı.

Kapı gemiden çıkarılıp yan yatırılmıştı.
Kapılar
parçalanmıştı ve halatların çoğu tutuşmuştu. Güvertede onlara karşı koyacak tek bir kişi bile kalmamıştı.

Daha sonra hayatlarını aşağıda kalarak kurtaran adamlardan öğrendiklerine göre, Fransız kaptan demir atmadan önce tekneleri görmüş ve her türlü hazırlığı yapmıştı; silahlar için büyük bir cephane sandığını fişeklerle doldurmuştu, böylece onları
vermek zorunda
kalmamışlardı. Pinnace adamları ile geminin mürettebatı arasındaki çatışma kıç tarafına yakın bir yerde devam etti ve ateşlenen bir tabanca, yoğun ve çaresiz mücadelenin tam ortasında patlayan barutla kazara iletişim kurdu.

İlk amaç, su çekmek ve geminin üzerine yayılan alevleri söndürmekti; bu başarıldığında, kahramanımız kıç taraftaki tırabzana gitti ve batırılan
kruvazörü aradı.--"Gascoigne, dört adamla birlikte tekneye atla--Kruvazörün çeyrek mil geride yüzdüğünü görüyorum: hala hayatta olan birileri olabilir. Sanırım şimdi bir veya iki baş görüyorum."

Gascoigne aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra kruvazörün üç adamıyla geri döndü; geri kalanlar batmıştı, muhtemelen bordadan gelen merminin
atışıyla ölmüş veya yaralanmışlardı.

"Tanrıya şükür, üç kişi kurtuldu!" dedi Jack, "çünkü çok fazla kişiyi kaybettik.
Şimdi bu zavallılardan herhangi birinin hala hayatta olup olmadığına bakmalı ve
güverteyi parçalanmış olanların kalıntılarından temizlemeliyiz. Diyorum ki, Ned, eğer dümeni kullansaydık nerede olurduk?"

"Sen her zaman ayaklarının üzerine düşersin, Easy," diye cevapladı Gascoigne; "ama bu senin haklı olduğunu kanıtlamaz."

"Görüyorum ki seni ikna etmek mümkün değil, Ned, tartışmaya bu kadar düşkünsün. Ancak şimdi tartışacak vaktim yok--bu zavallılara bakmalıyız; bazıları hala hayatta."

Ceset üstüne ceset limanlara, çoğu durumda cübbelere atıldı, bu da onların ölmüş bir dosta mı yoksa düşmana mı ait olduğunu ayırt etmelerini sağladı.

Jack arkasını döndü ve Mesty'yi ayağıyla gövdeden kopmuş bir kafanın üzerinde gördü.

"Ne yapıyorsun, Mesty?"

"Massa Easy, buna bakıyorum ve bunun Massa Vigor'un kafası olduğunu düşünüyorum ve sonra düşmanının kafatasının küçük Massa Gossett'e güzel bir hediye olduğunu düşünüyorum; sonra tekrar düşünüyorum ve hayır diyorum, o öldü ve artık daha fazla
kırıp dökme -- o yüzden denize düşmesine izin ver."

Jack, kalbinde Vigor'u affederek arkasını döndü, bir teğmeninin ranzasındaki küçük düşmanlıkları düşündü, bir vücudun kararmış kısmına bakarken, aklını kaybetmesinden yarım saat önce.

"Massy Easy," dedi Mesty, "Sanırım doğru söylüyorsun, her neyse, affet dediğinde: den, Massa Vigors," diye devam etti Mesty, başı kavrulmuş saçlarından tutup limandan dışarı fırlatarak, "gerçekten çok kötü bir adamsın -- ama Ashantee seni affediyor. "

"İşte canlı biri," dedi Gascoigne Jack'e, yüzü kül gibi siyah ve tanınmaz halde olan bir cesedi incelerken, "ve o da
giysisine bakılırsa bizim adamlarımızdan biri."

Kahramanımız incelemek ve Gascoigne'e cesedi, dolaştığı
yığınla ip ve yarı yanmış brandadan kurtarmasında yardım etmek için yukarı çıktı. Mesty onu takip etti ve alt ekstremitelere bakarak,
"Massa Easy, o Massa Jolliffe, pantolonunu tanıyorum; denizci terzisi, sonsuza dek yamadığını ve o kadar eski olduğunu söylüyor ki iplik artık tutunmuyor; dün
bu yamayı yaptırdı ve denizci terzisi daha fazla yama yapmazsa
lütfen kimseden izin alamayacağını söyledi."

Mesty haklıydı; zavallı Jolliffe'di, patlamada yüzü kömür gibi yanmıştı. Ayrıca sol elinin üç parmağını kaybetmişti, ancak güverteye çıkarılır çıkarılmaz
iyileşmiş gibi göründü ve hemen su almak için ağzına işaret etti.

"Mesty," dedi Jack, "Bay Jolliffe'in sorumluluğunu sana bırakıyorum; geri dönene kadar ona çok iyi bakın."

Ardından soruşturma devam etti ve iyileşmeleri beklenebilecek dört İngiliz denizci ve yaklaşık aynı sayıda Fransız bulundu; cesetlerin geri kalanı denize atıldı.
Sadece kaptanın şapkası topların arasından alındı ​​ve aşağıda sadece on bir Fransız bulundu.

Gemi, on top ve altmış beş adamdan oluşan bir Fransız korsan gemisi olan _Franklin_ idi, bunlardan sekiz adam ganimet olarak gitmişti. Geminin kaybı
kırk altı ölü ve yaralı idi. _Harpy_'nin kaybı ise, kesicide boğulan beş kişi ve
pinasa ait on sekiz kişi havaya uçuruldu, toplam yirmi üç kişiden sadece Bay Jolliffe ve beş denizci hayattaydı.

"_Harpy_ açıklardan esen bir rüzgarla duruyor," dedi Gascoigne, Easy'ye.

"Öyleyse çok daha iyi, çünkü bundan bıktım, Ned; bunda çok
korkunç bir şey var ve keşke tekrar gemide olsaydım. Az önce
Jolliffe'e gittim; biraz konuşabiliyor; sanırım iyileşecek. Umarım öyledir,
zavallı adam; o zaman terfisini alacak, çünkü o, geriye kalanların
komutanı."

"Ve eğer yaparsa," diye cevapladı Gascoigne, "güzelliğini
bozduğu için havaya uçurulmuş olduğuna yemin edebilir - ama işte _Harpy_ geliyor. Fransızların üzerine
çekecek bir İngiliz sancağı arıyordum ama
bulamadım; bu yüzden üzerine bir yel değirmeni çekiyorum--bu yeterli."

_Harpy_ kısa süre sonra brige çok yaklaşmıştı ve Jack, olanları bildirmek için
kruvazörde gemiye çıktı. Yüzbaşı Wilson çok
çok
kızgın ve kederliydi:
kruvazöre yeni elemanlar yerleştirildi ve
pinase'i yönetmek için ve o ve Sawbridge, kahramanımızın anlattığı
patlamanın korkunç etkilerine tanık olmak için gemiye çıktılar.

Jolliffe ve yaralı adamlar gemiye alındı ​​ve hepsi
iyileşti. Daha önce zavallı Bay Jolliffe'in yüzünün çiçek hastalığından ne kadar
çarpık olduğunu belirtmiştik--o kadar şiddetli yanmıştı ki
yüzünün tamamı üç hafta içinde bir maske gibi
çıktı ve
herkes, hala dikişli olmasına rağmen, Bay Jolliffe'in eskisinden daha
iyi göründüğünü ilan etti. Bay Jolliffe'in sadece terfi almadığını, aynı zamanda yaraları,
ve hizmetten emekli oldu. Hala çok sade bir adamdı, ancak
patlatıldığı bilindiği için, gözünün kaybı ve yüzündeki yaralar aynı kazaya bağlandı ve
yiğit ve sakat bir subay olarak ilgi uyandırdı. Evlendi ve
mutlu ve mutlu bir şekilde uzun yıllar yaşadı.

_Harpy_ ödülünü Mahon'a götürdü. Jack, her zamanki gibi,
çok fazla itibar kazandı; bunu hak edip etmediğini veya Gascoigne'in
gözlemlediği gibi, her zaman ayaklarının üzerine düşüp düşmediğini okuyucu bizim anlatımımızdan anlayabilir; belki de her ikisinden de biraz vardı. _Harpy_'nin denizcileri, aceleyle çağrıldıklarında, sık sık, "Bir dakika durun, bir ısırık aldım" diye cevap verirlerdi. Jack'e gelince, sık sık kendi kendine, "Vali için
ünlü güzel bir hikayem var" derdi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

JACK BAŞKA BİR SEYAHAT EDİYOR - AŞK VE DİPLOMASİ - JACK ÜÇ KİŞİ İÇİN
Fazla
ZEKALI OLDUĞUNU KANITLADI VE YÜKSEK
SÖZLEŞME
GÜÇLERİNİN TÜM DÜZENLEMELERİNİ
ALT ÜST ETTİ.

_Harpy_'nin Port Mahon'a varmasından birkaç gün sonra, bir Cutter, amiralin
haberleriyle geldi. Kaptan Wilson, kahramanımızın
ihlalleri sonucu
boşalan _Aurora_ firkateynine gönderildiğini gördü.

Bay Sawbridge komutan rütbesine yükseltildi ve _Harpy_'nin komutasına atandı. Amiral, Kaptan Wilson'a _Aurora_'yı, her saat beklenen başka bir firkateynin varışına kadar alıkoyması gerektiğini ve ardından komutayı devralması için Mahon'a gönderileceğini bildirdi. Ayrıca, canlı öküz tedarikinin çok uygun olacağını ima etti ve hemen Tetuan'a göndermesini rica etti.

Kaptan Wilson o kadar çok subay kaybetmişti ki kimi göndereceğini bilmiyordu:
aslında, artık _Harpy_'nin komutasında değildi ve
sadece bir teğmen vardı ve ne kaptan ne de kaptan yardımcısı. Gascoigne ve Jack, tek iki yararlı gemi subayıydı ve seferin gerekli olduğu herhangi bir seferde onlara güvenmekten korkuyordu.

"Ne yapacağız, Sawbridge? Easy'yi mi yoksa Gascoigne'i mi göndereceğiz, yoksa ikisini de mi? -çünkü öküzler gelmezse, amiral onları bizim yaptığımız gibi serbest bırakmayacak."

"Birini göndermeliyiz, Wilson," diye cevapladı Yüzbaşı Sawbridge, "ve iki subay göndermek gelenektir, biri öküzleri gemiye alırken, diğeri de gemiye bindirmeyle ilgilenir."

"Peki, o zaman ikisini de gönder, Sawbridge, ama önce onlara iyi bir ders ver."

"Orada bir sorun çıkarabileceklerini sanmıyorum," diye cevapladı Sawbridge;
"ve orası öyle bir çukur ki oradan uzaklaşmak için mutlu olacaklardır."

Easy ve Gascoigne çağrıldı, tüm
Kaptan Sawbridge'in söylediğine göre, son derece saygılı bir şekilde dinlendiler, kendilerine son derece uygun davranacaklarına söz verdiler, konsolos yardımcısı bir mektup aldılar ve
hükümet tarafından kiralanmış iki yüz on altı tonluk _Eliza Ann_ adlı brikteki kabinde hamakları ve sandıklarıyla birlikte gönderildiler - kaptan ve mürettebatı
hepsi demirlerini yukarı çekmekle meşguldü.

Nakliye kaptanı onları karşılamak için kıç tarafa geldi: kısa boylu, kızıl saçlı, elleri bir kaplumbağanın kanat çırpıcıları kadar geniş olan genç bir adamdı;
geniş yüzlü, geniş omuzlu, çilli, basık burunluydu; ama
çok yakışıklı olmasa da, dikkate değer derecede iyi huyluydu.
Sandıklar ve hamaklar güverteye çıkar çıkmaz, onlara demiri kaldırıp yelken açabildiğinde
bir şişe porter vereceğini söyledi. Jack, hamalın yukarı çıkmasını ve çapayı kaldırırken, zamandan tasarruf edeceği için,
onların da bunu içmelerini önerdi.

"Belki zamandan tasarruf sağlayabilir, ama hamalın kurtulmasını sağlamaz," diye cevapladı kaptan;
"ancak, sen alacaksın."

Çocuğu çağırdı, hamalın yukarı çıkmasını emretti ve sonra
ilerledi. Jack, çocuğun iki sandalye getirmesini, hamalın refakatçi
kapağına oturmasını sağladı ve Gascoigne ile birlikte oturdular. Çapa tartıldı ve nakliye gemisi, elleri hafif olduğu için,
ön yelkeninin altından geçti ve çapayı sabitlemek zorunda kaldı. Nakliye gemisi _Harpy_'nin on yarda yakınından geçti ve Kaptan Sawbridge, iki gemi subayının sandalyelerinde bacaklarını çaprazlamış, kollarını kavuşturmuş ve hamalları önlerinde otururken çok rahat davrandıklarını gördüğünde, nakliye gemisinin hareket etmesini emretmek için çok büyük bir istek duydu, ancak başka bir subayı ayıramazdı, bu yüzden kendi kendine "Vali için bir hikaye daha olacak, yoksa yanılıyorum" diyerek uzaklaştı. Nakliye gemisi yelken açar açmaz, adı Hogg olan kaptan kahramanımızın yanına geldi ve hamalı nasıl bulduğunu sordu. Jack, ilk şişe hakkında asla bir fikir beyan edemeyeceğini söyledi - "Öyleyse, Kaptan Hogg, sizi bir saniye rahatsız edeceğiz" - ardından üçüncüsü için rahatsız ettiler - dördüncüsü için yalvardılar - beşincisinde sağlığına içmeliydi ve son olarak, yarım düzineyi hazırlamanın uygunluğunu belirttiler. Bu sırada kendilerini biraz sersemlemiş buldular, bu yüzden Kaptan Hogg'un dikkatli bir şekilde gözetleme yapmasını ve hiçbir şekilde onları çağırmamasını isteyerek hamaklarına çekildiler.

Ertesi sabah geç uyandılar; esinti taze ve güzeldi: Kaptan Hogg'dan masrafları düşünmemesini istediler, çünkü yedikleri, içtikleri ve yaptığı her şeyi kendileri karşılayacaklardı ve Tetuan'a vardıklarında ona bir teçhizat sözü verdiler.

Bu vaatle ve ona kaptan demeleriyle, kahramanımız ve Gascoigne
efendinin kalbini kazandılar ve çok iyi huylu bir adam oldukları için
istediklerini yaptılar. Jack ayrıca adamlara varışlarında içmeleri için bir dublon attı ve nakliyedeki tüm adamlar, Jack'in "onlara hükmetmek" için gelmesiyle birlikte bir nakliyedeydi. Jack'in
hükümdarlığının çoğunlukla "mutlu ve görkemli" olduğunu kabul etmek gerekir. Sonunda Tetuan'a vardılar ve bizim Pylades ve Orestes
kıyıya çıktılar ve Kaptan Hogg eşliğinde konsolos yardımcısını ziyaret ettiler.
Kimliklerini gösterdiler ve öküz talep ettiler. Konsolos yardımcısı
çok genç, kısa boylu, zayıf ve açık renk saçlı bir adamdı; babası durumu ona bildirmişti ve kendisi de onun halefi olarak atanmıştı çünkü başka hiç kimse bu durumu başvurmaya değer bulmamıştı.
Yine de Bay Hicks ofisinin muazzam sorumluluğundan etkilenmişti. Ancak, şu anda biraz gelir getiren bir yerdi ve Bay Hicks'in kız kardeşinin yanı sıra elinde çok fazla şey vardı. Kız kardeşi, oradaki tek İngiliz hanımefendi olarak, mekanın modasını belirledi ve ara sıra öküz almaya gelen beyefendi denizcilerin tüm dikkatini çekti. Ancak Bayan Hicks kendi önemini biliyordu ve üst üste üç deniz harp okulu öğrencisini, bir kaptan yardımcısını ve bir vekil muhasebeciyi reddetmişti. Tetuan'da Afrika öküzleri bol miktardaydı ancak İngiliz hanımlar nadirdi; ayrıca, babasının ona bıraktığı ve tamamen kendi tasarrufunda olan bir bez çantada üç yüz dolar olmak üzere kendi küçük serveti vardı. Bayan Hicks, erkek kardeşine çok benziyordu ancak daha çok fiziği ve keten saçları vardı; yüz hatları oldukça güzeldi ve cildi çok açıktı. Ön görüşmeler tamamlanıp, Bay Hicks'in ofisi olarak adlandırdığı, çıplak duvarlı küçük bir odada düzenlemeler yapıldıktan sonra, kendilerine başkonsülün kız kardeşiyle tanıştırılmak üzere salona girmeleri istendi. Bayan Hicks, iki deniz harp okuluna başını salladı, ancak Kaptan Hogg'a
çok nazikçe gülümsedi. Deniz harp okulunun ve kaptanın rütbelerini biliyordu. Kısa bir süre sonra, Kaptan Hogg'un arkadaşlığını akşam yemeğine davet etti ve deniz harp okulunu da beraberinde getirmesini rica etti. Bunun üzerine Jack ve Gascoigne birbirlerine baktılar ve kahkahalarla güldüler ve Bayan Hicks davetinin son kısmını geri çekmek üzereydi. Evden çıkar çıkmaz, kaptana gemiye binmesini ve kasabada dolaşırken hazır olmasını söylediler. Her yerine göz gezdirdikten ve yorgun düşene kadar Araplara, Mağribilere ve Yahudilere baktıktan sonra,
karaya çıktıkları yere doğru ilerlediler ve orada kaptanla karşılaştılar. Kaptan onlara hiçbir şey yapmadığını, çünkü adamların hepsinin Jack'in dublonuyla sarhoş olduğunu söyledi. Jack, bir dublon'un sonsuza kadar dayanmayacağını ve ne kadar çabuk içerlerse o kadar iyi olacağını söyledi. Daha sonra, kendilerine elli düzine kümes hayvanı, yirmi koyun ve orada bulunabilecek birçok başka eşya sağlamalarını istedikleri konsolos yardımcısına geri döndüler; çünkü Jack'in dediği gibi, Toulon'a kadar iyi yaşayacaklardı ve eğer stokta kalan varsa, bunları amirale vereceklerdi, çünkü Jack, Mahon'dan ayrılmadan önce babasının felsefesini bir kez daha kanıtlama önlemini almıştı. Jack böylesine cömert bir emir verdiğinde ve konsolos yardımcısı onu ödediği miktarın en az üçte birinden dolandırdığında, Bay Hicks, bizim gemicilerimize ve Kaptan Hogg'a yatak teklif etmekten daha azını yapamayacağını düşündü; bu yüzden, akşam yemeği biter bitmez, Kaptan Hogg'a gemiye çıkıp eşyalarını kıyıya getirmesini emrettiler ve o da öyle yaptı. Tetuan'da öküzlerle tamamlanmadan önce nakliye için normal süre üç hafta olduğundan, bizim deniz harp okulu öğrencileri en azından bir şey
yapabilecekleri bir şey
bulabilirlerse o kadar kalmaya karar verdiler, ya da bulamazlarsa hiçbir şey
yapmamak görev yapmaktan sonsuz derecede daha iyiydi. Böylece, vice-consul'un evinde konaklamaya başladılar, hamal ve nakliyeden başka
bir şey
bulunamayan diğer şeyler için haber gönderdiler; ve Jack, Kaptan Tartar'ın ona dediği gibi bir dolandırıcı olmadığını kanıtlamak için, Kaptan Hogg'a hesaba göre yüz dolar verdi, çünkü Kaptan Hogg'un bir girişim olarak
getirdiği ve hala önemli bir kısmı kalan büyük bir hamal ve İngiliz lüksü stoğu vardı. Dolayısıyla, bizim 
deniz subaylarımız sadece konsolos yardımcısı tarafından aldatılmakla kalmadılar, aynı zamanda onun masasını da sağladılar, Bay Hicks çok misafirperverdi ve her şey onların hizmetindeydi, ancak Bayan Julia hariç, o bir deniz subayına burun kıvırdı,
tam maaş alsa bile; ama o,
kendi adına umutsuzca aşık olan kaptana büyük ilerlemeler sağladı: böylece ikinci kaptan ve adamlar öküzler için her şeyi hazırladılar, Jack ve Gascoigne kendilerini rahat ettirdiler,
ve Kaptan Hogg seviştiler ve böylece ilk haftayı geçirdiler.

Easy ve Gascoigne'in odası evin tepesindeydi ve
çok sıcak olduğunu gören Gascoigne, üstteki düz çatıya zorla çıkmıştı (çünkü çoğu Müslüman ülkesinde evler bu şekilde inşa edilir, böylece sakinler akşamın serinliğinin tadını çıkarabilir ve
bazen orada uyuyabilirler). Evlerin yan yana inşa edildiği bu çatılar, Müslüman geleneklerinin gerektirdiği mahremiyeti sağlamak için birkaç ayaklık bir duvarla ayrılmıştır. Gascoigne, duvarın diğer tarafında, alçak bir tonda hüzünlü bir şarkı söyleyen bir kadının sesini duymadan önce, oraya çok uzun süre çıkmamıştı. Gascoigne kendisi de güzel şarkı söylüyordu ve çok iyi bir kulağı olduğu için, daha önce hiç havayı duymamış olmasına rağmen, notaların doğruluğundan memnundu. Duvara yaslandı, purosunu içti ve dinledi. Aralıklarla tekrar tekrar duyuluyordu; Gascoigne, gecenin sessizliğinde çok net ve saf gelen notaları kısa sürede yakaladı. Sonunda durdular ve boşuna yarım saat daha bekledikten sonra, bizim teğmenimiz yatağına döndü ve kulağını çok memnun eden havayı mırıldandı. Uykusunda onu rahatsız etti ve uyandığında kulaklarında çınladı, bilindiği gibi, bizi memnun eden her yeni hava bunu yapar. Kahvaltı
hazırlanmadan önce, Gascoigne buna İngilizce kelimeler eklemiş ve bunları tekrar tekrar söylemişti. Yan evde yaşayan konsolos yardımcısı ile görüştü ve bunun zengin olduğu söylenen ve birçok kişinin evlenmek istediği bir kızı olan yaşlı bir Mağribi olduğunu söyledi, ancak zenginliğinden mi yoksa güzelliği için mi olduğunu
söyleyemedi; ancak çok yakışıklı olduğunu duymuştu. Gascoigne daha fazla soru sormadı, bunun yerine Jack ve Kaptan Hogg ile birlikte dışarı çıktı ve öküzler için suya girmek üzere gemiye bindi.

"Bu havayı nereden öğrendin, Gascoigne? Çok güzel ama daha önce hiç söylediğini duymamıştım."

Gascoigne ona ve ayrıca Bay Hicks'ten duyduklarını anlattı. "O kızı görmeye kararlıyım, Jack. Hicks Arapça'yı yeterince hızlı konuşabiliyor; ona sadece şu kelimelerin Arapçasını sor - `Korkma - Seni seviyorum - Senin dilini konuşamıyorum' - ve bunları telaffuz edildiği gibi kağıda dök." 

Jack, Gascoigne'i hayalinde topladı, ki bu hiçbir şeyle sonuçlanamazdı. 

"Belki de hayır," diye cevapladı Gascoigne; "ve eğer o kadar iyi şarkı söylemeseydi, umursamıyordum. Gerçekten kalbime giden yolun
kulağımdan geçtiğine inanıyorum;--ancak bu gece deneyeceğim ve yakında onun
benim düşündüğüm duyguya sahip olup olmadığını öğreneceğim. Şimdi geri dönelim: Kadınların gözlerine kadar giysi içinde, erkeklerinse alınlarına kadar toprak içinde olmasına bakmaktan bıktım." 

Eve girdiklerinde Bay ve Bayan Hicks arasında bir tartışma duydular. 

"Asla rızamı vermeyeceğim, Julia; burnunu kıvırdığın o subaylardan biri bir düzine Hogg'a bedel."

"Şimdi, bu ülkede bir domuzun fiyatını bilseydik," diye gözlemledi
Easy, "tam değerimizi hesaplayabilirdik, Ned."

"Bir domuz, kirli bir hayvan olduğu için--"

"Sus," dedi Jack.

"Bay Hicks," diye cevapladı Bayan Julia, "Ben kendimin ve servetimin efendisiyim ve istediğimi yapacağım."

"Buna güven, vermeyeceksin, Julia. Uygunsuz bir eşleşme yapmanı engellemeyi görevim sayıyorum; ve Majestelerinin temsilcisi olarak, bu genç adamla evlenmene izin veremem."

"Aman Tanrım!" dedi Gascoigne, "Majestelerinin temsilcisi!"

"Sizden rızanızı istemeyeceğim," diye cevapladı hanım.

"Evet, ama benim iznim olmadan evlenemezsin. Bildiğin gibi,
Julia, Majestelerinin _kolordu
diplomatiğinden_ biri olarak, buradaki konumumdan dolayı büyük bir güce sahibim ve yasakları yasaklayacağım; aslında, seninle evlenebilecek tek kişi
benim."

"O zaman başka bir yerde evlenirim."

"Peki evlenebilecek duruma gelene kadar nakliye gemisinde ne yapacaksın?"

"Uygun gördüğümü yapacağım," diye cevapladı hanım; "ve senin kaba imalarından hiçbirine
teşekkür edeceğim." Böyle dedikten sonra hanım odadan
kendi odasına
sıçradı ve sonra bizim subaylar içeri girdiklerini ima etmek için koridorda bir ses çıkardılar. Bay Hicks'i çok kıpkırmızı ve gerçekten de başkonsolos gibi buldular, ama kendini toparladı; ve
Kaptan Hogg _kendisinin_ ortaya çıkmasıyla akşam yemeğine gittiler; ancak Bayan
Julia _kendi_ görünümüne gelmedi ve Bay Hicks kaptana karşı zar zor nazikti, ancak kısa bir süre sonra dışarı çağrıldı ve bizim deniz harp okulu öğrencileri
iki sevgilinin tanışmasını sağlamak için ofise gittiler. Sonra
birlikte konuştukları duyuldu ve bir süre sonra daha az konuştular ve dilleri daha şefkatliydi.

"Neler olduğunu görelim, Jack," dedi Gascoigne; ve iki sevgiliyi fark etmek için
yavaşça yürüdüler, çünkü onlar gözetlemekle meşguldüler.

Kaptan Hogg metresinin saçından bir tutam istiyordu. Tombul
Julia ona hiçbir şeyi inkar edemezdi; sarı saçlarını bıraktı ve
makası çıkarıp arkasındaki saçlarından kalın bir tutam kesti,
kaptana sundu: en az bir buçuk ayak uzunluğunda ve bir inç çapındaydı. Kaptan onu kocaman eline aldı ve ceketinin arkasındaki cebine soktu, ama aşağıya doğru bir hamlede içeri giremedi, bu yüzden tekrar tekrar soktu, ta ki bir katın içindeki kablo gibi kıvrılana kadar.

"Bu cömert bir kız," diye fısıldadı Jack; "perakende olarak satması biraz zaman alacak olan şeyi toptan satıyor. Ama işte Bay Hicks geliyor, onları uyaralım; Hogg'u severim ve domuz etini sevdiği için, eğer onlara yardım etmeyi başarabilirsem, onu yiyecek."

O gece Gascoigne tekrar çatıya çıktı ve bir süre bekledikten sonra aynı havanın tekrarlandığını duydu: şarkı bitene kadar bekledi ve sonra çok düşük bir tonda, kendisi için ayarladığı sözcüklerle şarkıyı söyledi. Bir süre her şey sessiz kaldı ve sonra şarkı tekrar başladı, ama aynı havaya değildi. Gascoigne yeni havanın birkaç kez tekrarlanmasını bekledi ve sonra güzel tenor sesinin tüm gücünü kullanarak ilk havayı tekrar söyledi. Gece havasının sessizliğinde yankılandı ve sonra bekledi, ama boşuna; dişinin yumuşak sesi artık duyulmuyordu ve Gascoigne dinlenmek için çekildi.

Bu üç veya dört gece boyunca devam etti, Gascoigne bir öncekini duyduğu aynı ezgileri sonraki gece de söyledi, ta ki sonunda dişinin artık korkmadığı, ancak ezgileri değiştirdiği ve böylece bir sonraki akşam tekrarlarıyla eğlendiği ortaya çıkana kadar. Beşinci gece ilk ezgiyi söyledi ve bizim asteğmenimiz yanıtlayınca, sonra bir tane daha söyledi, ta ki hepsini söyleyene kadar, her seferinde yanıtı bekledi. Duvar sekiz fitten daha yüksek değildi ve Gascoigne şimdi Jack'in yardımıyla, bilinmeyen şarkıcısını görmeye karar verdi. Kaptan Hogg'dan kıyıya birkaç inçlik misina getirmesini istedi ve
üst katta çamaşır kurutmak için kullanılan üç veya dört direkli bir merdiven yapmayı başardı. Onları gürültü yapmadan
duvara sabitledi, akşam için hazırdı. Jack eşliğinde yukarı çıktığında, güzel, berrak bir ay ışığı
gecesiydi. Hava tekrar söylendi ve Gascoigne tarafından tekrarlandı, ardından Jack'in tuttuğu merdivene yavaşça tırmandı ve başını duvarın üzerine kaldırdı; muhteşem giyimli, yarı pufta yatan, gözleri aya dikilmiş, ışınları sayesinde gerçekten güzel olduğunu
gözlemleyebildiği genç bir Mağribi kız gördü. Kız tefekküre dalmış gibiydi; ve Gascoigne onun düşüncelerini
anlamak için dünyayı verirdi. Gördüklerinden
memnun olarak aşağı indi ve havalardan birini söyleyerek, "Korkma--Seni seviyorum--Senin dilini konuşamıyorum" sözlerini tekrarladı. Sonra bir hava daha söyledi ve bitirdikten sonra kelimeleri tekrar Arapça olarak tekrarladı; ancak hiçbir cevap alamadı. Üçüncü havayı söyledi ve kelimeleri tekrarladı, sonra Lingua Franca'da bir cevap duyduğunda çok sevindi.

"Bu dilde konuşabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Gascoigne, "Konuşabilirim, Allah'a şükür. Korkma, seni seviyorum."

"Seni tanımıyorum; sen kimsin? Sen benim halkımdan değilsin."

"Hayır, ama senin istediğin her şey olurum. Ben bir Frank ve bir İngiliz subayıyım."

Gascoigne'in bu cevabı üzerine bir duraklama oldu.

"Öyleyse hor mu görülüyorum?" dedi Gascoigne.

"Hayır, hor görülmüyorum, ama sen benim halkımdan veya toprağımdan değilsin; daha fazla konuşma, yoksa duyulursun."

"İtaat ediyorum," diye cevapladı Gascoigne, "istediğin için, ama ben yarınki aya kadar
özleyeceğim. Seni hayal edeceğim. Allah seni korusun!"

"Dilinde ne kadar da şaşırtıcı derecede şiirselsin, Ned," dedi Easy,
odalarına girdiklerinde.

"Elbette, Jack, _Binbir Gece Masalları_'nı okudum. Hayatında hiç böyle
gözler görmedin: ne kadar da huri!"

"Agnes kadar yakışıklı mı, Ned?"

"Ay ışığında iki katı yakışıklı."

"Hepsi boş laf, ve senin kur yapman da öyle olacak, çünkü
hiçbir şeye
yol açmayacak."

"Eğer engelleyebilirsem."

"Neden, Gascoigne, bir eşle ne yapardın?"

"Tam da senin yapacağın gibi, Jack."

"Yani, sevgili Ned, evlenmeyi göze alabilir misin?"

"Yaşlı vali hayattayken değil, ama fonlarında biraz para olduğunu biliyorum. Bir gün bana üç bin pounddan fazlasını bekleyemeyeceğimi söyledi. Kız kardeşlerim olduğunu biliyorsun."

"Ve sen oraya girmeden önce üç bin çocuğun olacak."

"Bu büyük bir aile, Jack," diye cevapladı Gascoigne, kahkahalarla
patlayarak, kahramanımız da katıldı.

"Şey, biliyorsun ki sadece seninle bu konuyu tartışmak istiyordum."

"Bunu biliyorum, Jack; ama sanırım tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan önce sayıyoruz, ki bu da aptalca."

"Evliliğe kalkıştığımız zamanlar hariç her durumda."

"Aman, Jack, oldukça mantıklı olmaya başlıyorsun."

"Benim bilgeliğim arkadaşlarım için, aptallığım kendim için. İyi geceler."

Ama Jack uyumadı. "Gascoigne'in böyle aptalca bir şey yapmasına izin vermemeliyim," diye düşündü - "başarılı olursa, süvari subayı maaşıyla esmer bir kızla evlen - başaramazsa boğazını kes. "Jack'in dediği gibi, onun
bilgeliği arkadaşları içindi ve o kadar cömertti ki
kendi özel günleri için hiçbir şey ayırmadı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Bayan Julia Hicks Tetuan'da modayı belirledi ve
giyim tarzı yakışıksız değildi. Mağribi kadınlar büyük
duvaklar takarlardı veya bunlara ne derseniz deyin, çünkü başlıkları
bazen topuklarına kadar iner ve tüm vücudu örter,
göze çarpan bir göz bırakır ve her şeyi saklar. Şimdi Bayan Julia bunu
başlıktan çok daha kullanışlı buldu, çünkü
güneşin sıcağında açık tenini yakmadan yürüyebilir ve herkese ve her şeye
karşılıklı olarak bakılmadan bakabilirdi. Bu nedenle, birkaç metre ince muslin kumaştan yapılmış bu tulumlardan birini giymeden asla dışarı çıkmazdı. Evdeki elbisesi genellikle renkli sarcenetten olurdu, çünkü babasının
yaşadığı dönemde bir gün limana küçük bir gemi geldi,
çok miktarda İngiliz işaretli mallar; ve gemi balastla yola çıktığı için, kaptanın eline
nasıl geçtiğine dair bir tahmin vardı. Bu nedenle kaptanı Valiye
gönderdi, ancak mesele,
başkonsülün kargonun yaklaşık dörtte birini ipek ve muslin balyaları halinde almasıyla dostça
düzenlendi. Bu nedenle Bayan Hicks'in tüm elbiseleri mavi,
yeşil ve sarı sarcenettendi, bu da beyaz muslinle birlikte, onu kasabadaki tek Frank hanımı kadar dikkat çekici kılıyordu ve Tetuan dilinde havlayan tek bir köpek bile, başkonsülün kız kardeşini tanımazdı, her ne kadar çok az kişi onun yüzünü görmüş olsa da.

Şimdi, Gascoigne aşkını sürdürmeye kararlı olduğundan, Jack'e, sürpriz olması durumunda Bayan Hicks gibi giyinmesinin daha iyi olacağı geldi. Ertesi sabah Gascoigne'e önerdi,
o da bu fikri onayladı ve gün içinde, Bayan Hicks
Kaptan Hogg ile meşgulken, onun elbiselerinden birini ve muslin tulumunu soyutlamayı başardı--ki bunu güvenli bir şekilde yapabilirdi, çünkü bol miktarda vardı,
çünkü Bayan Hicks manto üreticisinin faturalarıyla ilgilenmiyordu.

Ertesi gece Gascoigne çatıya çıktığında, Bayan Hicks'in kıyafetlerini giydi ve fiziği bakımından ona çok benziyordu,
ancak biraz daha uzundu. Mağribi kızın şarkı söylemesini bekledi,
ama kız söylemedi--bu yüzden merdivenden yukarı gizlice çıktı ve duvarın üzerinden baktı--ve daha önce olduğu gibi derin düşüncelere dalmış bir şekilde uzandığını fark etti.

Muslinle örtülü başı kızın dikkatini çekti ve kız hafif bir çığlık attı.

"Korkmayın hanımefendi," dedi Gascoigne, "o tatlı yüzü ilk kez görmüyorum. Bir arkadaş için iç çekiyorum. Senin yanında oturmak için neler vermezdim? Senin inancından değilim, doğru - ama bu birbirimizi sevmememiz gerektiği anlamına mı geliyor?"

Mağribi kız cevap vermek üzereydi ki, Gascoigne hiç beklemediği bir yerden bir cevap aldı. Cevap, kızının çığlıklarını duyan Mağribi'nin kendisindendi ve hızla çatıya
çıkmıştı.

"Frank zambağı kokularını koyu menekşeyle karıştırmak mı istiyor?" dedi, çünkü başkonsülün kız kardeşini sık sık görmüştü ve kızıyla konuşmak için çatıya çıkıp duvara tırmanan kişinin o olduğunu düşünüyordu.

Gascoigne bu talihli hatadan yararlanmak için aklı başındaydı.

"Yalnızım, değerli Mağribi," diye cevapladı, muslinini yüzüne daha fazla çekerek, "ve bir arkadaş için can atıyorum. Evinizin çatısındaki bülbül beni büyüledi; ama bu merdivene tırmanmaya cesaret ettiğimde bir adamın yüzüyle karşılaşmayı
düşünmedim."

"Frank zambağı aşağı inmeye cesaret ederse, koyu menekşenin
yanında oturabilir."

Gascoigne cevap vermemenin uygun olduğunu düşündü.

"Korkma," dedi yaşlı Mağribi; "yaşlı bir adam bir kadından başka nedir?" ve Mağribi bir merdiven getirdi, onu duvara dayadı. Bir duraklamadan sonra Gascoigne, "Bu benim kaderim" dedi ve sonra aşağı indi,
ve Mağribi tarafından kızının uzandığı şilteye götürüldü. Mağribi daha sonra onların yanına oturdu ve konuşmaya başladılar. Gascoigne, yardımcı konsül ve kız kardeşi hakkında rolünü oynayacak kadar bilgi sahibiydi ve Mağribi'ye, kardeşinin onu nefret ettiği gemi kaptanına eş olarak vermek istediğini ve onu soğuk ve sisli bir iklime götüreceğini; burada doğduğunu ve burada yaşayıp ölmek istediğini ve bu ülkeyi terk etmektense hayatını onun kadınlarının dairelerinde geçirmeyi tercih edeceğini söylemeyi uygun gördü.
Bunun üzerine Abdel Faza, çünkü adı buydu, çok aşık hissetti; elini alnına koydu, selam verdi ve Gascoigne'e zenanasının ve içindeki her şeyin, evinin ve kendisinin olduğu gibi onun olduğunu söyledi. Kızı Azar'ın katılmadığı bir saatlik konuşmanın ardından, yaşlı Mağribi Gascoigne'den kadınlar dairesine inmesini istedi; ve kızının sessizliğini fark ederek ona şöyle dedi:

"Azar, bu Frank hurisinin şimdiye kadar tek hanımı olduğun
dairelere gelmesine öfkeleniyorsun. Korkma, yakında başka birinin olacaksın, çünkü Osman Ali senden karısını istedi ve ben de onun
isteğini dinledim."

Artık Osman Ali babası kadar yaşlıydı ve Azar ondan nefret ediyordu. Elini titreyerek uzattı ve Gascoigne'i zenanaya götürdü. Mağribi onları
eşiğe kadar geçirdi, eğildi ve yanlarından ayrıldı.

Gascoigne'in davasını öne sürmek için vakti olduğunu ve böyle altın bir fırsatı kaçırmadığını kolayca hayal edebilir ve babasının Osman Ali ile ilgili
anlaşması bizim teğmenimizin davasına çok yardımcı oldu.

Çoğu deniz harp okulu öğrencisi gibi, aşık olarak, yani cıva gibi kaynayan bir
sıcaklığın biraz üzerinde bir şekilde zenana'dan ayrıldı. Tüm bu zaman boyunca bir miktar gerilim içinde kalmış olan Jack, dostça bir tonda sesler duyduğunda hiç üzülmedi ve birkaç dakika sonra Gascoigne'in merdiveni
çıktığını fark etti. Kahramanımıza, belki de
görülmemesi gerektiği, çünkü
Mağribi'nin, yiğitliğiyle, sözde hanımla birlikte merdiveni
çıkabileceği geldi. Haklıydı, çünkü
Abdel Faza, onu sadece kendi tarafında merdivenden yukarı takip etmekle kalmadı, aynı zamanda
diğer taraftan inmesine yardımcı oldu ve büyük bir törenle ayrıldı.

Gascoigne, dikizleyen Jack'in yanına koştu ve ona olan biteni ayrıntılı bir şekilde anlattı, Azar'ı şimdiye kadar yaratılmış en güzel, büyüleyici
ve şefkatli yaratık olarak tanımladı. Yarım saatlik bir konuşmadan sonra, Jack'in derin uykuda olduğunu fark ettiği için aniden durdu.

Gascoigne'in ziyaretleri her gece tekrarlanıyordu; yaşlı Abdel Faza her seferinde daha da
yiğitleşiyordu ve bizim subayımız
eğer bir erdemi yoksa-
olduğunu varsaymak zorundaydı. Çok mütevazıymış gibi davranıyordu.

Bu arada Kaptan Hogg gerçek Bayan Hicks'e olan ilgisini sürdürdü; ikinci kaptan öküzleri gemiye almaya devam etti ve üç haftadan fazla zaman geçtiğinden Toulon'a doğru yola çıkmayı düşünmenin zamanı gelmişti; ancak Kaptan Hogg çok aşıktı ve Gascoigne'e gelince,
tüm aşık subaylar gibi o da hizmeti bırakmayı düşünüyordu. Jack, Kaptan'la mantık yürüttü; Kaptan mantığı dinliyor gibiydi, çünkü
Bayan Hicks onun talihini takip etmeyi ve nakliyelerini
nakliye _Mary Ann_'de taçlandırmayı kabul etmişti. Bu nedenle olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmalarını ve çapayı tartar tartmaz kıyıya gelip Bayan Hicks'i indirip Toulon'a doğru yelken açmalarını önerdi.

Jack buna katlanabilirdi; zorluk Gascoigne'deydi, o da
sevimli Azar'ı olmadan gitmeyi kabul etmiyordu. Sonunda Jack
başarılı olacağını düşündüğü ve Vali'ye anlatılacak
iyi bir şaka olacak bir plan
planladı. Bu nedenle Gascoigne'in küçük Moor'unu kaçırmasına
razı olmuş gibi göründü ve bunun nasıl yönetileceğini tartıştılar. Jack daha sonra Gascoigne'e başarılı olacak bir plan
bulduğunu söyledi. "Kaptan Hogg'dan," dedi, "Bayan Hicks'i kaçırmak niyetinde olduğunu öğrendim ve ona yanında bir hanımefendi olduğunu söylediğimde, hemen itiraz etti ve tüm kamaranın kendisine ve nişanlısına ait olması gerektiğini söyledi. Şimdi, ilk olarak, kamarayı Bayan Hicks'e veya Bayan Hogg'a verme gibi bir düşüncem yok. Sevişmek istediği için dışarıda kalmak çok rahatsız edici olacak; bu nedenle Bayan Hicks'i kaçırmamaya kararlıyım. Bana gemiye binip, brigi yola koymayı, makbuzları imzalamam için kıyıda bir tekne bırakmayı ve alacakaranlıkta yola çıktığımda Bayan Hicks'in tekneye binmesini teklif etti. Şimdi Bayan Hicks'i kaçırmayacağım; eğer onunla evlenmek istiyorsa, bunu ben gemide yokken yapsın. Her şeyin parasını ödedim ve kamarayı benim olarak görüyorum."

"Bak Ned, eğer küçük Mağribi'ni kaçırmak istiyorsan, bunun tek bir yolu var ve bu da çok basit bir yol; yarın gece oraya gittiğinde ona Bayan Hicks'in bir elbisesini bırak ve ona alacakaranlıkta aşağı inip evden çıkmasını söyle: tüm tehlike kendi evinde olacak, çünkü dışarı çıktığı anda konsolos yardımcısının kız kardeşi olduğu varsayılacak ve gözlemlenmeyecek veya sorgulanmayacak. Ben onu arayacağım ve Bayan Hicks yerine gemiye getireceğim. Hogg gemiyi yola koyacak ve yelken açmaktan çok mutlu olacak ve kabini içeride kilitleyecek, böylece hata ertesi sabaha kadar keşfedilmeyecek ve Kaptan Hogg'a iyi bir kahkaha atacağız."

Gascoigne, Jack'in planının çok iyi olduğunu söyledi ve kabul etti, ona teşekkür etti ve onun şimdiye kadar sahip olduğu en iyi arkadaş olduğunu söyledi. "Öyle olacağım," diye düşündü Jack, "ama sen bunu ilk başta kabul etmeyeceksin." Jack daha sonra Kaptan Hogg'a gitti ve onun görüşlerine sıcak bir şekilde
dalıyormuş gibi göründü, ama ona Hicks'in olan bitenden şüphelendiğini ve bunu ona söylediğini, aynı zamanda Hogg gemiye binene kadar kız kardeşini
kaybetmeyeceğini söyledi.

"Şimdi," dedi Jack, "bunu ana güçle yapamayacağını biliyorsun; bu yüzden
en iyi plan senin gemiye binip yola çıkman,
ben de Bayan Hicks'i, kardeşi tüm tehlikenin bittiğini
düşündüğünde, götürmem için bana bırakman."

"Çok teşekkürler, Bay Easy," diye cevapladı Kaptan Hogg; "çok iyi olacak ve
her şeyi Julia'mla ayarlayacağım. Ne kadar da naziksin!"

"Ama, Hogg, bana gizlilik sözü verir misin?"

"Evet," diye cevapladı kaptan.

"Bu Gascoigne çok aptal bir adam ve burada tanıştığı bir kızla kaçmak istiyor; ve sizce ne önerdi? Gemi yola çıktıktan sonra onu tekneyle götürmemi; ve Bayan Hicks'in elbiselerinden birini ödünç aldı, böylece o kızmış gibi görünebilir. Kabul ettim, ama böyle bir
aptallık yapmayacağına karar verdiğim için, Bayan Hicks'i getireceğim;
ve Hogg, o öyle bir çılgın adam ki, eğer onu
aldattığımı
öğrenirse, hemen kıyıya çıkar ve
geride kalır; bu yüzden Bayan Hicks'i kamaraya bırakmalıyız ve o da bütün gece kapıyı kilitleyecek, böylece hileyi
ertesi sabaha kadar göremeyecek ve sonra ona güzelce güleceğiz."

Kaptan Hogg, Gascoigne'in ondan önce yaptığı gibi, bunun mükemmel bir şaka olacağını söyledi.

Şimdi, suyun, öküzlerin, koyunların ve kümes hayvanlarının hepsinin gemide olduğu gözlemlenmelidir; ve Jack'ten parasını alan Bay Hicks, tavrını çok değiştirmişti; pek de medeni değildi, çünkü kahramanımızdan alabileceği her şeyi aldığı için, Kaptan Hogg'dan olduğu gibi ondan da kurtulmak istiyordu. Kahramanımız buna çok öfkelendi, ancak mevcut görüşlerine uymayacağı için, bunu fark etmemiş gibi davrandı - tam tersine, konsolos yardımcısı için en sıcak dostluğu ilan etti ve ona düzenlenen komployu ona bildirmekten daha iyi bir şekilde nezaketini geri ödeyemeyeceğini söyleme fırsatını değerlendirdi. Sonra ona kız kardeşinin planladığı kaçıştan bahsetti ve onu kaçırmak için tasarlanan kişinin kendisi olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım, rezil!" diye haykırdı başkonsolos yardımcısı; "Bu konu hakkında Dışişleri Bakanlığı'na yazacağım."

"Sanırım," dedi Jack, "önereceğim şeyi yapmak çok daha iyi olacak, bu da yürekten bir kahkahayla ve Kaptan Hogg'un şaşkınlığıyla
sonlanacak. Kız kardeşinin kıyafetlerini giyersen, seni onun yerine
götürürüm. Kız kardeşini güvende tuttuğunu hayal etsin; seni kamaraya bırakacağım ve kendini
kilitleyeceksin. Benim emirlerim olmadan yelken açamaz ve makbuzları
imzalamayacağım. Ertesi sabah kamaranın kapısını açıp ona
iyice güleceğiz. Teknenin gün ışığında seni kıyıya götürmesi için yola çıkmasını iste, sonra da hemen Toulon'a gitmesini sağlayacağım. Bu
çok
güzel bir şaka olacak."

Böyle düşündü başkonsolos, Gascoigne ve Yüzbaşı Hogg da. Jack ile el sıkıştı ve ona daha önce olduğu gibi nazik davrandı.

O gece Gascoigne, Bayan Hicks'in birçok elbisesinden birini Azar'a bıraktı,
Azar da onun talihini takip etmeyi kabul etti ve
ellerine geçirebildiği tüm mücevherleri ve
parayı paketledi. Zavallı küçük Çocuk, korku ve zevkle titriyordu. Bayan Hicks, düşündüğü gibi, gemiye bir kutu giysi
gemiye soktu ve kutunun içinde üç yüz dolarlık serveti vardı. Bay Hicks kolunun altından güldü, Jack de öyle; ve herkes
dileklerinin gerçekleşeceği beklentisiyle yatağa girdi.
Erken bir akşam yemeğinden sonra, Yüzbaşı Hogg ve Gascoigne gemiye çıktılar, ikisi de Jack'in elini
sanki onu bir daha asla görmeyecekmiş gibi sıktılar ve
tüm taraflar arasında zeki bakışlar dolaştı.

Kapıdan çıkar çıkmaz başkonsolos kıkırdadı ve Kaptan Hogg'dan kurtulma fikrine kıkırdadığını düşünen Bayan Hicks, sırdaşı olan kahramanımıza bakarken daha da kıkırdadı ve okuyucunun bildiği sebeplerden dolayı kahramanımız her ikisinden de daha fazla kıkırdadı.

Karanlıktan biraz önce, gemi artık yola çıkmış olan brikten kıyıya gönderildi ve Bay Hicks, kararlaştırıldığı gibi, ofise gidip çekleri hazırlaması gerektiğini söyledi - yani kız kardeşinin kıyafetlerini giymesi gerektiğini söyledi. Bayan Hicks hemen ayağa kalktı ve kahramanımıza anlaştığımız gibi keyifli bir yolculuk diledi, geceyi geçirmek için dinlenmesi gerektiğini söyledi, çünkü başı çok ağrıyordu - kardeşine iyi geceler diledi ve bir saat daha beklemek için odasına gitti, sonra kahramanımız, başvekilini kandırmak için tekneden
indikten sonra geri dönecek, onu bahçede karşılayacak ve onu gemiye götürecekti. Kahramanımız daha sonra ofise
gitti ve başvekilinin tüm giysilerini çıkarıp bir mendile
bağlayarak kamaraya girdikten sonra tekrar giymeyi planlayan başvekile yardım etti.

Hazır olur olmaz Jack, bohçasını aldı ve sözde Bayan Hicks'i tekneye götürdü. Çok aceleyle uzaklaştılar ve Jack, Bay Hicks'in bohçasını denize atma fırsatını değerlendirdi. Yan yana geldikleri anda, Bay Hicks yukarı çıktı ve Jack tarafından
aşağıya, Kabine indirildi: Jack içeri girerken elini sıktı ve fısıldayarak, "Yarın sabah ne kadar da güleceğiz!" dedi ve sonra kapıyı kilitledi. Bu arada tekne bağlandı ve yukarı çekildi,
ve Jack, Bay Hicks'in neler olup bittiğini anlayamaması için kör lambaların indirilmesini sağladı. Gascoigne,
kahramanımızın yanına geldi ve elini sıktı.

"Sana çok minnettarım, Jack. Yarın sabah ne kadar da güleceğiz diyorum!"

Tekne yukarı çıkar çıkmaz ve ana havuz dolar dolmaz, Kaptan Hogg da
kahramanımızın yanına geldi, elini sıktı ve teşekkür etti; ve o da, "Bay Easy, yarın sabah ne kadar da güleceğiz!" diyerek sözlerini tamamladı.

"Kazananlar gülsün," diye düşündü Jack.

Rüzgar adildi, nöbet tutulmuştu, rota belirlenmişti ve herkes
hamaklarına inip uyudu, yarın sabahı bekledi. Bay Hicks de yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için uyumaya gitti
ve sabahın şafağında, _Mary Ann_ nakliye gemisi Afrika kıyılarından
yüz milden fazla uzaktaydı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZ TAM ŞEYTANI OYNUYOR.

Okuyucunun ertesi sabahki
_sonucun_ etkisini hayal etmesini bırakmalıyız. Jack hariç herkes öfkeliydi, o da sadece
güldü. Kaptan, Bayan Hicks'i, Gascoigne'i, Azar'ı ve konsolos yardımcısını geri almak için geri dönmek istiyordu - ama rüzgar
onların dönüşü için kötüydü ve Jack kısa sürede kaptanı kendi tarafına çekti. Kaptana, ilk olarak, geri dönmeye cüret ederse,
kiralık tahvilini kaybedeceğini; ikinci olarak, ölen
tüm öküzlerin parasını ödemek zorunda kalacağını söyledi; üçüncüsü, eğer
Bayan Hicks'i karısı olarak almak istiyorsa, törenden önce onu gemiye alarak önce karakterine zarar vermemeliydi; ve son olarak, istediği zaman
gidip onunla evlenebileceğini; kardeşinin onu engelleyemeyeceğini söyledi.
Bütün bunlar çok iyi tavsiyelerdi ve kaptan oldukça sakin ve mantıklı oldu ve yelkenlerini aşağı ve yukarı doğru açtı.

Gascoigne'e gelince, onunla akıl yürütmenin bir faydası yoktu, bu yüzden
karaya tekrar çıkabildikleri anda tatmin olması gerektiği konusunda anlaştık.
Bay Hicks en vahşi olandı; geminin geri dönmesi konusunda ısrar etti, Jack ve kaptan ise reddetti, ancak onları tüm Dışişleri Bakanlığı ile tehdit etti. Giysilerini almakta ısrar etti, ancak Jack kıyıdan ayrılırken denize düştüklerini söyledi. Daha sonra ikinci kaptana ve adamlara gemiyi geri almalarını emretti, ancak ona ve karısının giysilerine güldüler. "Her halükarda, seni hizmetten çıkaracağım," dedi kahramanımıza öfkeyle. "Sana çok minnettar olacağım," dedi Jack--ve
Kaptan Hogg, başkonsolosun kız kardeşinin kıyafetleri içindeki görünümünden o kadar eğlendi ki,
müstakbel kayınbiraderine gülmekteki kendi hayal kırıklığını tamamen unuttu.
Jack ile tekrar arkadaş oldu, Jack de üstünlüğü yeniden kazandı ve hamalın
kapstern-head'den çıkmasını emretti. Mükemmel bir akşam yemeği yediler, ancak Bay Hicks onlara katılmayı reddetti; ancak bu, Jack'in veya kaptanın iştahını kaçırmadı: Gascoigne'e gelince, bir lokma bile yiyemedi, ancak aşırı içti, sanki kahramanımızı yutabilecekmiş gibi bardağının ağzından baktı, kahramanımız daha da çok güldü. Bay Hicks adamlara ödünç giysi vermek için başvurmuştu, ancak Jack bunu önceden görmüştü ve o her şeye kadirdi. Aşk veya para için bir ceket veya pantolon yoktu. Bay Hicks daha sonra sesini alçaltmanın uygun olduğunu düşündü ve Kaptan Hogg'a başvurdu, o da kız kardeşiyle evlenmesine izin vermeden mazur görülmesini istedi, Bay Hicks buna öfkeyle olumsuz bir yanıt verdi. Daha sonra Gascoigne'e başvurdu, o da çok asık suratlı bir şekilde cehenneme gitmesini söyledi. En sonunda kahramanımıza başvurdu, o da güldü ve önce onu lanetlenmiş olarak göreceğini söyledi. Böylece Bay Hicks etekleriyle oturdu ve intikam yemini etti. Çok içip hiçbir şey yemeyen Gascoigne yattı ve uyudu - Kaptan Hogg ve kahramanımız ise kaptanda bira içtiler. Böylece ilk gün geçti ve
rüzgar meşhur bir şekilde iyiydi - öküzler böğürdü, horozlar öttü, koyunlar meledi ve _Mary Ann_ iki yüz milden fazla yol aldı. Jack
kamaradaki diğer ranzayı ele geçirdi ve Majestelerinin temsilcisi, güverteler arasında uzanan bir üst yelkenin üzerine etekleriyle uzanmak zorunda kaldı, her iki yanında bir öküz vardı, öküzler ara sıra boynuzlarıyla ona ok atıyorlardı, sanki gemiye binmelerinin ve Toulon filosundan iskorbütleri kovmaya mahkum olduklarının ona borçlu olduklarını biliyorlardı.

Rüzgarın iyi olması nedeniyle on günde bir öküzün kaybı olmadan tamamlanan yolculuğun ayrıntılarına giremeyiz. Bu süre zarfında Bay Hicks, amirale katıldıklarında intikam saatinin geleceğini hayal ederek, konuşmadan yemek yemeye tenezzül etti. Gascoigne yavaş yavaş kendine geldi, ancak kahramanımızla konuşmadı, o da gülmeye ve porter içmeye devam etti. Sabahın on birinde Toulon filosunun ortasındaydılar ve Bay Hicks, etekli kahramanımızın yanından geçerken sevinçle gülümsedi ve Jack'in tedirginlik belirtisi göstermediğini merak etti. Filo hazır olduğunda, Jack amiralin kıç tarafının altına koştu, teknesini indirdi ve gemiye çıktı, kimlik bilgilerini gösterdi ve öküzlerini bildirdi. Genel işaret verildi, ganimetin adil bir şekilde bölüştürülmesi oldu ve sonra amiral kahramanımıza nakliye kaptanının gemide başka hayvan olup olmadığını sordu. Jack olmadığını söyledi; ancak Malta Valisi'nin bunların kabul edilebilir olabileceğini söylemesi üzerine, birkaç koyun ve birkaç düzine kümes hayvanı satın almıştı, eğer bunları kabul ederse bunlar onun hizmetine fazlasıyla hazırdı. Amiral, Vali'ye ve Jack'e onu düşündüğü için çok minnettardı, ancak elbette, bunların parasını ödemeden hayvanı kabul etmeyecekti. Vali'den, ayırabileceği kadarını gemiye göndermesini istedi ve sonra Jack'ten kendisiyle birlikte yemek yemesini istedi, çünkü Jack en iyi kıyafetlerini giymişti ve oldukça beyefendi görünüyordu.

"Bay Easy," dedi, nakliye gemisine dürbünle bakan bayrak kaptanı, "gemideki kaptanın karısı mı?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Jack; "o, konsolos yardımcısı."

"Ne, etek giymiş! Konsolos yardımcısı mı?"

"Evet, Tetuan'ın konsolos yardımcısı. Gemi seyir halindeyken o kıyafetle gemiye geldi ve filonun taze sığır etiyle
sağlanmasının ne kadar önemli olduğunun farkında olduğumdan gecikmemeyi görevim olarak gördüm."

"Bütün bunlar nedir, Bay Easy?" dedi amiral; "burada bir
hile oldu. Kamaraya gelerek beni memnun edeceksiniz."

Easy, amirali ve bayrak kaptanını kamaraya kadar takip etti ve sonra
hepsini nasıl kandırdığını cesurca anlattı. İkisinin de gülmeden durabilmesi imkansızdı ve gülmeye başladıklarında durmaları neredeyse imkansızdı.

"Bay Easy," dedi amiral sonunda, "sizi tamamen suçlamıyorum; görünen o ki nakliye gemisinin kaptanı yelken açmayı ertelemiş
çünkü aşıktı--ve Bay Gascoigne geride kalmış
çünkü aşıktı; kızın kaçırılmasıyla tetiklenen
İngilizlere karşı kötü niyetten bağımsız. Ama
sanırım siz, konsolos yardımcısına etek giydirmeden tüm bunları başarmayı başarabilirdiniz."

"En iyi yargıma göre hareket ettim, efendim," diye cevapladı Jack, çok alçakgönüllülükle.

"Ve genel olarak iyi iş çıkardınız. Kaptan Malcolm, konsolos yardımcısı için bir tekne gönderin."

Bay Hicks, kız kardeşinin kıyafetlerini giymesine aldırmadan, haksızlıklarını söylemek için fazla sabırsızdı: gemiye bindi ve kıkırdamalar
çok fazla olmasına rağmen, diplomatik olduğu öğrenildiğinde, her şeyin yakında kendi lehine olacağını düşündü. Hikayesini anlattı ve amiralin, güvertede rıhtımdaki askerlerle birlikte duran kahramanımızı ezmek olan kararını bekledi; ancak amiral, "Bay Hicks, ilk olarak, bu bana kız kardeşinizin evliliğiyle ilgili bir aile meselesi gibi görünüyor, ki bununla hiçbir ilgim yok. Kadın kıyafetleriyle kendi özgür iradenizle gemiye bindiniz. Bay Easy'nin emirleri olumluydu ve onlara uydu. Nakliye
hazır olur olmaz yelken açmak onun göreviydi. Şikayetinizi iletebilirsiniz, ancak bir arkadaş olarak, bunun muhtemelen işten çıkarılmanıza neden olacağını söylüyorum, çünkü bu tür şakalar Dışişleri Bakanlığı'nda anlaşılmaz. Nakliyeye geri dönebilirsiniz, Mahon'a yanaştıktan sonra Tetuan'a tekrar gidecek. Tekne yanaştı, efendim. "

Bay Hicks, bir konsolos yardımcısına gösterilen saygısızlığa şaşırarak,
eteğini bacaklarının arasına sıkıştırdı ve gemideki tüm mürettebatın kahkahaları arasında
yan tarafa doğru yürüdü. Kahramanımız amiralle birlikte akşam yemeği yedi ve iyi karşılandı. O gece Minorka'ya yelken açma emrini aldı ve akşam yemeği biter bitmez gemiye döndü ve
Kaptan Hogg'un hamalını satmakla meşgul olduğunu gördü -Gascoigne güvertede kahverengi bir çalışmayla yürüyordu- ve Bay Hicks kıç tarafta, eteğinin içinde somurtuyordu.

Teknelerden ayrılır ayrılmaz, _Mary Ann_ sancağını çekti ve yelken açtı ve hamal henüz satılmadığı için Jack bir şişe sipariş etti.

Jack, amiralle yaptığı açıklamanın sonucundan çok memnundu ve bir kez olsun, sadece hiçbir şeye karışmadığını hissetti kendini
sıyırdı, ama başkalarını engellemişti. Gascoigne güvertede
kasvetli bir şekilde yürüdü; gerçek şu ki çok mutsuzdu; düşünmek için
zamanı olmuştu ve şimdi ilk şiddet yatıştığına göre, kahramanımızın ona
gerçek bir hizmette bulunduğunu ve onu
açıkça bir aptallık yapmaktan alıkoyduğunu hissediyordu; ve yine de bu arkadaşını
sahada kendisiyle buluşması için çağırmıştı--ve minnettarlığı da böyleydi.
Geçmişi hatırlamak ve arkadaş edinmek için dünyayı verirdi, ama
çoğu insan gibi, hatasını kabul etmekten
utanıyordu; ancak,
neredeyse kararını vermişti ve aşağı yukarı yürüyüp
nasıl bir yol bulabileceğini düşünürken, her zamanki gibi,
kapıcısının yanında bir sandalyede oturan Jack, kendi kendine şöyle dedi,
"Şimdi hayatımı ortaya koyacağım ki Ned arkadaş edinmek istiyor ve ilk konuşmaktan
utanıyor; ben yanılıyor olabilirim ve o da konudan uzaklaşabilir, ama
ben yanılıyor olsam bile, en azından ben yanılan olmayacağım - onu deneyeceğim." Jack, Gascoigne'in tekrar yanından geçmesini bekledi ve sonra,
yüzüne nazikçe ve anlayışla bakarak şöyle dedi:

"Diyorum ki, Ned, bir bardak porter içer misin?"

Gascoigne gülümsedi ve Jack elini uzattı; uzlaşma bir anda gerçekleşti ve tartışma konusu
hiçbir tarafça ele alınmadı.

"Bir iki gün içinde Minorca'da olacağız," diye gözlemledi Jack bir süre sonra;
"şimdi oraya varmaktan mutluluk duyarım. Biliyor musun Ned, kendimden çok
memnunum; bu sefer hiçbir sıkıntıya girmedim ve yine de Malta'ya gittiğimde Valiye anlatacak güzel bir hikayem olacak."

"Kısmen benim pahasına," diye yanıtladı Gascoigne.

"Neden, sen biraz yer alacaksın ama diğerleri çok daha fazla yer alacak."

"Acaba o zavallı kıza ne oldu," diye gözlemledi Gascoigne, ondan bahsetmekten kendini alamadı; "en çok canımı acıtan şey, beni
bu kadar hayvan biri olarak görmesi."

"Hiç şüphem yok, Ned--bir kadeh daha porter."

"Babası bana bu büyük elması verdi."

"Yaşlı keçi--onu sat ve sağlığına iç."

"Hayır, kızının anısına saklayacağım."

Burada Gascoigne hüzünlü bir hayale daldı ve Jack
Agnes'i düşündü.

İki gün içinde Mahon'a vardılar ve _Aurora_'nın zaten orada olduğunu gördüler,
Kaptan Wilson'ın komutasında. Bay Hicks, Kaptan Hogg'u ona kıyafet sağlamaya ikna etmişti, Jack amirali
terk eder etmez emri çıkarmıştı. Bay Hicks, amiralin şikayetini
dinlemeyecekse, bir kaptanla konuşmanın faydası olmayacağının farkındaydı: bu yüzden Kaptan Hogg'un yanında emekli olarak kaldı ve
deniz subaylarımız nakliyeyi terk ettikten sonra çok iyi arkadaş oldular. Bay Hicks bu eşleşmeyi kabul etti ve Kaptan Hogg mutlu oldu. Zavallı Azar'a gelince, Bayan Hicks'in elbisesiyle yorulana kadar
dolaştı ve sonunda kalbi kırık bir şekilde babasının yanına döndü ve bizzat Abdel Faza tarafından kabul edildi; Bayan Hicks olduğunu hayal etti
ve nakillerdeydi--kızının olduğunu keşfetti ve
öfkelendi. Ertesi gün Osman Ali'nin zenanasına gitti.

Jack kendini ihbar ettiğinde, Gascoigne'in duygularını incitmek istememek için
kaçışların tarihini anlatmadı. Yüzbaşı
Wilson emirlerini yerine getirme biçiminden memnundu ve ona "Harpy'de kalmayı mı yoksa onu _Aurora_'ya kadar takip etmeyi mi tercih ettiğini" sordu.

Jack tereddüt etti.

"Açıkça konuşun, Bay Easy; eğer Yüzbaşı Sawbridge'i bana tercih ediyorsanız,
hakarete uğramam."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Easy, "Yüzbaşı Sawbridge'i size tercih etmiyorum;
ikiniz de bana eşit derecede nazik davrandınız, ama ben sizi tercih ediyorum. Ama gerçek şu ki,
efendim, Gascoigne'den ayrılmak istemiyorum, ya da--"

"Ya da kimden?" dedi yüzbaşı gülümseyerek.

"Mesty ile, efendim; beni çok aptalca bulabilirsiniz--ama o olmasaydı şu anda hayatta olmazdım."

"Minnettarlığın aptalca olduğunu düşünmüyorum, Bay Easy," diye cevapladı Yüzbaşı
Wilson. "Bay Gascoigne'i de yanımda götürmeyi düşünüyorum, eğer gelmeyi seçerse,
çünkü babasına büyük saygım var ve onda hiçbir kusur bulamıyorum,
yani genel olarak konuşursak--ama Mesty'ye gelince--neden, o iyi bir adam ve
siz de çok iyi davrandığınız için, belki bunu düşünebilirim."

Ertesi gün Mesty, hizmetin düzenlemelerine göre
Kaptan Wilson tarafından teknenin mürettebatına dahil edildi ve
_Aurora_'nın silah ustası altında aynı göreve atandı. Gascoigne ve kahramanımız da firkateyne gönderildi.

Kahramanımız göreve karşı hiçbir zaman dikkate değer bir yatkınlık göstermediği için,
okuyucu, _Aurora_'ya binmeden önce
Kaptan Wilson'dan birkaç gün kıyıda kalmasını istemesine şaşırmayacaktır. Yüzbaşı
Wilson, Gascoigne'e de aynı izni verdi, çünkü ikisi de bir nakliye gemisinde bir süredir kapalı kalmışlardı. Kahramanımız, kasabadaki tek saygın otelde konaklamaya başladı ve ne zaman bir _Aurora_ subayıyla karşılaşsa, çok nazik bir şekilde arkadaşlarından akşam yemeğine
davet etmesini rica etti. Jack'in itibarı ondan önce gitmişti ve deniz harp okulu öğrencileri şarabını içip onun bir koz olduğuna yemin ettiler. Jack'in aldatılması
gerekmiyordu, ancak eşitlik ilkelerine dayanarak, akşam yemeğini karşılayabilenlerin karşılayamayanlara vermeleri gerektiğini savundu. Bu, Jack'in üzücü bir hatasıydı; ancak
henüz paranın değerini öğrenmemişti; paranın tek gerçek kullanımının başkalarını mutlu etmek olduğunu düşünecek kadar aptaldı. Ancak, bir deniz harp okulu öğrencisi ve bir filozof olması ve henüz on sekiz yaşında olmaması, onun için bir mazeret olarak sunulmalıydı.

Sonunda Jack kıyıda o kadar uzun süre kalmış, açık ev tutmuştu ve _Aurora_'nın teğmeni, subayların izin almak için çok daha istekli olduğunu fark etti, artık çok az veya hiç masrafı yoktu, bu yüzden ona çok nazik bir mesaj gönderdi, o akşam gemideki arkadaşlarından memnun olmasını istedi. Jack, teğmene eşit derecede nazik bir cevap verdi ve onu görmek istediğini bilmediğini, o gece birkaç arkadaşına bir maskeli baloya eşlik edeceğine söz verdiğini, ancak ertesi gün ona saygılarını sunmayı ihmal etmeyeceğini bildirdi. Teğmen mazeretini kabul etti ve kahramanımız, _Harpy_ iki gün önce yelken açtığı için yarım düzine _Auroras_'ı ağırladıktan sonra, Mahon'dan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki bir kilisede düzenlenen maskeli balo için giyindi. Jack, en uygunu olarak _şeytan_ kostümünü seçmişti ve bir eşeğe binerek, elbisesiyle maskeli baloya doğru aşağı indi. Fakat Jack içeri girmek üzereyken, gösterişli üniformalar giymiş iki uşağın bulunduğu sarı bir araba gördü ve uşaklar kapıyı açtığında, her zamanki nezaketiyle, elmaslarla kaplı şişman yaşlı bir dul kadını dışarı çıkarmak için kolunu uzattı; kadın başını kaldırdı ve Jack'in saçlarla kaplı, üç çatallı mızrağı, boynuzları ve uzun kuyruğu olduğunu fark ederek yüksek bir çığlık attı ve içeri tam üniformasıyla giren ve onu kollarına alan Yüzbaşı Wilson olmasaydı düşecekti: Yaşlı kadın ona teşekkür ederken ve Yüzbaşı Wilson eğilirken, Jack aceleyle geri çekildi. "Bu gece hiçbir fetih yapmayacağım," diye düşündü, bu yüzden kiliseye girdi ve kalabalığa katıldı; ama o kadar yoğundu ki hareket etmek neredeyse imkansızdı ve kahramanımız kısa süre sonra üç çatallı mızrağını sallamaktan ve onu insanların içine
saplamaktan yoruldu, insanlar
ne demek istediğini merak ettiler.

"Bu aptalca bir iş," diye düşündü Jack, "Dışarıda daha çok eğlenebilirim:" bu yüzden
Jack pelerinini giydi, maskeli balodan ayrıldı ve macera aramaya çıktı. Açık arazide yaklaşık yarım mil yürüdü, ta ki portakal ağaçlarıyla dolu bir bahçede duran muhteşem bir eve gelene kadar,
keşfetmeye karar verdi. Bir pencerenin açık olduğunu ve
odada ışıklar olduğunu gördü; ve pencereye tırmandı ve
beyaz perdeyi açıp içeri baktı. Bir yatakta yaşlı bir kişi yatıyordu, belli ki ölüyordu ve yatağın yanında üç rahip vardı, bunlardan biri
elinde haçı, diğeri buhurdanı tutuyordu ve üçüncüsü
bir masada kağıt, kalem ve mürekkeple oturuyordu. Jack'in İspanyolca anladığı gibi, dinledi ve rahiplerden birinin şöyle dediğini duydu:

"Günahların çok büyük, oğlum ve sen bazı kefaretleri ödemediğin sürece sana kutsal yağ veya günahların bağışlanması için kutsallık veremiyorum."

"Ruhum için on bin ayin için para bıraktım," diye cevapladı ölüm döşeğindeki adam, "beş yüz bin ayin yeterli değil: bu muazzam serveti nasıl kazandın? tefecilikle ve fakirleri soymakla."

"Cenaze günümde fakirlere dağıtılmak üzere bin dolar bıraktım."

"Bin dolar hiçbir şey değil--tüm mal varlığını
kutsal kiliseye bırakmalısın."

"Ve çocuklarım!" diye cevapladı ölmekte olan adam zayıf bir sesle.

"Çocukların senin kurtuluşunla kıyaslandığında nedir ki?--cevap verme: ya
rım, ya da sadece sana ölmekte olanın tesellisini reddetmekle kalmıyorum, aynı zamanda
aforoz ediyorum--"

"Merhamet, kutsal baba--merhamet!" dedi yaşlı adam, ölmekte olan bir sesle.

"Merhamet yok, sonsuza dek lanetlendin. Amin. Şimdi duy:
_excommunicabo te_--"

"Dur--dur--kağıdı hazırladın mı?"

"İşte burada, hazır, tüm eski vasiyetlerini iptal ediyorsun ve
mülkünle kutsal kiliseyi bağışlıyorsun. Bunu okuyacağız, çünkü Tanrı korusun
kutsal kilisenin istemsiz bir
bağış aldığı söylensin."

"İmzalayacağım," diye cevapladı ölmekte olan adam; "ama gözlerim görmüyor; çabuk ol, beni affet." Ve rahipler ölmekte olan adamı desteklerken kağıt zorlukla imzalandı. "Ve şimdi--beni affet."

"Seni affediyorum," diye cevapladı rahip, sonra
töreni gerçekleştirdi.

"Şimdi bu lanet olası bir alçaklık işi," dedi Jack kendi kendine; sonra pelerinini attı, pencere pervazına atladı, iki eliyle
pencere perdelerini ardına kadar açtı ve bir tür "ha! ha!
ha! ha!" diye bağırdı.

Rahipler döndüler, iblisi hayal ettikleri gibi gördüler--kağıdı masaya
bıraktılar ve yüzleri yere atladılar.

"_Exorciso te_," diye kekeledi biri.

"Ha! ha! ha! ha!" diye tekrarladı Jack, odaya girerek ve mumun aleviyle
yaktığı kağıdı alarak. Kahramanımız
yatakta yatan yaşlı adama baktı; çenesi düşmüştü, gözleri dönmüştü. O
ölmüştü. Jack daha sonra rahipleri yerlerinde tutmak için bir kez daha "ha! ha! ha! ha!" dedi, mumları üfledi, pencereden dışarı fırladı,
pelerinini kaptı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kayboldu.

Jack nefessiz kalana kadar koştu, sonra durdu ve
yolun kenarına oturdu. Ay ışığı çok yoğundu ve Jack
nerede olduğunu bilmiyordu; "Ama Minorka'da pek çok ana yol yok," diye düşündü Jack, "ve
ben evimin yolunu bulacağım. Şimdi bakayım - bu akşam biraz iyilik yaptım. O haydutların bir aileyi mirastan mahrum etmesini engelledim. Acaba kimlerdir; bana sonsuz minnettar olmalılar. Ama
rahipler beni bulursa, ne yapacağım? Bir daha asla kıyıya çıkmaya
cesaret edemem - beni engizisyona alırlar. Nerede olduğumu merak ediyorum," dedi Jack; "O tepeye çıkacağım ve bir yola çıkıp çıkamayacağıma bakacağım. "

Tepe, yolun neredeyse dikine kesilmesiyle oluşmuştu ve muhtemelen yaklaşık on iki veya on dört fit yüksekliğindeydi. Jack tepeye
çıktı ve etrafına baktı. "En azından deniz var, dolunay dalgaları gümüşleştiriyor," dedi Jack yoldan dönerek, "ve
işte yol; o zaman Port Mahon'a giden yol bu olmalı. Ama
buraya ne geliyor?--bir araba. Neden, o elmaslı yaşlı kadının ve iki uşağının sarı arabası!" Jack, altından geçen arabayı izliyordu, aniden, yaklaşık bir düzine adamın dışarı fırlayıp atların başlarını yakaladığını fark etti - ateşli silahlar, arabacı kutudan düştü ve iki uşak arkadan düştü. Soyguncular daha sonra kapıyı açtılar ve elmaslarla kaplı şişman yaşlı kadını dışarı çekiyorlardı. Jack bir saniye düşündü - aklına, bu kadar çok kişiyle başa çıkamasa da, o gece bir grup soyguncuyu korkuttuğu gibi, onları da korkutabileceği geldi. Yaşlı kadın, yıkanmak üzere bağlanmış büyük bir giysi yığını gibi, arabanın kapısından yeni düşmüştü ki, Jack pelerinini çıkarıp uçurumun kenarına doğru ilerledi, arkasındaki dolunay, figürünü güçlü bir şekilde ortaya çıkardı, üç çatallı mızrağını kaldırdı, ve tıpkı bıçaklarını kaldırıyorlardı, son derece doğaüstü bir "ha!
ha! ha!" diye bağırıyorlardı ha!" Soyguncular yukarı baktılar ve maskeli baloyu unutarak, çünkü
suçlulukta çift titreme vardır, korkuyla çığlık attılar; çoğu kaçtı
ve yüz metre sonra düştü; diğerleri felçli ve
hissiz kaldı. Jack tepeden indi, baygınlık geçiren ve onu arabaya koymak zorunda kalan yaşlı kadının yardımına gitti; ama
kahramanımız çok güçlü olmasına rağmen, bu hiç de zor olmayan bir işti. Bir veya iki denemeden sonra, basamakları indirdi ve
ilk denemede ona çarpmayı başardı, ilk denemede onu ikinci denemede satın aldı ve ikinci denemede sonunda onu arabanın kapısına oturttu. Jack'in fazla nazik olmaya vakti yoktu. Sonra onu tekrar arabanın altına fırlattı, topukları tepeye kadar çıktı, Jack nezaket gereği olabildiğince hızlı bir şekilde onun eteklerini içeri itti ve sonra
kapıyı kapatıp dizginleri tuttu ve kutunun üzerine atladı. "Yolu bilmiyorum," diye düşündü Jack, "ama _şeytan_ sürdüğünde gitmemiz gerekiyor;" böylece üç çatallı mızrağını atlara saplayarak, dizginleri tutan ve ikisi de baygın bir şekilde önünde yatan iki haydutun cesetlerinin üzerinden geçerek, tıkırdayan bir hızla yola koyuldular. Atları dörtnala koşturur koşturmaz, dizginleri gevşetti, çünkü Jack'in akıllıca bir şekilde iddia ettiği gibi, eğer kendi yollarına gitmelerine izin verirsem, kesinlikle evlerine gideceklerdi. Atlar, kasabaya varmadan önce, döndüler ve büyük bir kır evinin önünde durdular. Jack, insanları korkutmamak için pelerinini giydi ve yanına kutunun üzerine koyduğu maskesini ve başlığını çıkardı. Arabanın tekerleklerinin sesi duyulunca, hizmetçiler dışarı çıktılar ve Jack, birkaç kelimeyle, olanları anlattı. Hizmetçilerden bazıları içeri koştu ve genç bir
hanımefendi belirdi, diğerleri ise yaşlı hanımın arabadan çıkmasına yardım ediyordu, hanım aklını başına toplamıştı ama o kadar çok korkmuştu ki Jack'in onu koyduğu pozisyonda kalmıştı.

Hanım dışarı çıkar çıkmaz Jack arabadan indi ve eve girdi. Genç hanıma neler olduğunu ve tam da akrabasını öldürmek üzereyken soyguncuları ne kadar uygun bir şekilde korkuttuğunu anlattı; ayrıca saldırıda ölen hizmetçileri hemen ardından göndermenin uygunluğunu da önerdi, bu da olay için toplanmış güçlü ve iyi silahlanmış bir grup tarafından hemen yapıldı. Jack, konuşmasını yaptıktan sonra çok nazik bir şekilde eğildi ve limandaki bir firkateynin İngiliz subayı olduğunu söyleyerek ayrıldı. Geri dönüş yolunu biliyordu ve yarım saat sonra tekrar hana vardı ve yoldaşlarını buldu. Jack kendi sırrını saklamanın uygun olduğunu düşündü ve bu nedenle sadece kırsalda uzun bir yürüyüşe çıktığını söyledi; ve kısa bir süre sonra yatağa gitti.

Ertesi sabah, her zaman sözünün eri olan kahramanımız,
taşıma çantasını topladı ve hesabını ödedi. Bu ağır operasyonu yeni tamamlamıştı ki, biri onunla konuşmak istedi ve bir tür
yarı din adamı, yarı hukukçu görünümlü bir beyefendi tanıştırıldı,
kolalı bir yüzle ve ciddi bir tavırla, bir önceki geceki maskeli baloda şeytan gibi giyinmiş memurun adını yazılı olarak istemeye geldiğini söyledi.

Jack sorgulayıcısına baktı ve rahipleri ve
engizisyonu düşündü. "Hayır, hayır," diye düşündü, "bu olmaz; vermem gereken bir isim,
ama senin karışmaya cesaret edemeyeceğin bir isim olacak. Bir deniz harp okulu öğrencisi
bulabilirsin, ama bu tüm adanın Majestelerinin firkateynlerinden birinin
kaptan yardımcısına dokunmaya cesaret edebileceğinden daha fazla." Böylece Jack kağıdı aldı
ve Majestelerinin gemisi _Aurora_'dan Kaptan Henry Wilson'a yazdı.

Kibar adam kibarca eğildi, kağıdı katladı ve odadan çıktı.

Jack garsona yarım dublon attı, purosunu yaktı ve
gemiye çıktı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ESKİ ATASÖZÜNÜN ÖRNEĞİ OLAN, "TAVUKLARINI YUMURTAYA ÇIKMADAN ÖNCE SAYMAMALISIN."

_Aurora_'nın birinci teğmeni birçok açıdan çok iyi bir subaydı, ancak bir subay olarak ellerini ceplerine sokma alışkanlığı edinmişti ve gemi şiddetli bir rüzgarda bile ellerini asla dışarıda tutamazdı; ve eller ağır bir sarsıntıda bir miktar işe yarar. Bu durumlarda düşerek birden fazla kez ciddi şekilde yaralanmıştı, ancak alışkanlık çok güçlüydü; ve bir keresinde ambar kapağından düşerek bacağını kırmış olmasına ve ayrıca alnında toplardan birine doğru rüzgâraltına doğru fırlatılmasından kaynaklanan büyük bir yara olmasına rağmen, bu alışkanlığını sürdürdü; hatta bir keresinde, yukarı çıkması gerektiğinde, Jacob'ın merdiveninin ilk iki turunu geri çekmeden aldığı, dengesini kaybedene kadar, elleri ceplerindeyken yukarı çıkmanın o kadar kolay olmadığını keşfettiği söyleniyordu. Aslında,
tüm eller yukarı kalktığında bile, ellerini kaldıracak hali yoktu. Başka bir özelliği daha vardı, o da Enouy'un Tüm İnsanlık İçin Evrensel İlacı adlı şarlatan bir ilaca özel bir ilgi duymasıydı; ve Bay Pottyfar kendi zihninde bu etiketin bir iftira olmadığına, ancak doğruluğunun büyüklüğünden dolayı ikna olmuştu. Ona göre, her şeyi iyileştiriyordu ve her yıl üç aylık faturalarından birini bu ilacın şişelerine harcıyordu; bunu sadece hasta olduğu her zaman kendisi almakla kalmıyordu, aynı zamanda ara sıra, hasta olmasını önlemek için, oldukça iyi olduğunda da alıyordu. Gemideki herkese bunu öneriyordu ve hiçbir şey onu, almaya ikna edilebilen herkese bir doz vermekten daha çok memnun etmiyordu.

Subaylar ona gülüyordu, ama genelde arkasından gülüyorlardı, çünkü
bu bir noktada kendisiyle çelişilirse çok sinirleniyordu, ki bu konuda kesinlikle biraz çatlak olduğu düşünülebilirdi. İnancına taraftar kazandırmada yorulmak bilmezdi ve bir saat boyunca tıbbın erdemleri hakkında uzun uzun konuştu, iddiasının doğruluğunu, her zaman pantolon cebinde taşıdığı bir broşürle kanıtladı.

Jack gemiye geldiğinde kendini tanıttı ve o sırada güvertede olan Bay Pottyfar, Bay Easy'nin kıyıda geçirdiği uzun zamandan sonra görevi üstleneceğini umduğunu söyledi;
Jack buna çok nazikçe razı oldu ve sonra aşağı indi,
Gascoigne ve yeni yemek arkadaşlarını buldu, ki bunların çoğuyla zaten tanışıyordu.

"Eh, Easy," dedi Gascoigne, "kıyıdan bıktın mı?"

"Oldukça," diye yanıtladı Jack, önceki geceki olaylardan sonra gemide iyi olduğunu hatırlayarak; "Daha fazla izin istemeyi düşünmüyorum. "

"Belki de daha iyi, çünkü Bay Pottyfar bu konuda pek de cömert değil, söyleyebilirim; ondan izin almanın tek bir yolu var."

"Gerçekten de," diye cevapladı Jack; "ve bu ne?"

"İyi olmadığını iddia etmelisin, onun şarlatan
ilaçlarından al, sonra da kıyıya çıkıp etkisini atlatmana izin verecek."

"Oh! Bu kadar, öyle mi? O zaman, Valette'e demir atar atmaz, normal bir tedaviye başlayacağım, ama o zamana kadar değil."

"Sana uygun olmalı, Jack; bu bir eşitlik ilacı; bir rahatsızlığı diğeriyle aynı şekilde iyileştiriyor."

"Ya da öldürüyor -- ki bu da tüm hastaları eşitliyor. Haklısın, Gascoigne, o ilacı kullanmalıyım -- birden fazla sebepten dolayı. Güvertede bulunan o kişi kimdi?

"Mufti, Jack? başka bir deyişle, geminin papazı; ama yine de o bir
baş denizci."

"Nasıl yani?"

"Neden, güvertede büyütüldü, cezasını çekti, iki yıl boyunca teğmen vekili olarak görev yaptı ve sonra, bir şekilde kiliseye gitti."

"Gerçekten de - nedenleri neydi?"

"Kimse bilmiyor - ama o zamandan beri mutsuz olduğunu söylüyorlar."

"Neden?"

"Çünkü çok aptalca bir şey yaptı ve artık bunun telafisi yok. O
o zamanlar iyi bir papaz olacağını varsaydı ve şimdi
uykusunu çoktan atlatmışken, kendini buna tamamen uygunsuz buluyor - hala
kalbinde bir subay ve her zaman doğal eğilimiyle mücadele ediyor, bu da bir papazın hissetmesi gerekenin tam tersi."

"Neden papazların bir askeri mahkeme tarafından iflas ettirilmesine ve hizmetten atılmasına veya diğer insanlar gibi görevlerinden istifa etmelerine izin vermiyorlar?"

"Bu işe yaramaz, Jack - onlar Cennete hizmet ediyorlar - bununla Majestelerine hizmet etmek arasında bir fark var."

"Ben bu tür şeyleri anlamıyorum. Ne zaman yelken açıyoruz?"

"Yarından sonraki gün."

"Toulon açıklarındaki filoya katılmak için mi?"

"Evet; ama sanırım oraya giderken İspanya kıyılarına doğru sürükleneceğiz.
Hiçbir savaş gemisinin böyle olmadığını görmedim."

"Hayır; rüzgar her zaman Güney'den Akdeniz'e doğru eser."

"Belki bir ödül daha alırsın, Jack--savaş malzemeleri olmadan gitmemeye dikkat et."

"Eğer elimden gelirse Mesty olmadan gitmem. Aman Tanrım, kıyıda uzun süre kaldıktan sonra bir deniz harp okulu öğrencisinin ranzası ne kadar da iğrenç! Kesinlikle güverteye çıkıp kıyıya bakmalıyım, başka bir şey
yapamıyorsam."

"Neden, on dakika önce yeterince sıkılmıştın."

"Evet, ama burada geçirdiğim on dakika beni oldukça hasta hissettirdi. Bir doz için
üsteğmene gideceğim."

"Diyorum ki, Kolay, ikimiz de aynı gün fizik tedavi görmeliyiz."

"Elbette; ama Malta'ya varana kadar dur."

Jack güverteye çıktı, papazla ve tanımadığı bazı subaylarla tanıştı, sonra ana güverteye tırmandı, orada
koltukta bir yere oturdu ve kıyıya bakarken,
geçmişte olanları düşündü, ta ki Agnes aklına gelene kadar ve o da sadece onu
düşündü. Bir orta aşık olduğunda, her zaman sevgisinin nesnesini düşünmek için yukarı çıkar; nedenini bilmiyorum, ancak
düşlerinin bir üst rütbeli subaydan gelen bir emirle bozulması pek olası değildir.

Aurora_ ikinci gün yelken açtı ve hafif bir esintiyle birlikte, doğuya olduğu kadar kuzeye de yöneldi; sonuç olarak, güzel bir sabah Toulon filosunu görmeden önce İspanyol kıyılarını gördüler. Bay Pottyfar ellerini ceplerinden çıkardı, çünkü bunu yapmadan kıyıyı bir dürbünle inceleyemezdi; ama bunun, geminin Port Mahon'dan yelken açtığı günden beri, güvertede ilk kez yaptığı şey olduğu söyleniyor. Kaptan Wilson da teleskopuyla meşguldü, subayların ve gemi erlerinin çoğu da öyleydi ve direk başlarındaki adamlar gözlerini kullanıyorlardı, ancak görülebilecek birkaç küçük balıkçı teknesinden başka bir şey yoktu. Böylece, gemi karaya yaklaşırken, hepsi kahvaltıya indiler. "Easy," dedi gemi subaylarından biri, "bugün bir ödül görmeyeceğimize dair neye bahse girer?"

"Bir gemi görmeyeceğimize dair bahse girmeyeceğim - ama sana istediğin kadar bahse gireyim, gece on ikiden önce bir tane almayacağız."

"Hayır, hayır, bu olmaz - sadece çaydanlığın bu taraftan geçmesine izin ver, çünkü
benim sabah nöbetim."

"Güzel bir sabah," dedi Martin adındaki kaptanlardan biri;
"ama güzel bir akşam olmayacağına dair bir fikrim var."

"Neden olmasın?" diye sordu bir diğeri.

"Akdeniz'de sekiz yıldır bulunuyorum ve hava durumu hakkında bir şeyler biliyorum. Sulu bir gökyüzü var ve rüzgar çok sabit.
Bu gece çift katlı üst yelkenler altında olmazsak, sihirbaz olmadığımı söyle."

"Çıplak direklerin altında olsak bile, yine de öyle olacaksın," dedi bir başkası.

"Dilini şeytanca özgür kullanıyorsun, yavrum. Sakin ol,
kulaklarını çek bana."

"O zaman sakin ol, Jack," dedi çocuk gülerek.

"Herkes yelken açsın!" diye yankılandı ambar kapaklarında.

"İşte oradalar, buna güven," diye bağırdı Gascoigne, şapkasını alıp
ranmadan fırladı, Martin hariç diğerleri onu takip etti, Martin yeni rahatlamıştı ve belindeki varlığının en azından bir fincan çay içmesi için gereken kısa süre için
gerekmediğini düşündü.

Çok doğruydu; bir kalyon ve dört Latin gemisi az önce en doğu noktasının etrafında belirmişlerdi ve firkateyni
gördükleri anda rüzgarlarını çekmişlerdi. Bir dakika içinde _Aurora_
bir branda baskısı altındaydı ve teleskoplar gemilere doğrultulmuştu.

"Hepsi derinden yüklü, efendim," diye gözlemledi papaz Bay Hawkins; "Galliotun
üst yelkeni nasıl da çizilmiş!"

"Az önce taze bir esinti var," diye gözlemledi Yüzbaşı Wilson, teğmene.

"Evet, efendim ve hızla geliyor."

"Eller kraliyet halatlarına, orada."

_Aurora_ hızla artan esintiye doğru brandayla birlikte savruldu.

"Üst direk halat ve halatlar."

"Ruff yapabilirsin, levazımcı; ruff, sana söylüyorum. Şu
hava ana direk halatını biraz çek--işte bu kadar," dedi kaptan.

"Yukarıdaki üst düzey adamlar;--kraliyet yelkenlerini toplamak için hazır olun--ve, Yüzbaşı Wilson, onları içeri alalım mı?--O direkten korkuyorum--şimdi bir araba kırbacı gibi eğiliyor," dedi Bay Pottyfar, ellerini iki cebinde yukarı bakarak.

"Kraliyet yelkenlerini takın--aşağı indirin."

"Çevreyi dolaşıyorlar, efendim," dedi ikinci teğmen Bay Haswell.

"Dikkat edin," diye gözlemledi papaz, "geliyor." Rüzgar yine arttı ve firkateyn aşağı doğru sürükleniyordu.

"Eller yelkenleri direklere toplasın, Bay Pottyfar."

"Ay, ay, efendim--gemiye doğru."

Dümen indirildi ve yelkenler indirildi ve direklere toplandı.

"Çok iyi, çocuklar, gerçekten çok iyi," dedi Yüzbaşı Wilson.

Tekrar üst yelkenler çekildi ve üst yelkenler eve doğru çekildi. Su sakin olmasına rağmen kuvvetli bir esinti vardı ve _Aurora_ saatte sekiz mil hızla
hızla ilerledi, hava sülükleriyle birlikte.

"Size söylememiş miydim?" dedi Martin, iskeledeki yemek arkadaşlarına;
"ama daha fazlası var, oğullarım."

"Üst yelkenleri çıkarmalıyız," dedi Kaptan Wilson,
yukarıya bakarak--çünkü firkateyn artık yatağına doğru savruluyordu ve
rüzgar giderek artıyordu ve fırtınalıydı. "Biraz daha deneyin;" ama
birdenbire başka bir fırtına geldi--halyardlar indirildi ve yelkenler
toplandı ve sarıldı.

Bu arada firkateyn, hala her bir yelken dikişini taşıyan ve kıyıya doğru kısa virajlar yapan gemilere hızla yaklaşmıştı. _Aurora_ yine başı onlara doğru çevrildi ve
hava pruvasında iki nokta bile yoktular. Sabahleyin açık olan
gökyüzü şimdi kapalıydı, güneş opak beyaz
bulutlarla örtülmüştü ve deniz hızla yükseliyordu. On dakika daha ve sonra
çift katlı üst yelkenlerin altındaydılar ve fırtınalara
şiddetli yağmur eşlik ediyordu. Fırkateyn şimdi dalgaların arasından hızla geçiyor, rotasında köpürüyor ve yelkenin baskısı altında
zorlanıyordu. Ufuk o kadar kalındı ​​ki
önümüzdeki gemiler artık görünmüyordu.

"Sanırım alacağız," dedi Kaptan Wilson.

"Ben öyle demedim mi?" diye gözlemledi Martin, Gascoigne'e. "Bugün hiçbir ödül almıyoruz, buna güvenin."

"Eğer isterseniz, dümeni bir kez daha ele geçirmeliyiz, efendim," dedi dümenciye yardım eden
çavuş.

Bay Pottyfar, her zamanki gibi ellerini gizleyerek, kıç tarafta duruyordu.
"Korkarım efendim, ana yelkeni daha fazla taşıyamayız."

"Hayır," diye gözlemledi papaz, "Ben de öyle düşünüyordum."

"Kaptan Wilson, eğer isterseniz, çok yakınız," dedi kaptan:
"Sizce de dışarı çıkmamız daha iyi olmaz mı?"

"Evet, Bay Jones. Eller geminin etrafında--ve--evet, Tanrı aşkına,
ana yelkeni kaldırmalıyız!"

Ana yelken çıkarıldı ve firkateyn hemen rahatlamış gibi görünüyordu. Artık eskisi gibi sarsılıp dalmıyordu.

"Karaya çok yakınız, Kaptan Wilson; ne kadar kalın olsa da, sanırım
dokusunu seçebiliyorum--yuvarlanalım mı, efendim?" diye devam etti kaptan.

"Evet--elleriniz gemiyi giysin--dümeni kaldırın."

Tam zamanında oldu, çünkü firkateyn rüzgardan önce
öderken bir daire çizerek uçarken, kıyıya iki kablo kadar uzaklıktaki sarp kıyıya vuran dalgaları fark ettiler.

"Bu kadar yakın olduğumuzu bilmiyordum," dedi kaptan dudaklarını sıkarak--"o gemilerden bir şey görebiliyorlar mı?"

"Bu çeyrek saattir onları görmedim, efendim," diye cevapladı sinyal görevlisi, ceketinin altındaki camını yağmurdan koruyarak.

"Başı şimdi nasıl, levazımcı?"

"Güney güneydoğu, efendim."

Gökyüzü şimdi farklı bir görünüme büründü - beyaz bulutlar
karanlık ve bulanık bulutlarla yer değiştirmişti, rüzgar aralıklarla kükredi ve
yağmur şiddetli bir şekilde yağdı. Kaptan Wilson barometreyi incelemek için kabine indi.

"Barometre yükseldi," dedi güverteye döndüğünde. "Rüzgar sabit mi?"

"Hayır, efendim, yukarı ve üç noktadan açıkta."

"Bu güneybatıya doğru sona erecek."

Islak ve ağır yelkenler şimdi rüzgarın yön değiştirmesiyle çırpınıyordu.

"Dümenle yukarı, levazım subayı."

"Yukarı, güneybatıya doğru gidiyor."

Rüzgar yatıştı, yağmur şiddetli bir şekilde yağdı - bir dakika boyunca oldukça sakindi ve firkateyn dengeli bir şekilde ilerliyordu.

"Destekleri adam edin. Hemen şaşıracağız, buna güvenin."

Bu durum ortaya çıkmadan önce destekler daha yeni gerilmişti. Rüzgar güneybatıya doğru yüksek bir kükremeyle esti ve şanslıydılar ki
hazırlanmışlardı--serdanlar desteklenmişti ve kaptan
kaptana hangi rotayı izlemeleri gerektiğini sordu.

"Vazgeçmeliyiz," diye gözlemledi Kaptan Wilson, emniyet pimine tutunarak. "Rotamızı Cape Sicie'ye doğru ayarlayın, Bay Jones."

Ve _Aurora_ fırtınadan önce uçtu, ön yelkeni ve üst yelkenleri
sıkıca sarılmıştı. Hava artık o kadar yoğundu ki, gemiden yirmi yarda ötede hiçbir şey görülemiyordu; gök gürültüsü duyuldu ve
şimşekler karanlık genişlikte her yöne doğru çaktı. Yelkenler düzeltilir düzeltilmez nöbet
çağrıldı ve yapabilen herkes
ıslanmış, rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde aşağı indi.

"Ne kadar da yaşlı bir Yunus'sun, Martin," dedi Gascoigne.

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı; "ama daha en kötüsünü yaşayacağız, bence. Hatırlıyorum, şu an bulunduğumuz yerden iki yüz mil uzakta, _Favourite_'de tam da böyle bir fırtına vardı ve neredeyse batıyorduk,
o sırada--"

Bu anda yukarıdan muazzam bir gürültü duyuldu, tüm gemide bir şok hissedildi, sanki parçalanacakmış gibi önden ve arkadan titriyordu; yüksek sesli çığlıkları acıklı haykırışlar izledi, alt güverte dumanla doldu ve firkateyn kiriş uçlarına doğru alçaldı. Tek kelime etmeden, rıhtımın tüm sakinleri dışarı fırladı ve ambar ağzına çıktılar, ne düşüneceklerini bilmiyorlardı,
ama korkunç bir kaza olduğuna ikna olmuşlardı. Güverteye çıktıklarında hemen açıklandı; firkateynin ön direği yıldırım çarpmış, birkaç parçaya ayrılmış ve ana direk ve bomu da beraberinde götürerek iskele pruvasına düşmüştü. Ön direğin sivri kütüğü alevler içindeydi ve şiddetli yağmura rağmen parlak bir şekilde yanıyordu. Gemi, ön direk ve ana direk denize düşer düşmez, öfkeyle fırladı, adamları dümenin üzerinden attı ve onları karronadlara savurdu; baş güverte, ana güvertenin ön kısmı ve hatta alt güverte, ya ölü ya da ağır yaralı veya elektrik şokundan baygın adamlarla doluydu. Firkateyn, kiriş uçlarındaydı ve deniz öfkeyle üzerinden geçiyordu; her şey karanlıktı,
ön direğin alev alev yanan kütüğünden gelen ışık hariç,
fırtınanın vahşi iblisleri tarafından tutulan bir meşale gibi görünüyordu veya
bazen parlayan şimşekler anlık bir parıltı saçtığında,
her an gemiye saldırısını tekrarlamakla tehdit ediyordu, sağır edici
gök gürültüsü ise neredeyse sadık kafalarına çarpıyordu. Her şey bir veya iki dakika boyunca dehşet ve
kargaşa içindeydi: sonunda, kısa bir süreliğine görüşünü
kaybetmiş olan Kaptan Wilson, marangozu ve baltaları çağırdı - onlar
yukarı çıktılar, yani ikisi veya üçü, ve o mizana direğini işaret etti; kaptan da oradaydı ve baltaları denizcilerin kullanması için
boşalttı; birkaç dakika içinde mizana direği çeyrekten aşağı düştü ve dümen sertçe yukarı kaldırıldığında, firkateyn ödendi ve
yavaşça doğruldu. Ancak sahnenin dehşeti henüz bitmemişti. Baş güvertede bulunan
tekneci, görüşü sonsuza dek kaybolduğu için aşağıya götürülmüştü. Etrafa dağılmış olan adamlar
incelenmişti ve cerrahın bakımına
götürülüyorlardı,
o sırada alt güverteden "Yangın!" çığlığı duyuldu. Gemi kömürlükte ve marangoz deposunda
yangın almıştı ve şimdi yükselen duman
yoğundu.

"Davulcuyu çağırın," dedi Kaptan Wilson, "ve o da yerlerine gitsin - herkes görev yerlerine - pompalar kurulsun ve kovalar
gönderilsin. Bay Martin, yaralı adamların aşağıya indirilmesini sağlayın. Bay Haswell nerede? Bay Pottyfar, adamları alt güvertede elle su vermeleri için görevlendirin. Ben kendim gideceğim. Bay Jones, geminin sorumluluğunu üstlenin."

Ellerini ceplerinden çıkarmış olan Pottyfar, Kaptan Wilson aşağıdaki güverteye inerken, ana güvertede kaptanın emirlerine uymak için acele etti.

"Jack, diyorum ki, bu sabahkinden çok farklı," diye gözlemledi Gascoigne.

"Evet," diye yanıtladı Jack, "öyle; ama diyorum ki, Gascoigne, yapılacak en iyi şey nedir? - kıyıda baca yandığında, üzerine ıslak bir
battaniye örterler."

"Evet," diye yanıtladı Gascoigne; "ama gemide kömürlük yandığında, bunu yeterli bulmayacaklardır."

"Her halükarda, ıslak battaniyeler iyi bir şey olmalı, Ned, o yüzden hamakları çıkaralım; ipleri kesip biraz çıkaralım - sadece
onları sunabiliriz, bilirsin, ve işe yaramazlarsa bile, en azından gayretimizi gösterir."

"Evet, Jack ve sanırım tekrar döndüklerinde, battaniyelerini aldığın kişiler seninle hemfikir olacaklardır, şevkin hizmeti çok rahatsız edici hale getirdiği konusunda. Ancak, bence haklısın."

İki deniz harp okulu öğrencisi üç veya dört kişi topladı ve çok kısa bir
sürede taşıyabileceklerinden daha fazla battaniyeleri oldu - ana güverte yüzdüğü için onları ıslatmakta hiç sorun olmadı - ve topladıkları adamlar tarafından takip edildi, Easy ve Gascoigne kollarında büyük paketlerle Kaptan Wilson'ın adamlara talimatlar verdiği yere indiler.

"Harika, Bay Easy! Harika, Bay Gascoigne;" dedi Kaptan Wilson.
"Hadi çocuklar, şimdi onları suya atın ve üzerlerine iyice basın;"
erkeklerin ceketleri ve kaptanın paltosu aynı amaç uğruna çoktan feda edilmişti. Easy diğer gemicileri çağırdı ve onlar da daha fazla ikmal için yukarı çıktılar;
ama fırsat yoktu, yangın bastırılmıştı: yine de tehlike o kadar büyüktü ki baş cephanelik yüzdürülmüştü. Tüm bunlar sırasında, belki de çeyrek saat süren bu süre boyunca, firkateyn küpeştesini
altüst etti ve birçok kaza meydana geldi. Sonunda yangından kaynaklanan tüm tehlike sona erdi ve adamlara karargahlarına dönmeleri emredildi, ancak üç subay ve kırk yedi adam yoktu - yedisi ölmüştü - çoğu zaten cerrahın bakımı altındaydı, ancak bazıları hala su giderlerinde yatıyordu.

Bu tehlike zamanında, papaz Bay Hawkins'ten daha aktif veya daha cesur olan kimse olmamıştı. O her yerdeydi ve Kaptan Wilson yangını söndürmek için aşağı indiğinde oradaydı, adamları cesaretlendiriyor ve en cesur şekilde kendini gösteriyordu. O ve Mesty her şey bitince kıç tarafa geldiler, biri diğerinden daha karaydı. Papaz oturdu ve ellerini ovuşturdu - "Tanrım beni affet!" dedi, "Tanrım beni affet!"

"Neden efendim?" dedi yanında duran Easy, "Yaptığın şeyden
utanmana gerek olmadığından eminim."

"Hayır, hayır, yaptığım şeyden utanmıyorum; ama Bay Easy - acelemle adamlara yemin ettim,
bu yeminleri ettim - ben, papaz! Tanrım beni affet! - hiçbir şey kastetmedim." Bay Hawkins'in çabaları sırasında çok fazla yemin ettiği çok doğruydu, ama o zamanlar papaz değil, güverte subayıydı; adamlara örnek olması ve yiğitliği çok faydalı olmuştu.

"Gerçekten efendim," dedi, papazın büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gören ve onu yatıştırmayı uman Easy, "Kesinlikle orada değildim, ama sadece 'Tanrı sizi korusun, adamlarım! Akıllı olun,' dediğiniz gibi bir şey duydum; kesinlikle bu küfür değil."

"Bay Easy, emin misiniz? Gerçekten hepsini yığınlar halinde lanetlediğimi düşündüm, bazıları hak etti - hayır, hayır, hak etmedi. Onları gerçekten kutsadım mı - sadece kutsamaktan başka bir şey değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Mesty, Jack'in ne istediğini anlayarak; "hiçbir şey değildi, sizi temin ederim, ama 'Tanrı sizi korusun, Yüzbaşı Wilson! - Kalbinizi kutsasın, iyi adamlarım! - Kralı kutsasın!' ve benzeri şeyler. Sadece dua ve ıslak battaniye yağdırıyorsunuz."

"Size söylemiştim," dedi Jack.

"Eh, Bay Easy, beni çok mutlu ettiniz," diye cevapladı papaz; "Başka türlü olmasından
korkmuştum."

Gerçekten de öyleydi, çünkü papaz bir dümenci gibi yemin etmişti; ancak,
Jack ve Mesty tüm küfürlerini kutsamaya dönüştürdüklerinden, zavallı adam
kendisini affetti ve Jack ile el sıkışarak,
top odasına inip bir bardak grog içmesini umdu; ayrıca
top odası kapısında iyi bir harçlık alan Mesty'yi de unutmadı, Jack buna
memnuniyetle razı oldu, çünkü rıhtımda bulunan rom yağmurlu sabahtan sonra tükenmişti--ancak Jack üçüncü kadehini içerken,
biri ona kaptanın Bay Hawkins ve onunla konuşmak istediğini söyledi.

Jack yukarı çıktı ve kaptanı güvertede subaylarla
buldu.

"Bay Easy," dedi Kaptan Wilson, "sizi, Bay Hawkins'i ve Bay Gascoigne'i, bu zor durumda gösterdiğiniz çaba ve soğukkanlılığınız için güverteye çağırdım." Bay Hawkins eğildi. Gascoigne hiçbir şey söylemedi, ancak Malta'ya vardıklarında fazladan izin almayı düşündü. Jack bir konuşma yapma isteği duydu ve bir savaş gemisinde bile herkesi eşitliğe
getirme tehlikesinin olduğu zamanlarla ilgili bir şeyler anlatmaya başladı.

"Kesinlikle hayır, Bay Easy," diye cevapladı Kaptan Wilson, "tam tersini yapar, çünkü en iyi adamın kim olduğunu ve en iyi olanların kendilerini hemen diğerlerinin üstüne çıkardığını kanıtlar."

Jack bu konuda tartışmaya çok meyilliydi, ancak iltifatı kabul etti ve dilini tuttu, bu yapabileceği en akıllıca şeydi; bu yüzden başını çevirdi ve gemi ambarı görevlilerinin
rıhtımına inmek üzereyken, firkateyn muazzam bir deniz tarafından batırıldı ve
tutunamayan herkesi bel hizasına kadar sürükledi. Jack,
sayının arasındaydı ve doğal olarak kendisine dokunan ilk nesneye
yakalayarak, papazı bacağından yakaladı, papaz da
çok
korkunç bir şekilde küfür etmeye başladı, ancak yeminini bitirmeden önce, pencerelerden kabine
dolan su -kargaşada sönmüş ışıklar henüz gönderilmemişti- çapraz bölmelerden
fışkırdı,
denizciyi, kabin kapısını ve
diğer her şeyi
güçlü bir sel gibi süpürdü ve Jack ile papazı ve diğer birkaç kişiyi
ana ambar ağzından aşağı, alt güverteye doğru yüzdürdü. Alt güverte de suyla
dolu olduğundan, adamlar ve sandıklar yuvarlanıp savruluyordu ve Jack
bazen papazla birlikte oluyordu ve bazen de ayrılıyordu; sonunda ikisi de bacaklarını toparladı ve
yüzer halde olmasına rağmen hala bir güvenlik limanı olan
orta sınıf öğrencilerinin
rıhtımına ulaştılar. Bay Hawkins geveledi ve tükürdü, Jack de öyle yaptı, ta ki gülmeye başlayana kadar.

"Bu çok zorlayıcı, Bay Easy," dedi papaz: "gerçekten çok zorlayıcı
bir şey. Umarım küfür etmemişimdir--umarım etmemişimdir."

"Hiçbir şey," dedi Jack--"Her zaman yanındaydım--sadece
`Tanrı bizi korusun!' dedin."

"Sadece bunu mu? `Tanrı kahretsin!' dediğim için korktum."

"Oldukça büyük bir hata, Bay Hawkins. Hadi silah odasına gidelim ve ağzımızdaki şu tuzlu suyu yıkamaya çalışalım, sonra sana
duyabildiğim kadarıyla söylediğin her şeyi kelimesi kelimesine anlatacağım."

Böylece Jack, ıslak durumunda gayet kabul edilebilir olan bir bardak daha grog aldı ve güvertedekiler ölü ışıkları yakıp, ana yelkenin kaz kanatlarını yerleştirmekle meşgulken, firkateynin ikinci kez batmasını önlemek için çok meşguldü.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN AŞIRI DERECEDE HASTA OLDUĞU VE BİR İLAÇ TEDAVİSİNE GİTMEYİ KABUL ETTİĞİ BÖLÜM.

O gece hamakların boruları indirilmedi: bazıları yaralılar için ayrım gözetmeksizin alındı, ancak geri kalanı ağlarda kaldı,
çünkü herkes jüri direklerini ve jüri donanımını hazırlamakla meşguldü ve Bay Pottyfar o kadar meşguldü ki, on iki saat boyunca elleri ceplerinde değildi. Gerçekten de korkunç bir geceydi: dalgalar
dağlar kadar yüksekti ve firkateyni öfkeyle kovaladılar,
zirveye tırmandılar,
kırıldılar ve kükrediler; ama o,
rüzgarın kanatlarıyla önlerinden uçtu; dümende dört adam, aşağıdaki kurtarma takımlarında diğerlerinin yardımıyla. Jack, teşekkür edilip güvertede yıkandıktan sonra, yeterince şey yaptığını düşündü; papazın tüm endişelerini
karşılamadan önce yüzebileceği kadar derindeydi ve
orta sınıf öğrencilerinin
rıhtımındaki dolaplardan birine saklandı, firkateynin küpeştesinin altından geçmesine
rağmen kısa sürede derin bir uykuya daldı. Gascoigne çok daha iyisini yapmıştı;
kendi deyimiyle, zavallı bir yaralı adam için bir hamak indirmiş, asmış ve
kendisi de yatmıştı. Sonuç olarak, ertesi sabah onu hamakta yatarken gören cerrah onu rapora yazmıştı; ancak Gascoigne her zamanki gibi ayağa kalktığı için güldü ve adını yaralılar listesinden sildi.

Sabah olmadan gemi boşaltılmış ve aşağıdaki her şey koşullar izin verdiği ölçüde güvenli ve emniyetli hale getirilmişti; ancak fırtına hala şiddetini sürdürüyordu ve gemide konfordan başka bir şey yoktu.

"Diyorum ki Martin, seni denize atmalıyız," dedi Gascoigne; "tüm bunlar senin bir Mother Carey tavuğu olduğunu söylemenden kaynaklanıyor."

"Keşke birinin tavuğu olsaydım," diye cevapladı Martin; "ama kendimi bildim bileli şeytanın altına sığındım."

"Kadırgada ateş yakılmaması ne kadar sıkıcı," dedi gençlerden biri, "çay yok ve içkiye izin verilmiyor."

"Fırtına üç gün sürecek," diye yanıtladı Martin, "ve o zamana kadar amirale çok da uzak olmayacağız; oraya kadar esmeyecek."

"Peki, o zaman, doğrudan içeri girmemiz emredilecek ve ben yarın kıyıya çıkacağım," diye yanıtladı Easy.

"Evet, eğer hastaysan," diye yanıtladı Gascoigne. "Korkmayın, yeterince hasta olacağım: en azından altı hafta orada kalacağız ve sonra tüm bunları unutacağız."

"Evet," diye yanıtladı Martin, "unutabiliriz, ama uzuvları büzüşmüş zavallı adamlar bunu unutacak mı? Ve sonsuza dek kör olan zavallı tekneci Miles?"

"Çok doğru, Martin, kendimizi düşünüyoruz, kaçtığımız için minnettar değiliz ve başkaları için bir şey hissetmiyoruz," diye yanıtladı Gascoigne.

"Bize elini ver, Ned," dedi Jack Easy. "Ve Martin, bize gerçeği söylediğin için sana teşekkür etmeliyiz - biz bencil bir grubuz."

"Yine de diğerleriyle payımızı aldık," diye yanıtladı harp okulu öğrencilerinden biri.

"Bu bizim minnettar olmamız ve onlara acımamız için daha fazla sebep," diye yanıtladı Jack; "kolunu veya görme yeteneğini kaybetmiş olsaydın--sana acırdık; şimdi başkalarına acıyalım."

"Ben de öyle düşünüyorum, şimdi düşünüyorum."

"Daha sık düşün, delikanlı," diye gözlemledi Martin güverteye çıkarken.

Önceki günün sabahından ne büyük bir değişiklik!--ama yirmi dört saat
geçmişti ve deniz sakindi, firkateyn
mavi sularda, tüm tuvaliyle gururla, bir kuğu kadar zarif bir şekilde hızla ilerliyordu. O zamandan
beri yangın, fırtına, şimşek, felaket, tehlike ve
ölüm olmuştu; direkleri ondan yüzlerce mil uzaktaki karlı dalgalarda savruluyordu--ve o, bir enkaz, ağır ağır yuvarlanıyordu, inliyor ve
her bir kerestede şikayet ediyordu, öfkeli akan denizle
hızlı yarışını teşvik ediyordu.

Kıyıda denizcilerin dindar olmadığını iddia edenler ne kadar da yanılıyorlar! - onların hislere sahip olduğunu varsayarsak, başka türlü olmaları nasıl mümkün olabilir? Kıyıda, sadece mevsimlerin değişiminin olduğu, her birinin kendine özgü güzelliğiyle - sadece toprağın bereketleri, meyveleri, çiçekleri - sadece icat edilmiş olan cömertlik, konforlar, lüksler, sabah huzur içinde kalkabileceğiniz ve gece güven içinde başınızı koyabileceğiniz yerde - Tanrı uzun süre ihmal edilebilir ve unutulabilir; ancak denizde, her fırtına bir uyarı, her felaket bir kontrol, her kaçış İlahi Takdirin sabrına dair bir vaaz olduğunda, Tanrı'nın orada olduğunu hissetmeyen kişi gerçekten de vahşice saldırıya uğrar. Kıyıda, O'nu nadiren tüm güzelliği ve nezaketiyle görürüz; ancak denizde, gazabının ne kadar korkunç olduğunu sık sık hatırlarız. Son yirmi dört saatin olaylarının o gemideki herhangi bir adamın aklından geçtiği varsayılabilir mi? Hayır, hayır. Cesaretleri ve faaliyetleriyle pervasız görünebilirlerdi, ancak kalplerinde Tanrılarını kabul ettiler ve ona boyun eğdiler.

Gün bitmeden önce bir jüri direği dikilmişti ve yelken açılmıştı, gemi daha kolay ve güvenli bir şekilde yönlendiriliyordu - yorgun mürettebatı neşelendirmek için ana destek birleştirilmişti ve hamaklar aşağı indirilmişti.

Gascoigne'in de belirttiği gibi, adamların bazıları battaniyelerinin eksik olduğunu görünce pek memnun olmamıştı, ancak Kaptan Wilson kayıplarının muhasebeci tarafından karşılanmasını ve kaptan tarafından harcanmasını emretti;
bu durum durumu tamamen değiştirdi, çünkü çoğu durumda eski battaniyeler yerine yeni battaniyeler aldılar; ancak yine de kadırga ateşini yakmak imkansızdı ve adamlar göğüslerinin üzerine oturup bisküvi kemiriyorlardı. O gece saat on ikide fırtına koptu ve sürüklenen gemiye daha fazla yelken açmak zorundaydı, çünkü deniz hala hızlı akıyordu ve dağlar yüksekti. Gün ışığında güneş
çıktı ve üzerlerine parlak bir şekilde parladı, deniz yavaş yavaş alçaldı,
ateş yakıldı ve elleri tekrar ceplerinde olan Bay Pottyfar, saat on ikide akşam yemeği için düdük çalma emrini verdi. Adamlar akşam yemeklerini yedikten sonra, firkateyn bir kez daha
rüzgara bırakıldı, ön taraftaki jüri direği iyileştirildi ve üzerine daha fazla yelken açıldı. Ertesi sabah fırtınadan geriye hiçbir şey kalmamıştı,
sadece yarattığı korkunç etkiler, en öndekinin siyah ve parçalanmış kütüğü hala elementlerin gücü ve öfkesi hakkında korkunç bir uyarı veriyordu.

Üç gün daha ve _Aurora_ Toulon filosuna katıldı. İlk görüldüğünde, diğer gemilerdekiler onun
harekete geçtiğini hayal ettiler; ancak kısa süre sonra çatışmanın ölümlü eller tarafından icat edilenlerden daha korkunç silahlara karşı olduğunu öğrendiler.
Kaptan Wilson amirali bekledi ve tabii ki limana gidip yeniden donatılması için hemen emir aldı. Birkaç saat içinde _Aurora_ Malta'ya doğru rotasını çizdi ve gün batımında Toulon filosu artık görünürde değildi.

"Aman Tanrım, Massa Easy, ama geçen günkü o korkunç fırtına neyse ki--bir gün hepimiz Davy Joney'nin uşağına gideceğiz sanırım."

"Çok doğru, Mesty; umarım bir daha böyle biriyle karşılaşmam."

"O zaman, Massa Easy, neden denize açılıyorsun? Parası olmayan, yemek
yemeyen bir adam, sonra denize açılıyor ama herkes senin çok paran olduğunu söylüyor--neden denize açılıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack düşünceli bir şekilde; "Denize
eşitlik ve insan hakları için geldim."

"Eh, Efendim, zaten yanlış yere geldin; şimdi son zamanlarda
çok düşünüyorum ve tüm gücümle, eşitliğin her şey olduğunu düşünüyorum."

"Her şey, Efendim, neden? Eskiden farklı düşünüyordun."

"Evet, Efendim, ama sonra tüm genç beyefendiler için kazanı kaynatıyorum. Şimdi
gemi onbaşısı ve bastonum olduğu için, artık öyle düşünmüyorum."

Jack cevap vermedi, ama daha fazlasını düşündü. Okuyucu, Jack'in eşitlik kavramlarının hızla kaybolduğunu fark etmiş olmalı; onları daha çok alışkanlıktan ve belki de kendisini
yanlış kabul etmesine izin vermeyen bir inatçılıktan savundu; buna tartışma sevgisi de eklenebilir. Zaten üstlerine itaat etmeye alışmıştı ve argümanlarına rağmen, kendisinden aşağıdakilerin hiçbir direnişine izin vermeyecekti; bu neredeyse hiç denenmemişti,
çünkü Jack bir zorbadan başka bir şey değildi ve gemideki herkes tarafından çok seviliyordu. Her gün bir ders getiriyordu ve Kaptan Wilson artık Jack'in babasının gülünç felsefesinin etkilerinden neredeyse kurtulmuş olmasından memnundu.

Birkaç dakika sonra, Mesty bastonunu huniye vurdu ve
tekrar başladı.

"O zaman neden denizde kalıyorsun, Efendim?"

"Bilmiyorum, Mesty; bundan hoşlanmıyorum."

"Ama, Massa Easy, neden süvari rıhtımında kalıyorsun - sert bisküvi,
tuz domuzu, tuz atı yiyorsun, kıyıya çıkıp beyefendi gibi yaşayabiliyorken?
Bu çok aptalca! Neden kendi efendin olmuyorsun? Her şeye rağmen! Diyelim ki
param vardı, beni gemiye bindir. Küçük deniz çok iyiydi, Massa Easy - bir
gözünü aç; ama diğer geceki şimşeği düşün: zavallı massa dümenci,
gözlerini yumdu!"

"Çok doğru, Mesty."

"Umarım bunu düşünürsün, sar, ve kıyıya çıktığında Mesty'yi de yanına alırsın: sana iyi davranır, Massa Easy, yaşadığı sürece, kutsal St. Patrick. Ve sonra, Massa Easy, karını evlendirirsin - centilmen gibi - özgürsün. Bunu düşünüyorsun, Massa Easy."

Evlilik kelimesinin anılması kahramanımızın düşüncelerini Agnes'e yöneltti ve hiçbir cevap vermedi. Mesty uzaklaştı ve kahramanımızı derin düşünceler içinde bıraktı.

Bu konuşma Jack üzerinde tahmin edilenden daha fazla etki bıraktı ve sık sık Mesty'ye "Neden denizde kalıyorsun?" sorusunu sorduğunu fark etti. Hizmete belirli bir amaçla girmemişti, eşitlik bulmak dışında; ve Mesty'nin gözlemlediği gibi, yanlış yere geldiğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Süresini doldurmak için kalmayı hiç düşünmemişti, terfi etmeyi ve bir gün bir gemiye komuta etmeyi de dört gözle beklememişti. Agnes ile birleşmek dışında, herhangi bir ödül beklentisine kapılmadan sadece şimdiki zamanla ilgilenmişti. Mesty'nin gözlemleri Jack'in hayatında ilk kez geleceği düşünmesine sebep oldu; ve Mesty'ye soru sorduğunda her zaman şaşkına döner ve hizmette kalma niyetinin ne olduğunu kendi kendine cevaplamaya çalışırdı.

Yine de Jack görevini Bay Pottyfar'ı memnun edecek şekilde yaptı; ve sıkıcı bir geçişten sonra, şaşırtıcı ve hafif rüzgarlardan sonra, _Aurora_ Malta'ya ulaştı. Kahramanımız, arkadaşı Gascoigne ile gelecekteki planlarını tartıştığı bir konuşma yapmıştı; ancak bunların hepsi, Agnes ile evlenmesi gerektiği konusunda kararlaştırılmış bir noktada sona ermişti. Geri kalanına gelince, Gascoigne, Jack'in hizmetini sürdürmesi ve bir kaptan olması gerektiği görüşündeydi; ancak, gözlemlediği gibi, bunu düşünmek için bolca zaman vardı; şimdi düşünmeleri gereken tek şey, kıyıya nasıl çıkacaklarıydı; çünkü geminin yeniden donatılması, onları gemide tutmak için bir bahaneydi ve Bay Pottyfar'ın bundan yararlanacağını biliyorlardı. Jack, geldikleri gün top odasında yemek yedi ve hemen o akşam sormaya karar verdi. Yüzbaşı Wilson, Vali'nin evinde kıyıdaydı. Şimdi, Bay Pottyfar ile papaz Bay Hawkins arasında denizcilikle ilgili bir konuda küçük bir fikir ayrılığı olmuştu; ve subayların çoğu, daha önce de belirttiğimiz gibi, birinci sınıf bir denizci olan papazın tarafını tuttu.
Abartılı sözlerle sona ermişti, çünkü Bay Hawkins, teğmene öğreneceği çok şey olduğunu söyleyecek kadar kendini kaybetmişti,
ellerini cebinde tutma
hiçbir şekilde
orta sınıf öğrencisinin numarasını
aşamamıştı; ve Bay Pottyfar, papaz olarak başkalarına hakaret etmesinin kendisi için
çok iyi olduğunu, çünkü cüppesinin onu koruduğunu
biliyordu. Bu, tam da bu imanın kanını
kaynattığı anda, mesleğinin bir karşılık vermeyi
yasakladığını hatırlatan Bay Hawkins'e verilen acı bir cevaptı: zavallı adam, başka
bir yöntemi kalmadığı için kamarasına koştu, öfkesini gözyaşlarıyla
dı ve sonra kendini yavaş yavaş dua ederek teselli etti. Bu arada, Bay Pottyfar güverteye çıkmıştı,
Hawkins ve yemek arkadaşlarına öfkeliydi, hem de kendinden hoşnut değildi. Gerçekten de, hiç kimseden hoşlanmayacak bir ruh halindeydi ve
bir asteğmenin izin istemesi çok talihsiz bir ruh halindeydi.
Yine de, Jack nazikçe şapkasını çıkardı ve kıyıya çıkıp arkadaşı Valiyi görmek için izin istedi. Bunun üzerine Bay Pottyfar
ayaklarını iyice açarak ona döndü ve ellerini kararlıymış gibi
ceplerinin en dibine sokarak,
"Bay Easy, geminin durumunu biliyorsunuz; yapmamız gereken her şey var -yeni direkler, yeni donanım, neredeyse yeniden donatılacak her şey--ve yine de kıyıya çıkmak istiyorsunuz! Şimdi, efendim, bu cevabı kendiniz ve gemideki diğer tüm asteğmenler için alabilirsiniz, hepimiz a-taunto olana kadar sizden tek biriniz bile kıyıya ayak basmasın."

"İzin verin gözlemleyeyim efendim," dedi kahramanımız, "görev başladığında tüm hizmetlerimizin gerekebileceği çok doğru, ancak bu cumartesi gecesi ve yarın pazar günü olduğu için, firkateyn pazartesi sabahına kadar hareket ettirilmeyecek; ve iş o zamandan önce başlayamayacağı için, o zamana kadar izin vereceğinize inanıyorum."

"Benim fikrim farklı, efendim," diye cevapladı birinci teğmen.

"Belki efendim, konuyu tartışmama izin verirsiniz," diye cevapladı Jack.

"Hayır, efendim, asla tartışmaya izin vermem; lütfen güvertenin diğer tarafına geçin."

"Elbette efendim," dedi Jack, "eğer isterseniz."

Jack'in ilk fikri izinsiz kıyıya çıkmaktı, ancak bundan Gascoigne tarafından ikna edildi, ona bunun Kaptan Wilson'ı rahatsız edeceğini ve Vali olan yaşlı Tom'un onu kabul etmeyeceğini söyledi. Jack
bunu kabul etti ve sonra, insan hakları,
tiranlık, baskı ve benzeri konularda bir gösterişten sonra,
kadehine doğru yürüdü ve orada olan biten her şeyi duymuş olan ve
sinsice alçak bir sesle ona şöyle diyen arkadaşı Mesty'yi buldu:

"Neden denizde kalıyorsun, Efendim Easy?"

"Gerçekten de," diye düşündü Jack, öfkeyle kaynayarak, "başkasının isteğiyle
burada tıkılıp kalmak? Ben aptalım -Mesty haklı- yarın taburcu olmamı isteyeceğim." Jack aşağı indi ve Gascoigne'e ne yapmaya karar verdiğini söyledi.

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Jack," diye cevapladı Gascoigne, "güven,
bir iki güne kadar bol bol iznin olacak. Pottyfar, papazla
çok fazla olan bir ilişki yaşıyordu. Kaptan Wilson saat dokuzda gemide olacak."

Bununla birlikte, Jack, tüm middies'lerin kıyıya çıkamadıklarında yaptığı gibi, _muhteşemler_'deki ilk nöbetini yürüdü ve saat on ikide, amacına bağlı kalma ve Majestelerinin hizmetinden ayrılma kararıyla döndü; aslında, Majestelerine iki ila üç yıl arasındaki süresini, erzak ve maaşı dışında hiçbir şey karşılığında, ücretsiz, bedava ve hiçbir şey karşılığında, bazı kaptanların sadece erzak ve maaşı dışında, bunların sadece değersiz olduğunu iddia edecek kadar cesur olduğu, hatta onlara eşlik eden tuzu bile hak etmediklerini; bir zamanlar kendilerinin de erzak ve maaşlarının hemen hemen aynı olduğunu unutarak.

Ertesi sabah Kaptan Wilson geldi; geminin mürettebatı toplandı, Bay Hawkins tarafından tören okundu ve Jack, tüm resmi görevler biter bitmez kaptanın yanına gitmek üzereydi ki, Kaptan ona şöyle dedi:

"Bay Easy, Vali sizi kıyıya yemeğe götürmemi istedi
ve sizin için bir yatağı var."

Jack şapkasına dokundu ve birkaç hazırlığını yapmak için aşağı koştu.

Sandığının sorumluluğunu üstlenen Mesty, gerekli
eşyalarını tekneye koyduğunda, Jack neredeyse Majestelerinin bu kadar değerli bir subaydan bir süre daha mahrum kalmaması gerektiğine karar vermişti.
Jack güverteye döndü ve kaptanın henüz hazır olmadığını gördü;
Bay Pottyfar'ın yanına gitti ve ona kaptanın kendisiyle birlikte kıyıya çıkmasını emrettiğini söyledi; ve sinirleri iyice atlatan Bay Pottyfar şöyle dedi:

"Çok iyi, Bay Easy--size bolca mutluluk diliyorum."

"Bu dünden çok farklı," diye düşündü Jack; "ya ilacı
denersem?"

"Çok iyi değilim Bay Pottyfar ve doktorun hapları bana iyi gelmiyor--uzun süre hava ve egzersizden uzak kalırsam her zaman hasta oluyorum."

"Çok doğru," dedi birinci teğmen, "insanların hava ve egzersize ihtiyacı var. Doktorun ilaçları hakkında hiçbir fikrim yok; bir kuruşa değen tek şey evrensel ilaçtır."

"Denemek için çok hevesliyim, efendim," diye cevapladı Jack; "Kitabı bir gün okudum ve eğer iki hafta veya üç hafta boyunca her gün alırsanız ve bol hava ve egzersizle harikalar yaratacağını yazıyordu."

"Ve çok doğru," diye cevapladı Bay Pottyfar, "ve eğer denemek isterseniz--bol miktarda var--size şimdi bir doz vereyim mi?"

"Lütfen efendim," diye cevapladı Jack; "ve bana ne sıklıkla almam gerektiğini söyleyin, çünkü bütün gün başım ağrıyor."

Bay Pottyfar Jack'i aşağı indirdi ve eline üç veya dört şişe ilaç koyarak, gece yatağa girdiğinde otuz damla almasını, iki kadehten fazla şarap içmemesini ve güneşin sıcağından kaçınmasını söyledi.

"Ama efendim," diye cevapladı Jack, şişeleri cebine koymuştu, "uzun süre dayanamayacağımdan korkuyorum; çünkü gemi donatılmaya hazır olduğu için, bütün gün güneşe maruz kalacağım."

"Evet, eğer ihtiyacınız varsa, Bay Easy; ama siz olmadan da burada bol miktarda var; ve hasta olduğunuzda çalışmanız beklenemez. Sağlığınıza dikkat edin; ve bu ilacın harika bir şekilde etkili olduğunu göreceğinize inanıyorum."

"Bu gece başlayacağım, efendim," diye cevapladı Jack, "ve size çok minnettarım. Valinin evinde kalıyorum - yarın sabah gemiye gelebilir miyim?"

"Hayır, hayır; kendine iyi bak ve iyileş; iyileştiğini duymaktan
çok memnun olurum. Bana nasıl etki ettiğini haber ver."

"Efendim, her gün tekneyle sana haber göndereceğim," diye cevapladı Jack,
çok memnun; "Size çok minnettarım, efendim. Gascoigne ve ben size sormayı düşünüyorduk, ama istemedik: zavallı adam,
neredeyse benim kadar kötü baş ağrıları çekiyor ve doktorun hapları ona
hiç fayda etmiyor."

"O da alacak, Bay Easy. Solgun göründüğünü düşünmüştüm. Bu öğleden
sonra halledeceğim. Hatırla, orta düzeyde egzersiz yap, Bay Easy ve öğlen güneşten
kaçın."

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack, "Unutmam;" ve Jack,
çok memnun bir şekilde gitti. Mesty'ye tekneye koyduğu küçük bohça yerine tüm valizini asmasını emretti ve Gascoigne'e dümenine ne kadar tel taktığını söyledikten sonra kısa süre sonra kaptanla birlikte tekneye bindi ve kıyıya çıktı, burada Vali tarafından içtenlikle karşılandı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN WILSON'A JACK'İN ADINI ÖDÜNÇ ALMASI İÇİN FAİZİ ÖDÜLÜ; İYİ BİR ADIN MİRAS KADAR İYİ OLDUĞUNU KANITLAR.

"Peki Jack, oğlum, benim için uzun bir hikaye hazırladın mı?" diye sordu Vali.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack, "Bir veya iki tane çok iyi hikayem var."

"Tamam, akşam yemeğinden sonra dinleriz," diye cevapladı yaşlı Tom. "Bu arada odanı bul ve mülk edin."

"Bu çok uzun sürmemeli Vali," diye gözlemledi Kaptan Wilson. "Bay Easy görevini öğrenmeli ve şimdi iyi bir fırsat var."

"Lütfen efendim," diye cevapladı Jack, "Hasta listesindeyim."

"Hasta listesindeyim," dedi Yüzbaşı Wilson; "Bay Wilson'ın bu sabah bana verdiği raporda yoktun."

"Hayır, Bay Pottyfar'ın listesindeyim; ve evrensel tıp
tedavisinden geçiyorum."

"Bütün bunlar ne, Jack--bütün bunlar ne?--burada bir hikaye var--yüzbaşından korkma--ben seni destekliyorum," dedi Vali.

Jack yüzbaşıdan hiç korkmuyordu, bu yüzden ona bir önceki akşam teğmenin ona nasıl izin vermediğini ve şimdi ona kalması ve evrensel ilacı denemesi için nasıl izin verdiğini anlattı, Vali buna yürekten güldü ve Yüzbaşı Wilson da katılmaktan kendini alamadı.

"Ama, Bay Easy," diye cevapladı kaptan, bir duraklamadan sonra, "Bay Pottyfar kıyıda kalmanıza izin verirse, ben kalamam - öğrenmeniz gereken bir göreviniz var. Şimdi sizin zamanınızın geldiğinin farkında olmalısınız ve her gün karşınıza çıkmayan
fırsatları kaçırmamalısınız. Söylediklerimin doğruluğunu kabul etmelisiniz."

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack, "her şeyi kabul ediyorum, yeter ki mesleğimi
takip etmeyi düşüneyim;" ve böyle dedikten sonra kahramanımız eğildi ve konuştukları
verandadan ayrıldı.

Jack'in, kesin bir fikirden çok gemiye gönderilmesini engellemek amacıyla attığı bu ipucu, ne kaptanın ne de Valinin gözünden kaçmadı.

"O zaman yelken mi açıyor?" diye gözlemledi Vali.

"Tam tersine, onu daha dikkatli ve eski düşüncelerinden bu kadar
tamamen
kurtulmuş halde hiç görmedim. Fırtınada çok
asil davrandı ve ona karşı tek bir şikayet olmadı -hiç bu kadar
şaşırmadım--bir şey kastetmiş olmalı."

"Ne demek istediğini sana söyleyeyim, Wilson--gemiye gönderilmekten
hoşlanmıyor, daha fazlası değil. Hapsedilmemeli--onu yönlendirebilirsin,
ama
süremezsin."

"Evet, ama hizmet buna izin vermez. Buna asla izin veremezdim--o da
diğerleri gibi görevini yapmalı ve kurallara uymalıdır."

"Kesinlikle öyle olmalı; ama bak Wilson, onu kaybetmemelisin: her şey
kolayca halledilebilir - onu gemiye gidip gelmek için emir subayı olarak ata; bu bir iş olur ve o her zaman burada gece kalabilir.
Ona bir iyilik olarak ne istediğimi söyleyeceğim ve
ne düşündüğünü öğrenmeyi bana bırakacağım."

"Elbette bu şekilde yapılabilir," diye cevapladı Kaptan Wilson, düşünceli bir şekilde;
"ve onun niyetini benden daha iyi anlaman mümkün. Korkarım ki
gemiyi sevmeyecek kadar büyük bir paraya sahip;
bu kadar cömertçe tedarik edilmesi genç bir subayın mahvına sebep olur."

"O henüz mahvolmaktan çok uzak, Wilson--çok iyi bir adam, hatta
kendi itirafına göre bile. Hizmete ilk girdiğinde babasına olan minnettarlığından dolayı onu hoş gördün; şimdi onu biraz daha hoş gör ki
onu içinde tut. Ayrıca, eğer birinci teğmeniniz evrensel ilacıyla bu kadar aptalsa, bir deniz harp okulunun bundan
faydalanmasına şaşırabilir misiniz?"

"Hayır, ama gözlerim açıkken bunu yapmasına izin vermemeliyim. "

"Size şerefi üzerine bildirdi ve onun güvenini
suistimal etmemelisiniz: ama yine de benim önerdiğim şeyin
en iyisi olacağını düşünüyorum, çünkü o zaman o, tüm
taraflara uygun bir şekilde görevini yerine getirecektir. Sen, çünkü onu görevlendiriyorsun - birinci teğmen,
çünkü Jack ilacını alabiliyor--ve Jack, çünkü o her gün benimle yemek yiyebiliyor."

"Sanırım öyle olmalı," diye cevapladı Yüzbaşı Wilson gülerek; "ama
yine de, eminim ki, onun zihninde onu bana o cevabı vermeye
yönlendiren şeyin ne olduğunu keşfedeceksin, Vali."

"Korkma, Jack itiraf edecek ve ruhunu bir Katolik bağnazın
rahip önündeki kadar çıplak bırakacak."

Grup akşam yemeğine oturdu ve Valinin yaveri ve davetlilerle birlikte oldukça kalabalıktı. Örtü kaldırıldıktan sonra Vali, Jack'i hikayeleri için çağırdı, bunun üzerine, daha önce tek bir kelimesini bile duymamış olan Yüzbaşı Wilson'ın büyük şaşkınlığına,
çünkü amiral, _Aurora_'nın Toulon filosunda olduğu kısa süre boyunca ona bundan hiç bahsetmemişti, kahramanımız Valiye ve gruba şu hikayeyi anlattı: _Mary
Ann_ nakliyesinde olan her şey -Kaptan Hogg ve Bayan Hicks'in aşkları--Gascoigne'in maceraları--ve hepsini engellediği planı. Vali
çok memnundu ve Kaptan Wilson da biraz şaşırmıştı.

"Çok aptalca bir şeyi engellediniz, Bay Easy ve çok iyi davrandınız,"
dedi kaptan, bu fikre tekrar gülerek; "ama bana
hiçbir zaman bunlardan bahsetmediniz."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jack, "Ben hikayelerimi her zaman Vali'nin masasına sakladım, orada sizinle karşılaşacağımdan eminim ve o zaman bir kez anlatmak
her zaman için geçerlidir."

Jack, düzenli subay olarak atanmasını aldı ve her şey
iyi gitti; çünkü, kendi isteğiyle, görevini öğrenmek için günün büyük bir bölümünü gemide geçirdi, bu da kaptanı ve Bay Pottyfar'ı çok memnun etti. Jack bu konuda çok fazla sağduyu gösterdi ve Yüzbaşı Wilson ona gösterdiği hoşgörüden pişmanlık duymadı. Jack'in sağlığı her geçen gün daha da iyiye gidiyordu, Bay Pottyfar'ın çok hoşuna gidiyordu, Bay Pottyfar evrensel ilacı gece gündüz aldığını düşünüyordu. Gascoigne da birinci teğmenin elinde bir hastaydı ve sık sık kahramanımızla birlikte kıyıdaydı, artık hizmeti bırakmayı düşünmüyordu.

Yedi haftadır limanda kalmışlardı, hatta direklerin bile yapılması gerekiyordu, bir gün Yüzbaşı Wilson kahvaltıda aldığı bir mektubu açtı ve okuduktan sonra yüzündeki büyük şaşkınlıkla mektubu bıraktı. "Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" dedi.

"Ne oldu Wilson?" dedi Vali.

"İçeriğini bir dinleyin, Sir Thomas."

Yüzbaşı Wilson daha sonra İspanyolca olarak şunları okudu:--

"SAYIN BEY:--

"Saygın Hanımefendi Signora Alforgas
de Guzman'ın, artık ölmüş olan, vasiyetinde, 12 Ağustos gecesi gösterdiğiniz nazik hizmetlerin bir kanıtı olarak size bin dublon altın miras bıraktığını bildirmek benim görevimdir. Burada bulunan herhangi bir
tüccara parayı alma yetkisi verirseniz, derhal ödenecek veya
sizin belirleyeceğiniz herhangi bir şekilde gönderilecektir. Bin yıl yaşamanız dileğiyle.

"En itaatkar hizmetkarınız:--

"ALFONZO XEREZ."

Jack mektubun okunduğunu duydu, sessizce ayağa kalktı, sanki onunla ilgilenmiyormuş gibi alçak bir ıslık çaldı ve sonra Vali veya Yüzbaşı Wilson tarafından fark edilmeden odadan çıktı.

Gerçek şu ki, Jack maskeli balodan sonra Vali'ye maceralarını anlatmak için can atsa da, bir süre daha,
sonuçları olmayacağından emin olana kadar--çünkü kendi adını yerine
yüzbaşının adını vermişti. Mektubun okunduğunu duyar duymaz,
soruşturmayı yapanın rahipler değil, yaşlı kadın olduğunu ve Yüzbaşı Wilson'ın adını vererek
bu güzel mirası elde ettiğini hemen anladı. Jack çok sevindi, ama yine de kafası karıştı, bu yüzden biraz düşünmek için odadan çıktı.

"Ne anlama geliyor olabilir?" dedi Yüzbaşı Wilson. "12 Ağustos'ta veya sonrasında hiç kimseye hizmet vermedim. Bir hataydı - 12 Ağustos - büyük maskeli balo günüydü."

"Her halükarda sizin için şanslı bir gün - çünkü biliyorsunuz, hata olsun veya olmasın,
başka hiç kimse bu mirasa dokunamaz. Sadece size ödenebilir."

"Maskeli baloda hiçbir şey olduğunu duymadım - oradaydım,
ama erken ayrıldım, çünkü pek iyi değildim. Bay Easy," dedi Yüzbaşı Wilson arkasını dönerek, ama Jack gitmişti.

"Maskeli baloda mıydı?" diye sordu Vali.

"Evet, orada olduğunu biliyorum, çünkü birinci teğmen bana ertesi güne kadar gemiye
gelmemeyi istediğini söyledi."

"İnanın," diye cevapladı Vali, yumruğunu masaya vurarak, "Jack'in orada olduğuna."

"Onun herhangi bir şeyin dibinde olmasına şaşırmamalıyım," diye cevapladı Yüzbaşı Wilson gülerek.

"Bana bırak Wilson, ben öğreneceğim."

Biraz daha konuştuktan sonra Yüzbaşı Wilson gemiye çıktı ve Vali'nin onu kandırması için Jack'i bilerek bıraktı. Ama Sir Thomas'ın buna hiç gerek yoktu, çünkü Jack Vali'yi sırdaşı yapmaya karar vermişti ve hemen ona bütün hikayeyi anlattı.
Vali, kahramanımızın tarifine, özellikle de kendi
adını yerine
kaptanın adını verme hilesine karşı durdu.

"Beni öldürmeden önce Jack, benimle işin bitecek," dedi yaşlı Tom sonunda; "ama şimdi ne yapmalı?"

Kahramanımız şimdi ciddileşti; Vali'ye kendisinin bol parası olduğunu ve büyük bir servete kavuşacağını ve Yüzbaşı Wilson'ın fakir olduğunu ve kalabalık bir ailesi olduğunu söyledi. Jack'in Vali'den istediği tek şey, Yüzbaşı Wilson'ın mirası kabul etmeyi kabul etmesiydi.

"Haklısın, evlat, haklısın! Sen benim çocuğumsun," diye cevapladı Vali; "ama bunu düşünmeliyiz, çünkü Wilson onurlu bir ruhtur ve bu konuda bazı zorluklar olabilir. Kimseye söylemedin mi?"

"Senden başka kimseye, Sir Thomas."

"Bütün bunları ona söylemek işe yaramaz, Jack, çünkü mirasın sana ait olduğunu
söyleyecektir."

"Bende, efendim," diye cevapladı Jack. "Maskeli baloya girerken, elmaslarla kaplı bu çok yaşlı hanımı arabasından indirmeyi teklif ettim ve şeytan gibi giydiğim elbiseden o kadar korktu ki, Yüzbaşı Wilson onu desteklemese yere düşecekti ve ona çok minnettardı."

"Haklısın, Jack," diye cevapladı Vali, kısa bir duraklamadan sonra; "Bence bu
işe yarayacak. Ona rahiplerin hikayesini anlatmalıyım, çünkü bununla bir ilgin olduğuna yemin etmiştim--ama ona daha fazlasını anlatmayacağım: her şeyi bana bırak."

Kaptan Wilson öğleden sonra geri döndü ve Vali'yi
verandada buldu.

"Genç Easy ile biraz konuştum," dedi Vali, "ve bana o geceyle ilgili herkese anlatmaktan korktuğu
garip bir hikaye anlattı."

Vali daha sonra rahiplerin ve vasiyetin tarihini anlattı.

"Pekala, ama," diye gözlemledi Kaptan Wilson, "o vasiyetin tarihi mirasa dair hiçbir ipucu vermiyor."

"Hayır, vermiyor; ama yine de, dediğim gibi, Jack'in bunda bir parmağı var. Yaşlı kadını bir şeytan gibi korkuttu ve sen onu kollarına alıp
düşmesini engelledin, yani onun da bunda bir parmağı var, anlıyor musun."

"Şimdi, bir dul gibi yaşlı bir şahsiyeti, tabii ki dostumuz Easy olan bir şeytanı görünce düşmekten kurtardığımı hatırlıyorum."

"Eh, ve bu her şeyi açıklıyor."

"Yaşlı bir kadını almak için bin dublon!"

"Evet, neden olmasın? - bir adamın, yaşlı bir beyefendiye kilisenin sıra kapısını açtığı için bir servet bıraktığını duymadın mı?"

"Evet, ama çok garip görünüyor."

"Bu dünyada garip hiçbir şey yok, Wilson, hiç - yıllarca köle gibi çalışıp hiçbir ödül alamayabiliriz ve nezaketten dolayı önemsiz bir şey yapıp bağımsız olabiliriz. Bence bu gizem çözüldü. Yaşlı kadın, çünkü aileyi tanıyordum, çok zengin ölmüş olmalı: sizi tam üniformanızla tanıyordu ve adınızı sordu; ağır bir düşüş, bu kadar şişman biri için çok ciddi bir olay olurdu; onu kurtardınız ve o da sizi cömertçe ödüllendirdi."

"Pekala," diye cevapladı Yüzbaşı Wilson, "başka bir açıklama yapamadığımdan, sanırım sizinki doğru; ancak akrabalarından sadece bir nezaket eylemi için bin dublon almak pek de adil değil."

"Gerçekten çok gülünçsünüz; yaşlı kadın Murcia'nın yarısına sahipti, bildiğim kadarıyla. Onlar için, size İngiliz mirası olarak bir yas
kıyafeti bırakan herhangi birinden daha fazla bir şey değil. Size mutluluk diliyorum; bu, geniş bir aileye sahip olmanıza yardımcı olacaktır ve onlara karşı adil olmak gerekirse, onu almak zorundasınız. Herkes kendi parasıyla istediğini yapar, inan bana,
bacağını kalça ekleminden kırmaktan kurtardın."

"Bu varsayım üzerine mirası kabul etmem gerektiğini varsayıyorum," diye cevapladı
Kaptan Wilson gülerek.

"Elbette, hemen gönderin. Döviz kuru artık yüksek. Sana hükümet faturaları vereceğim, bu da yaklaşık dört bin pound edecek."

"Yaşlı bir kadının düşmesini engellediğin için dört bin pound," diye cevapladı
Kaptan Wilson.

"Şeytani derecede iyi ödendi, Wilson ve seni tebrik ediyorum."

"Genç Easy'nin babasına ne kadar borçluyum!" diye gözlemledi
Kaptan Wilson, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra; "Eğer bir gemiye atandığımda bana yardım etmeseydi, terfimi kazanamazdım - ne de ödül parası olarak kazandığım üç bin pound - güzel bir firkateynin komutasını - ve şimdi de dört bin poundluk bir talih kuşu."

Vali, bu avantajlardan bazıları için babasından çok Jack'e borçlu olduğunu düşündü, ancak bunları belirtmemeye dikkat etti.

"Çok doğru," diye gözlemledi Vali, "Bay Easy atandığınızda size hizmet etti; ama şunu belirtmeme izin verin ki, geminiz, ödül paranız ve beklenmedik kazancınız için, kelimenin her iki anlamıyla da kendi yiğitliğinize tamamen borçlusunuz; yine de Bay Easy iyi ve cömert bir adam ve oğlu da öyle, size söyleyebilirim. Bu arada, geçen gün onunla uzun bir sohbet ettim."

"Kendisi hakkında mı?"

"Evet, tamamen kendisi hakkında. Bana öyle geliyor ki, hizmete herhangi bir özel sebep olmadan girdi ve aynı şekilde ayrılma olasılığı da aynı. O, o Sicilyalı asilzadenin kızına çok aşık görünüyor. Buraya geldiğinden beri ona ve kardeşine yazdığını görüyorum."

"Hizmete bu dünyada asla bulamayacağı bir şeyi aramak için girdiğini çok iyi biliyorum; ve bunu bulduğunu varsayıyorum - ve hizmeti takip edip etmeyeceği de çok şüpheli; ama henüz
gitmesini istemiyorum; ona büyük iyilik yapıyor," diye yanıtladı Yüzbaşı Wilson.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim - onun üzerinde büyük bir etkim var ve bir süre daha kalacak. Çok büyük bir servetin varisi, değil mi?"

"Yılda net sekiz bin pound, hatta daha fazla."

"Babası ölürse, elbette, gitmek zorunda: Yılda sekiz bin pound kazanan bir deniz harp okulu öğrencisi gerçekten de bir anormallik olurdu."

"Hizmet buna izin veremez. Bu, kendisi için olduğu kadar etrafındakiler için de zararlı olurdu. Şu anda, neredeyse, hatta diyebilirim ki, sınırsız bir paraya sahip."

"Bu kötü, çok kötü. Onun bu kadar iyi davranmasına şaşıyorum."

"Ben de: ama o gerçekten çok üstün bir çocuk, tüm özellikleriyle ve görüşleri ve dostluğu değerli olanların genel favorisi."

"Onu çok sıkı bir şekilde dizginlemeyin, çünkü aslında buna ihtiyacı yok.
Gemide çok iyi gidiyor."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"FELSEFE, TARIM İLKELERİ ÜZERİNE KOLAYLAŞTIRILDI", KAHRAMANIMIZ İÇİN BİRAZ RAHATSIZLIK KONUSU -- ÖNEMLİ BİR KİŞİNİN İLK GÖRÜNÜŞÜ, AMA SON GÖRÜNÜŞÜ DEĞİL.

Sohbet burada, İngiltere'den bekledikleri bir postayla kesildi. Yüzbaşı Wilson mektuplarıyla birlikte emekliye ayrıldı; Vali de aynı şekilde meşguldü; ve kahramanımız babasının ona yazdığı ilk
mektubu aldı. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ OĞLUM:--

"Bu ülkede işlerin nasıl gittiğini size bildirmek amacıyla birçok kez kalemi elime aldım.
Ama etrafımda karanlık bir kötülük ufku olduğunu
gördüğüm kadarıyla, sizi böyle kötü bir istihbaratla mutsuz etmeye
cüret etmeden kalemi tekrar bıraktım.

"Ölümünüzün ve ayrıca beklenmedik bir şekilde bize bağışlanmanızın hesabı gerektiği gibi alındı ​​ve inanıyorum ki her seferinde bir filozofun karakteristik özelliği olan tüm ılımlılıkla yas tuttum ve sevindim.
İlk olarak, bıraktığınız dünyanın bir kölelik durumunda olduğunu ve despotizmin demir koluyla bastırıldığını ve ölmenin sadece papazın bize anlattığı her şeyde değil, özgürlüğümüzde de bir kazanç olduğunu düşünerek kendimi teselli ettim; ve ikinci istihbaratta, neredeyse aynı nedenlerle sevincimi yumuşattım,
Dr. Middleton ne derse desin, yaşadığım gibi, gerçek bir filozof olarak ölmeye karar verdim.

"Ne kadar çok düşünürsem, bu dünyayı mutlu etmek için eşitlikten ve insan haklarının gerektiği gibi gözetilmesinden başka hiçbir şeye gerek olmadığına, kısacası her şeyin ve herkesin tek bir seviyeye indirilmesi gerektiğine o kadar çok ikna oluyorum. Doğanın kanunu olduğunu görmüyor muyuz? Dereler nehirlere, nehirler denizlere, dağlar ovalara doğru ufalanmıyor mu? Mevsimler dünyanın parçalarını eşitlemekle yetinmiyor mu? Güneş neden ekvatorun etrafında değil de ekliptiğin etrafında dönüyor, ama dünyanın her iki tarafına da eşit miktarda ısı vermek için? Hepimiz eşit olarak sefalet içinde doğmadık mı? Ölüm hepimizi eşitlemiyor mu, tıpkı şairin yaptığı gibi? Hepimiz eşit derecede aç, susuz ve uykulu değil miyiz ve böylece doğal ihtiyaçlarımız tarafından eşitlenmiyor muyuz? Ve durum böyleyken, şüphesiz eşit hakkımız olan bu dünyada iyi şeylerden eşit pay almamız gerekmez mi? Dr. Middleton ne kadar saçmalık söylerse söylesin, bundan daha sağlam veya daha dengeli bir argüman olabilir mi? "Evet oğlum, eğer Adalet güneşinin
doğmasını ve ülkeyi karartan çok sayıda karanlık bulutun dağılmasını hâlâ ummuyorsam - eğer
zamanımda, mülkiyetin eşit bir şekilde
dağıtılmasını hâlâ ummuyorsam - Avam Kamarası'ndan geçen ve herkesin eşit şekilde faydalanacağı bir Tarım yasası - tiranlık ve adaletsizlik tarafından yaratılan bu gözyaşı vadisinden ne kadar çabuk ayrıldığımı umursamazdım. Şu anda, aynı sistem
devam ediyor; ulus, azınlığın yararına vergilendiriliyor ve
baskı ve despotizm altında inliyor; ama yine de, kendimi ifade etmem gerekirse, batıda parlak bir yıldız olduğunu düşünüyorum; ve
beni rahatlatan zamanın işaretleri. Ülkede zaten epeyce
kışkırtma yaşandı ve en yüksek aristokrasiden bazıları
halkı kendilerinden yukarı çıkarmaya söz verdi ve
isyan ve komplo; alçalmış ve cahil kalabalığa güçlerinin fiziksel olarak karşı konulamaz olduğunu gösterdiler ve onlara bunu kullanmalarını tavsiye ettiler, eğer iktidarda kalırlarsa bu gücü sadece anayasa, kilise ve kral gibi saçmalıklarımızı ortadan kaldırmak için kullanacaklarına söz verdiler; ve eğer ulus yönetilecekse, sadece çoğunluk tarafından yönetilecek. Bu neşelendirmektir. Selam olsun vatansever lordlar! hepiniz selamlayın! Hala o inatçı adam Dr. Middleton'ın argümanlarımın hala karşılaştığı kahkahalara, alaylara ve baş sallamalarına rağmen büyük işin başarılacağına dair umutlarım var.

"Anneniz sessiz bir şekilde; okumayı, çalışmayı ve hatta örgüsünü bile işe yaramaz olarak bıraktı; ve şimdi bütün gün şöminenin köşesinde oturup başparmaklarını çeviriyor ve dediği gibi, bin yılı bekliyor. Zavallı şey! Bu konudaki fikirleriyle çok aptalca davranıyor, ama her zamanki gibi her şeyde kendi istediğini yapmasına izin verdim, eski filozofu taklit ederek, Xantippe'sine bağlıydı. "Sevgili oğlum, ilkelerinin yıllarınla ​​güçlendiğine ve büyümenle güçlendiğine inanıyorum ve gerekirse, benim görüşüme göre gerçek bin yılı elde etmek için her şeyi feda edeceksin. Mümkün olan tüm insanları ikna et ve bana güven, şefkatli baban ve gerçek rehberin:--

"NICODEMUS EASY."

Yalnız olan Jack, bu mektubu okurken başını salladı ve sonra
pish! diyerek mektubu bıraktı. Bunu istemsizce yaptı ve bunu yaptığını gördüğünde kendine şaşırdı. "Bu konuyu tartışmak istiyorum," diye düşündü Jack, kendine rağmen; sonra mektubu
masaya fırlattı ve babasından ve kendisinden hoşnutsuz bir şekilde Gascoigne'in odasına girdi. Ned'e İngiltere'den herhangi bir mektup alıp almadığını sordu ve akşam yemeği vakti olduğu için giyinmek için geri döndü. Gascoigne, Vali onlara şöyle dedi:

"İkiniz de İtalyanca konuştuğunuz için, bana tanıtım mektuplarıyla gelen ve bugün burada yemek yiyen bir Sicilyalı subayın sorumluluğunu almalısınız."

Akşam yemeğinden önce, söz konusu kişiyle tanıştırıldılar, zayıf yapılı, yakışıklı bir genç adamdı, ancak yüzünde hala hoş olmayan bir ifade vardı. Valinin istekleri doğrultusunda, Don Mathias, çünkü böyle çağrılıyordu, iki deniz harp okulu öğrencisinin arasına yerleştirildi, hemen onunla konuşmaya başladılar, çünkü Palermo'daki arkadaşları hakkında bilgi almak istiyorlardı. Konuşma sırasında Jack ona Don Rebiera ile tanışıp tanışmadığını sordu, Sicilyalı buna olumlu yanıt verdi ve ailenin farklı üyeleri hakkında konuştular. Don Mathias, yemeğin sonuna doğru Jack'e Don Rebiera ile nasıl tanıştığını sordu ve Jack, buna karşılık, arkadaşı Gascoigne ile birlikte onu iki kötü adam tarafından öldürülmekten nasıl kurtardıklarını anlattı; bu cevaptan sonra genç subay sohbete daha az istekli göründü, ancak parti dağılmadan önce iki deniz harp okulu öğrencimizle tanışmak istedi. Gascoigne, ayrılır ayrılmaz düşünceli bir şekilde, "Daha önce o yüzü gördüm, ancak tam olarak nerede olduğunu söyleyemem; ama bilirsin, Jack, ne kadar çok insan
hafızası var ve onu daha önce gördüğümden eminim." dedi. Kahramanımız, "Hiçbir zaman hatırlayamadım," diye cevapladı, "ama senin gibi
birini hatırlayabilen hiç kimseyi tanımadım." Konuşma daha sonra aralarında kesildi ve Jack bir süre Vali ve Yüzbaşı Wilson'ı dinledi, çünkü tüm grup gitmişti, Jack'e bu gözlemi yaptığından beri derin düşüncelere dalmış olan Gascoigne ayağa kalktı.

"Sonunda yakaladım onu!" diye bağırdı.

"Kime?" diye sordu Yüzbaşı Wilson.

"O Sicilyalı subay - onu daha önce gördüğüme yemin edebilirdim."

"O Don Mathias mı?"

"Hayır, Sir Thomas! O Don Mathias değil! O, Don Rebiera'yı öldüren ve biz ona yardım edip onu kurtardığımızda Don Silvio'nun ta kendisi."

"Haklı olduğuna inanıyorum, Gascoigne."

"Bundan eminim," diye yanıtladı Gascoigne; "Hayatımda hiç hata yapmadım."

"Bana o mektupları getir, Easy," dedi Vali, "ve onun hakkında
neler
söylediklerini görelim. İşte burada - Don Mathias de Alayeres. Yanılıyor olabilirsin, Gascoigne; bu genç adama karşı
ağır bir suçlamada bulunuyorsun."

"Pekala, Sir Thomas, eğer o Don Silvio değilse,
elimde olsaydı komisyonumu
kaybederdim. Ayrıca, Don Rebiera'nın yardımına gelenlerin Easy ve ben olduğumuzu söylediğimizde yüzündeki değişimi fark ettim; ve bundan sonra, Easy,
neredeyse hiç konuşmadığını fark ettin mi?"

"Çok doğru," diye cevapladı Jack.

"Pekala, peki, bununla ilgilenmeliyiz," diye gözlemledi Vali; "eğer öyleyse, bu
tanıtım mektubu sahte olmalı. "

Ardından grup yatağa çekildi ve ertesi sabah Easy, Gascoigne'in odasında şüpheleri hakkında konuşurken Palermo'dan gelen mektuplar ona getirildi. Bunlar Jack'in Malta'ya vardığında yazdıklarına cevaben yazılmıştı: Don Rebiera'dan birkaç satır, Agnes'ten küçük bir not ve arkadaşı Don Philip'ten, tüm tarafların sağlık durumunun iyi olduğunu ve ona karşı iyi niyetlerini bildiren
hatırlatıcı bir sürü ayrıntı; Agnes'in her zamanki gibi taraflı olduğu; Jack'e söz verdiği gibi, babasına ve annesine karşılıklı bağlılık konusunda açıkça konuştuğu; onların rızalarının verildiği ve sonra geri çekildiği, çünkü itirafçıları Peder Thomas'ın, Agnes'in bir sapkınla birleşmesini dinlemeyeceği; ancak yine de Jack'e bunu söylemenin, kız kardeşleri ve kendisinin böyle bir önemsiz şey yüzünden mutsuz olmamaları konusunda kararlı olan kardeşi ve kendisi aracılığıyla halledileceği. Ancak
mektubun son kısmı eşit derecede istihbarat içeriyordu önemli olan,
Don Silvio'nun babalarının hayatına tekrar teşebbüs etmiş olmasıydı,
ve orada bulunan Peder Thomas,
aralarına atılmasaydı başarılı olacaktı.
Don Silvio öfkeyle
aslında itirafçıyı bıçaklamıştı, yara tehlikeli olmasa da.
Bunun sonucunda, kendisine daha fazla hoşgörü gösterilmemişti ve
yetkililer onu cinayet ve kutsal şeylere saygısızlıktan dolayı cezalandırmak için arıyorlardı.
Şu ana kadar onu bulamamışlardı ve
speronares'lerden biriyle Malta'ya kaçmış olduğu düşünülüyordu.

Mektubun içeriği böyleydi, kahvaltıda buluştuklarında Vali ve Yüzbaşı Wilson'a hemen iletildi.

"Pekala, bunu halletmeliyiz," diye belirtti Vali, ardından mektuplarda bulunan diğer istihbarat hakkında sorularını yöneltti.

Jack ve Gascoigne kahvaltı bitene kadar huzursuzdular, sonra
kaçtılar: Birkaç dakika sonra Kaptan Wilson gemiye binmek için kalktı ve onları çağırdı, ama bulunamadılar.

"Her şeyi anlıyorum, Wilson," dedi Vali; "onları bana bırak; gemiye bin ve rahat ol."

Bu arada iki deniz harp okulu öğrencisi şapkalarını alıp, rahatsız edilmeyecekleri
batarya siperine doğru yürüdüler.

"Şimdi, Gascoigne," diye gözlemledi Jack, "ne yapmak istediğimi tahmin ediyorsun - o serseriyi bu sabah vurmalıyım ve bu yüzden seninle birlikte geldim."

"Ama, Easy, tek fark şu ki, onu vurmalıyım, seni değil; o benim malım, çünkü onu ben buldum."

"Bu noktada tartışacağız," diye cevapladı Jack: "O, benim
olası kayınpederimin hayatına kastetti, Tanrım lütfen, ve bu yüzden onun üzerinde en büyük hakka sahibim."

"Affedersin, Jack, o benim, çünkü onu ben buldum. Şimdi bir dava
açayım: diyelim ki bir adam diğerinden birkaç metre önde yürürken bir
cüzdan alır, diğerinin buna ne hakkı var? Onu ben buldum, sen değil."

"Bunların hepsi çok güzel, Gascoigne; ama diyelim ki aldığın
cüzdan benimse, o zaman onu sen bulmuş olsan bile, ona sahip olma hakkım var; o benim kuşum, senin değil."

"Ama yapmam gereken başka bir gözlem var, ki bu çok önemli: o Agnes'in kan bağı ve eğer kanı senin ellerindeyse, ne kadar hak ederse etsin, buna güven, bu senin birliğine bir engel olarak yükselecektir; bunu düşün."

Jack düşünceli bir şekilde durakladı.

"Ve sizi başka bir sözle teşvik edeyim - bana çok özel bir iyilik yapacaksınız."

"Bu yapabileceğim en büyük şey olacak," diye cevapladı Jack, "ve bana sonsuza dek borçlu olmalısınız."

"Onu bana _ebediyen_ borçlu kılacağıma inanıyorum," diye cevapladı Gascoigne.

Denizciler, harekete geçtiklerinde, bir atış yapılmadan önce ödül paralarının kendilerine düşen payının ne olduğunu her zaman hesaplamaya başlarlar - bu durumda iki deniz harp okulu öğrencimiz de aynısını yapıyor gibi görünüyor. Gascoigne'e konu kabul edildikten sonra Jack, Don Silvio'nun
odasını aldığını söylediği hana gitti ve
kartını göndererek garsonu yukarı kata kadar takip etti. Garson kapıyı açtı ve
kartı uzattı.

"Pekala," diye cevapladı Don Silvio, "aşağı inip onu içeri alabilirsin."

Bu sözleri duyan Jack beklemedi, içeri girdi ve
Don Silvio'yu, keskin, çift taraflı bir stilettoyu
bilediği
bir biley taşını çıkarmakla meşgul buldu. Sicilyalı ona doğru yürüdü ve elini belirgin bir samimiyetle uzattı; ama Jack meydan okuyan bir bakışla, "Don Silvio, seni tanıyoruz; şimdiki amacım, dostumdan, hak etmediğin ama Don Rebiera'ya ikinci girişimin için duyduğumuz öfkenin bizi sunmaya yönelttiği tatmini talep etmek; çünkü ondan kaçarsan benimle uğraşmak zorunda kalacaksın. Genel olarak, Don Silvio, kendini şanslı sayabilirsin, çünkü bir beyefendinin elleriyle ölmek, darağacının elleriyle ölmekten daha iyidir."

Don Silvio ölümcül bir şekilde solgunlaştı - eli göğsündeki hançerini aradı ama masada kalmıştı; sonunda, "Öyle olsun - seninle istediğin zaman ve istediğin yerde buluşacağım, bundan bir saat sonra." diye cevap verdi.

Jack buluşma yerini söyledi ve sonra odadan çıktı. O ve Gascoigne daha sonra yakın oldukları bir memurun odasına koştular ve gerekli ateşli silahları temin ettikten sonra, zamanından önce oradaydılar. Tam saate kadar onu beklediler, ancak Don Silvio ortaya çıkmadı.

"Gitti," diye gözlemledi Gascoigne; "kötü adam elimizden kaçtı."

Yarım saat geçmişti ve hala Gascoigne'in düşmanına dair hiçbir işaret yoktu, ancak Valinin yardımcılarından birinin onlara doğru yürüdüğü görüldü.

"İşte Atkins," diye gözlemledi Jack; "bu şanssızlık, ancak o karışmayacak."

"Beyler," dedi Atkins, şapkasını büyük bir ciddiyetle çıkararak, "Vali özellikle ikinizle konuşmak istiyor."

"Şimdi gelemeyiz, yarım saat içinde orada olacağız."

"İkiniz de üç dakika içinde orada olmalısınız. Affedersiniz, emirlerim
kesindir--ve bunların usulüne uygun şekilde yerine getirilmesini görmek için o duvarın arkasında bir onbaşı ve bir sıra adam var--elbette, benimle sessizce yürürseniz
onlardan yardım istemek için bir sebep olmayacak."

"Bu lanet olası bir tiranlık," diye bağırdı Jack. "Ona Kral
Tom diyebilirler."

"Evet," diye cevapladı Atkins, "ve o burayı _in rey absoluto_ yönetiyor--o yüzden
gelin."

Başka seçeneği olmayan Jack ve Gascoigne, hükümet binasına doğru yürüdüler,
burada Sir Thomas'ı limanın ve açıkların manzarasına hakim verandada buldular.

"Buraya gelin, genç beyler," dedi Vali, sert bir tonla; "limandan yaklaşık iki mil uzaktaki o gemiyi görüyor musun? Don Silvio içinde, bir muhafızın altında Sicilya'ya geri dönüyor. Ve şimdi hayat boyunca bir özdeyiş olarak söylediklerimi hatırla. Savaşman gerekiyorsa beyefendilerle savaş, ama
kötü adamlarla ve katillerle değil. Bir _alçak_ muhafızla savaşmayı_ kabul ederek, bir _beyefendiye_ tatmin vermeyi reddettiğin kadar, kendi kimliğini küçümsüyor ve kendi karakterini tehlikeye atıyorsun.
İşte, git, çünkü sana kızgınım ve seni akşam yemeğine kadar görmeme izin verme."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN BİRAZ DAHA FAZLA HİZMET GÖRDÜĞÜ VE DON SILVIO İLE SAVAŞMAKTAN
DAHA İYİ ÇALIŞTIĞI YER.

Ama Valiyle masasında buluşmadan önce, filodan Başkomutan'ın haberlerini taşıyan bir savaş gemisi geldi. Kaptan Wilson'a göre, mümkün olan en hızlı şekilde uyum sağlamasını ve
sonra Korsika'dan yola çıkıp, o kıyıda bulunan bir Rus firkateynine
ulaşmasını; orada değilse, istihbarat almasını ve
nerede olursa olsun onu takip etmesini istediler.

Artık _Aurora_'nın güvertesinde her şey hareketli ve aktifti. Kaptan Wilson, kahramanımız ve Gascoigne ile birlikte Valinin evinden ayrıldı ve
gemide tamir edildi, orada gece gündüz kaldılar. Üçüncü gün
_Aurora_ tamamlanmış ve denize açılmaya hazırdı ve öğlen saatlerinde Valette limanından
açıldı.

_Aurora_ bir hafta içinde Korsika kıyılarına ulaşmıştı ve direk başına gözcü adamlar göndermeye gerek yoktu, çünkü subaylardan
veya gemi subaylarından biri gün ışığından karanlığa kadar oradaydı. Takip ettiği nesneyi görmeden veya herhangi bir istihbarat
elde etmeden kıyı boyunca kuzeye doğru ilerledi.

Sakin ve hafif rüzgarlar onları birkaç gün oyaladı, sonra kuzeyden esen bir
rüzgar adanın doğu tarafından aşağı doğru ilerlemelerini sağladı. Malta'dan ayrıldıktan sonraki on sekizinci gün, yaklaşık on sekiz mil ötede büyük bir gemi
görüldü. O sırada adamlar kahvaltıdaydı.

"Bir firkateyn, Kaptan Wilson, bundan eminim," dedi papaz Bay Hawkins, endişesi onu direk başına gitmeye yöneltti.

"Nasıl dümen tutuyor?"

"Bizimle aynı şekilde."

_Aurora_ mümkün olan her yelkenle gidiyordu ve dümenciler akşam yemeğine
gönderildiğinde, yaklaşık iki mil kadar kovalamacaya
yaklaştıklarını düşündüler.

"Bu uzun bir kovalamaca olacak; sert bir kovalamaca her zaman öyledir," diye gözlemledi Martin Gascoigne'e.

"Evet, korkarım öyle--ama daha çok kaçmasından korkuyorum."

"Bu da pek olası değil," diye yanıtladı kaptan.

"Sen Eyüp'ün Yorganlarından birisin, Martin," diye yanıtladı Gascoigne.

"O zaman ben de pek sık hayal kırıklığına uğramıyorum," diye yanıtladı kaptan. "İki nokta var; birincisi, gemiye
ulaşacak mıyız yoksa onu
kaybedecek miyiz--sonrası, eğer ona ulaşırsak, aradığımız
gemi olup olmadığı."

"Bu konuda çok kayıtsız görünüyorsun."

"Gerçekten de değilim: Gemideki en yaşlı vefat etmiş subay adayıyım ve firkateynin alınması, eğer yaşarsam, bana terfi kazandıracak ve eğer öldürülürsem, onu istemeyeceğim. Ama o kadar çok hayal kırıklığına uğradım ki, artık onu elde edene kadar hiçbir şeyden emin
olmayacağım."

"Pekala, senin iyiliğin için, Martin, hala aradığımız geminin o olduğunu, öldürülmeyeceğimizi ve terfini alacağını umuyorum."

"Teşekkür ederim, Easy--keşke senin gibi umut etmeye cesaret edenlerden olsaydım."

Zavallı Martin! Hayal kırıklığı üstüne hayal kırıklığıyla karşılaşmanın ne kadar acı olduğunu uzun zamandır hissetmişti. Ertelenen umudun kalbi hasta ettiği ne kadar da doğru! ve erken günlerin beklentileri, gençliğinin neşeli hesaplamaları birer birer yıkılmıştı ve şimdi, cezasını neredeyse üç kez çekmişken, tepkisi çok acı verici hale gelmişti ve gerçekten de söylediği gibi, umut etmeye cesaret edemiyordu: yine de öfkesi ekşimemişti, ama terbiye edilmişti.

"Rüzgarını çekti, efendim," diye selamladı ikinci teğmen, üst direğin çapraz ağaçlarından.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Martin?" diye gözlemledi Jack.

"Ya bir İngiliz firkateyni ya da çok cesur bir adamın komuta ettiği ve iyi donanımlı bir gemi."

_Aurora_ geminin iki mil yakınına varmadan önce gün batımı olmuştu; özel sinyal atılmıştı ama cevaplanmamıştı, ya bayrakların renklerini seçemeyecek kadar karanlıktı ya da bunlar bir düşman tarafından bilinmiyordu. Yabancı, İngiliz bayraklarını çekmişti, ancak bu onun bir dost olduğunun tatmin edici bir kanıtı değildi; ve hava kararmadan hemen önce başını _Aurora_'ya doğru uzatmıştı,
Aurora da şimdi ona doğru geliyordu. _Aurora_'nın gemi mürettebatı, birkaç dakika içinde bir dostla mı yoksa bir düşmanla mı başa çıkacaklarına karar verecekleri için,
hepsi kendi odalarındaydı.

Belki de en zor ve en çok dikkat gerektiren durum, şüpheli bir gemiyle ara sıra karşılaşmak kadar
yoktur. Bir yandan, tamamen hazırlıklı olmak ve düşmana eylemsizliğinizden elde edilebilecek avantajı
sağlamamak; diğer yandan, arkadaşlarınıza ve vatandaşlarınıza
saldırmamak için ihtiyatlı olmak gerekir. Kaptan Wilson özel gece işaretini çekmişti, ancak
burada da, araya giren yelkenleri nedeniyle diğer geminin
çıkması zordu. İki firkateyn birbirinden üç kablo mesafesine gelmeden önce, Kaptan Wilson, kendisinin herhangi bir tedbirsizlikten kaynaklanan bir hata olmaması gerektiğine karar vererek, rotalarını çekti
ve gece sinyalinin açıkça görülebilmesi için sürücüsünü çağırdı.

Diğer geminin güvertesinin kıç tarafında, sanki cevap vereceklermiş gibi ışıklar görüldü, ancak o, _Aurora_'yı yaklaşık yarım kablo uzunluğunda rüzgaraltında tutmaya devam etti ve her geminin en öndeki topları birbirine paralelken, İngilizce olarak selam verdiler--

"Gemi ahoy; bu hangi gemi?"

"Majestelerinin gemisi _Aurora_," diye cevapladı Kaptan Wilson, hamakların üzerinde duruyordu. "Bu hangi gemi?"

Bu sırada diğer firkateyn _Aurora_'nın kirişinden yarı boyunda geçmişti ve aynı anda "Majestelerinin gemisi--" şeklinde bir sahte cevap duyulurken, özellikle kıç tarafına doğrultulmuş toplarından gelen bir borda ateşi _Aurora_'ya doğru atıldı ve çok kısa bir mesafeden önemli bir icraat gerçekleştirildi. _Aurora_'nın mürettebatı, İngilizce selamlaşmayı ve geminin görünüşe göre ateş etmeden yanlarından geçtiğini duyunca, onun kendi kruvazörlerinden biri olduğunu hayal ettiler. Topların kaptanları hayal kırıklığıyla halatlarını düşürdüler ve iki gemi karşılaştığında devam eden sessizlik, şanssızlıklarına çeşitli şekillerde ağıt yakarak dağılmak üzereyken, borda ateşi kulaklarında gürleyerek içeri atıldı ve kirişlerin ve tahtaların yırtılıp parçalanması duyularını şaşırttı. Birçoğu aşağı taşındı, ancak düşmanın hilesine duyulan öfke mi yoksa boşuna karargâha çağrılmadıklarını keşfetmenin verdiği memnuniyet mi olduğunu söylemek zordu, çoğu baskındı. Her halükarda, kokpite götürülenlerin çığlıklarını bastıran üç gönüllü tezahüratla karşılık verildi.

"Sol taraftaki toplara ve gemiye binin!" diye bağırdı Kaptan Wilson, hamaklardan atlayarak. "Dikkat edin çocuklar, ve gemiyi tırmıkla! Onunla işimiz bitmeden önce ona bu kötü oyunun bedelini ödeyeceğiz. Dikkat edin çocuklar, ve gemi dönerken iyi nişan alın."

_Aurora_ devrildi ve bordası Rus firkateyninin kıç tarafına düştü -çünkü o bir Rus firkateyniydi. Neredeyse karanlıktı, ancak _Aurora_ kadar harekete geçmek için endişeli görünen düşman, onun gelmesini beklemek için rotasını çekti. Beş dakika içinde iki gemi yan yana, tabanca atışından biraz daha fazla mesafede ölümcül geniş borda atışları yaparak, beş milden daha uzak olmayan karaya doğru yavaşça koşuyorlardı. Korsika'nın deri giysili dağcıları, şiddetli top atışlarından, topların aralıksız parıltılarını izleyerek ve yankılanan kükremelerini dinleyerek uyandılar. Yarım saatlik şiddetli çatışmadan sonra, her iki geminin ateşi azalmayan bir güçle sürdürüldü, Kaptan Wilson ana güverteye indi ve her top yüklendikten sonra ayrı ayrı doğrulttu; geminin orta kısımları düşman gemisinin ana kanallarına doğru yönlendirilirken, kirişin arkasındakiler giderek daha fazla öne, kirişin önündekiler ise giderek daha fazla arkaya doğru yönlendirildi, böylece tüm atışlarını neredeyse tek bir odakta yapacak şekilde, emir verildiğinde hepsinin aynı anda ateşleneceği yönünde talimatlar verildi. Gecikmenin nedenini bilmeyen düşman, _Aurora_'nın ateşinin azaldığını düşündü ve yüksek sesle tezahürat etti. Verilen emirle bordaya ateş açıldı ve karanlık olmasına rağmen bunun etkileri açıkça görüldü. Düşmanın geminin orta kısımlarından ikisi bir oldu ve ana direğinin sallandığı ve sonra da yan tarafa düştüğü görüldü. _Aurora_ daha sonra, çekilmiş olan rotasını belirledi ve Rus hala enkazıyla engellenmişken, ileri doğru ateş ederek, bir tırmıklama pozisyonu aldı ve üst güvertesinden üzüm ve teneke kutu dökerek güvertedeki çalışmalarını engelledi, bu arada ana güverte bataryasından düşmanın gövdesine yıkıcı ateşini sürdürdü. Ay şimdi alçak bir bulut kümesinden patladı ve onların işlerini daha hassas bir şekilde tamamlamalarını sağladı. Çeyrek saat içinde Rus tamamen direğinden ayrıldı ve Kaptan Wilson kalan geminin mürettebatının yarısına hasarları onarmalarını emretti, bu hasarlar çok ciddiydi, bu arada sancak tarafındaki adamlar ana güverteden ateş etmeye devam ettiler. Düşman, her güvertede ikişer tane olmak üzere dört toptan ateş etmeye devam etti, bunları hala _Aurora_'ya yöneltebiliyordu;
ama bir süre sonra bunlar da kesildi, ya adamlar onları terk ettiği için ya da atlarından indikleri için. Düşmanının ateşinin kesildiğini gören _Aurora_ da hareketsiz kaldı ve kıç taraftaki neşeli tekne hala yaralanmamış olduğundan, ikinci teğmen firkateynin yanına yanaşıp çarptığını tespit etmekle görevlendirildi.

Parlak ayın ışınları, tekne
ilerlerken dalgalanan suyu gümüşle kapladı; ve hala yaralanmamış olan Kaptan Wilson ve subayları,
Aurora'nın parçalanmış kenarlarına eğilip bir cevap beklediler:
birdenbire gecenin sessizliği, yaklaşık üç kablo
uzunluğunda olan Rus firkateyninin
pruvasından gelen yüksek bir sıçramayla bozuldu.

"Bu ne olabilir?" diye bağırdı Kaptan Wilson. "Çapası indi. Bay
Jones, yana doğru bir kurşun at ve bakalım ne kadar su var."

Bay Jones uzun zamandır aşağıda taşınmıştı, yuvarlak bir atışla ikiye ayrılmıştı--ama bir adam zincirlere atladı ve kurşunu indirdiğinde
yedi kulaç derinlikte bir ses duyuldu.

"O zaman bize daha fazla sorun çıkaracağından şüpheleniyorum," diye gözlemledi Kaptan
Wilson; ve gerçekten de öyle oldu, çünkü Rus kaptan, ikinci teğmene cevaben, ona İngilizce olarak, "o soruyu bordasıyla cevaplayacağını" söylemişti ve tekne kıç tarafına bırakılmadan önce, halatındaki yaylarla dönmüş ve _Aurora_'ya ateş etmeye yeniden başlamıştı.

Kaptan Wilson gemisine bindi ve demirli geminin etrafında dönüp durdu, böylece ona bir bordasına iki borda verdi ve halatlarındaki yaylarla çalışırkenki yavaşlığından, artık çok zayıf olduğu açıktı. Yine de Rus kaptanın inatçılığı ve kararlı cesareti, Kaptan Wilson'ı, büyük olasılıkla, bayraklarını indirmeden önce demir atıp batacağına ikna etti; ve daha kararlı bir adım atmazsa, sadece _Aurora_'nın adamlarından daha fazlasını kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda Rus gemisini de kaybedecekti. Bu nedenle, Kaptan Wilson, gemiyi bordadan denemeye karar verdi. Bir tırmık ateşi döktükten sonra, birkaç dakika bekledi,
bu esnada güvertedeki subayları ve adamları çağırdı ve niyetini bildirdi.
Sonra, kendisi _Aurora_'yı dümenleyerek, Rus'a doğru
yürüttü, gemiler çarpışmaya girdiğinde ayrılmış bordasını
açtı ve adamlarının düşmanın güvertelerine
atlarken başını çekti.

Kaptan Wilson'ın hayal ettiği gibi, Rus firkateyninin _Aurora'nın_ karşısına çıkacak çok adamı olmamasına rağmen, güverte inatla savunuldu,
Rus kaptanın sesi ve kolu her yerde duyulup görülebiliyordu ve onun cesaretlendirdiği adamları, durdukları
yerde sayıca azaldılar.

Hala yaralanmamış olma şansına sahip olan kahramanımız, gemiye bindiğinde Yüzbaşı Wilson'ın yanında kısa bir süre kaldı ve Rus yüzbaşınınkine karşı onun eşitsiz gücüne karşı koymak üzereyken, elinde bir kılıçla ileri atılan papaz Bay Hawkins tarafından yakasından geri çekildi. Rakipler iyi eşleşmişti ve
az bir kesintiyle, göğüs göğüse bir çatışmanın
ortaya çıktığı söylenebilir, çünkü ay katliam sahnesini aydınlatıyordu ve birbirlerinin yüzlerini
çok iyi ayırt edebiliyorlardı. Sonunda, papazın kılıcı
kırıldı; içeri daldı, kabzasını rakibinin yüzüne sapladı,
onunla birlikte kapandı ve ikisi birlikte ambar kapağından aşağı düştüler. Bundan sonra, _Aurora_ mürettebatı güverteyi ele geçirdi veya daha doğrusu temizledi, çünkü
çok azının direndiği söylenebilirdi ve bir iki dakika içinde firkateyn
onların eline geçti. Rahip ve Rus kaptan
yukarı kaldırıldı, hala birbirlerine tutunuyorlardı, ikisi de düşmeden baygındı,
ama ikisi de ölmemişti; ancak birkaç yaradan kanıyordu.

Ana güverte temizlenir temizlenmez, Kaptan Wilson ambar kapaklarının takılmasını emretti ve kendi gemisinin ve gemi mürettebatının durumuyla ilgilenmek için acele ederken gemide bir grup bıraktı.

_Aurora_'nın güvertelerine benzer bir düzenin
sağlanması için gün ağarmıştı; su hala durgundu ve kendi çapasını bırakmak yerine, bir halatla ödüle tutunmuştu,
ama yelkenleri toplanmış, güvertesi temizlenmiş, toplar sabitlenmişti ve
kovalar tahtalarından ve topların arabalarından kanı süpürüyordu, güneş doğup üzerlerine vurduğunda. Çok sayıda yaralı
bu zamana kadar hamaklarına yatırılmıştı, ancak hala bir veya iki ampütasyon vakası daha vardı.

Marangoz su hattının altında veya çok yakınında olan tüm atış deliklerini onardı ve ardından ödülün kuyusunu sondajlamaya başladı; ancak
üst yapıları korkunç bir şekilde parçalanmış olsa da,
aşağıda ciddi bir yaralanma aldığını varsaymak için hiçbir sebep yoktu ve
bu nedenle ambar kapakları hala açıktı, ancak birkaç kişi su alıp almadığını denemek için pompalara
konuldu. _Aurora_ daha neşeli bir görünüm sergileyene kadar, Kaptan Wilson diğer gemiye
gitmedi, güvertesi, cennetin ışığının artık tüm dehşetleri en ufak ayrıntısına kadar görmelerini
sağlamasıyla, kan ve katliamın şok edici bir
görüntüsünü sundu. Ceset üstüne ceset atıldı;
yaralılara cerrahlar onlara müdahale edene kadar su ve sağlanabilecek her türlü yardım sağlandı; sonra ambar kapakları çıkarıldı ve mürettebatın geri kalanı güverteye çıkarıldı; yaklaşık iki
yüz kişi çağrıya uydu, ancak alt güverte üst güverte kadar ölü ve yaralılarla doluydu. Şimdilik tutuklular, kabul edilmeleri için hazırlanmış olan _Aurora_'nın ön ambarına teslim edildi ve ölülerin yaşayanlardan ayrılması işi o zaman başladı. Bundan sonra, hemen gerekli olan onarımlar yapıldı ve _Aurora_ mürettebatının bir kısmı, teğmenin emriyle, gemiye gönderilerek geminin sorumluluğunu üstlendi. _Aurora_, ancak bu gece çatışmasından sonraki günün akşamına kadar yelken açabilecek durumda değildi. Tüm mürettebat, Rus firkateyninin adı olan _Trident_'e, mümkün olan en kısa sürede donatılması için gönderildi. Sabah olmadan -çünkü yorgunluklarından rahatlama yoktu ve rahatlamak da istenmiyordu- her şey tamamlandı ve iki firkateyn, parçalanmış bir durumda olsalar da, doğayla herhangi bir ortak çatışmaya hazırdı. _Aurora_, _Trident_'i çekerek yelken açtı; hamakların indirilmesine izin verildi ve aşağıdaki nöbetçilerin dinlenmesine izin verildi.

Bu ölümcül çatışmada _Trident_ iki yüzden fazla adamı öldürdü ve yaraladı. _Aurora'nın_ kaybı o kadar büyük değildi, ama yine de altmış beş adam ve subayı kaybettiği için ciddiydi. Düşenler arasında kaptan Bay Jones, üçüncü teğmen Bay Awkwright ve iki subay öldü. Birinci teğmen Bay Pottyfar, çatışmanın başlangıcında ağır yaralandı. Kaptanın ikinci kaptanı Martin ve birincisi ölümcül, ikincisi Gascoigne ise ağır yaralandı. Kahramanımız ayrıca hafif bir pala yarası almıştı, bu da onu kısa bir süre kolunu askıda tutmak zorunda bıraktı.

Gemi mürettebatından yaralananlar arasında Mesty de vardı: _Trident_ gemiye alınmadan önce bir kıymık parçasıyla yaralanmıştı, ancak
güvertede kalmış ve kahramanımızı takip etmiş, onu gözetmiş ve bir baba gibi
korumuştu. Daha da fazlasını yapmıştı, çünkü Jack ile birlikte, bir kılıcın düz kısmıyla öyle bir darbe almışken, kendisini sersemletip dizinin üzerine
düştüğü bir anda, Yüzbaşı Wilson'ın önüne atmıştı. Ve Jack, Yüzbaşı Wilson'ın, Mesty'nin bu zamanında hizmetinden habersiz kalmaması için çok dikkat etmişti, ki gerçekten de öyle olurdu, şüphesiz, dinlenirken çok fazla _sang-froid_ kompozisyonuna sahip olsa da, kanı kaynadığında
bir iblisin ta kendisiydi.

"Ama Mesty'nin yanında olmalısın," diye gözlemledi Yüzbaşı Wilson, "bana hizmet ettiğinde."

"Onun yanındaydım, efendim," diye yanıtladı Jack, büyük bir alçakgönüllülükle, "ama çok az hizmetim oldu."

"Bu akşam arkadaşınız Gascoigne nasıl?"

"Ah, çok kötü değil, efendim - bir bardak grog istiyor."

"Ya Bay Martin?"

Jack başını iki yana salladı.

"Neden, cerrah iyi olacağını düşünüyor."

"Evet, efendim, ve ben de Martin'e söyledim; ama bana ona umut vermenin çok iyi olduğunu söyledi--ama aksini düşündüğünü."

"Onu siz yönetmelisiniz, Bay Easy; ona terfisinden emin olduğunu söyleyin."

"Ben inandım, efendim, ama buna inanmayacak. Komisyonu imzalanana kadar asla inanmayacak. Gerçekten bir vekalet emrinin doktorun yapabileceğinden daha fazla işe yarayacağını düşünüyorum."

"Pekala, Bay Easy, yarın sabah bir tane olacak. Bay Pottyfar'ı gördünüz mü? Korkarım ki çok kötü."

"Çok kötü, efendim; ve her geçen gün daha da kötüleştiğini söylüyorlar, ama yarası
sağlıklı ve iyi durumda olmalı."

Jack ile kaptanı arasındaki konuşma, eylemden sonraki üçüncü sabah kahvaltıda
otururken böyleydi.

Ertesi gün Easy, Martin için bir vekalet emri aldı ve onun eline verdi. İkinci kaptan, hamağında bandajlı bir şekilde yatarken bunu okudu.

"Bu sadece geçici bir emir, Jack," dedi; "onaylanmayabilir."

Jack, tüm savaş maddelerine yemin etti; ancak Martin
asla olmayacağından emin olduğunu söyledi.

"Hayır, hayır," dedi ikinci kaptan, "asla onaylanmayacağımı çok iyi biliyordum.
Onaylanmazsa yaşayabilirim; ancak onaylanırsa kesinlikle öleceğim."

Martin'in hamağına giden herkes terfisi için ona mutluluk diledi;
ancak eylemden altı gün sonra zavallı Martin'in kalıntıları
derinliğe gönderildi.

Onu takip eden bir sonraki kişi, yaralı olmasına rağmen evrensel ilacın bir paketine ulaşmayı başaran ve yakalanmadan önce o kadar çok şişe içen birinci teğmen Bay Pottyfar'dı ki, bir sabah yatağında ölü bulundu, yastığının altında ve yatağının yanında iki düzineden fazla boş şişe vardı. Elleri ceplerinde gömülmedi, ancak hamakta dikildiğinde, en azından doğru pozisyona getirildi.

OTUZUNCU BÖLÜM.

HER ZAMANKİ GİBİ ÇOK SORUN VE ÜZÜNTÜYE NEDEN OLAN MODERN HAYIRSEVERLİK.

Üç hafta içinde _Aurora_, ödülünü de yanına alarak Malta'ya ulaştı.
Yaralılar hastaneye gönderildi ve cesur Rus kaptan, papaz Bay Hawkins ile aynı zamanda yaralarından kurtuldu.

Papazı görmek için sürekli arayan Jack'in onu teselli etmek için çok işi vardı. Yatağında yatarken ellerini sıkıyor, kendine
karşı haykırıyordu. "Ah," derdi, "ruh istekli,
ama et zayıf. Tanrı adamı, dedikleri gibi, cerrahlarla birlikte aşağı inip umutsuzluk içindekilere teselli fısıldaması gereken ben, güverteye çıkıp (ama kendimi tutamadım) böyle bir katliam sahnesine
karışmış mıydım! Benim halim ne olacak?"

Jack, sadece papazların değil, piskoposların da çok eski zamanlardan beri zırhlı olarak savaştıklarının bilindiğini belirterek onu teselli etmeye çalıştı.
Ancak Bay Hawkins'in iyileşmesi zihninin çalkantısından dolayı uzun süre şüpheliydi. Yürüyebildiğinde, Jack ona yatağından yeni kalkmış olan Rus
kaptanı tanıttı.

"Böylesine yiğit bir subayı kucaklamaktan büyük mutluluk duyuyorum," dedi Rus,
rakibini tanıyarak kollarını papazın boynuna doladı ve
ona iki yanağından bir öpücük kondurdu. "Rütbesi ne?" diye devam etti, Jack'e hitap ederek, Jack çok sessizce, "Onun geminin papazı olduğunu" söyledi.

"Padişah!" diye cevapladı kaptan şaşkınlıkla, Hawkins şaşkınlıkla
başka tarafa dönerken. "Padişah--örnek olarak! Eh, kiliseye karşı her zaman büyük bir saygım olmuştur. Lütfen efendim," dedi Easy'ye dönerek, "Padişahlarınız her zaman sizinkilere başkanlık eder mi?"

"Her zaman, efendim," diye cevapladı Jack; "Bu bir hizmet kuralıdır--ve bir papazın görevidir, adamlara cennete giden yolu göstermek. Bu bizim doksan dokuzuncu savaş
makalemiz."

"Siz savaşan bir milletsiniz," diye cevapladı Rus, Hawkins'e eğilerek ve bir papaz tarafından
yerle bir edildiği için pek de memnun olmayarak yürüyüşüne devam etti.

Bay Hawkins bir süre çok üzgün bir şekilde devam etti; sonra
geçersiz kıldı ve kıyıdaki görevlerine koyuldu, burada eski alışkanlıklarından dolayı böylesi ayartmalara maruz kalmayacaktı.

Aurora, Malta'ya son gittiğinde onarımlar için tersaneyi neredeyse tüketmişti, bu sefer daha da uzun süre donatıldı,
bu süre zarfında Kaptan Wilson'ın mesajları amiral tarafından alındı ​​ve Malta'ya gönderilen bir brik tarafından onaylandı. Amiral, ona yiğitliği ve başarısı için iltifat ettikten sonra, hazır olur olmaz yetkililere önemli haberlerle Palermo'ya gitmesini ve bir cevap için orada kalmasını istedi ve hastaneden ayrılmaya uygun olabilecek adamlarını almak için Malta'ya geri dönecek ve ardından Toulon filosuna katılacaktı. Bu istihbarat, Agnes ve kardeşlerini tekrar görme fikriyle coşku içinde olan kahramanımıza kısa sürede ulaştı. Bir kez daha
Aurora_, Valette'in yüksek tepeli kayalarından uzaklaştı ve
ince bir esintiyle koyu mavi dalgaların arasından geçti.

Ancak akşama doğru esinti arttı ve
çift camlı üst yelkenlerin altındaydılar. İkinci gün, Easy ve Gascoigne'in kıyıya
sürüldüğü yerden çok da uzak olmayan
Sicilya kıyısına ulaştılar;
o zamanlar hava daha ılımlıydı ve deniz büyük ölçüde
yatmıştı. Bu nedenle, Palermo'ya doğru esen bir
rüzgâr olmadığı için kıyıya yakın durdular. İçeri girerken, gözlükler her zamanki gibi
karaya doğru çevrilmişti; tepelerin ve vadilerin
beyaz önleri portakal bahçeleriyle çevrili villaları gözlemliyorlardı.

"Bu ne, Gascoigne," dedi Easy, "o uçurumun altında?--bir gemiye
benziyor."

Gascoigne dürbününü o yöne çevirdi--"Evet, kayalıklarda bir gemi: pruvasından bir kadırgaya benziyor."

"Bu bir kadırga, efendim - sıralı kadırgalardan biri - kürek sırasını seçebiliyorum," diye gözlemledi sinyal görevlisi.

Bu, onu muayene eden Kaptan Wilson'a bildirildi.

"Kesinlikle kayalıklarda," diye gözlemledi; "ve sanırım gemide insanlar görüyorum. Onu biraz uzak tutun, levazım subayı."

_Aurora_ şimdi gemiye doğru dümenlenmişti ve bir saat içinde ondan bir milden daha fazla uzaklaşamamıştı. Varsayımları doğruydu - kayalıklara saplanmış Sicilya hükümet kadırgalarından biriydi ve şimdi gemide gömlekleri ve keten parçalarıyla işaretler veren insanlar olduğunu fark ettiler.

"Bunlar kürek mahkumları olmalı; çünkü görüyorum ki hiçbiri pozisyonlarını değiştirmiyor: kürek subaylar ve denizciler tarafından terk edilmiş ve köleler yok olmaya terk edilmiş olmalı."

"Bu çok zor," diye gözlemledi Jack, Gascoigne'e; "Kürek mahkumlarıydılar, ama ölüme değil."

"Dalgalardan pek merhamet görmeyecekler," diye cevapladı Gascoigne; "Eğer rüzgar karaya daha fazla gelirse, yarın sabah hepsi krallığa kavuşacak. Bu sabah zaten iki noktaya geldik. "

Kaptan Wilson, hamakların üstünde dürbünüyle baş taraftaki topun üzerinde dururken duyduğu bu konuşmaya katılmasa da, aynı fikirde olduğu anlaşılıyor; ancak tereddüt etti: Bu kadar çok sayıda arkadaşının sefilce yok olmasına izin vermekle, tekrar yakalanana kadar suç işlemeye devam edecek bir grup kötü adamı topluma salmak arasında seçim yapmak zorundaydı ve böyle yaparak muhtemelen Sicilyalı yetkilileri kızdıracaktı. Biraz düşündükten sonra, ikinci seçeneği denemeye karar verdi. Aurora, gemiye yanaştı ve iki teknenin indirilmesi ve teknenin mürettebatının silahlandırılması emredildi.

"Bay Easy, bir tekneyi ve silah ustalarını alın; kadırgaya
çekin, şu insanları serbest bırakın ve onları küçük bölüklere ayırın. Bay Gascoigne, diğerini Bay Easy'ye yardım etmesi için alacaksın ve o onları teknesine
bindirdiğinde, alçakların herhangi bir düşmanca girişimine karşı harekete geçmeye hazır olarak onun yanına çekeceksin; çünkü minnettarlık beklememeliyiz: elbette, onları karaya
çıkmak için en yakın güvenli noktaya çıkarmalıyız."

Bu emirler doğrultusunda, iki subayımız gemiye doğru ilerledi. Gemiyi kayaların üzerine sıkıca sabitlenmiş halde buldular, kayalar hafif kirişlerini delmişti ve tahmin ettikleri gibi, mürettebatının saygıdeğer kısmı komutanla birlikte teknelere binmiş ve kadırga kölelerini kaderlerine terk etmişti. Elli kürek çekiyordu ama sadece otuz altı kişi vardı. Bu kürekler kırk fit uzunluğundaydı ve her biri dört köle tarafından yönetilen altı fit uzunluğunda bir dokuma tezgahıyla kürek deliğinden içeri doğru uzanıyordu. Köleler, geminin ortasındaki bir asma kilitle sabitlenmiş bir zincirle önlerindeki koltuklarına zincirlenmişti. İki fit genişliğinde bir tahta, iki kürek sırası arasında geminin önünde ve arkasında uzanıyordu, böylece dümenci yeterince çaba göstermeyenlere kırbaç vuruyordu.

"Viva "Los Inglesos," diye bağırdı kadırga köleleri, Easy geminin çeyreğine tırmanırken.

"Diyorum ki, Ned, hiç bu kadar değerli bir kötü adam grubu gördün mü?" diye sordu.
Easy, zincirlenmiş adamların yüzlerini incelerken.

"Hayır," diye yanıtladı Gascoigne; "ve bence kaptan onları bizim gördüğümüz gibi görseydi, onları oldukları yerde bırakırdı."

"Bilmiyorum--ama yine de emirlerimiz olumlu. Silahtar, kıçtan başlayarak tüm asma
kilitleri çıkar; bir kargomuz olduğunda onları karaya
çıkaracağız. Kaç tane var?--on iki düzine; topluma salınacak on iki düzine kötü adam. Tekrar gemiye çıkıp fikrimi kaptana bildirmek istiyorum--yüz kırk dört kötü adam, hepsi asılmayı hak ediyor--çünkü boğulmak onlar için fazla iyi."

"Emirlerimiz onları serbest bırakmak, Jack."

"Evet; ama bu konuyu Yüzbaşı Wilson ile tartışmak istiyorum."

"Yeterince hızlı bir şekilde peşlerinden gönderecekler, Jack ve çok geçmeden hepsi yine belirsizliğe düşecek," diye cevapladı Gascoigne.

"Sanırım emirlere uymalıyız; ama bu kadar kötü görünümlü
aldatıcıları kurtarmak vicdanıma aykırı. Silahçı, çekiçle vur."

Denizcilerle birlikte Jack'in fikrine çok benzeyen ve işine başlamamış olan silahçı, şimdi asma kilitleri,
birer birer, balyozuyla söktü. Serbest bırakılır bırakılmaz, köleler tekneye bindirildi ve yeterince yüklendiğinde,
Jack, Gascoigne'in muhafız olarak eşlik ettiği tekneden uzaklaştı ve onları yaklaşık bir kablo uzunluğu uzaklıktaki bir noktaya indirdi. Hepsinin karaya çıkması altı sefer gerektirdi: son kargo kıyıya çıkmıştı ve Easy adamların
gitmesini istiyordu ki, galerilerden biri dönüp Jack'e alaycı bir tonda, "Addio signor, a reveder la." diye bağırdı. Jack irkildi,
baktı ve ona seslenen pis, çıplak sefilde Don Silvio'yu tanıdı!

"Don Rebiera'ya gelişinizi bildireceğim, signor," dedi alçak, kayaların üzerinden fırlayıp diğerlerine karışarak, şimdi de
koruyucularına bağırmaya ve gülmeye başladılar.

"Ned," dedi Easy, Gascoigne'e, "o serseriyi serbest bıraktık. "

"Daha da yazık," diye yanıtladı Gascoigne; "ama biz sadece emirlere uyduk."

"Elimizde bir şey yok ama bunun bir
zararlılığa yol açacağından eminim."

"Emirlere uyduk," diye yanıtladı Gascoigne.

"Serserileri Don Rebiera'nın on mil uzağına saldık."

"Emirlere uyduk, Jack."

"Oraya giderse onu destekleyecek koca bir çeteyle."

"Emirlere uyduk, Jack."

"Agnes onun insafına kalmış."

"Kaptanın emirlerine uyduk, Jack."

"Gemiye bindiğimde bu konuyu tartışacağım," diye yanıtladı Jack.

"Çok geç, Jack."

"Evet," diye yanıtladı Easy, umutsuz bir ifadeyle kıç çarşaflarına
batarak.

"Yol verin çocuklar, yol verin."

Jack gemiye döndü ve yaptıklarını anlattı; ayrıca Don
Silvio serbest bırakılanlar arasındaydı; ve Don
Rebiera'nın evine komşuluklarından neler olabileceğine dair korkularından bahsetmeye cesaret etti. Yüzbaşı Wilson dudaklarını ısırdı: hayırseverliğinin onu her zamanki ihtiyatlılığı olmadan hareket etmeye
yönlendirdiğini hissetti.

"Korkarım ki aceleci bir şey yaptım, Bay Easy. Hepsini gemiye alıp yetkililere teslim etmeliydim. Keşke bunu
daha önce düşünseydim. Mümkün olduğunca çabuk Palermo'ya varmalıyız ve
bu alçakların peşine asker göndermeliyiz. Eller gemiye, ana avluyu doldurun."

Rüzgar dönmüştü ve _Aurora_ artık Maritimo adasının
uzağında demirleyebiliyordu. Ertesi sabah Palermo'ya demir attı
Roads--yetkililere derhal haber verdi, onlar da Kaptan Wilson'ın hayırseverliğini şeytana affetmek için hemen büyük bir birlik gönderdiler.
Jack'in arkadaşlarıyla ilgili endişelerini hisseden Kaptan Wilson, onu güverteye çağırdı ve ona ve Gascoigne'e kıyıya çıkma izni verdi.

"Mesty'yi de yanıma almama izin verir misiniz efendim, lütfen?" dedi Jack.

"Evet, Bay Easy: ama unutmayın ki, Mesty ile bile, yüz elli adama karşı koyamazsınız, bu yüzden ihtiyatlı olun. Seni kaygını
gidermen için gönderiyorum, tehlikeye girmen için değil."

"Elbette efendim," diye cevapladı Jack, şapkasına dokunarak ve ambar ağzına gelene kadar sessizce yürüyerek, sonra bir mermi gibi aşağı fırladı
ve hemen hazırlıklarıyla meşgul oldu.

Yarım saat içinde iki deniz harp okulu öğrencimiz Mesty ile birlikte karaya çıktı ve
daha önce konakladıkları hana doğru ilerlediler: dişlerine kadar silahlanmışlardı. İlk soruları Don Philip ve kardeşi içindi.

"İkisi de izinli," diye cevapladı ev sahibi, "ve Don Rebiera ile kalıyorlar."

"Bu biraz rahatlatıcı," diye düşündü Jack. "Şimdi olabildiğince çabuk at bulmalıyız.
-Mesty, ata binebilir misin?"

"Bütün gücümle ata binebilirim, Efendim Easy; Kentucky atına
bindiğinizi varsayalım, herhangi bir şeye binersiniz."

Yarım saat içinde dört at ve bir rehber temin edildi ve sabah saat
sekizde grup Don
Rebiera'nın kır evine doğru yola çıktı.

Altı milden fazla yol almamışlardı ki serbest bırakılan suçluların
takibi için gönderilen müfrezelerden birine ulaştılar.
Kahramanımız komutanı eski bir tanıdık olarak tanıdı ve
Don Silvio'nun serbest bırakılmasını ve Don
Rebiera'nın anlattıklarına dair korkularını ona ileterek, dikkatini o yöne çekmesini rica etti.

"Corpo di Bacco--haklısınız, Signor Mid," diye cevapladı subay, "ama
Don Philip orada ve kardeşi de, sanırım. Yarın sabah saat
onda orada olacağım; "Neredeyse bütün gece yürüyeceğiz."

"Silahları yok," diye gözlemledi Easy.

"Hayır, ama yakında silahlarını alacaklar: Bir grup halinde küçük bir kasabaya gidecekler,
orayı yağmalayacaklar ve sonra dağların korumasını arayacaklar.
Kaptanınız bize güzel bir iş verdi."

Jack birkaç kelime daha söyledikten sonra, aceleci davrandığı için özür dileyerek
atını mahmuzladı ve kendi grubunu geri aldı,
şimdi hızlı bir şekilde ilerliyorlardı.

"O Signor!" dedi rehber, "atları öldüreceğiz."

"Ben ödeyeceğim," dedi Jack.

"Evet, ama oraya varmadan önce onları öldüreceğiz, Jack," diye yanıtladı Gascoigne, "ve yolun geri kalanını yürümek zorunda kalacağız. "

"Çok doğru, Ned; Hadi yanaşalım ve onlara gaz verelim."

"Kutsal demir sopayla, Efendim, ama gömleğim kaburgalarıma yapıştı," diye bağırdı
Mesty, siyah yüzü hızlı gidişlerinden dolayı çiğ damlalarıyla asılı kalmıştı.

"Önemli değil, Mesty."

Don Rebiera'nın koltuğuna vardıklarında öğleden sonra saat beş civarıydı. Jack yorgun atından atladı ve Gascoigne'in peşinden
eve doğru koştu. Tüm aileyi
büyük oturma odasında toplanmış, onları tehdit eden herhangi bir tehlikeden habersiz ve eski arkadaşlarının gelişine eşit derecede şaşırmış ve memnun
buldular. Jack, onu gördüğünde çığlık atan Agnes'e doğru uçtu
ve sonra öylesine başı döndü ki onu desteklemek zorunda kaldı.
Onu tekrar oturttuktan sonra yaşlılar ve iki genç subay tarafından nazikçe karşılandı. Birkaç dakika karşılıklı sorulara ayrıldıktan sonra, kahramanımız
hızlı gelişlerinin nedenini söyledi.

"Don Silvio, yüz elli gallerien ile birlikte dün öğleden sonra kıyıya salındı!" diye haykırdı Don Rebiera; "Haklısın, sadece dün gece burada olmamalarına şaşırıyorum. Ama Pedro'yu kasabadan bekliyorum; bir yük şarapla aşağı indi: bize istihbarat getirecek."

"Her halükarda, hazırlıklı olmalıyız," dedi Don Philip, "söylediğin birlikler yarın sabah burada olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hanımlar bir nefeste.

"Kaç kişiyi toplayabiliriz?" dedi Gascoigne.

"Burada beş adamımız olacak ya da akşama kadar olacak," diye cevapladı Don Philip--"hepsi, sanırım, iyi adamlar--babam, kardeşim ve ben."

"Üç kişiyiz--rehberle birlikte dört kişiyiz, kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Toplamda on iki kişi--çok fazla değil; ama sanırım artık hazırız,
saldırırlarsa sabaha kadar dayanabiliriz."

"Hanımları göndersek daha iyi olmaz mı?" dedi Jack.

"Onlara kim eşlik edecek?" diye cevapladı Don Philip; "sadece gücümüzü zayıflatırız: ayrıca, alçakların eline düşebilirler."

"Hep birlikte evden mi ayrılacağız? Sadece yağmalayabilirler," diye gözlemledi Don Rebiera.

"Yine de onlar tarafından yakalanabiliriz ve tüm gücümüz bu kadar kişiye karşı hiçbir şey olmaz," diye gözlemledi Don Philip, "eğer savunmasız kalırsak, oysa evde bir avantajımız olacak."

"E vero," diye cevapladı Don Rebiera düşünceli bir şekilde; "o zaman hazırlanalım, çünkü Don Silvio intikamını almak için böyle bir fırsatı kaçırmaz. Bu gece burada olacak: Sadece daha önce arkadaşlarıyla birlikte burada olmamasına şaşırıyorum. Ancak Pedro iki saat içinde gelecek."

"Şimdi savunma için ne gibi araçlarımız olduğunu görmeliyiz," dedi Philip. "Gel,
kardeşim--gelecek misin, efendim?"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

DÖVÜLEN TARAFLARIN YER ALIŞTIRILMADIĞI, HER RAHATSIZLIKTA DAHA DA YÜKSEKLERE ÇIKTIĞI NORMAL BİR SET-TO--ASKERLERDEN BAŞKA HİÇBİR ŞEY
ONLARIN CENNETE ÇIKMASINI ENGELLEYEMEZDİ.

Don Rebiera ve iki oğlu odadan çıktı, Gascoigne senora ile sohbete başladı, Easy ise bu fırsatı değerlendirerek Agnes'e
başvurdu. Daha önce konsültasyonla çok fazla meşgul olmuştu, ona fazla dikkat
etmemişti. Gözleri ona dikili bir şekilde konuşmuştu ve bir yıldan kısa bir sürede gerçekleşen
iyileşmeye şaşırmıştı. Şimdi yanına gitti ve alçak bir sesle, "Mektubunu alıp almadığını?" diye sordu.

"Ah, evet!" diye cevapladı, kızararak.

"Ve söylediklerime kızdın mı, Agnes?" diye kısık bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı, gözlerini yere indirerek.

"Şimdi söylediklerimi tekrar ediyorum, Agnes--seni hiç unutmadım."

"Ama--"

"Ama ne?"

"Peder Thomaso."

"Ona ne olacak?"

"O asla--"

"Ne olacak?"

"Sen bir sapkınsın," dedi.

"Ona kendi işine bakmasını söyle."

"Babam ve annem üzerinde büyük bir etkisi var."

"Kardeşlerin bizim tarafımızda."

"Bunu biliyorum, ama büyük zorluklar olacak. Dinimiz aynı değil. Seninle konuşmalı--seni dönüştürecek."

"Bu noktada tartışacağız, Agnes. Sağduyusu varsa onu dönüştüreceğim; yoksa onunla tartışmanın bir faydası yok. Nerede o?"

"Yakında evde olacak."

"Söyle bana, Agnes, eğer kendi isteğin olsaydı, benimle evlenir miydin?"

"Bilmiyorum; Hiç bu kadar sevdiğim birini görmemiştim."

"Hepsi bu mu?"

"Bir kızın söylemesi yeterli değil mi?" diye cevapladı Agnes, gözlerini kaldırarak ve sitem edercesine bakarak. "Signor, bırak beni, babam geliyor."

Bununla birlikte, Jack gözlerini Gascoigne ve senoranın sohbet ettiği pencereye çevirdi ve yaşlı kadının sırtının döndüğünü fark ederek, onu serbest bırakmadan önce Agnes'i göğsüne bastırdı. Beyler daha sonra toplayabildikleri tüm ateşli silahlar ve yıkıcı silahlarla geri döndüler.

"Yanımızdaki tüm insanları silahlandırmaya yetecek kadar silahımız var," diye gözlemledi Don Philip, "."

"Hepimiz iyi silahlanmış durumdayız," diye cevapladı Jack, Agnes'i tek başına bırakmıştı. "Şimdi planlarınız neler?"

"Şimdi bunlar hakkında istişare etmeliyiz. Görünüyor ki"--ama bu anda konuşma Pedro'nun aniden içeri girmesiyle kesildi, Pedro şarap yüküyle
şehre gönderilmişti. İçeri daldı,
telaşlı ve ateşli bir şekilde, elinde kırmızı şapkasıyla.

"Peki şimdi Pedro, bu kadar erken mi döndün!"

"Ey senyor!" diye haykırdı adam--"arabayı ve şarabı alıp
dağlara doğru sürüklediler."

"Kim?" diye sordu Don Rebiera.

"Serbest bırakılan kürek mahkumları--ve bizim kutsal azizimizin
cesediyle, oldukça büyük kötülük yaptılar--evlere girdiler, her şeyi
soydular--birçoğunu öldürdüler--kendilerine en iyilerini giydirdiler--ellerine geçirebildikleri tüm silahları, erzakı ve şarabı
topladılar ve dağlara doğru yürüdüler. Bu dün gece oldu. Kasabaya bir mil yaklaşırken, yüklü arabamla beni karşıladılar ve öküzleri döndürüp geri kalanlarla birlikte
uzaklaştırdılar. Kutsal Bakire adına! ama kanla
lekelenmişler, ama hepsi insan değil, çünkü öküzlerden bazılarını
parçalamışlar. Bunu çobanlardan birinden duydum, ama o da kaçtı ve bana daha fazlasını
söyleyemedi. Ama senyor, senin adını andıklarını duydum."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Don Rebiera. "Şaraba gelince, sadece
bu gece çok fazla içmelerini umuyorum. Ama Pedro, onlar burada olacaklar ve kendimizi
savunmalıyız - bu yüzden adamları bir araya topla; onlarla
konuşmalıyım."

"Öküzleri bir daha asla göremeyeceğiz," diye gözlemledi Pedro kederle.

"Hayır; ama dikkat etmezsek bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz.
Bu gece buraya geldiklerine dair bilgim var."

"Aman Tanrım Aziz Francis! ve bin tane olduklarını söylüyorlar."

"Bildiğim kadarıyla pek de fazla değil," diye gözlemledi Jack.

"Şehre saldırmaları sırasında, şehri ele geçirmeden önce çok sayıda kişinin öldürüldüğünü söylediler."

"Daha da iyi. Şimdi git Pedro, bir kadeh şarap iç ve sonra diğer adamları çağır."

Ev, koşullar elverdiğince barikatlarla çevrilmişti;
ilk kat da iniş yerini dolaplar ve çekmeceli sandıklarla doldurarak bir kale haline getirilmişti. Üst kat veya buna çatı katı denebilirse, aynı şekilde savunulmuştu, böylece kapılar zorlanırsa birinden diğerine geri çekilebileceklerdi.

Her şey hazır olmadan önce saat akşam sekiz olmuştu ve onlar hala son savunmayla meşguldüler, Mesty'nin gözetiminde, yetenekli bir mühendis olduğu ortaya çıktı, o sırada yaklaşan bir kalabalığın sesini duydular. Pencerelerden birinden dışarı baktılar ve evin kürek mahkûmlarıyla çevrili olduğunu gördüler, sayıları yaklaşık yüzdü. Hepsi inanılmaz bir şekilde giyinmişlerdi ve ellerine ne geçerse almışlardı: bazılarının ateşli silahları vardı, ancak çoğu sadece kılıç veya bıçakla donatılmıştı. Onlarla birlikte
ayrıca yağma alayları da geldi: çeşitli tariflerde arabalar, her çeşit erzak ve şarapla
yüklenmiş; iplerle bağlanmış kadınlar,
dağlarda örtü, saman ve saman ve şilteler sağlamak için gemilerden ve teknelerden yelkenler. Yağmaladıkları
zorunlulukları için iyi seçilmiş gibi görünüyordu. Arabalara, kendilerine geri çekilmelerinde eşlik edecek çeşitli sığırlar bağlanmıştı. Hepsi, talimatlar veren bir liderin emrindeymiş gibi görünüyordu; o lider kısa süre sonra evdekiler tarafından Don Silvio olarak tanındı.

"Massa Easy, bana o adamı göster?" dedi Mesty, Easy ile Rebieras arasındaki konuşmayı duyduğunda; "sadece onu bana bildir."

"Onu orada görüyor musun, Mesty, o adamların önünde yürürken? Elinde bir tüfek, gümüş düğmeli bir ceket ve beyaz pantolon var."

"Evet, Massa Easy, onu iyi görüyorum - biraz daha bakayım - bu yeterli."

Kürek köleleri, kimsenin kaçmaması için evi çevrelemek konusunda çok istekli görünüyorlardı ve Don Silvio adamları ayarlıyordu.

"Ned," dedi Jack, "ona burada olduğumuzu gösterelim. Don Rebiera'ya gelişimizi bildireceğini söyledi - ona çok geç olduğunu kanıtlayalım."

"Fena bir plan olmaz," diye yanıtladı Gascoigne; "eğer bu adamların arasında biraz olsun minnettarlık varsa, bazıları onları kurtaranlara saldırma fikrinden vazgeçebilir."

"Hiçbir şey; ama onlara evde düşündüklerinden daha fazla kişi olduğunu gösterecek; ve bazılarını askerlerin yakında olduğunu söyleyerek korkutabiliriz."

Jack hemen pencereyi açtı ve yüksek sesle bağırdı,
"Don Silvio! Kürek kölesi! Don Silvio!"

Grup selam verdi, arkasını döndü ve Jack, Gascoigne ve Mesty'nin üst katın penceresinde durduğunu gördü.

"Bizi duyurma zahmetinden sizi kurtardık," diye bağırdı Gascoigne. "Sizi karşılamaya geldik."

"Ve üç saat içinde birlikler burada olacak, bu yüzden çabuk olmalısınız, Don
Silvio," diye devam etti Jack.

"_A reveder la_," diye devam etti Gascoigne, tabancasını Don
Silvio'ya doğrultarak.

Pencere hemen kapandı. Kahramanlarımızın ortaya çıkması ve birliklerin hızla geldiğini bildirmeleri etkisiz değildi. Suçlular bu düşünceden ürperdiler; Don Silvio öfkeden deliye dönmüştü - adamlara hemen saldırmanın gerekliliğini - birliklerin bu kadar erken gelmesinin imkansızlığını ve beklediği servetin Don Rebiera tarafından malikanesine kilitlendiğini söyledi. Bu onları toparladı ve kapılara doğru ilerlediler, zorla açmaya çalıştılar
ama başarısız oldular, evin içindekilerden ara sıra çıkan ateşle birkaç adam kaybettiler. Yarım saatlik tekrarlanan girişimlerden sonra çabalarının işe yaramadığını fark ederek geri çekildiler ve sonra altmış adamın taşıması gereken uzun bir kereste parçasını yukarı çıkarıp kapıya doğru koştular ve kerestenin ağırlığı ve ivmesi onu menteşelerinden
çıkardı ve bir giriş elde ettiler. Bu sırada hava kararmıştı, alt kat terk edilmişti, ancak merdivenlerin başındaki barikat ilerlemelerine
engel oluyordu. Savunmacılar tarafından uygun mazgal delikleri hazırlanmıştı, şimdi saldırganlara karşı akıllıca bir ateş açtılar, saldırganların etkili bir şekilde geri gönderme araçları yoktu, tüfekleri için cephaneleri olsaydı, neyse ki bunu
tedarik
edememişlerdi. Savaş şimdi sertleşti ve kürek mahkumları iki saatlik bir mücadele sırasında birkaç kez büyük kayıplarla geri püskürtüldüler; Ancak, Don Silvio'nun cesaretlendirmesiyle ve tekrarlanan şarap yudumlarıyla canlanarak, karşılarına çıkan engelleri yavaş yavaş kaldırmaya devam ettiler.

"Geri çekilmek zorunda kalacağız!" diye haykırdı Don Rebiera; "çok yakında hepsini yıkmış olacaklar. Ne düşünüyorsunuz, Signor Easy?"

"Bunu olabildiğince uzun süre tutalım. Cephane için nasıl yola çıkacağız?"

"Henüz bol miktarda var--altı saat yetecek kadar var sanırım."

"Ne diyorsun, Mesty?"

"Kutsal Aziz Patrig adına--burada durun diyorum--onların ateşli silahları yok--ve biz
ab um kol mesafesindeyiz."

Bu karar, ilk savunmanın iki saat daha bekletilmesinin sebebiydi, ara sıra mahkumların
kapalı arabalara çekilmesiyle rahatlama sağlanıyordu. Sonunda, barikatın artık savunulamaz olduğu ortaya çıktı, çünkü
girişi engellemek için yığdıkları ağır mobilya parçaları
saldırganlar tarafından getirilen direklerle tamamen parçalara ayrılmıştı
ve koçbaşı olarak kullanılmıştı. Geri çekilme emri verildi; hepsi
diğer kata, hanımların çoktan yerleştirildiği yere koştular ve kürek mahkumları kısa süre sonra birinci katı ele geçirdiler - savunmadan bıkmışlardı, şarap ve zaferle delirmişlerdi, ama hiçbir şey bulamıyorlardı.

İkinci sahanlığa tekrar saldırı yapıldı, ama merdivenler artık daha dar ve savunmaları orantılı olarak daha güçlü olduğu için, uzun bir süre
bir avantaj elde edemediler. Aksine, adamlarının çoğu
yaralandı ve aşağı indirildi.

Gecenin karanlığı her iki tarafın da net bir şekilde görmesini engelledi,
ki bu da saldırganların lehineydi. Birçoğu yığılmış mobilya kalesinin üzerinden tırmandı ve diğer tarafta
göründükleri anda öldürüldüler ve sonunda, kullanılan tek mühimmat bu düşüncesizce girişimde bulunanlara karşıydı. Bu saldırı ve savunma dört uzun saat boyunca devam etti, ta ki gün doğana kadar ve sonra saldırı planı
değiştirildi: tekrar direkleri yukarı çektiler, mobilya parçalarını
parçalara ayırdılar ve ilerleme kaydettiler. Savunmacılar yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi, ama geri adım atmadılar; hayatlarının ve en sevdiklerinin hayatlarının tehlikede olduğunu biliyorlardı ve çabalarını
asla gevşetmediler; yine de, başlarında Silvio olan suçlular
ilerlemeye devam etti, gruplar arasındaki mesafe giderek azaldı ve artık iniş yerini savunan sadece tek bir büyük çekmeceli dolap vardı ve üzerinde sürekli olarak uzun direklerden ve pala darbeleri oluyordu, tabancalarından çıkan mermilerle geri dönüyorlardı. "Şimdi hayatlarımız için savaşmalıyız," diye haykırdı Gascoigne, Easy'ye, "başka ne yapabiliriz ki?"

"Yapalım mı?--çatıya çıkıp orada savaşalım," diye cevapladı Jack.

"Bu arada, iyi düşünülmüş, Jack," dedi Gascoigne. "Mesty, yukarı çık
ve ihtiyaç halinde geri çekilebileceğimiz bir yer olup olmadığına bak."

Mesty itaat etmek için acele etti ve kısa süre sonra çatı altında çatı katına açılan bir
kapak olduğunu ve arkalarından merdiveni
çekebileceklerini bildiren bir raporla geri döndü.

"O zaman onlara gülebiliriz," diye bağırdı Jack. "Mesty, ben ve Gascoigne hanımlara yukarı çıkmaları için yardım ederken sen burada kal," Rebieras'lara ve hizmetçilerine neden gittiklerini açıkladılar.

Easy ve Gascoigne, signora ve Agnes'e aceleyle gittiler, onları merdivenden yukarı, çatı katına götürdüler ve korkmamalarını istediler; sonra
merdivenlerdeki savunmalara geri döndüler ve arkadaşlarına katıldılar.
Onları zor durumda buldular ve daha fazla dayanma şansları çok azdı; ancak merdivenler dardı ve saldırganlar
güçlerini onlara karşı kullanamadılar. Ancak şimdi, savunmalar neredeyse
yok edilmişken, hükümlüler bıçaklarıyla onlara ulaşamasalar da, büyük bir güç ve infazla fırlattıkları
ağır taşlardan oluşan büyük bir tedarik getirdiler. Don Rebiera'nın iki adamı ve Don Martin
düştüler ve bu yeni silah çok ölümcül oldu.

"Geri çekilmeliyiz, Jack," dedi Gascoigne, "taşlar gideceğimiz
yerde zarar veremez. Ne düşünüyorsun, Don Philip?"

"Sana katılıyorum; önce yaralılar yukarı taşınsın, sonra biz de onları takip ederiz."

Bu yapıldı ve yaralılar merdivenden yukarı taşınır taşınmaz ve saldırganların eline düşmelerini önlemek için silahlar kaldırılır kaldırılmaz, çünkü artık onlar için pek işe yaramıyorlardı, cephane tükenmişti, tüm vücut çatı katının kapaklı kapısının bulunduğu büyük odaya girdi ve yukarı çıkar çıkmaz merdiveni arkalarından çektiler. Bunu başaramadan, son bariyerleri geçmiş ve avlarından emin olduklarını düşünen kürek mahkumlarının bağırışları ve haykırışları onları takip etti: ancak hayal kırıklığına uğradılar - onları her zamankinden daha güvende buldular. Hiçbir şey Don Silvio'nun grubun uzun süren direnişine ve geri çekilmelerinin güvenliğine duyduğu öfkeyi geçemezdi. Onlara ulaşmak
imkansızdı, bu yüzden başka türlü yapamazsa odayı ateşe verip onları boğmaya karar verdi. Adamlarına talimatlarını verdi,
saman almak için aşağı koştular, ancak bunu yaparken dikkatsizce
kapak kapağının altından geçti ve yanında iki veya üç taş
taşı getiren Mesty, birini Don Silvio'nun kafasına çarptı, Don Silvio hemen düştü.
Oda götürüldü, ancak emirleri yerine getirildi;
oda saman ve yemle dolduruldu ve aydınlandı. Etkileri
kısa sürede hissedildi. Kapak kapalıydı, ancak ısı ve duman
patladı; bir süre sonra tahtalar ve kirişler alev aldı ve durumları korkunçtu. Evin yan tarafındaki çatıdaki küçük bir kapak penceresi açıldı ve onlara geçici bir rahatlama sağladı; ama şimdi
kirişler yanıyor ve çatırdıyordu ve duman kalın sütunlar halinde üzerlerine
patlıyordu. Göremiyorlardı ve zorlukla nefes alabiliyorlardı.
Neyse ki, ateş yakılanın altındaki oda çatı katlarında dörtte birlikti ve içinde bulundukları çatı katı
tüm çatıya yayıldığı için ondan çok uzağa
çıkmayı başarabildiler. Ev, her biri yaklaşık yüz kilo ağırlığında devasa
arduvazla
kaplıydı ve sık sık
girişimlerde bulunulmasına rağmen
havalandırmak için bunları çıkarmak mümkün olmadı. Donna Rebiera bitkin bir şekilde kocasının kollarına gömüldü ve
Agnes, dumana
sarılmış bir şekilde onu tekrar tekrar öpen kahramanımızın kollarına düştü; ve zavallı kız, hepsinin kaçınılmaz olarak
yok olacağını düşünerek, son anını düşündüğünde, ateşli bağlılığının bu kanıtlarını geri vermekten çekinmedi.

"Massa Easy, bana yardım et--Massa Gascoigne, buraya gel. Şimdi tüm gücünle kaldır: Bir tane indirdiğimizde bol bol indiririz."

Mesty tarafından çağrılan Jack ve Gascoigne, omuzlarını alttaki levhalardan birine koydular; levha çöktü--çıkarıldı ve yüksek bir
çatırtıyla aşağı kaydı. Hanımlar oraya getirildi ve başları dışarı konuldu; kısa sürede iyileştiler; ve şimdi birini çıkardıkları için diğerlerini çıkarmakta hiç zorluk çekmediler. Birkaç dakika içinde hepsi
başlarını açık havaya koymuşlardı, ama ev hala aşağıda yanıyordu ve kaçma şansları yoktu. Bu noktayı tartışırken ve güvenlik şanslarını değerlendirirken, bir rüzgar esintisi çatıdan çıkan dumanı onlardan uzağa savurdu ve birlik müfrezesinin eve doğru geldiğini gördüler; yüksek bir
tezahürat yapıldı ve askerlerin dikkatini çekti.
Easy ve arkadaşlarını gördüler; ev bir anda
çevrilip içeri girildi.

Don Silvio'nun saklı olduğunu bildirdiği hazineyi arayan kürek mahkumları yakalandı veya öldürüldü ve
beş dakika içinde askerler ele geçirdi. Ama yukarıdakilere nasıl yardım edileceği
zorluktu. Alttaki oda alevler içindeydi ve şiddetle yanıyordu.
Bu kadar yükseğe ulaşabilecek bir merdiven yoktu ve onlara ulaşmanın bir yolu da yoktu. Komutan aşağıdan işaretler yaptı, sanki ne yapacağını sorar gibi.

"Hiçbir şans göremiyorum," diye gözlemledi Don Philip kederle. "Easy, sevgili
dostum ve sen, Gascoigne, ailemizin kan davalarının seni
bu kadar korkunç bir ölüme sürüklemiş olmasına üzgünüm; ama ne yapılabilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack, "ipler bulamazsak."

"Emin misin, Massa Easy, aşağıdaki tüm kadırga serserileri gitti mi?" diye sordu
Mesty.

"Evet," diye cevapladı Easy, "bunu görebilirsin; askerlerin sorumluluğu altında bağlı olan bazılarını
bak."

"Den, sar, bence de bizim de gitmemizin zamanı geldi."

"Ben de öyle düşünüyorum, Mesty; ama nasıl?"

"Nasıl? Biraz dur."

"Gel, yardım et Massa Easy; bu tahta (çatı katı döşendiği için) gevşek, gelin yardım edin, hepiniz."

Hepsi gitti ve birleşik güçle tahtayı yukarı çekti.

"Şimdi ---!-- gibi vur ve alçıyı indir," dedi Mesty,
operasyona başlayarak. Birkaç dakika içinde aşağıdaki odalardan birine bir delik açmışlardı
yanmayan, başka bir tahta çıkarmışlardı ve Mesty merdiveni
getirdikten sonra hepsi güvenli bir şekilde aşağı indiler ve birliklerin komutanının şaşkınlığına
göre evin kapısından çıktılar, taşlarla sersemlemiş olanlar artık çok az yardıma ihtiyaç duyacak kadar iyileşmişti.

Askerler onları görünce bağırarak kadınları desteklediler.
Don Philip'in yakın bir dostu olan komutan
koştu.
Mahkumlar Mesty tarafından dikkatlice incelendi ve Don Silvio aralarında değildi. Ancak, evde bırakılan ve şimdi çılgınca yanmaya başlayan ölüler arasında olabilirdi.
Ele geçirilen kürek mahkumlarının sayısı kırk yediydi. Ölülerini
sayamıyorlardı. Yağmanın ve arabaların büyük kısmı hala
çekildikleri yerdeydi.

Suçlular yakalanır yakalanmaz, birliklerin dikkati
alevi söndürmeye çevrildi, ancak girişimleri
etkisizdi; malikane çıplak duvarlara kadar yandı ve mobilyaların çok azı
kurtarıldı; aslında, büyük bir kısmı
Don Silvio ve yandaşlarının
saldırısında yok olmuştu.

Pedro ve adamlarına, suçluların topladığı mülkün
sahiplerine iade edilmesi talimatını bırakan Don
Rebiera, atları emretti ve tüm grupla birlikte birliklerin koruması altına girdi, askerler dinlendikten ve biraz dinlendikten sonra, kürek mahkumlarını uzun bir çift sıra halinde bağlayıp bir araya getirerek Palermo'ya geri döndüler.

Yarı yola geldiklerinde durdular ve geceyi orada geçirdiler. Ertesi gün, öğle vakti, Don Rebiera ve ailesi bir kez daha
saraylarındaydılar ve iki subayımız ve Mesty izinlerini alıp
kendilerini biraz daha az baca temizleyicisi gibi
yapmak için gemiye bindiler.

Kaptan Wilson gemiden inmemişti. Jack raporunu verdi ve sonra
aşağıya indi, özellikle Malta'ya döndüğünde Vali'ye uzun bir hikaye daha anlatacağı için, olanlardan çok memnundu.

OTUZ İKİ.

KAHRAMANIMIZ VE GASCOIGNE'NİN KENDİLERİNDEN UTANMASI GEREKEN VE
ASOYGEMİLİ DERECEDE BİR TERÖRİST TERBİYESİ HİSSETTİĞİ BİR ŞEY.

_Aurora_ Palermo'da üç hafta devam etti, bu süre zarfında kürek mahkumlarının geri kalanı için en aktif arama yapılmıştı ve birkaçı yakalanmıştı, ancak Don Silvio ve önemli sayıda kişi hala serbestti; ve dağlardaki kalelere geri döndükleri söyleniyordu. Kahramanımız sürekli olarak Don Rebiera'nın evinde kıyıdaydı ve olanlardan sonra, artık ailenin bir üyesi olmaya yakın olarak görülüyordu. Din farkı Don Rebiera ve akrabalar tarafından göz ardı ediliyordu - itirafçı Peder Thomaso hariç, artık Donna Rebiera'nın kulaklarına sapkın bağlantılara eşlik eden tüm acıları ve cezaları, örneğin aforoz ve mutlak lanetlenmeyi ajitasyon ve öfkeyle söylemeye başlamıştı. İtirazlarının etkileri kısa sürede görüldü ve Jack, yaşlı kadının kısıtlama, Agnes'in gözyaşları ve tüm itirafçı rahiplerin Don Philip ve kardeşinin şeytana günde on kez içtenlikle dilek tuttuğunu gördü. Sonunda gerçeği Agnes'ten
söktü, Agnes ona hikayesini anlattı ve acı acı ağladı.

"Ned, şeylerin görünüşünden pek hoşlanmıyorum," diye gözlemledi Jack; "O Peder Thomaso'dan kurtulmalıyım."

"Bunu oldukça zor bulacaksın," diye gözlemledi Gascoigne; "ayrıca, ondan kurtulursan
yeri başkasıyla doldurulur."

"O zavallı yaşlı kadını korkutup perişan etti ve zaten arafın acılarını çekiyor. Gidip Mesty ile konuşacağım."

"Mesty sana nasıl yardım edebilir?"

"Bilmiyorum ama sen yapamazsın; bu yüzden daha iyi bir tavsiyem olmadığı için Ashantee'yi deneyeceğim."

Kahramanımız Mesty'ye gitti ve zor meseleyi ona açtı. "Anlıyorum," dedi Mesty, törpülenmiş dişlerini göstererek, "kafatasını istiyorsun."

"Hayır, istemiyorum, Mesty; ama onu yolumdan çekmek istiyorum."

"Bu nasıl mümkün olabilir, Massa Easy? - gemi yarından sonraki gün yelken açıyor. Şimdi
'diyelim ki zamanla, yakında her şeyi hallederim. Biraz dur."

"Kahretsin! Ama durmanın bir yolu yok," diye cevapladı Jack.

"Diyelim ki, Massa Easy, kıyıya çıkma izni alırsın - bir daha geri dönmezsin."

"Bu firar etmek olur, Mesty."

"Aman Tanrım, yaparım - kıyıya çıkarsın ve bacağını kırarsın."

"Bacağımı kır! - iznimi mi bozacaksın, demek istiyorsun?"

"Hayır, Massa Easy - bacağını kırarsın - sonra kaptan seni kıyıdan terk eder ve
ben seninle ilgilenmek üzere bırakır."

"Ama neden bacağımı kırayım ve bacağımı nasıl kıracağım?"

"Sadece bacaklarını kırmış gibi yap, Massa Easy. Git Massa Don Philip ile konuş, o
bütün bunları halleder.--Diyelim ki bir adam bacağını yedi parçaya böldü, onu gemiye almak mümkün değil."

"Yedi parça, Mesty! Bu biraz fazla. Ancak, bunu
düşüneceğim."

Jack daha sonra geri döndü ve Gascoigne'e danıştı, Gascoigne Mesty'nin tavsiyesini onayladı ve bu planı uygulanabilir buldu.

"Eğer bir caricola'dan atıldığımızı hayal edebilseydik,
bacağını kırardın, tabii ki bileşik bir kırık--ben kolumu kırdım--ikimiz de
kıyıda hastahanede bırakıldık, Mesty bize baksın."

"Gerçekten de harika," diye cevapladı Jack; "Gerçekten olursa buna gerçekten aldırmam; her halükarda caricola'yı devireceğiz."

"Ama son gün izin alabilecek miyiz?"

"Evet, kıyıya çıkalı iki gün oldu, çünkü Agnes'in bana söylediğinden beri Don Rebiera'ya gitmekten hoşlanmıyorum. Ayrıca, giysilerimin hepsi kıyıda ve bu birkaç saatliğine bir bahane olacak."

İki deniz harp okulu öğrencimiz öğleden sonra yola çıkmak için ertesi sabah izin başvurusunda bulundu. Üsteğmen onlara izin verdi. Hemen otele gittiler, Don Philip'i çağırdılar ve onu planlarına dahil ettiler. O da yardım edeceğine dair hemen söz verdi, çünkü kahramanımızın kız kardeşiyle evlenmesi gerektiğine karar vermişti ve yokluğunun etkisinden ve ayrıca Rahip Thomaso'nun annesi üzerindeki etkisinden korkuyordu. Alayının cerrahına gitti ve o da hemen plana dahil oldu.

İki deniz harp okulu öğrencimiz bir caricola'ya bindi, sokaklarda aşağı yukarı sallandı,
ve Kaptan Wilson'ı penceresinden görünce atı dörtnala koşturdu: kışlaya yanaştığında Jack tekerleği bir sete çarptı,
ve kendini ve Gascoigne'i dışarı attı. Deniz harp okulu öğrencileri bu kazalardan asla zarar görmezler,
ama girişimin başarısı için şans eseri yüzleri
kesik ve morarmıştı. Don Philip yanımızdaydı: adamları çağırdı,
iki serseriyi almaları için, onları kışlaya taşıdı ve cerrahları çağırdı, onlar da onları soydular, Jack'in sol bacağına bir sürü
atel yerleştirdiler ve Gascoigne'in koluna da aynısını yaptılar. Daha sonra yatağa yatırıldılar, kanla yaralanmış yüzleri _statu quo_ olarak bırakıldı, Don
Philip ise komutandan gelmiş gibi bir emir subayını Yüzbaşı Wilson'a göndererek, iki subayının bir caricola'dan atıldığını ve
kışlada tehlikeli bir şekilde yaralı yattığını bildirdi.

"Aman Tanrım, bunlar Bay Easy ve Bay Gascoigne olmalı!" dedi Yüzbaşı
Wilson, istihbarat iletildiğinde; "Az önce onları sokakta iki deli gibi dörtnala koşarken gördüm. Dümenci, gemiyi gemiye al ve cerraha hemen kıyıya gelmesini ve onu
kışlaya getirmesini söyle."

Yüzbaşı Wilson daha sonra şapkasını taktı, kılıcını taktı ve
yaralanmanın boyutunu öğrenmek için acele etti. Don Philip yoldan çekildi,
ama kaptan subaylardan biri tarafından odaya götürüldü,
burada iki yatakta yatan iki deniz harp okulu öğrencimizi buldu, kuvvetler cerrahı ve alay cerrahı aralarında istişare ediyordu,
ve görevliler her yatağın yanında restoratiflerle duruyordu.
Sağlık görevlileri Yüzbaşı Wilson'ı selamladılar ve çok ciddi görünüyorlardı,
kırıklar, çürükler, yaralanmalar hakkında en bitmek bilmeyen şekilde konuşuyorlardı--
Bay Easy'nin iyileşeceğini umuyorlardı--ama şüpheleri vardı. Diğer beyefendi, dikkatli olursa iyi olabilirdi; yani, koluyla ilgili olarak, ama
beyinde bir sarsıntı varmış gibi görünüyordu. Yüzbaşı Wilson, iki gencin kesik ve kanlı yüzlerine baktı ve
endişeyle kendi cerrahının gelmesini bekledi, sonunda aceleci davranarak geldi ve fakültedeki kardeşlerin raporunu aldı.

Bay Easy'nin bacağı iki yerden kırılmıştı - sabitlenmişti - kemik
çıkıyordu - onu hareket ettirmek imkansızdı. Gascoigne, kol, bileşik kırık - beyin sarsıntısı kesin değil. Şimdi, cerrah muayene edebilseydi, tüm bunların
yanlış olduğu keşfedilirdi, bu doğru;
ama kuvvetler cerrahına ve alay cerrahına nasıl güvenemezdi ve genç adamlara atelleri çıkarıp uzuvları yerinden oynatarak nasıl yeni işkenceler yapabilirdi? Nezaket, başka bir şey değilse bile,
bunu yapmasını engelledi, çünkü bu,
ya onların raporlarına itibar etmediğini ya da becerilerinden şüphe ettiğini söylemek olurdu.
Gözlerini kapalı tutan,
ağızları açık bir şekilde ağır ağır nefes alan,
sanat alanındaki kardeşleri gibi ciddi bir yüz takınan ve Kaptan Wilson'a rapor veren kahramanımıza ve arkadaşına baktı.

"Ama ne zaman hareket ettirilebilirler, Bay Daly?" diye sordu ikincisi; "Bekleyemem; yarın veya en geç ertesi gün yelken açmalıyız."

Görev başındaki cerrah, soruyu diğerlerine yöneltti, onlar da
ateşten önce çıkarmanın büyük risk olacağını,
ertesi gün beklenebilecek ve on gün sürebilecek ateşi çıkarmanın; ancak
Kaptan Wilson'ın onları çıkarmayı düşünmemesi gerektiğini, çünkü
her türlü özen ve dikkati göstermeleri gerektiğini ve Malta'da gemiye yeniden katılabileceklerini söylediler. Cerrah Bay Daly bunun en ihtiyatlı adım olacağını kabul etti ve ardından Yüzbaşı Wilson da onayını verdi.

Bu kararlaştırıldıktan sonra Gascoigne'in yatağına yürüdü ve onunla konuştu; ancak Gascoigne beyninin sarsılacağını biliyordu ve
hiçbir cevap vermedi, hatta Yüzbaşı Wilson'ın yanında olduğunu bildiğine dair hiçbir işaret vermedi.
Sonra kahramanımıza gitti, Yüzbaşı Wilson'ın sesini duyan kahramanımız başını oynatmadan yavaşça gözlerini açtı ve onu tanımış gibi göründü.

"Çok acı çekiyor musun, Easy?" dedi kaptan nazikçe.

Easy tekrar gözlerini kapattı ve "Mesty, Mesty!" diye mırıldandı.

"Uşağı, geminin onbaşısını istiyor, efendim," dedi cerrah.

"Pekala," diye cevapladı Kaptan Wilson, "onu yanına alsa iyi olur: o sadık bir adamdır ve ona iyi bakacaktır. Gemiye bindiğinizde, Bay Daly, teğmenden Mesty'yi Bay Gascoigne ve Bay Easy'nin sandıkları ve kendi çantası ve hamakıyla kıyıya göndermesini isteyin. Aman Tanrım! Bin pound bile olsa bu kazanın olmasını istemezdim. Zavallı aptal çocuklar - çiftler halinde koşarlar ve birinin başı dertteyse, diğeri de kesinlikle onu paylaşır. Beyler, nezaketiniz için size çok
teşekkür ediyorum ve talihsiz subaylarım için söz verdiğiniz bakımı kabul etmeliyim. Yarın gün ışığında yelken açıyorum. Arkadaşları Rebieras'a talihsizliklerini bildirerek bana yardımcı olacaksınız, çünkü eminim ki onların rahatı için ellerinden geleni yapacaklardır." Bunu söyledikten sonra, Kaptan Wilson eğildi ve odadan çıktı, ardından cerrah geldi.

Kapı kapanır kapanmaz iki deniz harp okulu öğrencisi başlarını çevirip birbirlerine baktılar, ancak ilk başta konuşmaktan korkuyorlardı,
cerrahın geri dönmesi ihtimaline karşı. Yüzbaşı Wilson ve Bay Daly'nin kışla kapılarının dışında olduğu kendilerine duyurulur duyurulmaz, kahramanımız söze başladı: "Ned, biliyor musun, vicdanım beni rahatsız ediyor ve eğer bize yardım etmek isteyenlere ihanet etmeseydim, zavallı Yüzbaşı Wilson kazamızdan dolayı çok incinmiş ve sinirli göründüğünde, neredeyse kalkıp ona bu dayatmayı söyleyecektim,
zihnini rahatlatmak için."

"Sana katılıyorum, Jack, ve ben de aynı şekilde hissettim, ancak yapılanlar geri alınamaz. Şimdi, bize yardım etmek için onu kandıranların hatırına dayatmayı sürdürmeliyiz. "

"Böyle bir dayatmaya
razı olacak bir İngiliz cerrah bulacağınızı sanmıyorum."

"Hayır, bu kesin; ama sonuçta, bu kimseye
zarar vermemiş bir dayatma."

"Ah, ahlakçılık yapmak istemiyorum--ama aldatmacadaki payımdan pişmanım;
ve tekrar yapılması gerekse buna razı olmazdım."

"--- için bile değil? ama kışlada onun adını anmam."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jack; "ama daha fazla konuşmayalım ve bu beyefendilere nezaketleri için
teşekkür edelim."

"Evet, ama _Aurora_'yı tüm yelkenleriyle görene kadar buna devam etmeliyiz."

"Ve daha uzun süre," diye yanıtladı Jack; "bu işin rüzgarını
karada bile koparmamalıyız. Hemen toparlanmamalıyız ama yine de
iyileşmiş gibi görünmeliyiz. Don Rebiera ve karısı aldatılmış olmalı. Kafamda bir plan var ama Mesty'yi görene kadar net bir şekilde çözemem."

Don Philip içeri girdi. İki sakatla ilgilenmesini isteyen Kaptan Wilson'ı görmüştü ve ertesi sabah yelken açma niyetini belirtmişti. Onunla istişare ettiler ve gerçek gerçeği kardeşi Martin'den başka kimsenin bilmemesi ve tüm Palermo'nun Kaptan Wilson kadar aldatılması gerektiği konusunda anlaştılar, çünkü aksi takdirde Peder Thomaso'yu _qui vive_'a koyacak ve her zamankinden daha fazla öfkelendirecekti. Deniz harp okulu öğrencilerimiz mükemmel bir akşam yemeği yediler ve sonra uyku vakti gelene kadar yatakta sohbet ettiler; ama bundan çok önce, Mesty giysileriyle birlikte belirmişti. Ashantee'nin gözleri gereken her şeyi söylüyordu - tek kelime etmedi, ancak hamakını açtı ve bir köşeye uzandı ve kısa süre sonra üçü de uykuya daldı.

Ertesi sabah Kaptan Wilson aradı kahramanımızın ve arkadaşının nasıl olduğunu öğrenmek için, oda kararmıştı ve yüzlerini net bir şekilde göremiyordu. Easy, Mesty'nin onlara eşlik etmesine izin verdiği için ona teşekkür etti ve iyileşir iyileşmez gemiye katılmaları için emir aldıktan sonra, davranışlarında çok dikkatli olacaklarına ve her türlü kazadan uzak duracaklarına söz verdikten sonra, onlara acil şifalar diledi ve ayrıldı.

Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra, panjurlardan dışarı bakan Mesty, aniden yüksek sesle gülerek panjurları açtı.

Aurora, aşağıda ve yukarıda yelkenleri olan, yollardan uzakta, yola koyuldu. Jack ve Gascoigne ayağa kalktılar, atelleri çıkardılar ve gömlekleriyle dans ettiler. Tekrar sessizleştiklerinde, Mesty ciddi bir tonda, "Peki neden denizde kalıyorsun, Efendim?" dedi.

"Çok doğru, Mesty, son zamanlarda kendime bu soruyu yeterince sık sordum;
çünkü sanırım aptalım."

"Ve ben, çünkü kendimi tutamıyorum," diye cevapladı Gascoigne; "önemli değil, şu anda
karadayız ve ünlü bir gemi yolculuğu arıyorum."

"Ama önce hangi arazide yolculuk yapacağımızı görmeliyiz," diye cevapladı Jack; "o zaman, Mesty, senin ülkende dedikleri gibi, bir sohbet edelim."

İki deniz harp okulu öğrencisi yataklarına girdi ve Mesty aralarındaki sandığa
oturdu, bir yargıç kadar ciddi görünüyordu. Soru, papaz Thomaso'dan nasıl kurtulacaklarıydı. Köstebeğin üzerinden balıklara mı atılacaktı yoksa kafatası mı kırılacaktı, Mesty'nin bıçağına mı başvurulacaktı, kaçırılacak mıydı yoksa zehirlenecek miydi, yoksa adil yollar mı kullanılacaktı, ikna, rüşvet? Herkes bir rahipten kurtulmanın ne kadar zor olduğunu bilir.

Kahramanımız ve Gascoigne İtalyan olmadıkları için, rüşvetin
bu işi yapmanın daha İngilizvari bir yolu olacağını düşündüler; bu yüzden Mesty'nin rahibine teslim edeceği bir mektup yazdılar; bu mektupta Jack, Peder Thomaso'ya evliliğin gerçekleşmesine izin vermesi ve yaşlı kadını kilise fişekleri ve havai fişeklerle korkutmaması koşuluyla
bin dolar gibi makul bir miktar teklif etti. Mesty sık sık Jack ile kıyıda olduğundan ve rahibi görerek çok iyi tanıdığından, mektubun onun sorumluluğuna verilmesi kararlaştırıldı;
ancak kahramanımız gibi bir durumda olan birinin oturup mektup yazması tutarlı olmadığından, teslimat birkaç gün ertelendi, o zamandan sonra Mesty mektubu rahibin yanına getirdi ve cevabı geri alması için işaretler yaptı. Rahip ona odasına kadar eşlik etmesi gerektiğini söyledi, orada mektubu okudu ve sonra tekrar onu takip etmesi için işaretler yaptı. Rahip manastırına doğru yol gösterdi ve Mesty hücresine girer girmez, tercüman olarak İngilizce konuşabilen başka birini çağırdı.

"Efendiniz iyileşiyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı Mesty, "şu anda iyi durumda."

"Ona uzun süre hizmet ettiniz mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Mesty.

"Ondan çok hoşlanıyor musun? Sana iyi davranıyor mu, sana bolca
para veriyor mu?"

Bu sorular üzerine kurnaz siyah, rüzgarda bir şeyler olduğunu düşündü ve bu nedenle çok sessizce, "Onu pek umursamıyorum." diye cevapladı.

Rahip, keskin gözlerini Mesty'ye dikti ve siyahın vahşi bir bakışı olduğunu fark etti, bu bakışlardan onun amacına uygun bir adam olduğunu tahmin etti.

"Efendin bana bin dolar teklif ediyor; bu parayı kendin kazanmak ister misin?"

Mesty sırıttı ve keskin törpülenmiş dişlerini gösterdi.

"Beni kendi ülkemde zengin bir adam yapar."

"Öyle yapar," diye cevapladı rahip; "şimdi, efendine sadece küçük bir toz verirsen, ona sahip olacaksın."

"Anlıyorum," diye cevapladı Mesty; "bu şeyleri ülkemde bulundur."

"Peki--izin veriyor musun?--eğer öyleyse, parayı almak için mektubu yazacağım."

"Ya beni bulurlarsa?" diye cevapladı Mesty.

"Güvende olacaksın ve en kısa sürede gönderileceksin - diyelim ki,
izin verecek misin?"

"Bin doların tamamını mı?"

"Her biri."

"Bana tozu ver?"

"Biraz kal," diye cevapladı rahip, hücreden çıktı ve yaklaşık on dakika sonra kahramanımızın mektubuna bir cevap ve gri bir toz içeren bir kağıtla geri döndü.

"Bunu çorbasına veya başka bir şeye koy - etine sür veya
portakal yerse şekerine karıştır."

"Anladım," diye cevapladı Mesty.

"Dolarlar senin olacak. Kutsal haç üzerine yemin ederim."

Mesty korkunç bir şekilde sırıttı, kimlik belgelerini aldı ve sonra "Tekrar
geldiğimde?" diye sordu.

"Parayı alır almaz Don Rebiera'ya getir--sonra da tozu ver: Verilir verilmez bana haber vermelisin, çünkü Palermo'da kalmamalısın. Ben seni
güvenli bir yere
götüreceğim."

Mesty daha sonra hücreden çıktı ve manastırdan dışarı çıkarıldı.

"Aman Tanrım, o lanet olası bir serseri!" diye mırıldandı Mesty, bir keresinde açık havadayken. "Ama biraz dur."

Ashantee kısa süre sonra kışlaya vardı ve onunla Rahip Thomaso arasındaki
konferansın tamamını tekrarladı.

"Elbette zehir olmalı," diye gözlemledi Gascoigne; "ya bir hayvan
üzerinde denesek?"

"Hayır, Efendi Gascoigne," diye yanıtladı Mesty, "Ben de kendim deneyeceğim, birazdan. Şimdi
ne yapacağız?"

"Sana bin dolar için sipariş vermeliyim, Mesty," diye yanıtladı Jack. "Buradaki serseri bana, o meblağ için bana karşı çıkmamayı kabul edeceğini, hatta davamı desteklemeyi kabul edeceğini yazıyor; ancak asıl soru, Mesty, sana verdiği sözü tutup tutmayacağı; tutmazsa, paramı kaybedeceğim. Bu yüzden şimdi bir kez daha konuşmalı ve konuyu tartışmalıyız."

Bu konu Jack ve Gascoigne arasında tartışıldı. Bin dolar büyük bir meblağdı, ancak Jack'in babası bir filozoftu. Birçok _artı_ ve _eksi_den sonra, en sonunda paranın Mesty'ye verilmesine karar verildi;
ancak Mesty, parayı keşişe götürdüğünde tozu kendisinin verdiğini söylemeli ve
sununca da talep etmeliydi.

Ertesi gün para emri Mesty'ye verildi ve parayı
Keşiş Thomaso'ya götürdü. Keşiş, Mesty ile birlikte aceleyle manastıra gitti ve tercüman çağırdı. "Verdin mi?" diye sordu rahip.

"Evet--bir saat önce değil. İşte para emri."

"Parayı ölmeden önce almalısın, çünkü barut çok hızlı."

"Ve ben," diye cevapladı Mesty, görünüşe göre çok endişeliydi, "nereye gideceğim?"

"Parayı buraya getirir getirmez kışlaya geri dönmelisin.
O ölene kadar orada kal ve sonra buraya geri dön. Her şeyi
hazırlayacağım ve alacakaranlık çöker çökmez seni, dağlardaki tarikatımızın bir manastırına götüreceğim, orada olay
ortadan kalkana kadar kimse seni aramayı
aklına getirmeyecek; sonra da adadan bir gemide sana bir geçit bulacağım."

Mesty aceleyle parayı aldı ve büyük bir çanta içinde manastıra götürüp rahibin sorumluluğuna verdi ve sonra kışlaya, Easy ve Gascoigne'e geri döndü. Rahiple gitmesi kararlaştırıldı, rahip muhtemelen bir süre daha uzakta kalacaktı; aslında Mesty
bu konuda ısrar etti. Mesty iki saat kaldı ve sonra akşam karanlığında manastıra geri döndü ve kahramanımızın öldüğünü bildirdi. Karanlık çökene kadar orada kaldı ve sonra rahip ona dolar dolu keseyi eyer yayına bağlamasını emretti. Zaten
hazırlanmış iki katıra bindiler ve Palermo'dan ayrıldılar.

Sabah, Don Philip her zamanki gibi geldi ve kahramanımıza rahibin başrahip tarafından çağrıldığını ve bir süre daha geri dönmeyeceğini söyledi.

"Size bu haberi vermeye geldim," dedi Don Philip, "sizi memnun edeceğini düşündüm; ne kadar çabuk iyileşirseniz o kadar iyi. İkinizin de babamın sarayına taşınmasını ve o zaman itirafçının yokluğunda kaybettiğiniz
toprakları geri kazanmanızı öneriyorum."

"Ve benim de param var," diye cevapladı Jack, rahibin mektubunu göstererek. Don
Philip şaşkınlıkla okudu ama Jack'ten tüm hikayeyi duyduğunda daha da şaşırdı. Bir süre sessiz kaldı: sonunda şöyle dedi:

"Zavallı siyahınız için üzgünüm."

"Neden?" diye cevapladı Jack.

"Onu bir daha asla göremeyeceksin, buna güven. Bin dolar, bin siyahın ölüm fermanını imzalamaya yeter; ama başka bir
neden daha var: ifade vermesin diye onu ortadan kaldıracaklar.
Barut nerede?"

"Mesty'de; ondan ayrılmak istemiyor."

"O kurnaz bir adam, o siyah; rahip için fazla olabilir," diye cevapladı Don Philip.

"Kötülük peşinde olduğundan eminim," diye cevapladı Gascoigne.

"Yine de onun hakkında büyük bir endişe duyuyorum," diye cevapladı Easy; "Keşke
gitmesine izin vermeseydim."

"Gittiğinden emin misin?"

"Hayır, değilim; ancak rahip ona hava kararır kararmaz
onu dağlara götürmesini söyledi."

"Ve muhtemelen," diye cevapladı Don Philip, "ondan kurtulmak için en iyi yer olarak
gitecektir. Ancak, bu hikayenin tamamı hem babama hem de anneme anlatılmalı; ilkine doğru önlemleri alması için,
anneme de gözlerini açması için. Rahibe
yazdığın mektubun bir kopyasını bana ver, o zaman hepsine sahip olacağım."

Easy ve Gascoigne'in başına gelen kaza raporu Palermo'da yayılmış ve tamamen inanılmıştı. Gerçekten de, her zamanki gibi,
büyütülmüş ve kurtarılamayacakları iddia edilmişti. Agnes'e ancak Don Philip tarafından dava gizlice iletilmişti, çünkü ilk
bilgiyi aldığında yaşadığı sıkıntı o kadar büyüktü ki, kardeşi bunu
gizleyememişti.

Don Philip, ailesini rahibin
kötülüğüyle tanıştırdıktan iki gün sonra, deniz harp okulu öğrencileri saraya götürüldüler,
herkesin büyük şaşkınlığına ve
cerrahların ününe büyük bir ün kattılar,
onlar becerikli adamlar olarak itibarlarının şaşırtıcı bir şekilde genişletilmesiyle ikiyüzlülükleri ve yalanları için telafi edildiler.

Saray'a vardıklarında, Don Rebiera'ya da sır emanet edildi,
ama daha ileri gitmedi. Artık kahramanımızın iyileşmesi için özel bir acelesi olmadığı için, Agnes ve ailesinin yanında mutlu ve memnundu; yaşlı kadın, Rahip Thomaso'nun davranışlarından haberdar olduktan sonra, kahramanımızın lehine döndü ve bir daha asla evde bir itirafçı olmayacağına yemin etti. Jack ve Gascoigne artık olabilecekleri kadar mutluydular; tüm
telaşları, en çok geri dönmesini istedikleri Mesty'yle ilgiliydi.

Jack, Don Rebiera'ya Agnes ile ilgili niyetlerini resmen bildirdi. Onu nitelikleri ve mülkü konusunda tamamen tatmin etti ve Don Rebiera, kahramanımıza olan minnet borcunun tamamen farkındaydı. Ancak tek ihtiyacı Jack'in babasının onayıydı ve bu elde edilene kadar evliliğin gerçekleşmesine
izin vermeyecekti. Jack bu noktayı tartışmaya çalıştı; Babasının, ona danışmadan
evlendiğini ve bu nedenle babasına danışmadan
evlenme hakkına sahip olduğunu söyledi. Ancak, insan hakları ve eşitlik konusunda hiçbir
bilgisi olmayan Don Rebiera, Jack'in argümanının tam gücünü hissetmedi ve ailesinin, ittifak gerçekleşmeden önce
yazması ve onay vermesinin _sine qua non_ olmasını sağladı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MEFİSTOFELES BOYUNCA MESTY'NİN ÇAĞRILMASI GEREKEN YER, ÇÜNKÜ
ORASI SİYAH CEPLİLER, KILIK DEĞİŞTİRMELER, HANÇERLER VE KARA EYLEMLERLE
BOLDUR.

İki deniz harp okulu öğrencimizin Don Rebiera sarayına taşınmasından sonraki dördüncü akşam, Agnes ve Don Philip ile birlikte kendi odalarında otururken, kapıda bir rahip belirdi. Hepsi irkildi, çünkü boyundan dolayı onun Rahip Thomaso olduğunu düşündüler, ama kimse ona seslenmedi. Rahip kapıyı tek kelime etmeden kapattı ve sonra üzerine çekilmiş olan başlığını kaldırdığında Mesty'nin siyah yüzünü gördü. Agnes çığlık attı ve hepsi bu alışılmadık ve beklenmedik görüntü karşısında yerlerinden fırladılar. Mesty sırıttı ve yüzünde anlatacak çok şeyi olduğunu söyleyen bir ifade vardı.

"Rahip nerede, Mesty?" diye sordu Easy.

"Biraz dur, Efendim--önce kapıyı kilitleyelim de sonra her şeyi anlatayım."

Bu önlemi alan Mesty, rahibin cübbesini çıkardı ve vücuduna asılı bir kese dolusu dolar ile kendi elbisesiyle belirdi.

"Şimdi, Efendim, anlatacak uzun bir hikayem var--bu yüzden en baştan başlamam gerektiğini düşünüyorum."

"Bu en çok onaylanan yöntemdir," diye cevapladı Jack; "ama parmağımı kaldırdığımda dur, böylece hanıma ve Don Philip'e söylediklerini tercüme edebiliriz."

"Tamam, çavuş. Rahip ve ben hava kararır kararmaz iki katıra bindik. Bana binlerce dolar taşıttı ve şehirden ayrıldık. Dağ dağ tırmandık ama ay parladı ve yan yana yürüdük. O tek bir kelime bile söylemedi ve ben de tek bir kelime söylemedim, çünkü onun dilini konuşmuyorum ve o da benim İngilizcemi anlamıyor. Sabahın ikisinde bir evde durup saat sekize kadar orada kaldık ve sonra ertesi gün tekrar yola koyulduk, dağın tepesine, sadece bir kez durduk, biraz ekmek yedik ve güzel şarap içtik. İkinci gece geldi ve tekrar durduk ve insanlar ona çok eğildiler ve kadın akşam yemeği için
tavşan getirdi. Mutfağa girdim, kadın güveç yaptı ve çok güzel kokuyordu, bu yüzden başımı salladım ve çok iyi dedim ve o yüzünü buruşturdu ve masaya siyah bir somun ekmek attı ve sarımsak ve
akşam yemeğim için imzala; siyah adam için yeterince iyi ve o tavşan yahnisi rahip için.
Sonra kendi kendime, biraz dur dedim; diyelim ki rahip tavşanı aldı, sanırım ona bir zambak tozu vereceğim."

"Toz, Mesty?" diye haykırdı Jack.

"Ne diyor?" diye sordu Don Philip.

Gascoigne, Mesty'nin ilettiği her şeyi tercüme etti. Hikayenin ilgisi artık heyecan verici hale gelmişti. Mesty devam etti:

"Peki, Efendim, kadın yahniyi koymak için tabağa gitti ve ben tozu alıp tencereye koydum ve sonra tekrar oturup siyah ekmek yedim, siyah adam için yeterince iyi dedi. Yahniyi bir kez daha karıştırdı ve sonra tabağa döktü ve rahibe götürdü. O, tüm güçleriyle
bir pirzolayı yalar ve o kadar sever ki tüm kemikleri toplar,
ve ekmeğiyle sosu siler. Çok hoş buluyorsun, Efendi Rahip,
ben de öyle düşünüyorum; ama biraz dur. Bir şişe şarabın tamamını içtikten sonra
onlara katırları kapıya getirmelerini söyler, ellerini kadının başına koyar,
ve akşam yemeğini ödeme şekli.

"Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve biz dağın tepesine çıkıyoruz, her zaman yukarı çıkıyoruz ve
yaklaşık iki saat sonra katırından indi ve elini koydu,
ve kayanın üzerine oturdu. Döndü, döndü ve yarım saat boyunca inledi,
sonra bana baktı, sanki, sen kara alçak, bunu sen mi yapıyorsun?
der gibiydi çünkü konuşamıyordu, sonra barut kağıdını çıkardım,
ona gösterdim ve yutması için işaret ettirdim: tekrar baktı ve ona güldüm - ve öldü."

"Ah Mesty, Mesty," diye haykırdı kahramanımız; "bunu yapmamalıydın--
bundan bir kötülük çıkacak."

"Şimdi öldü, Massa Easy, çok daha az kötülük."

Gascoigne daha sonra Don Philip ve Agnes'e tercüme etti, ilki çok ciddi görünüyordu ve ikincisi dehşete kapılmıştı.

"Bırakın devam etsin," dedi Don Philip; "Cesede ne yaptığını duymak için çok sabırsızlanıyorum."

Mesty, kahramanımızın isteği üzerine şöyle devam etti: "Sonra ne yapmam gerektiğini düşündüm ve onu saklayacağımı söyledim ve ceketini kendim için almayı düşünüyorum - bu yüzden ceketini ve diğer tüm giysilerini çıkardım - çok fazla giymiyordu - ve cesedi koluma alıp onu yolun üstündeki kayada büyük bir çatlak bulduğum yere taşıdım. Onu içeri attım ve sonra üzerine bol miktarda büyük kaya parçası fırlattım, ta ki onu bir daha göremeyene kadar; sonra iki katırı alıp dolarlarla benimkine bindim ve diğerini üç dört mil götürdüm, ta ki büyük bir ormana gelene kadar - eyerini ve dizginini çıkararak onu sürüklenmeye bıraktım. Sonra tüm giysileri zambak parçalarına ayırdım, bir parçayı buraya, diğer parçayı oraya, eyeri ve dizgini de çalılığa sakladım. Tamam, diyorum; o halde rahip pelerinini giy, yüzümü sakla, katırıma bin ve sonra nereye gideceğime bakıyorum--bu yüzden diyorum ki, zaten bu yolda olmayacağım. Başka bir şey bulana kadar ormandan geçtim. Yaklaşık iki mil gidiyorum--ay batıyor, her yer karanlık ve beş altı adam dizginimi tutuyor ve
hepsinin silahları var, bu yüzden hiçbir şey yapmıyorum--benimle konuşuyorlar, ama cevap vermiyorum,
ve asla yüzümü göstermiyorum. Tüm dolarları (kahretsin) yeterince hızlı buluyorlar,
ve beni ormandan uzaklaştırıyorlar. Son olarak ormanda büyük bir
yangına geliyoruz, bir sürü adam yatıyor, bazıları yiyor ve bazıları içiyor. Beni
çekiyorlar ve başımı eğip kollarımı kavuşturuyorum, tıpkı rahibin yaptığı gibi. Beni
bir adamın yanına götürüyorlar ve tüm dolarlarımı onun önüne döküyorlar. O
bir emir verdi ve beni götürdüler, ve ben pelerinin arasından baktım,
ve kendi kendime dedim ki, o lanet kadırga--köle serseri Don Silvio."

"Don Silvio!" diye bağırdı Jack.

"Don Silvio hakkında ne diyor?" diye sordu Don Philip.

Mesty'nin anlatısı tekrar tercüme edildi ve devam etti.

"Beni elli yarda kadar götürdüler, beni bir ağaca bağladılar ve sonra beni bıraktılar, ve hepsi içip eğlendiler, bana hiçbir şey teklif etmediler; bu yüzden
yemek yemedim. İpleri yedim ve kemirdim, sonra orada iki saat kaldım, ta ki herkes uyuyana ve herkes sessizleşene kadar; çünkü kendi kendime dedim ki,
biraz dur. Sonra hepsi derin uykuya daldığında, bıçağımı çıkardım ve bazen ülkemizde yaptığımız gibi yerde süründüm--ve sonra durup etrafıma baktım; iki kişi hariç kimse nöbet tutmuyor ve kavga olup olmadığını kontrol ediyorlar,
benim olduğum yere bakmıyorlar. O lanet kürek mahkûmu Don Silvio'nun yanına yatana kadar sürünüyorum. Kafasının altında bin dolarlık çantamla derin bir uykuda yatıyor. Bu yüzden, `uzun süre dayanamazsın, seni
alçak.' diye düşünüyorum. Etrafıma bakıyorum - tamam, ve bıçağımı kalbine saplıyorum, ve elimi ağzına bastırıyorum, ama hiç ses çıkarmıyor; biraz mücadele ediyor ve yukarı bakıyor, ve sonra cüppenin başını çıkarıp ona
kara yüzümü gösteriyorum, ve o bakıyor ve konuşmaya çalışıyor; ama ben duruyorum,
çünkü bıçağım tekrar aşağı iniyor ve lanet kürek mahkûmu ringa balığı gibi ölüyor."

"Dur, Mesty, bunu Don Philip'e söylemeliyiz," dedi Gascoigne. "Öldü, Don Silvio öldü! Peki, Mesty, sana sonsuza dek minnettarız,
çünkü babam hayattayken güvende değildi. Bırak gitsin
devam etsin."

"Bıçağı vücuduna sapladığımda, sanki hiçbir şey olmamış gibi, on dakika boyunca yanına uzandım ve sonra başının altından dolar dolu keseyi aldım ve sonra her yerini yokladım ve tabancalarını ve burada sakladığım altın kesesini buldum. Onları aldım ve baktım - hepsi uykudaydı ve ağaca geri süründüm. Sonra biraz düşünmek için kaldım;
nöbetteki adam gelip bana baktı, ama iyi olduğunu düşündü ve tekrar
gitti. Şanslıyım ki, güç sayesinde ağaca geri döndüm. Tekrar
bekledim ve her şeyden kurtulana kadar süründüm ve süründüm ve sonra topuklarıma bastım ve hayatım için koştum, gün doğana kadar ve sonra çok yorgunum ki çalılıkta yattım: Bütün gün çalılıkta kaldım ve sonra tekrar buraya geri döndüm, çünkü yolu buldum ve yolumu biliyorum. Bir gün ve bir gece boyunca yemek yemedim ve kafamı soktuğum ve kadını
orada bulduğum ev. Konuşamıyorum, bu yüzden kendime yardım ediyorum ve yüzümü göstermiyorum.
O bundan hoşlanmıyor ve bir bobbery yapıyor, ama pelerinimi kaldırıp
siyah yüzümü ve beyaz dişlerimi gösteriyorum ve sonra beni zayıf buluyor. Evden
koşarak çıktı ve ben kendime çok çabuk yardım ediyorum ve sonra yola koyulup dün sabah buraya
yaklaştım. Bütün gün saklanıyorum ve gece içeri giriyorum ve
şimdi, Massa Easy, sen bütün gerçeği biliyorsun - ve sen bin dolarlarınla ​​- ve o alçak rahipten ve lanet olası kürek mahkumu Don Silvio'dan kurtuldun."

"Bütün bunları onlara anlat, Ned," dedi Jack, Gascoigne bu işle meşgulken Mesty ile konuşuyordu.

"Senin için çok korkuyordum, Mesty," dedi Jack; "ama yine de seni rahip kadar kurnaz sanıyordum ve öyle de oldu; ama
bin dolar senin olmalı."

"Hayır, sar," diye cevapladı Mesty, "dolarlar benim değil; ama Don Silvio'nun kesesinde bolca altın var - bolca, bolca altın. Ben malımı saklıyorum, Massa Easy, sen de seninkini."

"Bu olayın ortaya çıkmasından korkuyorum, Mesty; kadın
siyah bir rahip tarafından saldırıya uğradığı haberini yayacak ve bu
şüpheye yol açacak, çünkü manastırın diğer rahipleri senin
Rahip Thomaso ile birlikte ayrıldığını biliyorlardı."

"Öyle düşünüyorum, ama bir adam açlıktan öldüğünde, düşüncelerini tamamen unutur."

"Seni suçlamıyorum; ama şimdi Don Philip ile konuşmalıyım."

"Sanırım itirazın yok, sen konuşurken ben masadan bir şeyler yiyorum
sonra, Massa Easy; çünkü ben keşiş, katır ve her şeyi yiyecek kadar açım."

"Ye, iyi dostum, istediğin kadar iç."

İki deniz harp okulu öğrencimiz ve Don Philip arasındaki istişare uzun sürmedi:
Mesty'nin ayrılmasının acil gerekliliğini ve
kendilerine yapışacak şüpheyi fark ettiler. Don Philip ve Agnes
onları terk edip Don Rebiera'ya gittiler ve ona olan biteni anlattılar ve
tavsiyelerini sordular.

Odaya girdiklerinde, Don Rebiera hemen oğluna yaklaştı.

"Pilot Thomaso'nun sonunda döndüğünü duydun mu, Philip?--hizmetçiler bana öyle söylüyor."

"Bu haber iyi olabilir," diye cevapladı Don Philip; "ama sana anlatacağım başka bir hikayem daha var."

Sonra oturdu ve Don Rebiera'ya Mesty'nin tüm maceralarını anlattı. Don Rebiera bir süre derin düşüncelere daldı; sonunda şöyle cevapladı:

"Don Silvio artık daha şanslıdır ve zenci yıkımı için ödül almaya hak kazanırdı - ama rahip için bu kötü bir
iş. Zenci kalabilir ve tüm hikayeyi anlatabilir ve gerçekler Signor Easy'nin kanıtları ve mektuplarla kanıtlanabilir;
ama sonra ne olacak? Tüm din adamlarını evimize karşı ayaklandırmalıyız ve onlardan zaten çok çektik; en iyi plan sadece zencinin değil, iki genç arkadaşımızın da derhal ayrılması olurdu. Rahip Thomaso'nun burada olduğu varsayımı ve zenci hizmetçiyle birlikte gemilerine yeniden katılmak için ayrılmaları çok fazla şüpheyi ortadan kaldıracak ve tüm soruşturmaları yok edecektir. Hemen gitmeleri gerekir. Git onlara, Philip, ve onlara bu tedbirin mutlak gerekliliğini göster ve genç arkadaşımıza, sözümü sıkı sıkıya tuttuğumu, ve babasının onayını alır almaz ona kızımı vereceğimi söyle. Bu arada ben aşağı inip Malta'ya bir gemi kiralanabilir mi diye bakacağım."

Kahramanımız ve Gascoigne bu tedbirin bilgeliğini tamamen kabul ettiler ve
ayrılışlarına hazırlandılar; aslında, Don Rebiera'nın kararı kahramanımıza bildirildiğinden, babasının onayını almakla Palermo'da eğlenmek için kalmaktan daha çok ilgileniyordu ve ertesi günün öğleden öncesine kadar her şey hazırdı, gemi
temin edilmişti, Jack Agnes ve annesinden vedalaştı ve Don Rebiera ve Don Philip'in eşliğinde (çünkü Don Martin Palermo'dan birkaç mil uzakta görevdeydi) sahile indi ve onlara veda ettikten sonra Gascoigne ve Mesty ile birlikte iki direkli latin
gemisine bindi, gemi tutulmuştu ve gün batımından önce Palermo'nun tek bir çan kulesi bile görünmüyordu.

"Ne düşünüyorsun, Jack?" dedi Gascoigne, kahramanımız yarım saat sessiz kaldıktan sonra.

"Ben "Düşünüyordum, Ned, artık iyi durumdayız."

"Ben de," diye yanıtladı Gascoigne; ve burada konuşma bir süreliğine kesildi.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Jack?" dedi Gascoigne uzun bir duraklamadan sonra.

"Eski Vali için iyi bir hikayem olduğunu düşünüyordum."

"Çok doğru," diye yanıtladı Gascoigne; ve ikisi de bir süre sessiz kaldı.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Jack?" dedi Gascoigne, uzun bir aradan sonra.

"Hizmetten ayrılmayı düşünüyordum," diye yanıtladı Jack.

"Keşke beni de yanına alsaydın," diye yanıtladı Gascoigne, iç çekerek; ve
ikisi de yine derin düşüncelere daldılar.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Jack?" dedi Gascoigne tekrar.

"Agnes'i," diye yanıtladı kahramanımız.

"Peki, eğer durum buysa, akşam yemeği hazır olduğunda seni ararım. Bu arada gidip Mesty ile konuşurum."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

JACK, HİÇBİR İŞİ OLMADIĞI AYİNİ BIRAKAR VE KENDİ İŞİNE DEVAM ETMEK İÇİN EVE GİTTİ.

Dördüncü gün Malta'ya vardılar ve iki deniz harp okulu öğrencisi, geminin padrone'siyle anlaştıktan sonra, hükümet binasına çıktılar. Vali'yi verandada buldular. Vali, iki elini, her birine birer kez uzattı.

"Sizi gördüğüme sevindim, çocuklar. Jack, bacağın nasıl, iyi mi?
Aksaklama. Peki ya kolun, Gascoigne?"

"İyi, efendim ve her zamanki gibi sağlamdı," diye cevapladı ikisi de.

"O zaman şanslısın ve çılgın şakalarından sonra hak ettiğinden daha fazla acele ettin; ama şimdi otur ve sanırım dostum Jack, bana
anlatacağın bir hikayen var."

"Ah, evet, Sir Thomas, hem de çok uzun bir hikaye."

"O zaman şimdi almayacağım, çünkü insanların iş için gelmesini bekliyorum; akşam yemeğinden sonra alırız. Eşyalarını topla ve odalarını teslim et.
_Aurora_ dört gün önce yelken açtı. Harika bir iyileşme geçirdin."

"Harika, efendim!" diye cevapladı kahramanımız; "Bütün Palermo onunla yankılanıyor."

"Pekala, şimdi gidebilirsin--akşam yemeğinde görüşürüz. Wilson senin tekrar
geldiğini duyduğunda çok sevinecek, çünkü o bu konuda
moralsizdi, söyleyebilirim ki bu hak ettiğinden fazla."

"Hemen orada," dedi kahramanımız Gascoigne'e, uzaklaşırken.

Akşam yemeği bittiğinde, Jack Vali'ye Mesty'nin maceralarını anlattı, ki bunlarla çok ilgileniyordu; ancak akşam tamamen yalnız kaldıklarında Vali iki deniz harp okulunu verandaya çağırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi, çocuklar, dedikleri gibi vaaz vermeyeceğim, ancak dünyada yeterince uzun zamandır bulunuyorum ve bacakta oluşan bileşik bir kırığın on dört veya on altı günde iyileşmediğini biliyorum. Sizden bana gerçeği söylemenizi istiyorum.
Bu konuda Yüzbaşı Wilson'ı kandırmadınız mı?"

"Bunu söylemekten utanıyorum efendim," diye cevapladı Easy.

"Bunu nasıl başardınız ve neden?"

Jack daha sonra kendisi ve aşkıyla ilgili daha fazla ayrıntıya girdi, geride kalma isteğini ve geçmişte kalan her şeyi belirtti. "Eh, sizin için bir mazeret var ama cerrahlar için yok. Eğer buradaki herhangi bir
cerrah böyle bir oyun oynasaydı, Vali olduğum kadar onu asardım. Bu meseleniz ciddileşti. Bay Easy, yarın sabah bu konu hakkında biraz konuşmamız gerekiyor."

Ertesi sabah İngiltere'den gelen paket liman ağzından bildirildi. Kahvaltıdan sonra mektuplar kıyıya getirildi ve Vali kahramanımızı çağırdı.

"Bay Easy, üzgünüm ama size siyah mühürlü iki mektup var. Çok yakın bir akrabanızın
ölümüne dair bilgi vermediklerini umuyorum."

Jack konuşmadan eğildi, mektupları aldı ve odasına gitti.
Açtığı ilk mektup babasındandı.

"Sevgili John--

"Zavallı annenizin, yaklaşık iki yıl boyunca köşede oturup bin yılı bekledikten sonra,
çöküp gittiğini duyduğunuzda çok üzüleceksiniz; hayal kırıklığından mı yoksa değil mi bilmiyorum; ama
sonunda, Dr. Middleton'ın elinden gelen her şeye rağmen, bu hayattan ayrıldı;
ve, bin yıl beklediği gibi gelmeyeceğinden,
bin yıla gitmiş olması umulmaktadır. İyi bir eşti ve
ben her zaman kendi bildiğini yapmasına izin verdim. Dr. Middleton, onun ölümünün
nedeni konusunda tatmin olmuş görünmüyor ve incelemek istedi; ama
hayır dedim, çünkü ben bir filozofum ve
sonuçların nedenlerini aramanın bir faydası yok; ama onun ölümünden sonra, onun yaşamı boyunca asla yapmama izin vermeyeceği şeyi yaptım.
Başını kazıttım ve
bir frenolog olarak çok dikkatli bir şekilde inceledim ve en tuhaf şekilde
yüce bilimin doğruluğunu kanıtladı. Sonucu size vereceğim.
Kararlılık, çok belirgin; İyilikseverlik, küçük; Dikkat, aşırı;
Saygı, çok büyük değil; Filo-üreme yeteneği, gariptir ki,
çok büyüktür, tek bir çocuğu olduğu düşünüldüğünde; Hayal gücü çok güçlüdür:
Biliyor musun, sevgili oğlum, o her zaman bir saçmalık veya bir şey hayal ederdi.
Diğer organlarının hepsi orta düzeydeydi. Zavallı sevgili yaratık! O
gitti ve biz daha iyi bir anne veya daha iyi bir eş
hiçbir zaman var olmadığı için ağlayabiliriz. Ve şimdi, sevgili oğlum, senden terhis olmanı ve
en kısa sürede eve gelmeni rica etmeliyim. Sensiz
var olamam ve üzerinde çalıştığım büyük işte
yardımın gerek. Zamanı geldi, eşitlik davası yakında
zafer kazanacak; sefil köleler şimdi başlarını dik tutuyorlar; konuşmalarımla onları elektriklendirdim, ama yaşlanıyorum ve güçsüzleşiyorum; Oğlumun, bir peygamberin diğerine yaptığı gibi, pelerinimi bırakmasını istiyorum ve sonra, onun gibi,
ben de şanla yükseleceğim.--Sevgili Babanız:--

"NICODEMUS EASY."

Bundan, diye düşündü Jack, annem öldü ve
babam delirdi. Kahramanımız bir süre melankolik bir ruh halinde kaldı; annesinin anısına çok gözyaşı döktü, hiç saygı duymamış olsa da, çok sevmişti; ve ancak yarım saat sonra diğer mektubu açmayı düşündü. Dr. Middleton'dandı.

"Sevgili Oğlum,--

"Sizinle yazışmayan biri olsam da, tüm çocukluğunuz boyunca sizi izlediğim ve mizacınızı bildiğim için, size birkaç satır yazma hakkını alıyorum. Bu zamana kadar babanızın aptalca, saçma felsefesini
bir kenara atmışsınızdır, bundan çok eminim. Bu amaçla gitmenizi tavsiye eden bendim ve eminim ki, aklı başında genç bir adam ve büyük bir mülkün varisi olarak, bundan önce babanızın öğretilerinin yanlışlığını görmüş olacaksınız. Babanız bana, eve gelmenizi ve sizi aynısını yapmaya ikna etmek için
her türlü ağırlığımı koymama izin vermenizi istediğini söyledi. Mülkün haczedilmesi sizin için şanslı, yoksa yakında bir dilenci olabilirsiniz, çünkü deliliğinde hangi borçlardan suçlu olabileceği konusunda hiçbir şey söylenemez. Zaten, hoşnutsuz köylüleri azarladığı ve diyebilirim ki onları şiddet ve itaatsizlik eylemlerine teşvik ettiği için lord teğmen tarafından yargıçlıktan
kovuldu. Bir kundakçı tarafından ateşlenen bir yığının etrafında dans ederken ve
hareket ederken görüldü. Bakıcılarını geri çevirdi ve tüm kaçak avcıların malikaneyi ele geçirmesine izin verdi. Kısacası, aklı başında değil; ve,
zorlayıcı tedbirleri tavsiye etmekten uzak olsam da,
bir gün sizin malınız olacak şeye derhal dönüp bakmanızın kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum. Mesleği yılda sekiz bin poundla takip etmeniz için hiçbir neden yok.
Kendinizi gösterdiniz--şimdi geçimleri için buna ihtiyaç duyanlara yer açın. Tanrı sizi korusun. Yakında sizinle el sıkışmayı umuyorum.

"Saygılarımla:--

"G. Middleton."

Bu iki mektupta derin düşüncelere dalmak için bir konu vardı ve Jack
daha önce babasının ne kadar haksız olduğunu hiç hissetmemişti. Düşüncelerinden yavaş yavaş uzaklaştığı doğruydu, ama yine de bir dereceye kadar, bir alışkanlığa yapıştığımız gibi, onlara tutunmuştu; ama şimdi gözlerinin açıldığını hissediyordu; annesinin ölümü üzerine babasının yazdığı aptalca, neredeyse duygusuz mektup gözlerini açtı. Jack uzun bir süre melankolik bir meditasyondaydı ve sonra gözlerini saatine diktiğinde, neredeyse akşam yemeği vakti olduğunu fark etti.
Akşam yemeğini yiyebileceği kesindi ve hissetmediği
bir şeyi hissediyormuş gibi davranmayı küçümsedi. Bu yüzden giyindi ve aşağı indi, ciddi, doğru, ama gözyaşları içinde değildi. Akşam yemeğinde çok az konuştu ve biter bitmez emekliye ayrıldı, iki mektubunu Valiye sundu ve ertesi sabah için tavsiye istedi. Gascoigne onu takip etti ve ona derdini itiraf etti; ve Ned, Jack'in çok
moralsiz olduğunu görerek, elinden geldiğince onu teselli etti ve uşaktan aldığı bir şişe şarap getirdi. Yatağa girmeden önce, Jack fikirlerini arkadaşına verdi ve bu fikirler onaylandı,
ve ona iyi geceler dileyerek kendini yatağa attı ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Vali, ertesi sabah kahvaltı masasında mektuplarını geri verirken, kahramanımıza "Bir şey kesin, iyi dostum," dedi; "baban bir Mart tavşanı kadar deli. Aklı başında bir adam gibi görünen doktorun görüşüne katılıyorum, hemen eve gitsen daha iyi olur."

"Ve hizmeti tamamen bırak, efendim?" diye cevapladı Jack.

"Neden, bunun için tam olarak uygun olmadığınızı söylemeliyim. Sizi kaybettiğim için üzgünüm, çünkü maceraya karşı harika bir yeteneğiniz var ve geri döndüğünüzde daha fazla hikaye dinlemeyeceğim: ama, eğer Yüzbaşı Wilson'dan doğru anladıysam, mesleğe, mesleğinizi bir meslek olarak sürdürme niyetiniz veya zorunluluğunuzdan ziyade, hizmetin yanlış fikirleri ortadan kaldırmada faydalı olabileceğini düşündüğü için getirildiniz."

"Sanırım durum buydu, efendim," diye cevapladı Jack; "kendi açımdan, neden girdiğimi pek bilmiyorum."

"Bir kısrağın yuvasını bulmak için, oğlum; her şeyi duydum; ama boş ver, şimdi mesele senin kendi mülküne bakmak için oradan ayrılman ve sanırım tüm bu meseleyi amiral veya kaptana atıfta bulunmadan hemen ayarlayabileceğimi söyleyebilirim. Sizden ben sorumlu olacağım ve Çarşamba günü İngiltere'ye yelken açan paketle evinize gidebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Sir Thomas, size çok minnettarım," diye cevapladı Jack.

"Siz, Bay Gascoigne, tabii ki geminize yeniden katılmak için ilk fırsatta sizi göndereceğim."

"Teşekkür ederim, Sir Thomas, size çok minnettarım," diye cevapladı Gascoigne, eğilerek.

"Lütfen bir daha kollarınızı kırmayın, efendim," diye devam etti Vali;
"aşık bir adamın bacağını kırmak için bir bahanesi olabilir, ama sizin hiç mazeretiniz yoktu."

"Özür dilerim, efendim; eğer Bay Easy'nin aşktan dolayı bacağını kırması haklıysa, ben de dostluktan dolayı kolumu kırmaktan daha azını yapamam. "

"Dilini tut, efendim, yoksa tam tersi bir hisle kafanı kırarım," diye cevapladı Vali, neşeli bir şekilde. "Ama dikkat et, genç adam, bu meseleyi şerefli bir bağlılık olarak gizli tutacağım; ama sana tavsiyem, tek bakman gereken mesleğin olduğu için, bunu istikrarlı bir şekilde takip etmen. Senin ve Bay Easy'nin ayrılmasının zamanı geldi. O, hizmetten bağımsız ve sen değilsin. Bu kadar geniş olanaklara sahip genç bir adam, asla genç bir subayın görevlerine uygun olmayacaktır. Kendisi için hiçbir faydası olamaz ve başkalarına çok zarar vereceği kesindir: onun dostluğunun devam etmesi muhtemelen senin
mahvolmanla sonuçlanacaktır, Bay Gascoigne. Bilmelisiniz ki, eğer Bay Easy'ye kaptanı ve birinci teğmeni tarafından en büyük hoşgörü gösterilmeseydi,
asla bu kadar uzun süre hizmette kalamazdı."

Vali son sözlerini oldukça sert bir tonda söylerken, iki deniz harp okulu öğrencimiz bir dakika sessiz kaldı. Sonunda Jack çok
sessizce şöyle dedi:

"Yine de, efendim, bence her şeyi göz önünde bulundurarak, oldukça iyi davrandım."

"Siz, iyi çocuğum, bir subay olarak cesaretinizin ve davranışlarınızın öne çıktığı tüm durumlarda çok iyi davrandınız. Kabul ediyorum;
ve eğer denize, düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir zihinle ve böyle sınırsız bir para hakimiyeti olmadan gönderilmiş olsaydınız, hizmete bir süs
olacağınızdan hiç şüphem yok. Hatta şimdi bile, uygun rehberlik ve gerekli kısıtlamalar altında hizmette kalsaydınız, en azından itaat etmeyi öğrendiniz, ki bu da komuta etmeye uygun hale gelmeniz için kesinlikle gereklidir. Ama hatırlayın, Yüzbaşı Wilson'ın ebeveyn bakımı altında olmasaydınız davranışlarınız size ne getirirdi? Ama bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim: Yılda sekiz bin pound kazanma ihtimali olan bir deniz harp okulu öğrencisi, özellikle de o deniz harp okulu öğrencisi kendine bir eş almaya karar verdiğinde, hizmetin kabul edemeyeceği bir anormalliktir."

"Umarım bu adımı onaylarsınız, efendim."

"Bu tamamen grubun liyakatine bağlıdır, hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece güzel bir yüze sahip ve en iyi Sicilyalı ailelerden birine mensup. Din farkının itiraz gerekçesi olduğunu düşünüyorum."

"Bu konuyu tartışacağız, efendim," diye cevapladı Jack.

"Belki de düşündüğünüzden daha fazla tartışmaya sebep olur, Bay Easy; ama her adam kendi yatağını yapar ve yaptığı gibi, içinde yatmak zorundadır."

"Mesty konusunda ne yapmalıyım, efendim? Ondan ayrılma fikrine dayanamıyorum."

"Korkarım ki ayrılmak zorundasınız; oraya karışamam."

"Hizmete pek faydası yok, efendim; hastahaneye hizmetçim olarak gönderildi: benimle eve gitmesine izin verilirse,
vardığımda terhis edilmesini sağlayacağım ve onu
elde edene kadar muhafız gemisine göndereceğim."

"Genel olarak, hizmette olduğu kadar hizmetten de uzak olduğunu düşünüyorum,
ve bu nedenle, söylediğiniz gibi yaparsanız, sorumluluğu
kendime alacağım."

Sohbet burada sona erdi, çünkü Valinin ilgilenmesi gereken bir işi vardı ve Jack ile Gascoigne düzenlemelerini yapmak için odalarına gittiler.

"Vali haklı," dedi Gascoigne; "Ayrılmamız daha iyi,
Jack. Zaten beni hizmete yarı yarıya uygunsuz hale getirdin;
deniz harp okulu öğrencilerinin
yataklarından iğreniyorum; Zift ve katran kokusu bile
benim için iğrenç hale geldi. Bunların hepsi yanlış; seni ve kıyıda yaptığımız tüm keyifli yolculukları unutmalıyım ve bir kez daha yağlı ceketimin içinde bunalmış olmalıyım.
Sahte kazalarımız keşfedilirse, hizmetten çıkarılacağımı ve bunun zavallı babama
neden olacağı sefaleti düşündüğümde, kaçışımdan titriyorum. Vali haklı, Jack: Ayrılmalıyız, ama umarım beni asla unutmazsın."

"Elimi taşın altına koy, Ned. Eğer bir şeyim varsa, param, sahip olduğum her şey ve ev, ister bana ister babama ait olsun, en azından senin için, mükemmel eşitlik anlayışıma bağlıyım. "

"Ve onları reddedeceğime inanıyorum, Jack, evrensel bir ilke olarak."

"Valinin iddia ettiği gibi, babamın bir Mart
tavşanı kadar deli olduğunu kabul ediyorum."

"Bu yeterli; Bunu söylediğini duymak beni ne kadar mutlu ediyor bilemezsin."

İki arkadaş birlikte kaldıkları kısa süre boyunca birbirlerinden
ayrılmazdı. Gelecek beklentileri, umutları ve beklentileri hakkında konuştular ve konuşma durgunlaştığında Gascoigne
Agnes'in adını gündeme getirdi.

Mesty'nin ayinden ayrılıp patronuyla birlikte eve gitmenin verdiği mutluluk tarif edilemezdi. Altınının bir kısmını sade giysiler, beyaz keten gömlekler ve her bakımdan modaya uygun bir adamın gardırobuna yatırdı; aslında artık tam bir beyefendi beyefendisiydi; yünlü saçlarını kıvırma konusunda çok titizdi - beyaz bir boyunluk, eldiven ve baston takıyordu. O ortaya çıktığında herkes gülmeye meyilliydi; ama Mesty'nin bakışında, en azından, bunu onun önünde yapmalarını engelleyen bir şey vardı. Yelken açma günü geldi.
Jack veda etti Valinin, büyük nezaketinden dolayı kendisine teşekkür ederek,
ve bir veya iki ay içinde Palermo'ya giderken Malta'yı alma niyetini belirterek. Gascoigne onunla birlikte gemiye bindi ve limandan bir milden fazla uzaklaşana kadar geminin yan tarafına inmedi.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAY EASY'NİN HARİKA BULUCULUK KENDİSİ TARAFINDAN TAM OLARAK AÇIKLANDI--KAHRAMANIMIZI ÇOK MEMNUN ETTİ VE OKUYUCUYU DA MUTLU ETTİĞİ SANILMALIDIR.

Sonunda paket Falmouth Roads'a demir attı. Jack, Mesty eşliğinde, kısa süre sonra bagajıyla kıyıya çıktı, kendini postaya attı,
Londra'ya vardı ve orada iki veya üç gün bekledi, şık bir terziden gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri aldı,
Forest Hill'e bir araba sipariş etti. Babasına gelişini duyurmak için bir mektup yazmamıştı
ve sabahın geç saatleriydi, babasının kapısının önünde araba duruyordu.

Jack dışarı çıktı ve zili çaldı. Kapıyı açan hizmetçiler onu tanımıyordu; bıraktığı kişilerle aynı değillerdi.

"Bay Easy nerede?" diye sordu Jack.

"Sen kimsin?" diye cevapladı adamlardan biri sert bir tonda.

"Yetkilerin sayesinde, çok yakında kim olduğunu öğreneceksin," diye gözlemledi Mesty.

"Burada kal, evde olup olmadığına bakacağım."

"Burada kal! Bir uşak gibi koridorda mı kal? Ne demek istiyorsun, seni hıyar?" diye bağırdı Jack, adamı iterek geçmeye çalışarak.

"Ah, burada olmaz, efendim; burası Eşitlik Salonu; her adam bir diğerinden iyidir."

"Her zaman değil," diye cevapladı Jack onu yere sererek. "Bunu küstahlığın olarak al, çantalarını topla ve yarın sabah evden çık."

Bu arada Mesty diğerini boğazından yakalamıştı.

"Bu adamla ne yapacağım, Massa Easy?"

"Şimdi bırak onu, Mesty; yarın sabah hesaplarını hallederiz. Sanırım babamı kütüphanede bulacağım."

"Babası!" dedi adamlardan biri diğerine; "o eski bloğun
tam bir parçası değil."

"Bir değişiklik yapacağız sanırım," diye cevapladı diğeri, uzaklaşırken.

"Mesty," diye bağırdı Jack, otoriter bir tonla, "şu iki serseriyi geri getir, valizleri arabadan alsınlar; postacıya ödeme yap ve hizmetçiye odamı ve senin odanı sana göstersin. Bunu yaptıktan
sonra hemen emir almak için bana gel."

"Evet, efendim," diye cevapladı Mesty. "Şimdi buraya gel, seni lanet olası herif ve
arabadan bir şeyler çıkar, yoksa kutsal maşayla ikinizin de boğazını sıkarım."

Mesty'nin törpülenmiş dişleri, vahşi bakışı ve kararlılığı gereken etkiyi yarattı. Adamlar somurtkan bir şekilde geri dönüp arabayı boşalttılar. Bu sırada Jack babasının çalışma odasına girdi; babası oradaydı--çalışma odası
argand lambalarla aydınlatılmıştı ve Jack şaşkınlıkla baktı. Bay Easy bir insan kafasının alçı kalıbıyla meşguldü,
onu dikkatle inceledi, böylece oğlunun girişini fark etmedi. Kafatasının kalıbı birçok bölmeye ayrılmıştı ve her birinin üzerinde yazı vardı; ancak kahramanımızı en çok şaşırtan şey dairedeki değişiklikti. Kitaplıklar ve kitaplar tamamen kaldırılmıştı ve ortada, tavandan sarkan, her yöne yerleştirilmiş çubuklardan oluşan, uçlarında vidalar ve ayrıca eşit sayıda tüplerden oluşan, bunlardan birinin masanın üzerinde duran büyük bir hava pompasıyla iletişim kurduğu bir aparat vardı. Jack kısa bir inceleme yaptı ve sonra babasının yanına gidip ona yaklaştı.

"Ne!" Bay Easy haykırdı, "mümkün mü?--evet, oğlum John!
Seni gördüğüme sevindim, John--gerçekten çok sevindim," diye devam etti yaşlı beyefendi, iki elini sıkarak--"eve döndüğün için çok mutluyum: Seni istedim--büyük ve görkemli
projemde yardımını istedim, ki bu proje Tanrı'ya şükür, hızla ilerliyor. Çok yakında
eşitlik ve insan hakları her yerde ilan edilecek.
Dışarıdan gelen baskı muazzam ve gülünç ve
zorba anayasamızın siperleri yıkılmalı. Kral, lordlar ve
aristokratlar; toprak sahipleri, ondalık toplayıcıları, kilise ve devlet, Tanrı'ya şükür,
yakında devrilecek ve altın çağ yeniden canlanacak--binyıl, gerçek binyıl--zavallı annenin bahsettiği şey değil. Yirmi dokuz toplumun başındayım ve sağlığım uzun sürerse,
ne yapacağımı göreceksin Şimdi yardımın varken başaracağım, Jack;" ve Bay Easy'nin
gözleri parladı ve yeni başlayan deliliğin tüm parlaklığıyla parladı.

Jack iç çekti ve sohbeti çevirmek için, "Bu odada büyük bir
değişim yarattınız, efendim. Bütün bunlar ne için olabilir? Eşitliği ve insan haklarını
geliştirmek için bir makine mi?" dedi.

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Bay Easy, oturarak ve bacak bacak üstüne atarak, iki elini sağ uyluğunun altına koyarak, kendinden çok memnun olduğunda yaptığı gibi, her zamanki gibi, "neden, sevgili oğlum, tam olarak öyle değil, ama yine de tahmininde bile bir miktar algı gösterdin; çünkü eğer icadım başarılı olursa, ki bundan hiç şüphem yok, doğanın hatalarını düzeltme ve tüm türlere eşit örgütlenme, insanlığın tüm daha iyi organlarını tanıtma ve daha
aşağı olanları yok etme gibi büyük bir sanatı keşfetmiş olacağım. Bu muhteşem bir icat, Jack, çok muhteşem. Gall ve Spurzheim'dan ve hepsinden bahsedebilirler; ama ne yaptılar? beyni bölümlere ayırmaktan, organları sınıflandırmaktan ve nerede olduklarını keşfetmekten başka bir şey yapmadılar; ama bundan ne gibi iyi bir sonuç elde edildi? doğası gereği katil, katil olarak kaldı - iyiliksever bir adam, iyiliksever bir adam - o onun organizasyonunu değiştiremezdi. Ben
tüm bunları nasıl değiştireceğimi buldum."

"Elbette efendim, iyilikseverlik organına müdahale etmezsiniz?"

"Ama kesinlikle etmeliyim, Jack. Ben de iyilikseverlik organımın çok büyük olmasından dolayı acı çekiyorum; onu küçültmeliyim ve o zaman
daha büyük şeyler
yapabilir, zorluklardan bu kadar korkmaz,
önemsiz şeyleri görmezden gelir ve yalnızca evrensel eşitlik ve insanın yüce hakları için
büyük planlar yürütürüm. Kendimi
son üç aydır her sabah iki saat o makineye koydum ve şimdi her gün büyük bir kısmını kaybettiğimi hissediyorum."

"Bu kadar olağanüstü bir icadı bana açıklamanız için bana bir iyilik yapar mısınız, efendim," dedi kahramanımız.

"Çok isteyerek, oğlum. Ortada insan kafasını sınırlamak için, kafanın kendisinden biraz daha büyük bir
çerçeve olduğunu ve
kafanın altındaki demir yakanın üzerinde durduğunu görüyorsun. Kafa bu şekilde
sıkıca sabitlendiğinde, diyelim ki herhangi bir organın boyutunu küçültmek istiyorum, o organın kafatasında bulunduğu yere karşılık gelen çıkıntıyı alıp
üzerine sabitliyorum. Çünkü çerçevenin üst kısmının içindeki tüm çıkıntıların
masadaki bu alçı dökümde tarif edilen organlara karşılık geldiğini göreceksin. Sonra iyice sıkıyorum ve
organ tamamen kaybolana veya
gerekli boyuta küçülene kadar basıncı her gün artırıyorum. "

"Bu kısmı mükemmel bir şekilde anlıyorum, efendim," diye cevapladı Jack; "ama şimdi bana
daha önce var olmayan bir
orgun nasıl kaldırıldığını
açıklayın."

"Bu," diye cevapladı Bay Easy, "tüm icadın en büyük mükemmelliğidir, çünkü bunu yapamazsam, çok az şey yapabilirdim. Bu icadımın beni ölümsüzleştireceğine inanıyorum. Hava pompasıyla iletişim kuran tüm bu küçük çan camlarına bakın.
Hastamın
başını tıraş ediyorum, biraz yağlıyorum ve
uzunluk ve genişlik olarak orgun tam olarak sığacağı şekilde tasarlanmış olan çan camını takıyorum.
Hava pompasını çalıştırıyorum ve
yorgun bir alıcıyla orgu kaldırıyorum. Başarısız
olamaz. İşte uşağım; geçen baharda asılmaktan kurtulan bir adam
şüphesiz bir cinayet suçlamasıyla yargılanıyor. Onu bilerek seçtim; Cinayeti sıfıra indirdim ve iyiliği bir çıban gibi yükselttim."

"Korkarım zavallı babamın kafası bitkin bir alıcı," diye düşündü Jack, sonra şöyle cevap verdi, "Pekala, efendim, eğer başarılı olursa iyi bir icat olacak."

"Eğer başarılı olursa! - neden, başarılı oldu! - başarısız olamaz. Bana yaklaşık iki bin pounda mal oldu. Bu arada, Jack, son zamanlarda çok cömertçe para çektin ve ben de kendi masraflarımla faturalarını karşılamakta biraz zorluk çektim; şikayetçi değilim - ama topluluklar, makinem ve kiracıların çiftliklerin onlarınkinden daha fazla benim olmadığı ilkesiyle kiralarını ödemeyi reddetmeleriyle, ki bunun doğru olduğunu kabul ediyorum, tüm talepleri karşılamakta biraz zorluk çektim."

"Vali haklıymış," diye düşündü Jack, şimdi Dr. Middleton'ı soruyordu.

"Ah, zavallı aptal adam! o hala hayatta--iyi durumda olduğuna inanıyorum. Başkalarının işine karışacak,
hizmetçilerimden şikayet edecek biri--gerçekten çok aptal bir adam--ama ben onun istediğini yapmasına izin verdim. Ben de zavallı annene yaptım. Aptal kadın, Bayan Easy--ama boş ver."

"Eğer izin verirseniz, efendim, ayrıca hizmetçilere bana karşı küstahlıkları için bir şikayetim var: ama eğer izin verirseniz, biraz serinlemek
istediğim için toplantıyı sonlandıralım."

"Elbette, Jack, eğer açsan; seninle gelirim. Hizmetçilerimden şikayet mi edeceksin?--bir hata olmalı--hepsi tıraşlı ve
peruk takıyorlar ve onları her iki sabah bir makineye koyuyorum; ama bir konuda
bir değişiklik yapmak istiyorum. Jack, görüyorsun ya, daha fazla
saygınlık gerektiriyor: tüm makineyi birkaç ayak yukarı kaldırmalı, bir taht gibi
yükseltmeliyiz, çünkü bu aklın tahtı, zihnin doğa üzerindeki
zaferi."

"Nasıl isterseniz, efendim; ama şu anda gerçekten açım."

Jack ve babası oturma odasına gidip zili çaldılar;
cevap
almayınca Jack ayağa kalktı ve tekrar çaldı.

"Sevgili efendim," diye gözlemledi Bay Easy, "acele etmemelisiniz; her insan
doğal olarak önce kendi ihtiyaçlarını, sonra da başkalarının ihtiyaçlarını karşılar. Şimdi hizmetkarlarım--"

"Bir grup küstah alçak, efendim ve küstahlığa asla izin vermem. Evine girerken birini düşürdüm ve izninle en azından ikisini yarın taburcu edeceğim."

"Sevgili oğlum," diye haykırdı Bay Easy, "hizmetçimi düşürdün! Eşitlik yasalarından haberin yok mu?"

"Bunun farkındayım, sevgili babam," diye cevapladı Jack, "toplumun tüm yasalarına göre, para verip beslediğimiz kişilerden nezaket ve itaat bekleme hakkımız var."

"Para verip besle! Neden, sevgili oğlum, sevgili Jack, şunu hatırlamalısın--"

"Çok iyi hatırlıyorum, efendim; ama hizmetçilerin çok kısa bir süre içinde
hatırlamazlarsa, ya ben ya da onlar
evden ayrılmak zorundayız."

"Ama sevgili oğlum, sana aşıladığım ilkeleri unuttun mu? Burada kıyıda tiranlık ve despotizm tarafından engellenen eşitliği elde etmek için denize açılmadın mı? Benim felsefemi kabul etmiyor ve desteklemiyor musunuz?"

"Bu konuyu yarın tartışacağız efendim - şu anda
akşam yemeğimi almak istiyorum;" ve Jack zili öfkeyle çaldı.

Uşak bu son çağrıda belirdi ve onu
öfkeden bir iblis gibi görünen Mesty takip etti. "Aman Tanrım, burada kim var?"

"Uşağım, baba," diye haykırdı Jack ayağa kalkarak; "güvenebileceğim ve bana itaat edecek biri. Mesty, hemen biraz akşam yemeği ve şarap getirilmesini istiyorum - şu alçak herif hemen hazırlasın. Eğer hazırlayamazsa, onu kapıdan dışarı at ve dışarı kilitle. Beni anlıyorsun."

"Evet, efendim," diye sırıttı Mesty; "şimdi akşam yemeğini çok çabuk ye, yoksa Mesty nedenini
bilirsin. Beni takip et, sar," diye bağırdı Mesty, uşağa emredici bir tonla; "çabuk, sar, yoksa kutsal maşayla sana Mesty'nin neler yapabileceğini
gösteririm;" ve Mesty öfkeyle sırıttı.

"Hemen akşam yemeği ve şarap getir," dedi Bay Easy, uşağın eve geldiğinden beri hiç duymadığı bir emir vererek.

Uşak odadan çıktı, ardından Ashantee geldi.

"Sevgili oğlum, Jack'im, açlığa her türlü hoşgörüyü gösterebilirim, toplumun şu anki doğal olmayan durumunda
sık sık hırsızlık ve suçun sebebidir--ama sen gerçekten çok vahşisin. Prensipler--"

"Senin prensiplerin hepsi saçmalık, baba," diye bağırdı Jack öfkeyle.

"Ne, Jack! Oğlum--ne duyuyorum? Senden bunlar--saçmalık! Neden,
Jack, Yüzbaşı Wilson seninle ne yapıyor?"

"Aklımı başıma getiriyorsun, efendim."

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Sevgili Jack, kesinlikle
benimkini kaybetmeme neden olacaksın."

"Zaten gitti," diye düşündü Jack.

"Sen, çocuğum, büyük ve görkemli felsefe okulunda bu kadar özenle yetiştirilmişken, bu şekilde davranman -- bu kadar şiddetli olman -- yüce felsefeni ve her şeyi unutman -- tıpkı Esau gibi, bir tabak çorba için doğum hakkını satman gibi. Ah, Jack, beni öldüreceksin! ve yine de seni seviyorum, Jack -- bu dünyada seveceğim başka kimim var? Önemi yok,
bu konuyu tartışırız, oğlum -- seni ikna ederim -- bir hafta içinde her şey tekrar yoluna girecek."

"Eğer başarabilirsem, olacak, efendim," diye cevapladı Jack.

"Doğru, bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor -- bu teselli edici, çok teselli edici -- ama şimdi seni denize açmama izin verdiğim için yanıldığımı düşünüyorum, Jack."

"Gerçekten de öyle değildin, baba."

"Eh, bunu söylediğini duyduğuma sevindim; seni mahvettiklerini,
tüm felsefeni mahvettiklerini düşünmüştüm--ama her şey yoluna girecek--toplumlarımıza geleceksin, Jack--ben başkanım--konuşmamı duyacaksın,
Jack--Demosthenes gibi gürlediğimi duyacaksın--ama işte tepsi geliyor."

Uşak, onu esiriymiş gibi takip eden Mesty, şimdi tepsiyle belirdi--küskün bir şekilde tepsiyi bıraktı ve çekildi. Jack, Mesty'nin kalmasını istedi.

"Eh, Mesty, hizmetçilerin salonunda işler nasıl gidiyor?"

"Normal isyan, sar--saçmalıklarımıza dayanamayacaklarına ve yarın ikimizin de evden ayrılacağımıza yemin et."

"Duyuyor musun, efendim, hizmetçilerin yarın evden ayrılacağımı söylüyorlar."

"Evimi terk ediyorsun, Jack, dört yıllık yokluğun ardından!--hayır, hayır. Onlarla
muhakeme edeceğim--onlara bir konuşma yapacağım. Nasıl
konuşabileceğimi bilmiyorsun, Jack."

"Bak, baba, buna dayanamıyorum; ya bana bu evi istediğim gibi
düzenlemek için tam yetki ver, ya da yarın sabah kendim
terk edeceğim."

"Evimi terk et, Jack! hayır, hayır--onlarla el sıkış ve arkadaş ol;
medeni ol, sana hizmet edecekler--ama prensiplere göre--"

"Şeytanın prensipleri!" diye bağırdı Jack öfkeyle.

"Şeytanın, Jack; aman Tanrım! Keşke hiç denize açılmasaydın."

"Tek kelimeyle, efendim, sen onaylıyor musun, yoksa ben mi evden ayrılacağım?"

"Evden çık! Ah, hayır; evden çıkma, Jack. Senden başka
oğlum yok. O zaman istediğini yap--ama katilimi göndermemelisin, çünkü
onu iyileştirmem ve harikulade icadımın bir kanıtı olarak göstermem gerek."

"Mesty, yarın sabah için tabancalarımı ve seninkileri hazırla--duyuyor musun?"

"Tamam, efendim," diye cevapladı Mesty; "Bence doğru."

"Tamam!--tabancalar, Jack! Ne demek istiyorsun?"

"Baba, katilini henüz tam olarak iyileştirmemiş olman mümkün ve bu yüzden hazırlıklı olmakta fayda var. Şimdi sana iyi geceler dileyeceğim; ama gitmeden önce, hizmetçilerden birini çağırıp diğerlerine evin gelecekte benim kontrolümde olduğunu bildirmesinden memnuniyet duyacaksın."

Zil tekrar çalındı ​​ve bu sefer daha fazla seferle cevap verildi. Jack, babasının huzurunda hizmetçiye, babasının onayıyla, bundan sonra kurumun tüm kontrolünü ele alacağını ve Mesty'nin emirlerini alacakları uşağın olacağını söyledi. Adam dik dik baktı ve tereddüt eden Bay Easy'ye çekici bir bakış attı ve sonunda şöyle dedi:

"Evet, William; herkesten özür dileyeceksin ve ayarlamayı benim yaptığımı söyleyeceksin."

"Kimseden özür dilemeyeceksin, efendim," diye bağırdı Jack; "ama onlara yarın sabah tüm işi ayarlayacağımı söyle. Kadına buraya gelip bana yatak odamı göstermesini söyle. Mesty, yemeğini ye ve sonra yanıma gel; eğer sizi reddetmeye cesaret ederlerse, kimin bunu yaptığını hatırlayın ve yarın sabah onları gösterin. Bu yeterli olacaktır, efendim; seninle birlikte git ve düz
şamdanlar getir."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

JACK'İN TARTIŞMANIN DİĞER TARAFINI ALDIĞI VE BİR TARAFTA DA DİĞERİNDE DE OLDUĞUNU KANITLADIĞI BÖLÜM.

Bu sahne, kahramanımızın gelişinde Bay Easy'nin evinin durumu hakkında biraz fikir verebilir. Zavallı deli, ona böyle dememiz gerektiği için, onu
soyup, alay eden ve ihmal eden hizmetçilerinin insafına kalmıştı.
İsraf ve masraf çok büyüktü. Durumu
öğrenen kahramanımız yatağa gitti ve gecenin büyük bölümünü ne yapacağını düşünerek geçirdi. Dr. Middleton'ı çağırmaya ve ona danışmaya karar verdi.

Ertesi sabah Jack erken kalktı; Mesty, zili çalar çalmaz odadaydı, ılık suyla.

"Aman Tanrım, Bay Easy, baban çok aptal ihtiyar."

"Korkarım "Yani," diye cevapladı Jack.

"Burada değil," diye gözlemledi Mesty, parmaklarını başına koyarak.

Jack iç çekti ve Mesty'den seyislerden birini kapıya göndermesini istedi.
Adam kapıyı çaldığında, bir ata binip Dr. Middleton'a gitmesini ve hemen gelmesini istemesini istedi.

Gerçekten iyi bir hizmetçi olan adam, "Evet, efendim," diye çok saygılı bir şekilde cevap verdi ve hızla uzaklaştı.

Jack kahvaltıya indi ve her şeyin hazır olduğunu gördü, ancak babası odada değildi: çalışma odasına gitti ve onu, harika
icat altında yükseltilecek platformun veya kürsünün modeli olarak bir tür çerçeve yapan bir marangozla meşgul buldu. Bay Easy o kadar meşguldü ki kahvaltıya gelemedi, bu yüzden Jack kefaretini ödedi. Bundan bir
saat sonra Dr. Middleton'ın arabası kapıya geldi. Doktor, kahramanımızı içtenlikle karşıladı.

"Sevgili beyefendi -sanırım artık size böyle seslenmeliyim-
geri döndüğünüz için yürekten mutluyum. Size bunun için çok geç
olmayacağını temin edebilirim."

"Bunu çoktan öğrendim, doktor," diye cevapladı Jack: "Oturun. Kahvaltı
yaptınız mı?"

"Hayır, yapmadım; çünkü sizi görmek için o kadar hevesliydim ki, hemen
arabamı sipariş ettim."

"O zaman oturun, doktor, meseleleri sessizce konuşalım."

"Elbette, babanızın durumunu anlıyorsunuz. Bir süredir kendi işlerini
yönetemeyecek kadar yetersizdi."

"Bu yüzden korkuyorum."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsunuz - onları mütevelli heyetinin eline mi teslim edeceksiniz?"

"Kendim için mütevelli heyeti olacağım, Dr. Middleton. Zavallı babamı
aklıma gelmeyen bir sürece ve hapse tabi tutmadan diğerini yapamazdım."

"Size Bedlam'da ondan daha kötü çok fazla kişi olmadığını temin edebilirim;
ama sizinle tamamen aynı fikirdeyim; yani, eğer mülkün sorumluluğunu üstlenmenize
izin verirse."

"Bir vekaletname yeterli olacaktır," diye cevapladı Jack; "yani, evde bulunan ve şu anda açıkça isyan eden kötü adamlardan kurtulduğumda."

"Sanırım," diye cevapladı doktor, "biraz sorun yaşayacaksınız. Uşağın karakterini
biliyorsunuz."

"Evet, bunu babamın kendi ağzından duydum. Burada bir iki gün kalabilirseniz, bunu gerçekten büyük bir iyilik olarak kabul ederim, Dr. Middleton. Uygulamadan emekli olduğunu biliyorum."

"Ben de aynı teklifi yapardım, genç dostum. Buraya iki hizmetkârımla
geleceğim; çünkü bunları serbest bırakmalısın."

"Benimkilerden biri ağırlığınca altın değerinde - bu yeterli olacaktır. Düşündüğün her adamı kovacağım ve kadınlara gelince, onları uyarabilir ve boş zamanımızda değiştirebiliriz."

"Tam olarak bunu önermeliyim," diye cevapladı doktor. "Şimdi, eğer istersen, birkaç polis memurunun ve ayrıca babanın eski hukuk danışmanının yardımını alacağım, o da bir vekaletname hazırlayacak."

"Evet," diye cevapladı Jack, "ve sonra eşitlik ilkelerine göre ödeme yapmayı
reddeden kiracıları bulmalıyız ve o da onlara hemen
tebligat yapacaktır."

"Sevgili genç dostum, babanın saçma fikirlerinin kök salmadığını gördüğüm için mutluyum."

"Yine de bir süre devam ettiler, doktor," diye cevapladı Jack gülerek.

"Öyleyse, seni sadece bir iki saatliğine bırakacağım ve sonra, istediğin gibi, beni yararlı bulduğun sürece burada kalacağım."

Öğleden önce, Dr. Middleton yine Avukat Bay Hanson'ın da eşlik ettiği görünüm, yanında valizini ve hizmetçilerini getirdi. Bay Easy salona gelmişti ve içeri girdiklerinde kahvaltıdaydı. Onları çok soğukkanlı bir şekilde karşıladı; ancak harika
icat hakkında biraz ihtiyatlı övgü, gereken etkiyi gösterdi; ve Jack ona gelecekte ev işlerini kontrol edeceğine dair sözünü hatırlattıktan sonra, bunu yapması için emri imzalamaya kolayca ikna edildi - yani vekaletname. Bay Easy ayrıca Jack'e sekreterinin anahtarını verdi ve Bay Hanson, işlerinin durumunu ve henüz ödenmemiş kiraları tespit etmek için gerekli olan defterleri, kağıtları ve makbuzları
elinde bulundurdu. Bu arada polisler geldi. Hizmetçilerin hepsi
çağrıldı; Bay Hanson, Jack'e babası adına hareket etme yetkisi veren vekaletnameyi gösterdi ve yarım saatten kısa bir süre sonra tüm erkek hizmetçiler, iki uşak hariç, kovuldu: polis memurlarının ve Mesty'nin varlığı herhangi bir direnişi engelledi, ancak uşağın adı O'Rourke'tu. Böylece, Jack yirmi dört saat içinde evde bir reform yapmıştı.

Bay Easy hiçbir şeye dikkat etmedi; çalışma odasına ve
harika
icadına geri döndü. Mesty bodrumun anahtarlarını almıştı ve artık
kalanlar üzerinde tam kontrole sahipti. Dr. Middleton, Bay
Hanson, Bay Easy ve Jack akşam yemeğine oturdular ve her şey düzen ve rahatlık
görünümündeydi. Bay Easy çok iştahla yedi, ancak akşam yemeğinden sonra, her zamanki
alışkanlığıyla felsefesinin doğruluğu ve sağlamlığı üzerine tartışmaya başlayana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Bu arada, sevgili oğlum, doğru hatırlıyorsam, dün gece bana artık benim
fikrimde olmadığını söylemiştin. Şimdi, eğer istersen, bu noktayı
tartışalım."

"Bu noktayı tüm kalbimle savunacağım, efendim," diye cevapladı Jack; "başlayacak mısın?"

"Kadehlerimizi dolduralım," diye haykırdı Bay Easy zaferle; "Kadehlerimizi
dolduralım ve sonra Jack'i doğru düşünce tarzına geri getireceğim.
Şimdi, oğlum, hepimizin eşit doğduğumuzu inkar etmeyeceğine inanıyorum."

"İnkar ediyorum, efendim," diye cevapladı Jack; "Bunu _tamamen_ reddediyorum--Bunu kendi
duyularımızın kanıtlarına ve Kutsal Yazıların yetkisine dayanarak reddediyorum. Tüm insanların eşit
doğduğunu varsaymak, onların eşit
bir şekilde aynı güce ve aynı zihin kapasitesine sahip olduğunu varsaymaktır ki bunun böyle olmadığını biliyoruz. Bunu Kutsal Yazılardan reddediyorum, ki ondan birçok bölüm alıntılayabilirim; ancak kendimi bir tanesiyle sınırlayacağım--Yeteneklerin benzetmesi: `Birine beş yetenek, diğerine bir yetenek verdi,' ve onlara duyulan güvenden onları sorumlu tuttu. Hepimiz toplumdaki çeşitli durumları doldurmak için tasarlanmışızdır ve buna göre Cennet tarafından sağlanırız. "

"Olabilir," diye cevapladı Bay Easy; "ama bu, dünyanın herkese eşit olarak dağıtılmasının amaçlanmadığını kanıtlamaz."

"Özür dilerim; bunun İlahi Takdirin amacı olmadığının kanıtı, eşitliğin uygulamaya konulmasına izin verildiğinde
asla sürdürülemeyeceğidir."

"Sürdürülemez!--hayır, çünkü güçlüler zayıfları ezer, zorbalar
ayaklanır ve fetheder--insanlar kötülük yapmak için bir araya gelir."

"Öyle değil, sevgili babam; her bireyin örgütlenmesi eşitlenmeden ve birkaç başka
nokta belirlenmeden sürdürülemeyeceğini söylüyorum. Örneğin, her insanın _ab
origine_ olarak belli bir toprak parçasına sahip olduğunu kabul edersek, en güçlü veya en
zeki olan kişi, kendisininkinin diğerlerinden daha fazla verim elde etmesini sağlar ve böylece
eşitlik
yok olur. Yine, bir çiftin on çocuğu varsa ve diğerinin hiç çocuğu yoksa, o zaman eşitlik bozulur, çünkü bir durumda iki çocuğu besleyen toprak, diğerinde on iki çocuğu beslemek zorunda kalır. Bu nedenle, yağma veya adaletsizlik olmadan eşitliğinizin korunamayacağını anlıyorsunuz."

"Ancak, Jack, bu tür nedenlerden dolayı bazı farklılıklar olabileceğini kabul edersek, bu, kralların, lordların ve insanların zenginlik içinde yüzdüğü, diğerlerinin ise yoksulluk içinde olduğu ve günlük ekmekleri için çalmak zorunda kaldığı şu anki korkunç toplum durumundan çok farklı bir şey olurdu."

"Sevgili babam, toplumun en sağlam temelini bu eşitsizliğe borçlu olduğunu düşünüyorum, barış ve mutluluk içinde yaşayabiliyoruz, adil yasalarla korunuyoruz, her birimiz çağrıldığı yaşam durumunda görevini yapıyor, toplum ölçeğinde beş veya bir yetenekle emanet edildiğine göre yükseliyor veya alçalıyor. Eşitlik hiçbir yerde var olamaz ve var olmaktadır. Bize cennette var olmadığı söylendi - yeryüzünde nasıl var olabilir?"

"Ama bu sadece iddia ediliyor, Jack ve var olmaması gerektiğinin kanıtı değil."

"Bu konuyu sakince tartışalım, baba. Her şey eşit olsaydı
sonucun ne olacağını biraz inceleyelim. Herkes güzellikte eşit olsaydı,
güzellik olmazdı, çünkü güzellik sadece karşılaştırmayla vardır - herkes güçte eşit olsaydı, çatışmalar bitmezdi - herkes rütbe, güç ve sahip olmada eşit olsaydı, varoluşun en büyük cazibeleri yok olurdu - cömertlik, minnettarlık ve daha iyi erdemlerin yarısı bilinmez olurdu. Dinimizin ilk ilkesi olan hayırseverlik uygulanamazdı - merhamet asla ortaya çıkmazdı - büyük organınız olan iyilikseverlik işe yaramazdı ve kendini inkar etmek boş bir mektup olurdu. Hepsi yetenekte eşit olsaydı, hiçbir talimat, hiçbir yetenek, hiçbir deha, hiçbir hayranlık duyulacak hiçbir şey, hiçbir kopyalanacak hiçbir şey, hiçbir saygı duyulacak hiçbir şey, hiçbir taklit edilecek hiçbir şey, hiçbir övgüye değer bir hırsa teşvik edecek hiçbir şey olmazdı. Sevgili babam, eğer eşitliğe dayalı olsaydı, bu ne kadar da boş,
kârsız, yorgun bir dünya olurdu!"

"Ama, tüm bunlara izin verin, Jack," diye cevapladı Bay Easy, "ve ben de size
kötü bir davada iyi argümanlar sunuyorsunuz, neden eşitsizlik bu kadar ileri götürülsün?
örneğin kral ve lordlar."

"En kalıcı ve yok edilemez yapı biçimi, çağlara meydan okuyan piramittir ve toplumun en mükemmel biçimi buna benzetilebilir. Çok sayıda insana dayanır ve derece derece yükselir,
bireydeki zenginlik, yetenek ve rütbe arttıkça azalır,
en tepede veya her şeyden önce monarkta son bulur. Yine de tepeden tabana kadar her birkaç taş yapının korunması için gereklidir ve kendisine ayrılan yerde görevini yerine getirir. Zirvedekilerin bu dünyadaki en büyük mutluluk payına sahip olduğunu kanıtlayabilirseniz, o zaman gerçekten de tartışabileceğiniz bir konumunuz olur; ancak durumun böyle olmadığı iyi bilinir; ve eğer memnun bir zihinle yaşıyorsa, köylü kraldan daha mutludur, çünkü kralın etrafı endişe ve kaygılarla çevrilidir."

"Gerçekten çok iyi savunuyorsunuz, sevgili beyefendi," diye gözlemledi Dr. Middleton. "Ama sevgili oğlum, monarşiden başka toplum halleri de var; cumhuriyetlerimiz ve despotluklarımız var."

"Bizde var, ama birincisine kıyasla ne kadar sürüyorlar? Değişimlerde asla değişmeyen bir
döngüsü vardır. Bir monarşi bir devrimle devrilebilir ve cumhuriyetçilik başarılı olabilir, ancak bunu kısa süre sonra despotizm izler, ta ki bir süre sonra monarşi oybirliğiyle
yeniden başarılı olana kadar, en meşru ve eşitlikçi hükümet biçimi olarak; ancak bunların hiçbirinde eşitliğe doğru tek bir ilerleme bulamazsınız. Bir cumhuriyette
yönetenler, kısıtlı bir monarşideki yöneticilerden daha güçlüdür - bir başkan bir kraldan daha büyüktür ve bir despottan sonra, iradesi yasadır. Küçük toplumlarda bile bazılarının
doğal olarak önderlik edeceğini ve hakimiyeti üstleneceğini görürsünüz. Sisteme
okulda, topluma ilk atıldığımızda başlarız ve orada bize küçük tiranlık sistemleri öğretilir. Bu dünyada eşitliği elde edebileceğimiz birkaç nokta vardır ve bu eşitlik ancak iyi düzenlenmiş bir toplum biçimi altında elde edilebilir ve
Adaletin ve yasaların eşit bir şekilde idare edilmesi, ki bu da
bütünün yararına boyun eğmeyi kabul ettiğimiz eşit yaşama hakkı ve açlıktan ölmeye izin verilmemesi, bu ülkede elde edilmiştir. Ve hepimiz hesap vermeye çağrıldığımızda, eşit adalete sahip olacağız. Şimdi, sevgili
babam, benim fikrimi biliyorsun." 

"Evet, sevgilim, bunların hepsi soyut olarak gayet iyi; ama nasıl
işliyor?" 

"İyi işliyor. Lüks, şımartılmış durum, tembellik -eğer
isterseniz, zenginlerin kötülüğü, hepsi yoksulların geçimine,
rahatlığına ve
işine katkıda bulunur. İsrafı görebilirsiniz -bu bir
kötülüktür; ama bu israfın kendisi parayı dolaştırır ve bir kişinin
kötülüğü birçoklarının
mutluluğuna katkıda bulunur. Orantılı iyilik üreterek
kurtarılamayan tek kötülük açgözlülüktür. Eğer herkes eşit olsaydı
sanat, üretim, endüstri, istihdam olmazdı. Şu haliyle, servetin eşitsiz dağılımı, bir buhar makinesi gibi kanı insan vücudundan
akan kalbe benzetilebilir, aynı kan damarlar aracılığıyla uçlardan geri döner,
tekrar itilir ve sağlıklı ve güçlü bir dolaşım sağlanır."

"Bravo, Jack!" dedi Dr. Middleton. "Cevaplayacak bir şeyiniz var mı, efendim?"
devam etti, Bay Easy'ye hitap ederek.

"Cevaplamak mı, efendim?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Bay Easy, "neden, bana henüz
yarım bir tartışma bile vermedi--neden, o siyah hizmetçi ona gülüyor--bakın, orada, dişlerini gösteriyor. Köleliğin dehşetini unutabilir mi?
o aşağılık duygusuz kırbacı unutabilir mi?--hayır, efendim, acı çekti ve
eşitliğin ilahi hakkını tahmin edebilir. Şimdi ona sor, eğer cesaretin varsa Jack, senin argümanının doğruluğunu kabul edip etmeyeceğini sor."

"Pekala, ona soracağım," diye cevapladı Jack, "ve sana açıkça söylüyorum ki o bir zamanlar senin öğrencilerinden biriydi. Mesty, eşitlik hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eşitlik mi, Efendim Easy?" diye cevapladı Mesty, kravatını yukarı çekerek; "Kahretsin, eşitlik diyorum, şimdi büyük efendiyim."

"Bu alçak hayatı boyunca köle olmayı hak ediyor."

"Doğru, köle oldum--ama kendi ülkemde bir prensim--Efendim
kaç tane kafatasım olduğunu söyle."

"Kafatasları--kafatasları--yüce bilimden bir şey biliyor musun; sen bir frenolog musun?"

"En azından Ashantee ülkesindeki insanın kafatasını çok iyi biliyorum."

"O zaman bunu biliyorsan, sen de bir olmalısın. Bilimin bu kadar
uzadığını bilmiyordum--belki de oradan getirilmiştir. Yarın sizinle biraz
konuşacağım. Bu çok ilginç, Dr. Middleton, değil mi?"

"Gerçekten de öyle, Bay Easy."

"Yarın kahvaltıdan sonra başını yoklayacağım ve
eğer bir sorun varsa makinemle düzelteceğim. Bu arada,
tamamen unuttum beyler; beni mazur görün ama marangozun benim için
ne yaptığını görmek istiyorum ve ondan sonra topluluğun toplantısına katılacağım. Jack, oğlum, gelip konuşmamı dinlemez misin?"

"Teşekkür ederim efendim ama arkadaşlarınızı bırakamam. "

Bay Easy odadan çıktı.

"Sevgili beyefendi, babanızın
korularını tüm kaçak avcılara açtığının farkında mısınız?" dedi Bay Hanson.

"Ne kadar da şeytan!"

"Evet, birkaç çingene çetesinin
kendilerini ormanlarına yerleştirmesine izin verdi, bu da onların yağmalarından
acı çeken mahallelinin canını çok sıktı," diye devam etti Dr. Middleton.

"Makbuzlara ve defterlere göre, mülkün yaklaşık iki yıllık kirası var; bazı kiracılar tam olarak ödemiş, bazıları ise dört yıldır ödememiş. Sanırım on dört bin pound hala gecikmiş."

"Bay Hanson, borcun tahsili için derhal adımlar atarak beni memnun edeceksiniz."

"Kesinlikle, Bay John. Babanızın son zamanlarda yaptığı gibi bu gece kendini adayacağına güveniyorum."

Dr. Middleton yatmak için kalktıklarında kahramanımızın elinden tuttu. "Sevgili dostum, annenizin şefkatine ve babanızın deliliğine rağmen
bu kadar iyi bir iş çıkardığınızı görmek bana ne kadar büyük bir mutluluk veriyor, bilemezsiniz. Eve dönmeniz çok büyük şans;
Şimdi mesleği bırakacağınıza güveniyorum."

"Ben bıraktım efendim; bu arada, ne benim ne de hizmetçimin terhisi için başvuruda bulunmadığımı hatırlatıyor; ama henüz
zaman ayıramıyorum, bu yüzden kendimi rapor etmeyeceğim."

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN KENDİNİ YETİM OLARAK BULUŞTUĞU VE EN UFAK BİR EŞİTLİK FİKRİ OLMADAN
TEKRAR DENİZE AÇILMAYA KARAR VERDİĞİ BÖLÜM.

Ertesi sabah kahvaltıda buluştuklarında, Bay Easy
ortaya çıkmadı ve Jack, Mesty'ye nerede olduğunu sordu?

"Aşağıda yaşlı beyefendinin dün gece eve gelmediğini söylüyorlar."

"Eve gelmedi!" dedi Dr. Middleton, "buna dikkat edilmeli."

"O büyük serseri o uşak," dedi Mesty Jack'e; "ama yaşlı beyefendi yatağında uyumuyor, bu kesin."

"Dışarı çıktığında soruştur," dedi Jack.

"Umarım bir kaza olmamıştır," diye gözlemledi Bay Hanson; "ama son zamanlarda
çok garip."

"Dün gece dışarı çıktığını gören olmadı, sar," diye bildirdi Mesty.

"Muhtemelen çalışma odasındadır," diye gözlemledi Dr. Middleton; "mucizevi icadı sayesinde
bütün gece derin uykuda kalmış olabilir."

"Gidip bakacağım," diye yanıtladı Jack.

Dr. Middleton ona eşlik etti ve Mesty de onu takip etti. Kapıyı açtılar ve onları dehşetle geri çeken bir manzarayla karşılaştılar.
Başı makinede, altındaki platform
düşmüş, ayak parmakları yere değecek kadar hafif asılı duran Bay Easy oradaydı. Dr. Middleton ona doğru koştu ve Mesty ile kahramanımızın yardımıyla boynundaki çelik tasmayı çıkardı; ancak hayat saatlerdir
yoktu ve muayenede zavallı yaşlı beyefendinin boynunun
çıkık olduğu görüldü.

Kazanın bir önceki akşam meydana geldiği tahmin ediliyordu ve bunun nedenini açıklamak kolaydı. Makineyi platformun ve basamakların altına yerleştirilmesi için dört ayak daha yükseğe kaldıran Bay Easy, marangozun çalışması için modellediği çerçeveye
yerleştirmiş ve başını oraya yerleştirmiş olmalı, çünkü düğme iyilikseverlik
çıkıntısına basılmıştı. Birkaç kısa çiviyle aceleyle bir araya getirilen çerçeve, ağırlığıyla
çökmüştü ve ani düşüş
boynunu
çıkartmıştı.

Bay Hanson, zavallı babasının bu talihsiz ve trajik sonu karşısında çok şaşıran kahramanımızı götürdü, Dr. Middleton ise cesedin bir yatak odasına alınmasını emretti ve hemen ilçenin adli tabibine bir haberci gönderdi. Zavallı Bay Easy, oğluna
ancak bir gün önce bu harika icadın onu ölümsüzleştireceğine ikna olmuştu ve öyle de oldu, ancak tam olarak tahmin ettiği anlamda değildi.

Bu sahnelere her zaman verilen birkaç günlük üzüntüyü ve kapalı panjurları geçmeliyiz. Adli tabibin soruşturması ve cenaze töreni
bitti, gün ışığı tekrar geldi, kahramanımızın ruhu canlandı ve
kendini muhteşem bir mülkün ve kendi efendisinin sahibi olarak buldu. Reşit değildi, doğru, çünkü dokuz ay istiyordu; ancak babasının vasiyetini açtığında, Dr. Middleton'ın tek velisi olduğunu gördü. Bay Hanson, büyük bir karmaşa içinde olan kağıtları inceleyip topladığında, farklı köşelerde banknotlar ve iki bin sterlin tutarında faturalar ve makbuzlarla bir araya toplandığını ve ayrıca, Kaptan Wilson'ın bankacısına, Bay Easy'nin avans olarak verdiği bin sterlin için imzaladığı, on beş aydan daha eski tarihli bir çek olduğunu keşfetti. Dr. Middleton, Amirallik'e, ailevi meselelerin, hasta odasında bırakılan Bay John Easy'nin Majestelerinin hizmetinden ayrılmasını gerektirdiğini ve derhal terhis edilmesini talep eden bir mektup yazdı. Amirallik, bu talebi memnuniyetle kabul etti ve bir deniz harp okulu öğrencisinin hizmetlerinden
kurtuldu. Amirallik ayrıca, bir yedek için gereken miktarın ödenmesi karşılığında Mesty'nin serbest bırakılmasını sağlamaktan memnuniyet duydu.

Çingeneler evlerinden çıkarıldı ve bir kez daha
dolaşmaya gönderildi. Av bekçileri eski haline getirildi, koruma alanları tüm kaçak avcılardan temizlendi ve ilçenin soyluları Jack'in halefiyetinden pek de memnun değildi, çünkü Bay Easy'nin boynunun çoktan kırılmasını
diler. Topluluklar dağıldı, çünkü Bay Easy artık bira için ödeme yapmadığı için, karşılanması gereken hiçbir şey yoktu. İlçenin her yerinden kartlar ve iltifatlar gönderildi ve herkes kahramanımızın reşit olması için endişeliydi, çünkü o zaman evlenebilir, akşam yemekleri verebilir, tilki tazılarına abone olabilir ve bir beyefendinin yapması gerektiği gibi yaşayabilirdi.

Ancak, tüm bu spekülasyonlar sırasında Jack, Dr. Middleton'ı Agnes de Rebiera ile olan aşkının geçmişi ve bununla ilgili tüm ayrıntılarla ve ayrıca onu karısı olarak eve getirmek için dışarı çıkma kararlılığıyla tanıştırmıştı. Dr. Middleton bu eşleşmeye itiraz
etmedi ve kahramanımızın samimi olduğunu anladı. Ve Jack, paketin Malta'ya ne zaman yelken açacağını sormuştu, sandalyesinin arkasında duran Mesty şöyle dedi:

"Paket kötü bir gemi, Massa Easy. Neden savaş gemisiyle yola çıkmıyorsun?"

"Çok doğru," diye yanıtladı Jack; "ama biliyorsun, Mesty, bu o kadar kolay değil."

"Peki eve nasıl döneceksin, ahbap. Ya sen ve Missy Agnes esir alınıp hapse atılırsanız?"

"Çok doğru," diye yanıtladı Jack; "ve savaş gemisiyle eve dönüş yolculuğuna gelince, bu daha da zor olacak."

"Düşünüyorum da, sar, güzel bir gemi satın alsan - bol miktarda silah -
bir marka mektubu çıkarsan - bol miktarda adam ve Missy Agnes'i bir hanımefendi gibi eve getirsen. Sen kendi geminin kaptanısın."

"Bunun üzerinde düşünülmesi gerek, Mesty," diye cevapladı Jack, o gece bunu düşündü; ve ertesi gün Mesty'nin tavsiyesine uymaya karar verdi.
Portsmouth gazetesi kahvaltı masasındaydı. Jack gazeteyi aldı ve
gözü, _Joan d'Arc_'ın, Majesteleri'nin gemisi _Thetis_'e
ödül olarak verilen, 278 tonluk, bakır tabanlı,
flütlü, tüm erzakı, direkleri, yelkenleri, çalışır ve sabit donanımıyla birlikte, o sırada Portsmouth limanında bulunan brigantininin satışına dair bir ilana takıldı.

Jack zili çaldı ve posta atlarını emretti.

"Nereye gidiyorsun, canım oğlum?" Dr. Middleton sordu.

"Portsmouth'a, doktor."

"Ve küstahça bir soru değilse ne için dua ediyorsunuz?"

Jack daha sonra Dr. Middleton'a planına dair bir fikir verdi ve
bol miktarda hazır para olduğu için bunu yapmasına izin vermesini istedi.

"Ama masraf çok büyük olacak."

"Ağır olacak, efendim, kabul ediyorum; ama bunu oldukça yakın bir şekilde hesapladım ve
gelirimden fazla harcama yapmayacağım. Ayrıca,
marka mektubu olarak, ele geçirme hakkım olacak; aslında, bir korsanın normal
ruhsatını
almayı düşünüyorum."

"Ama orada kalıp seyahat etmemek için mi?"

"Hayır, şerefim üzerine; eve dönmek için çok hevesliyim. Beni
reddetmemelisiniz, sevgili velim."

"Bir hanımefendi olarak, yapmayacağım, sevgili oğlum; ama neyle uğraştığınıza dikkat edin. "

"Korkmayın efendim, en geç dört ay sonra geri döneceğim; ama şimdi yola koyulup geminin ilanda verilen
tanıma uyup uymadığını öğrenmeliyim."

Jack kendini arabaya attı. Mesty gürültüye bindi ve
iki saat içinde Portsmouth'a vardılar; acenteye gittiler, gemiyi incelediler, geminin çok iyi, hızlı yelken açan bir tekne olduğu ortaya çıktı, her iki tarafında altı pirinç karonad vardı.
Kamaralar güzeldi,
kuş gözü akçaağaç ve yaldızlı kalıplarla donatılmıştı.

Bu yeterli olur, diye düşündü Jack; birkaç uzun pirinç dokuz, kırk adam ve
altı çocuk ve tam da ihtiyacımız olan şey olacak. Böylece Mesty ve Jack
tekrar kıyıya çıktılar ve akşam yemeği için Forest Hill'e döndüler, o zaman Bay Hanson'ın Portsmouth'a gitmesini ve gemiyi satın almak istediği için
satışta teklif vermesini istedi. Pazartesi günüydü ve
Çarşamba günü Bay Hanson gemiyi olduğu gibi 1750'ye satın aldı pound, ki bu da onun değerinin yaklaşık yarısı olarak kabul ediliyordu.

Bu arada Dr. Middleton, Jack'in projesini çok ciddi bir şekilde düşünüyordu. Buna itiraz edecek bir şey göremiyordu, yeter ki istikrarlı ve ihtiyatlı olsun, ancak Jack bu iki özellikte de tam olarak
denenmemişti. Bu nedenle, istikrarlı bir donanma teğmeni aramaya ve kahramanımızın ona eşlik etmesini ve yelkenci olarak yola çıkmasını _sine qua non_ yapmaya karar verdi. Şimdi
gemi satın alınmıştı, Jack'e isteğini bildirdi; aslında, Dr. Middleton'ın da belirttiği gibi, koruyucu olarak görevi bu önlemi gerektiriyordu ve Dr. Middleton'a çok minnettar olan kahramanımız hemen kabul etti.

"Ve bu arada, doktor, iyi bir denizci olduğundan emin ol; çünkü
bir günlük işi oldukça iyi savsaklayabilsem de, son zamanlarda
uygulamadan
çıktım."

Artık herkes meşguldü. Jack ve Mesty, Portsmouth'da gemiyi donatıyor ve her iyi denizci için kıç başına üç gine teklif ediyorlardı - Bay Hanson İngiliz sicilini ve lisans mektuplarını alıyor ve Dr. Middleton iyi bir deniz kuru hemşiresi arıyordu. Jack, Don Philip ve Agnes'e babasının ölümünü ve niyetlerini bildirmek için mektup yazmaya zaman buldu. Yaklaşık altı hafta içinde her şey hazırdı ve _Rebiera_ adı altında İngiliz sicilini ve lisansını alan brigantin limandan ayrıldı ve Spithead'e demir attı. Dr. Middleton, Jack ile yelken açmak için çok uygun birini bulduğunu düşünüyordu ve kahramanımız ve Mesty gemiye bindi, doktora ve avukata veda etti ve onlara faturaları ödemekten başka yapacak bir şey bırakmadı. Dr. Middleton'ın, Southsea'de yaşayan eski bir arkadaşının tavsiyesi üzerine seçtiği kişi, gemi mürettebatıyla birlikte, gemiye vardığında kahramanımızı kaptan ve sahibi olarak karşılayan Teğmen Oxbelly'di. Kahramanımızın aktif, ince yapısı ve yakışıklı kişiliği, mavi bir ceketle, şu anki yat kulübü üniformasına benzer bir şeyle, onu karşılamak için yana doğru yürüyen ikinci komutanınınki arasında kesinlikle küçük bir tezat yoktu. Çok kısa boylu bir adamdı, karnında alışılmadık bir çıkıntı vardı, omuzları ve kolları vücuduna göre çok kısaydı ve elleri çok büyüktü, her şeyden çok bir Kutup ayısının pençelerine benziyordu. Pantolon, ayakkabı ve tokalar giymişti. Başında, çıkardığında oldukça kel olduğunu gösteren bir yiyecek arama şapkası vardı. Yaşı elli beş veya altmış olabilirdi; ten rengi
çiçeksi, bıyıksız ve küçük sakallı, burnu düz, dudakları ince, dişleri
çiğnemekten siyah ve ağzının sol köşesinden her zaman biraz kahverengi
akıyordu (orada bir sızıntı olduğunu söyledi). Genel olarak
yüzü baştan çıkarıcıydı, çünkü dürüst ve erkeksiydi, ancak beli saçmaydı.

"Yeterince sabit," diye düşündü Jack, Bay Oxbelly'nin selamına karşılık verirken.

"Nasılsınız, efendim?" dedi Jack, "İyi gemi arkadaşları olacağımıza inanıyorum,"
çünkü Jack onu daha önce görmemişti. "Bay Easy," diye cevapladı teğmen, "Ben hiç kimseyle kavga etmem,
(hikaye anlatmayacağım) karım hariç."

"Ev içi anlaşmazlıklarınız olduğu için üzgünüm, Bay Oxbelly."

"Ve ben onunla sadece geceleri kavga ediyorum, efendim. Yatakta payına düşenden fazlasını kaplıyor ve bekar uyumama izin vermiyor; ama boş verin, efendim; şimdi adamları toplar mısınız?"

"Eğer isterseniz, Bay Oxbelly."

Adamlar toplandı ve Jack onlara itaat, disiplin, etkinlik, görev vb. hakkında uzun bir konuşma yaptı.

"Çok güzel bir konuşmaydı, Bay Easy," dedi Bay Oxbelly, adamlar ilerlerken; "Keşke karım duysaydı. Ama efendim, eğer isterseniz, şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulalım, çünkü St. Helen'de bir Kanal kruvazörü var ve ona Needles'tan geçerek
geçebiliriz."

"Ama Kanal kruvazörüyle ne işimiz var?"

"Unutuyorsunuz efendim, demirini atar atmaz gemiye binecek ve en azından on adamımıza
bir göz koyacak."

"Ama onlar korunuyor."

"Evet efendim, ama bu artık bir koruma değil. En az üç yıldır bir korsan gemisinde yelken açtım ve onların
marka mektuplarına veya korsanlara saygı duymadıklarını biliyorum."

"Sanırım haklısınız, Bay Oxbelly, bu yüzden eğer isterseniz hemen
demiri çekelim."

_Rebiera_'nın mürettebatı iyi seçilmişti; onlar, çoğu istasyondaki çeşitli gemilerden firar etmiş, birinci sınıf savaş adamlarıydı ve tabii ki yola çıkmak için çok istekliydiler. Birkaç dakika içinde _Rebiera_ tüm yelkenleri aşağıda ve yukarıda olacak şekilde yola çıktı. Mükemmel bir dengedeydi ve suyun içinde uçuyordu; rüzgar
iyiydi ve gece Portland Işıklarını geçmişlerdi ve ertesi sabah, bir düşmandan daha çok korktukları bir şeyle karşılaşmadan, yani onları yakalayacak bir İngiliz kruvazörüyle karşılaşmadan Biskay Körfezi'ne doğru bir rota çiziyorlardı.

"Sanırım şimdi yapacağız efendim," diye gözlemledi Bay Oxbelly kahramanımıza; "ünlü bir
sefer yaptık. Saat on iki ve eğer isterseniz
enlemi hesaplayıp size ne olduğunu bildireceğim. Rotamızı Brest filosuyla
çarpışmamak için şekillendirmeliyiz. Biraz daha batıya,
efendim. Bir dakika içinde orada olacağım. Eşim--ama
geldiğimde size bundan bahsedeceğim.

"Enlem 41 derece 12 dakika, efendim. Eşimin,
komutası olduğum korsan gemisinde olduğu sırada--"

"Korsan gemisine mi bindin, Bay Oxbelly?"

"Evet, efendim, giderdim; ona bunun imkansız olduğunu söyledim, ama o
mantığı dinlemedi--gemiye bindi, kendini ayakta duran yatağa bıraktı,
ve yolculuk için orada olduğunu söyledi--küçük Billy de onunla birlikte--"

"Ne! senin çocuğun da mı?"

"Evet, iki yaşında - iyi çocuk - silahlar ateşlendiğinde her zaman gülerdi,
annesi merdivende durup onu siperliğin
üstünde tutarken."

"Acaba Bayan Oxbelly şimdi buraya gelmene izin mi verdi?"

"Öyle yapardın, beyefendi, ama açıklayayım - Londra'da yarı maaşımla ilgili olduğumu düşünüyor. Şu ana kadar her şeyi biliyor ve endişeleniyor, hiç şüphem yok; ama bu onu zayıflatacak ve o zaman yatakta daha fazla yer olacak. Bayan Oxbelly çok şişman bir kadın."

"Neden küçük bir adam değilsin!"

"Hayır, küçük değil - deyim yerindeyse şehvetli olmaya meyilli - yani iyi durumda. Bayan Oxbelly'nin kendisinin büyük olmadığı fikrine sahip olması çok garip. Onu buna ikna edemiyorum. Bu yüzden her zaman
yatakta kavga ediyoruz. O benim diyor ve ben de en büyük payı alan kişinin o olduğunu biliyorum."

"Belki de ikiniz de haklı olabilirsiniz."

"Hayır, hayır, tüm kargaşayı yaratan o. Duvara
yaklaşırsam beni bir iplik-kağıt kadar ince olana kadar sıkıştırıyor. Eğer
onu içeri
koyar ve dışarıda kalırsam,
tıpkı senin yaptığın gibi,
çenemden kesiyor, yataktan düşene kadar."

"Neden yatağını daha büyük yapmıyorsun, Bay Oxbelly?"

"Efendim, ben önerdim ama karım, uyurken
dönmezsem yatağın yeterince büyük olduğunu söyleyecek. Onu ikna edemem. Ancak,
şimdi her şey ona kalacak. Dün gece, _Boadicea_'dan ayrıldığımdan beri ilk kez iyi uyudum."

"_Boadicea_ mı?"

"Evet efendim, _Boadicea_'nın üç yıl boyunca ikinci teğmenliğini yaptım."

"Bana söylendiğine göre, iyi bir firkateynmiş."

"Tam tersine, aşağıda böylesine sıkışık bir tekne hiç görmedim.
Neden, Bay Easy, kamaramın kapısından içeri bile giremedim--ve yine de,
gördüğünüz gibi, iri bir adam değilim."

"Aman Tanrım! Jack, "bu adamın gerçekten canavar olduğunu bilmemesi mümkün mü?" diye düşündü.

Ama durum böyleydi. Bay Oxbelly, muhtemelen yıllardır dizlerini görmemiş olmasına rağmen, iyi durumda olduğundan habersizdi. Ona karşı en büyük itiraz obezitesiydi, çünkü diğer
her noktada ona karşı hiçbir şey yoktu. Kaptanların manevralarıyla, bir bahaneyle, farklı gemilerden
çıkarılmıştı, ta ki kendisine karşı herhangi bir suçlama olup olmadığını öğrenmek için Amirallik'e gidene kadar. Birinci Lord, suçlamanın tercih edildiğini hemen anladı ve adının üzerine liman görevinden başka hiçbir şeye uygun olmadığını
işaretledi. İşsiz kaldığında, karısının aşırı düşkün olduğu, dediği gibi, küçük Billy ile birlikte onu takip ettiğinde, bir korsan gemisinin komutasını almıştı. Ayıktı, kararlıydı, görevini iyi biliyordu; ama yirmi altı taş ağırlığındaydı ve ağırlığı hizmette
onu boğmuştu.

Uzun zamandır hoş gördüğü dileği, Shakespeare'in dediği gibi, düşüncesinin babası olmuştu ve sonunda gerçekten de
hiçbir şekilde şişman bir adam olarak kabul edilemeyeceğini düşünmeye başlamıştı. Karısı da, dediği gibi, çok şişman bir kadındı ve her iki taraftaki bu etten taşkınlık,
tek ama sürekli bir tartışma konusuydu.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN HER ZAMANKİ GİBİ, TAM ORTAYA ÇIKTIĞI YER.

On birinci gün Rebiera Boğaz'a girdi ve güneş batarken Cebelitarık Kayası göründü; bundan sonra rüzgar hafifledi ve gece yarısına doğru sakinleşti ve yukarı doğru sürüklendiler. Gündoğumunda ağır topların sesiyle uyandılar ve Boğaz'ın yaklaşık sekiz mil yukarısında ve orta kanalda, Algesiras'tan ona saldırmak için gelen dokuz veya on İspanyol savaş gemisiyle çarpışan bir İngiliz firkateyni gördüler. Hala durgun bir hava vardı ve firkateynin tüm tekneleri onu önde çekiyordu, böylece onu İspanyol filosuna doğru
yanından yöneltebiliyorlardı. Ağır topların her iki taraftaki suyun sakin yüzeyinde yankılanması - güneş berrak mavi bir gökyüzünde
parlak bir şekilde yükselirken yükselen beyaz duman - yüksek tepelerden tekrarlanan uzak yankılar - pitoresk manzaraya düşkün olanlar için çok
güzel bir etki yarattı. Ancak Jack, renk tonlarını izlemek yerine harekete geçmeye hazırlanmanın daha uygun olduğunu düşündü - ve kısa bir süre sonra her şey hazırdı.

"Onlar bize gelmeyecekler, Bay Easy, firkateyni vuracakları sürece; ama yine de hazırlıklı olmamız gerek, çünkü birkaç atış yapmadan onları geçemeyiz. Korsan gemisiyle Boğaz'a geldiğimde iki kişi tarafından saldırıya uğradık ve onlarla üç saat boyunca mücadele ettik; atışları güvertemizin üzerinden suları savurdu, ta ki ön ve arka tarafları ıslanana kadar, ama bir şekilde bize hiç isabet etmediler - biz de onlar kadar alçaktaydık. Ben buna razıyım ama firkateyni batıracaklar. Bayan Oxbelly ve Billy tüm zaman boyunca güvertedeydiler - ve Billy çok memnundu,
ve onu kahvaltıya götürdüklerinde ağladı."

"Neden, Bayan Oxbelly çok cesur olmalı."

"Ne mermi ne de gülle umurunda, efendim, başının üzerinden vızıldayarak geçtiklerinde gülüyor ve Billy'ye dikkat etmesini söylüyor. Ama efendim, bu şaşırtıcı değil; babası binbaşı ve iki kardeşi de bombardımanda teğmen."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Jack--"ama bakın, batıdan esen bir esinti var."

"Çok doğru, Bay Easy, ve istikrarlı bir esinti olacak, çünkü karanlık ve yavaş geliyor; bu firkateyn için çok daha iyi, çünkü bu işte pek az onur ve bolca hırpalanma görecek. "

"Umarım bunu yanımıza alırız," diye gözlemledi Jack; "topçu teknelerinin kıyıdan ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?"

"Beş mil kadar, ya da daha az olduğunu düşünüyorum."

"Yelkenleri düzeltin, Bay Oxbelly--belki bunlardan bir veya ikisini kesebiliriz--
onların kıyısına doğru dümenleyin."

"Kesinlikle. Yukarıda, oğullarım, üst direkli yelkenleri, bomları elle donatmak için üst direkli
çubukları ayarlayın - şimdi devam edin, oğlum - biz
onların kıyısına yakın olacağız ve bataryaların menzili dışında olacağız."

Rüzgar taze bir şekilde esmeye başladı ve tüm yelkenler _Rebiera_'ya açıldı.
Rüzgarı da beraberinde götürdü ve onu çok az geçti - yarım mil
önlerinde her şey durgun ve cam ayna gibi pürüzsüzdü ve onlar
aynı anda kıyıya yaklaştılar ve kazandılar. Topçu tekneleri hala
firkateynle çatışıyordu ve
_Rebiera_'nın aşağı inmesine hiç dikkat etmiyor gibiydiler. Sonunda rüzgar onlara ve firkateyne ulaştı,
önce hafif sonra giderek arttı, _Rebiera_ ise
suyun içinden köpürüyordu ve şimdi top teknelerinden bazılarını kesme şansına sahipti. Fırkateyn yelkenlerini düzeltti ve dümeni Filo, artık kıyıya doğru çekilmeyi ve başlarını koymayı uygun gördü, ardından firkateyn pruva avcılarını ateşledi. Ancak _Rebiera_ şimdi kıyıya doğru yarım top atış mesafesindeydi ve onları yakalamak için dümen tutuyordu. Hızla yaklaşırken, filo nasıl hareket edeceğini
bilemezdi; ona saldırmak zaman kaybetmek ve firkateynin gelip kendilerini yakalamalarına izin vermek olurdu; bu yüzden, firkateyn aralarından ve karadan aşağı doğru ilerlemeye devam ederken ona ateş etmekle yetindiler. Yaklaştıklarında, Jack on sekiz librelik
karronadları ve uzun dokuzluklarıyla ateş açtı. Topçu tekneleri ateşine karşılık verdi ve Jack yelkeni üst yelkenlerine indirdiğinde çeyrek mil kadar yakındılar ve sıcak bir çatışma yaşandı, bu da top teknelerinden birinin birkaç dakika içinde direğinin sökülmesiyle sonuçlandı. Firkateyn, tüm brandasıyla
hızla yaklaştı ve atışları artık sıklaştı. Filo daha sonra
ateş etmeyi kesti, _Rebiera_'nın yaklaşık iki kablo boyu önünden geçti ve
karaya doğru yelken açtı. Jack şimdi
sol tarafındaki geniş bordasıyla geçerken filoya ateş etti,
sancak tarafındakiyle talihsiz topçu teknesine üzüm ve bidon döktü, tekne direkleri
düştü ve kısa süre sonra bayraklarını indirdi. Birkaç dakika sonra kalanlar karronadlar için çok uzaktaydı ve
ateş etmedikleri için Jack dikkatini ödülünü ele geçirmeye yöneltti, gemide on adam bulunan bir tekne gönderdi ve onu çekmek için ona çok yaklaştı. On dakika daha sonra firkateyn _Rebiera_'dan bir kablo boyu kadar uzaktaydı ve kahramanımız gemiye binmek için diğer çeyrek teknesini indirdi.

"Yaralı var mı, Bay Oxbelly?" diye sordu Jack.

"Sadece iki; Spearling bir langrage parçasıyla başparmağını kaybetti ve
James'in uyluğunda kötü bir yara var."

"Pekala; cerrahın gemiye gelmesini isteyeceğim."

Jack firkateyni yana çekti ve yana doğru çıktı, şapkasına gerektiği gibi dokundu
ve gemi subayları tarafından diğer tarafa, kaptanın durduğu yere
tanıtıldı.

"Bay Easy!" diye haykırdı kaptan.

"Kaptan Sawbridge?" diye cevapladı kahramanımız şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım! Seni buraya ne getirdi!" dedi kaptan; "ve bu hangi gemi?"

"_Rebiera_, Bay Easy'nin komuta ettiği ve sahibi olduğu markanın mektubu,"
diye cevapladı Jack gülerek.

Kaptan Sawbridge ona elini uzattı. "Benimle kulübeye gelin,
Bay Easy; sizi gördüğüme çok sevindim. Davranışınız için size büyük bir
itibar
ediyorum ve sizi tekrar dışarı çıkmaya
neden olan şeyin ne olduğunu bilmek için daha da endişeliyim. Hizmetten ayrıldığınızı biliyordum."

Jack, çok az kelimeyle, _Rebiera_'yı donatma amacını anlattı;
"ama," diye devam etti Jack, "sizi haberdar olmadığım
terfiniz için tebrik etmeme izin verin. _Harpy_'yi nereye bıraktığınızı sorabilir miyim ve firkateyninizin adı nedir?"

"_Latona_! _Harpy_'nin büyük bir korveti ele geçirdiği bir eylemden sonra, ona sadece bir ay atandım ve İngiltere'ye
gönderilen gönderilerle eve dönmem emredildi. Dün akşam Cebelitarık'tan yelken açtık,
bütün gece sakin kaldık ve bu sabah
topçu botları tarafından saldırıya uğradık."

"Kaptan Wilson nasıl, efendim?"

"Çok iyi olduğuna inanıyorum, ancak onu görmedim."

"O zaman, hizmetten ayrıldığımı nasıl anladınız, Kaptan Sawbridge?"

"Şu anda gemide olan Bay Gascoigne'den."

"Gascoigne!" diye haykırdı kahramanımız.

"Evet, Vali tarafından _Aurora_'ya katılmak üzere gönderilmişti, ancak o filodan
ayrılmıştı ve cezasını çektikten ve bir gün daha kalması emredildikten sonra, o da gitti ve benimle eve gidip terfisi için bir çıkar sağlayıp sağlayamayacağına
bakabileceğini düşündü."

"Lütfen, Kaptan Sawbridge, topçu botu bizim ödülümüz mü yoksa sizin mi?"

"Tamamen sizin olmalı; ancak gerçek şu ki, yönetmeliklere göre,
paylaşıyoruz."

"Bütün kalbimle, efendim. Gemiye yaralı iki adamıma bakması için bir yardımcı cerrah gönderecek misiniz?"

"Evet, doğrudan; şimdi teknenizi gönderin, Kolay, komuta subayınıza talimatlarla birlikte. Cebelitarık'a geri dönmeliyiz, çünkü
bir miktar yaralandık ve üzgünüm ama birkaç adam kaybettik. O zaman, sanırım, gemide kalıp benimle yemek yiyeceksiniz: gece olmadan
demirlemiş olacağız."

"Memnuniyetle göndereceğim, efendim. Ama şimdi teknemi göndereceğim ve Gascoigne ile el sıkışacağım."

Gascoigne, arkadaşını karşılamak için yarım güvertenin altında bekliyordu, çünkü
onu baş güvertedeki görevinden yukarı çıkarken görmüştü. Kahramanımız, iki yaralı adamı
pansuman etmek için yardımcı cerrahın içinde olduğu teknesini gönderdikten sonra aceleyle bir konuşma gerçekleşti. Jack
sonra güverteye çıktı, subaylarla konuştu,
_Rebiera_'ya keyifle baktı, top teknesi çekili, firkateynin yanındaydı,
ancak aynı branda altında--Gascoigne'e ertesi günü onunla kıyıda veya _Rebiera_'nın güvertesinde geçirmeye söz verdi ve sonra
kamaraya döndü ve orada Kaptan Sawbridge ile uzun bir görüşme yaptı.

"Hizmete ilk girdiğinde, Easy," dedi Kaptan Sawbridge, "hizmetin senden ne kadar çabuk kurtulursa o kadar iyi olacağını düşündüm; şimdi
bıraktığına göre, büyük olasılıkla
ona itibar kazandıracak birini kaybettiğini hissediyorum."

"Çok teşekkürler, efendim," diye cevapladı Jack; "ama yılda sekiz bin poundla nasıl bir deniz harp okulu öğrencisi olabilirim?"

"Bunun imkansız olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim:--ama akşam yemeği servis ediliyor; "Kamaraya
gidin ve uşak size ihtiyacınız olan her şeyi verecektir."

Yüzü ve elleri barutla biraz kirlenmiş olan kahramanımız yıkandı, kıvırcık siyah saçlarını taradı ve
tüm grubu ön kamarada buldu. Sabahın erken saatlerinde çağrılmayan Gascoigne, Kaptan Sawbridge'in düşüncesine göre
eklendi. Yemek masadan kalkmadan önce, birinci teğmen
demir yerine yakın oldukları için elleri yukarı kaldırmanın gerekli olduğunu bildirdi. Bu nedenle grup, normalde olacağından daha erken dağıldı; ve _Latona'nın_ yelkenleri sarılır sarılmaz Kaptan Sawbridge, Vali'ye eylemin sonuçlarını bildirmek için kıyıya çıktı. Jack'ten kendisine eşlik etmesini istedi, ancak kahramanımız Gascoigne ile birlikte olmak isteyerek ertesi güne kadar izin istedi.

"Ve şimdi, sakin ol," dedi Gascoigne, kaptan yana geçer geçmez, "Sizinle gemiye çıkmak için izin isteyeceğim - yoksa siz mi isteyeceksiniz?"

"Soracağım," diye cevapladı Jack; "servet sahibi bir beyefendi, bir teğmenle bir deniz harp okulundan daha fazla ilişki kurar."

Böylece Jack, teğmenin yanına gitti ve nazik selamlarından biriyle, "görev izin verirse, o akşam birkaç subayıyla birlikte gemiye gelip _Rebiera_'yı görüp bir iki şişe şampanya içmek suretiyle onu onurlandıracağını" umdu. "

Teğmen, _Rebiera_ kendisinden iki kablo
uzağı uzakta demirlemişken, "tutukluları
yerinden çıkarıp top teknesini emniyete alır almaz çok mutlu olacağını" söyledi; üç veya dört subay daha aynısını yaptı ve sonra Jack, eski dostu Bay Gascoigne'in kendisiyle birlikte gitmesine izin verilmesini rica etti, çünkü İngiltere'ye emanet etmesi gereken önemli paketleri vardı. Teğmen çok istekliydi ve Gascoigne ile kahramanımız tekneye atladılar ve bir kez daha denenmiş ve hak edilmiş bir dostluğun güvenini kazandılar.

"Jack, bunu düşünüyordum ve kararımı verdim," dedi Gascoigne. "Terfim için eve giderek çok az şey kazanacağım: Burada kalabilirim ve süremi doldurup
geçtiğim için artık maaşımın pek bir önemi yok. Beni de yanına alır mısın?"

"Tam olarak düşündüğüm şey buydu, Ned. Yüzbaşı
Sawbridge'in buna razı olacağını düşünüyor musun?"

"Evet; o benim durumumun nasıl olduğunu ve eve dönmemin
sadece _Aurora_'ya bakmaktan yorulduğum için olduğunu biliyor."

"Yarın birlikte gidip ona soracağız," diye cevapladı Jack.

"Her halükarda, Bay Oxbelly'den daha beyefendi bir arkadaşın olacak."

"Ama o kadar da istikrarlı değil, Ned."

Üst teğmen ve subaylar gemiye geldiler ve neşeli bir
akşam geçirdiler. Şampanyadan daha keyifli bir şekilde vakit geçirebileceğiniz hiçbir şey yoktur ve eğer bu asil şarabı başka bir şeyle karıştırarak
hakaret etmezseniz, ertesi sabah sizi asla cezalandırmaz.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

JACK'İN BİR SEYİR DAHA YAPACAĞINA KARAR VERDİĞİ BİR SAVAŞ KONSEYİ.

Kaptan Sawbridge o akşam gemiye dönmediği için Easy kıyıya çıktı ve Vali'nin yanına gitti ve tanıştırıldı ve
kendisiyle birlikte akşam yemeği için davet aldı. Gascoigne kıyıya
çıkamadığı için, kahramanımız bu fırsatı değerlendirerek
Kaptan Sawbridge'e isteğini iletti ve
yanındaki kişinin istediği gibi biri olmadığını ve her şeyi
söyleyemeyeceğini; yani Agnes hakkında
konuşabileceği biri olmadığını söyledi. Jack, Kaptan Sawbridge'in
hemen onay vermediğini görünce, konuyu sertçe bastırdı; Sonunda, Gascoigne'in bundan sonraki ilgisinin, arkadaşı Easy aracılığıyla, başka herhangi bir yerden çok daha fazla olacağını ve dostluk ne kadar pekişirse Gascoigne için o kadar avantajlı olacağını düşünen Yüzbaşı Sawbridge, kahramanımızın isteğine onay verdi. _Latona_'ya uğrayıp Gascoigne'i ve Yüzbaşı Sawbridge'in niyetlerini yüzbaşı Sawbridge'e ilettikten sonra _Rebiera_'ya bindi ve Mesty'ye akşam yemeği için giyinmesi için
kıyıdaki hana valiziyle gelmesini emretti. Artık _Latona_'ya ait olmadığı düşünülen Gascoigne'in ona eşlik etmesine izin verildi; ve Jack, teknecinin kendi emrini, yani nezaketi göreve tercih ettiği
unutulmaz olayda pantolonunu astığı pencereden dışarı bakarken buldu kendini. 
"O zamandan beri ne macera sahneleri yaşadım," diye düşündü Jack; "Dört yıldan biraz fazla zaman önce, o zaman hizmette üç hafta bile olmamıştı." Bunun üzerine Jack derin bir hayale daldı ve
babunu ve Agnes'i düşündü.

_Latona_'nın onarımları ertesi gün tamamlandı ve
Gascoigne terhis belgesini aldıktan sonra
_Rebiera_'ya bindi. Top teknesi acentenin eline verildi ve
kısa bir süre sonra Hükümet tarafından satın alındı. _Rebiera_'nın mürettebatı
ödül paralarını ve baş para paylarını alamadılar, çünkü
dönene kadar gemide yetmiş adam vardı, ancak bunu yaptıklarında
buzları kırmışlardı ve her şey buydu. Dahası, bu onlara
kendilerine, gemilerine ve komutanlarına güven verdi. Kahramanımız _Latona_'dan kısa bir süre sonra, önce Kaptan Sawbridge'den izin alıp
onun bakımına Dr. Middleton'a bir mektup emanet ettikten sonra geldi.

Bir kez daha üçlüyü bir arada görün: Taffrail'in üzerinden sarkan iki gemi subayı ve yanlarında duran Mesty. Europa Burnu'nu dönmüşlerdi ve karadan esen hafif bir esintiyle, İspanyol kıyısı boyunca yakın bir şekilde uzanıyorlardı. Bay Oxbelly de yanlarında yürüyordu.

"Burada seyir halindeyken çok farklıydı," diye gözlemledi Jack; "Nasıl idare edeceğimi bilmediğim bir gemim, komuta edemediğim bir mürettebatım vardı ve Mesty olmasaydı, halim ne olurdu?"

"Massa Easy, sen zaten beladan nasıl kurtulacağını çok iyi biliyorsun."

"Evet, ve belaya nasıl bulaşacağını da," diye devam etti Gascoigne.

"Ve başkalarını da beladan nasıl kurtaracağını, Ned."

"`Artık bundan bahsetme, Hal, beni seviyorsun,'" diye alıntıladı Gascoigne. "Zavallı Azar'ın kaderinin ne olduğunu sık sık merak etmişimdir."

"Ned, her ülkedeki çoğu kadının kaderi - ilk başta değer verilen,
sonra ihmal edilen - seninle olabilecek kaderi."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Ned, iç çekerek.

"Massa Easy, sen herkesi zor durumdan kurtarıyorsun; beni de zor durumdan kurtarıyorsun."

"Nasıl olduğunu hatırlamıyorum, Mesty."

"Beni genç beyefendiler için kaynar su kazanından kurtarıyorsun--o zor durumdan kurtaran şeytan."

"Ve eminim seni zor durumdan kurtardım, Bay Oxbelly."

"Nasıl yani, Bay Easy?"

"Nasıl yani!--her gece karınla ​​kavga etmeni engellemedim mi?"

"Elbette efendim, siz aracı oldunuz. Ama biliyor musunuz, geçen gün
konuşurken, kendi kendime, `Keşke
karım şimdi burada olsaydı, küçük Billy'yi ambar ağzında tutuyor olsaydı,' demeden edemedim."

"Ama geceleri, Bay Oxbelly."

"Geceleri! - neden, o zaman korkarım onu ​​tekrar eve göndermek isterdim - her gece ne kadar rahat uyuduğuma şaşırıyorum. Ayrıca, bu iklimde dayanılmaz olurdu. Bayan Oxbelly çok iri bir kadın - gerçekten çok iri."

"Pekala, ama şimdi bir savaş konseyi toplamalıyız. Kıyıdan mı koşacağız, yoksa rotamızı Palermo'ya doğru mu yönlendireceğiz?"

"Rotayı düz tutalım ve hiçbir şey almayacağız, bu kesin," dedi Gascoigne.

"Hiçbir şey almazsak ödül parası kazanamayız," diye devam etti Oxbelly.

"Eğer ödül parası kazanamazsak adamlar hoşnutsuz olacak," dedi Easy.

"Eğer yapacak bir şey yoksa--çok aptalca olacak," diye devam etti Mesty.

"Şimdi sorunun diğer tarafına geçelim. Eğer Palermo'ya doğru dümen kırarsak, daha erken oraya ve daha erken eve varırız."

"Ben de buna," dedi Gascoigne, "seyahat ne kadar kısa olursa, sizin arkadaşlığınızdan o kadar az olurum."

"Ve Bayan Oxbelly ile yatmak zorunda kalacağım," diye devam etti Oxbelly.

"Güzel bir geminiz, güzel bir silahınız, güzel adamlarınız var ve hiçbir şey yapmıyorsunuz," diye bağırdı Mesty. "Aman Tanrım, bundan hiç hoşlanmadım, Efendim Easy."

"Sekiz ay reşit olmak istiyorsun, Jack," diye gözlemledi Gascoigne.

"Üç veya dört haftadan fazla bir fark yaratmaz," dedi Bay Oxbelly; "ve masraflar çok büyük oldu."

"Ama--"

"Ama ne, Jack?"

"Agnes."

"Agnes, eylemde olmaya alışmış adamlar tarafından eve dönmekten daha iyi savunulacaktır. Ve biraz daha beklemesi,
sadece seni biraz daha sevmesini sağlayacaktır."

"Biraz daha bekar uyu, Bay Easy, çok hoş," dedi Bay Oxbelly.

"Bu senin tavsiyen değil," diye gözlemledi Gascoigne.

"_Biraz dur_, Massa Easy," dedi Mesty, "bu çok iyi tavsiyeyi biliyorsun."

"Peki, o zaman," diye cevapladı Jack, "Ben azınlıkta olduğum için öyle yapacağım. Tüm kıyı boyunca çalışacağız -- Toulon'a kadar. Sonuçta, kendi gemini komuta etmekte çok hoş bir şey var ve istifa etmek için acelem yok -- bu yüzden bu konu kararlaştırıldı."

_Rebiera_ karaya doğru dümenlendi ve gün batımında Malaga kasabasının üzerinde uzanan yüksek mavi dağlardan dört mil uzakta değillerdi. Körfezin dibinde, kasabaya yakın bir yerde yatan birçok gemi vardı; rüzgar artık hafifledi ve _Rebiera_ kasabaya ulaşamadığı için, sanki bir ticaret gemisiymiş gibi
kılavuz çizdi ve Amerikan renklerini gösterdi, bu da dış yollarda yatan üç veya dört büyük gemiyi, zirveye o ulusun renklerini
çekmelerinden aldıkları bir ipucuydu.

"Niyetin ne, Jack?" dedi Gascoigne.

"Eğer daha öğrenirsem asılırım. Dış yollara kadar çalışmayı ve gece demirlemeyi düşünüyorum - Amerikan gemilerine binip - istihbarat ediniyorum."

"Fena fikir değil; o zaman yapılacak bir şey olup olmadığını öğreneceğiz
ve eğer yoksa, gün ışığında yola çıkabiliriz."

"Pratique teknesi gün batımından sonra kalkmayacak."

"Ve kalksalardı, Barselona'ya veya başka bir yere giden bir Amerikalı gibi görünebilirdik - gemilerin yattığı dış yollar neredeyse atış mesafesinde."

Denizci kıyafetlerini yeniden giymiş olan Mesty, "Ne yaparsak yapalım, Massa Easy, hemen yapıyoruz - her şeyin zamanı, yüz gösterme ve dövüşme zamanı - yüz saklama, sürünme ve çalma zamanı."

"Çok doğru, Mesty, bu sefer sürüneceğiz ve eğer yapabilirsek çalacağız. İkisi arasında en sevdiğim savaş bu değil."

"İkisi de iyi, Massa Easy; "Polacca gemisinin tahtasını çalmazsan, Missy Agnes'i göremezsin."

"Çok doğru, Mesty. 'Gemi hakkında, Bay Oxbelly."

"Bay Oxbelly tekne hizmeti için iyi değil," diye gözlemledi Mesty dişlerini göstererek.

_Rebiera_ dış yollara demir atmadan önce hava kararmıştı, en dıştaki Amerikan gemisinin bir kablo boyu gerisinde.
Çeyrek teknelerinden biri indirildi ve Gascoigne ile kahramanımız yanlarına
çektiler ve küreklerinin üzerinde uzanarak selam verip geminin adını sordular.

"Bana yardım et Gad, adını unuttum," diye cevapladı bir zenci, iskeleye bakarak.

"Kaptan kim?"

"Bana yardım et Gad, kıyıya çıktı."

"Zavallı gemide mi?"

"Hayır, bana yardım et Gad--o da kıyıya çıktı."

"Peki gemide kim var?"

"Bana yardım et Gad, gemide Pompey'den başka kimse yok--ve o da ben."

"İyi gemi bekçileri, her halükarda," dedi Jack. "Dış yollarda bir gemi ve içinde sadece siyah bir adam var! Diyorum ki, Pompey, seni her zaman geminin başında mı bırakıyorlar?"

"Hayır, sar; ama bu gece kıyıda büyük bir eğlence var. Herkes dans ediyor ve
şarkı söylüyor, sarhoş oluyor, tekmeliyor ve tüm bunlar."

"Ne, bu bir festival mi?"

"Bana yardım et Tanrım, bilmiyorum, sar."

"Diğer gemilerde kimse var mı?"

"Herkes kıyıya çıktı. Siyah bir adam varsa, o gemide kalır."

"İyi geceler, Pompey."

"İyi geceler, sar. Kaptan gemiye geldiğinde kimi çağırayım?"

"Kaptan Easy."

"Kaptan He-görüyorsun, tamam, sar."

Kahramanımız başka bir gemiye yanaştı ve onu da aynı şekilde ıssız buldu; ama
üçüncüde kolu askıda olan ikinci kaptanı buldu ve ondan
karnavalın son günü olduğu için büyük bir festival olduğu bilgisini aldılar; ve herkesin tek düşündüğü şey eğlenceydi.

"Bir fikrim var," dedi kaptan, cevap olarak, "Amerikalısın."

"Doğru tahmin ettin," diye cevapladı Jack.

"Hangi gemiden ve hangi limandan?"

"Rhode Island, _Susan ve Mary_," diye cevapladı Gascoigne.

"Kuzeyde olduğunuzu sanıyordum. Biz New York'luyuz. Ne haber getirdin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "biz Liverpool'dan geldik."

Amerikalı kaptan bir dizi soru sordu ve Gascoigne bunları çok ustaca yanıtladı, ardından piyasanın nasıl olduğunu sordu.

Amerikan tüccarlarına görünüşte ilgisiz sorular sormadan önce tüm bu soruları sormak ve cevaplamak gerekiyordu; sonunda Gascoigne sordu:

"Sizce kıyıya çıkmamıza izin verirler mi? Pratik teknesi gemiye
çıkmadı."

"Gün doğmadan önce yola çıkarsanız sizi asla bulamazlar; demir attığınızı
bildiklerinden şüpheliyim. Ayrıca, Liverpool'dan
temiz bir sağlık raporu alırsınız ve bunu öğrenirlerse de fazla bir şey söylemezler; fazla ayrıntıcı değiller, bir fikrim var."

"Kıyıda yatan o gemiler nedir?"

"Sanırım, gemide zeytinyağı var, şefleri. Ama dünden önceki gün Valparaiso'dan iki çift latin geldi,
deri ve bakırla. İngilizlerden nasıl kaçtıklarını bilmiyorum ama
kaçtılar, bu kesin."

"İyi geceler o zaman."

"Bu güzel gecede bir taşralıyla bir kadeh sapan içmez misin?"

"Yarın, iyi dostum, yarın; şimdi kıyıya çıkmalıyız. "

Kahramanımız ve Gascoigne _Rebiera_'ya geri döndüler, Oxbelly ve Mesty ile istişare ettiler ve ardından iki çeyrek ve kıç teknesini donattılar ve silahlandırdılar. Uzun teknelerini çıkarmamanın uygun olduğunu düşündüler; kazara veya başka bir şekilde
patlamaması için hiçbir ateşli silahın alınmasına izin verilmedi, alarm verilmesin. Kahramanımız ve Mesty ilk tekneyle ilerlediler ve şehre doğru yanaştılar; Gascoigne kısa bir süre sonra ikinci tekneyle ve kayıkçı, neşeli tekneyle biraz
uzaktan takip etti.

Onlardan haber alınamadı; terk edilmiş olan
iskele noktasına kadar yavaşça yanaştılar. Kıyıdaki her taraftan bir ışık parıltısı ve şenlik sesleri duyuluyordu; ancak tekneler, açıktaki Amerikan tekneleri kadar
terkedilmiş görünüyordu.

Kendilerini fark edilmeden buldular, çünkü sadece iki kürek çekme
tedbirini almışlardı her tekne, çift direkli latin gemilerinden birinin yanına yavaşça yanaştı ve Mesty gemiye bindi. Kabine
aşağı baktı ve dolaplarda yatan bir adam gördü; gizlice
yaklaştı, kapağı yavaşça kapattı ve "tamam" dedi.
Jack, bu gemiyi çıkarmak için Gascoigne'den ayrıldı ve bunu çok
başarılı bir şekilde yaptı, çünkü çok karanlıktı; ve çok uzakta olmayan nöbetçiler olmasına rağmen, gözleri ve kulakları şehre doğru çevrilmişti,
müziği dinliyorlardı.

İkinci bir gemi, eşi, aynı şekilde gemiye bindi, ancak burada
güvertede bir adam buldular, onu yakalayıp ağzını tıkamak zorunda kaldılar. Onu kabine
indirdiler ve Mesty, başka bir teknenin mürettebatıyla birlikte, halatlarını
kesip onu yavaşça Amerikan gemilerine doğru süpürdü. Bir gemi daha gerekiyordu ve Jack, her zamanki gibi iki küreği çekerek,
ağır yüklü bir kalyona selam verdi, ancak yükünün ne olduğu bilinmiyordu. Bu gemide, kamarada iskambil oynayan iki adam buldular, onları yakalayıp bağladılar ve halatlarını keserek yelken açmak zorunda kaldılar, çünkü gemi süpürülemeyecek kadar büyüktü. Ancak yelken açarken beklemedikleri bir kesintiyle karşılaştılar. Geminin mürettebatı, akşam için yeterince eğlendikten sonra, ertesi sabah yelken açmayı planladıkları için, diğerlerinden daha erken ayrılmanın doğru olduğunu düşünmüşlerdi: o zaman gece yarısı veya biraz daha sonraydı ve Jack'in adamlarından bazıları havadayken, çünkü altı kişiyle birlikteydi, Jack, canını sıkarak, kıyıdan gelen bir teknenin sesini duydu, içindeki adamlar bir koro söylüyordu. Kadırga o sırada dümen yolunun hemen altındaydı, üst yelkeni çözülmüş ve pruva yelkeni çekilmişti, ancak ilki henüz iplere sarılmamıştı, çünkü aşağıdaki üç adam karanlıkta halatları bulamıyordu. Diğer üç adam ön yelkeni gevşetiyordu ve Jack onları hemen aşağı mı çağıracağına yoksa yelkeni gevşetmelerine izin verip gemide iyice ilerlemelerine izin verip, adamlarla dolu olan teknenin onları
yetişmesini mi önleyeceğine karar veremiyordu. Tekne, kalyondan yirmi metreden daha uzakta değildi, onu bıraktıkları yerde bulamayınca sağa çekip küreklere yaslandılar. Bu onlara bir an zaman kazandırdı, ama çok
kısa sürede onu fark ettiler. "Carambo!" diye haykırdı ve teknenin başı çevrildi.

"Aşağı inin çocuklar, bir an sonra swifter'lar tarafından," diye bağırdı Jack. "Gemide bir tekne var."

Adamlar birkaç saniye içinde güvertedeydi ve şimdi üst yelkenleri
kapatmış olan diğerleri kıç tarafa doğru koştular. Gemi kısa sürede yoluna devam etti,
ama ondan önce yolu yeterliydi, tekne tezgahın altına
çekilmişti ve İspanyollar küreklerini ileri geri sallayarak, bıçaklarını dişlerinde tutarak yukarı
tırmanıyorlardı. Bir arbede yaşandı ve tekrar
aşağı atıldılar, ama yine de girişimlerini yenilediler. Kahramanımız,
küvetine bağlanmış küçük bir su veya şarap fıçısını fark ederek, pala ile
onu kesti ve yanındaki adamlardan biriyle
onu iterek tekneye attı. Küpeşteye çarptı,
bir tahtayı soba gibi fırlattı ve tekne hızla dolmaya başladı; bu arada
kalyon yol almıştı-- tekne artık ağırlığından dolayı tutulamıyordu ve içindeki adamlarla birlikte kıç tarafına düştü. Yarı içeride yarı dışarıda olanlar geminin küpeştesine tutunmuş halde bırakıldılar ve
tırmanırken emniyete alınıp kamaraya indirildiler. Neyse ki, her iki tarafta da
ateşli silah kullanılmadığı için alarm genel olarak verilmedi, ancak nöbetçi gemilerden birinde çatışma olduğunu bildirdi ve muhafız teknesindeki insanlar toplanıp dışarı çıkarıldı; ancak
sadece zamanında varıp küpeştenin yolda olduğunu ve
Valparaiso'dan gelen diğer iki geminin rıhtımlarında olmadığını gördüler.

Kıyıya aceleyle çıktılar, alarm verdiler; üç tanesi mendirekte bulunan topçu tekneleri dışarı çıkarıldı, ancak mürettebatın yarısı ve tüm subaylar kıyıdaydı, bazıları balolarda, diğerleri meyhanelerde veya
posadalarda içki içiyorlardı; toplanamadan önce üç gemi de _Rebiera_'nın
yanına girmişti; ve hiçbir şey keşfedildiğinden habersiz, kahramanımız ve mürettebatı güvenlik içinde uyutulmuştu. Jack gemiye binmişti, on dört adamını kalyonda bırakmıştı -Gascoigne de aynısını yapmıştı- Mesty hala gemisindeydi; ve kendilerini tebrik ediyorlardı ve gemideki adamlara
vinç sesini duyduklarında,
vinçlere gitmelerini emrediyorlardı.

"Sessizlik! - bu ne?" diye haykırdı Oxbelly. "Topçu tekneleri veya
kürekli tekneler, hayatta olduğum kadar eminim!"

Bu anda Mesty yana sıçradı.

"Massa Easy, kürekli teknenin sesini çok uzakta duymuyorum."

"Biz de öyle yapıyoruz, Mesty. Gascoigne, tekneye atla - ödüllü adamlara hepsinin yelken açmasını söyle ve geri çekilmelerini savunmamız için bizi bırak - birinin güvertesinde kal ve adamlarını böl."

"Tamam, Massa Easy.--Bay Gascoigne, akıllı ol - ve şimdi, sar, halatı kes ve yelken aç; zaman yok, demir al."

Bu emir verildi, ancak adamlar bir anda ve çok hızlı bir şekilde havalanmış olsalar da, _Rebiera_ başını çevirip pruva yelkeni çekildiğinde, üç top teknesinin bomunu kendilerinden beş kablo kadar uzakta çekip yelken açarken algılayabiliyorlardı. Oldukça az sayıda kişi olmasına rağmen, üst yelkenler, rotalar ve üst kalyon yelkenleri kısa sürede ayarlandı,
adamlar kamaralarına indi ve toplar, top tekneleri kıçlarının altına gelmeden önce açıldı. Sonra Jack döndü, dikleşti ve _Rebiera_ batıya doğru karşılarında duruyordu.

"Neden ateş etmiyorlar?" dedi Jack.

"Sanırım barutları olmadığı için," dedi Mesty.

Mesty haklıydı - topçu botlarının cephane sandıkları, mürettebatın sürekli ağızlarında puro olması ve aceleyle onları gemiye koymayı
unutmuş olmaları nedeniyle meydana gelebilecek kazalar için, mendirekteyken her zaman karaya çıkarılırdı.

"Her halükarda barutumuz var," dedi Jack, "ve şimdi bunu kanıtlayacağız.
Üzüm ve teneke kutu, çocuklar ve iyi nişan alın."

Top botlarının komutanları birbirlerini selamlamış ve _Rebiera_'ya binmeyi kabul etmişlerdi, ama şimdi ondan epeyce uzaktaydı ve çektiklerinden
daha hızlı gidiyordu. İyi yönlendirilmiş bir borda onları şaşırttı - onun gücü hakkında hiçbir fikirleri yoktu; ve yapılan infaz o kadar büyüktü ki, önce küreklere asıldılar ve sonra tüm hızla mendireğe doğru geri çekildiler,
Rebiera'yı, açıklarda iki mil yol kat etmiş olan ödüllerinin sessiz sahibi olarak bıraktılar.

Jack, topçu teknelerinin geri çekildiğini anladığı anda _Rebiera_, rüzgarın önüne atıldı ve kısa süre sonra, üç gemiyle birlikte gün doğana kadar beklemeye devam ederken, ele geçirdikleriyle yaklaştı.
Gascoigne gemiye döndü, ödül kaptanları seçildi ve Jack,
hepsini yanında tutmaya ve Palermo'ya götürmeye karar verdi.

BÖLÜM KIRK.

DOST OLMASI GEREKENLER ARASINDA BAŞKA BİR KÜÇÜK FİKİR AYRIMI DA VAR.

İki Latin gemisi, bakır, deri ve kırmızı böcekle
yüklü oldukları için önemli bir değere sahip olduklarını kanıtladılar. Kadırga tatlı yağla yüklüydü ve
bu da aşağılık bir ödül değildi. Gün doğarken hepsi hazırdı ve Malaga'nın iyi insanlarının
utançlarına rağmen, kesintisiz olarak
doğuya doğru yelken açtılar.

"Sanırım bu işi oldukça iyi yapıyoruz, Efendim Easy," diye gözlemledi Mesty, kahvaltı masasını
hazırlarken.

"Denemekten daha iyi bir şey yok," diye yanıtladı Gascoigne; "Körfeze girdiğimizde
tüm ödül paramı bir dublon karşılığında satardım eminim. Nasıl paylaşacağım, Jack?"

"Sadece mürettebattan biri olarak, Ned, çünkü sen fazlalıksın ve ödül parası için
makalelerimiz ve anlaşmamız yelken açmamızdan önce imzalandı."

"Bay Oxbelly'nin sınıfıyla hakkım olanı paylaşmalıyım," diye yanıtladı Gascoigne. "Bu, ödül paramın yarısını elimden almak olur. Bay Gascoigne, karımı
kaybettiği için sakinleştirmek için hepsini isteyeceğim."

"Ah, tamam; elimden geleni yapacağım."

Mürettebatın daha fazla para kazanmak için can attığı on gün boyunca kıyı boyunca çok hızlı koştular. Bir balıkçı teknesi ele geçirdiler ve gemilerde buldukları dört tutsağı tekneye bindirdiler ve dost veya düşmanla karşılaşmadan Barselona'ya ulaştılar. Ertesi sabah, rüzgar çok hafif olduğundan, batıya doğru kıç taraflarında gün ışığında büyük bir gemi keşfettiler ve kısa süre sonra bunun bir firkateyn olduğunu anladılar. Tüm yelkenleri kovalamak için açtı, ancak bu onları çok az tedirgin etti, çünkü bunun bir İngiliz kruvazörü olduğundan emindiler. Ancak, eğer onlara yetişirse adamlarının bir kısmını etkileyebileceği korkusu içlerine
dolaştı.

"Ben burada olduğum ve Bayan Oxbelly'nin Southsea'da olduğu kadar," dedi Oxbelly, "adamların bir kısmını alacaklar - özellikle de İspanyol konvoyu olduğumuzu varsayarsak, hayal kırıklığına uğrayacaklar."

"Onları ödüllerden çıkarmayacaklar," diye belirtti Easy.

"Bunu bilmiyorum; Majestelerinin hizmeti için bir şekilde adamlar edinilmeli.
Bu onların suçu değil, Bay Easy - donanmanın adamlarla donatılması gerekiyor ve işler
olduğu gibi, işler de öyle olmalı. Bu kralın ayrıcalığı, Bay Easy ve
ülkenin savaşlarını onsuz yapamayız."

"Evet," diye yanıtladı Gascoigne, "ve denizcilerin hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığı anda, kıyıda askerliğe karşı çıkan demagoglar olduğunu görüyorsunuz,
ama hayatlarının ve mallarının denizcilerin çabalarına bağlı olduğunu bildiklerinde yeterince sessiz kalıyorlar."

"Çok doğru, Bay Gascoigne, ama eğer zorla adam almak zorunda kalırsak bu bizim suçumuz değil; bu zorunluluğu önlemek için yasa koymayanların suçu. Bayan Oxbelly, Maliye Bakanı olsaydı bu konuyu kolayca halledebileceğini söylerdi."

"Bayan Oxbelly'nin Maliye Bakanı olarak çok iyi bir Maliye Bakanı olacağını söyleyebilirim," diye cevapladı Gascoigne gülümseyerek; "kesin olan bir şey var ki, eğer konuya daha az önemli olanlara verdikleri önemin yarısını bile verirlerse, Majestelerinin donanmasının asla adam sıkıntısı çekmeyeceği bir düzenleme yapılabilir."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz, Bay Gascoigne; ama yine de kralın ayrıcalığı asla terk edilmemeli."

"O zaman sizinle aynı fikirdeyim, Bay Oxbelly; ani acil durumlarda ve mutlak ihtiyaçlarda bu _elde_ tutulmalı."

"Bu konuyu sonra tartışırız," diye cevapladı Jack; "şimdi önlemlerimiz konusunda istişare edelim. Benim fikrim, daha fazla yelken açarsam firkateyni yeneriz, ama o ödülleri alır."

"Yapabileceğimiz en iyi şey bu, Bay Easy; ama onlara bir tekne gönderelim ve mümkün olduğunca kurtarılabilecek tüm adamları çıkaralım, böylece onları etkilemek için hiçbir mazeretimiz olmasın."

"Evet," diye cevapladı Gascoigne; "ve rüzgar estiği için sakinleşebilir ve teknelerini gönderebilirler; diyelim ki birbirimizden bir veya iki mil uzaklaşalım."

"Bu çok iyi bir tavsiye, Massa Gascoigne," diye gözlemledi Mesty.

Bu plan uygulandı; latinlerde sadece üç adam ve
galyotta dört kişi kalmıştı ve gemiler, emirlere uyarak,
tüm yelkenleri açan ve
ödüllerin önünde yola çıkan _Rebiera_'nın her iki yanından ayrıldılar. Bu manevra firkateynin güvertesinde algılandı ve bunun kaçmaya çalışan bir İspanyol konvoyu olduğundan emin oldular. İtfaiye aracı güverteye alındı, yelkenler ıslatıldı ve her türlü çaba gösterildi. Ancak öğleden sonra saat dört civarında, firkateyn sekiz veya dokuz mil uzaktayken, Gascoigne'in tahmin ettiği gibi sakinleşti ve tüm gemilerin başları ve firkateyn artık pusulanın etrafındaydı.

"Teknelerimiz var," dedi Bay Oxbelly; "uzun bir çekiş yapacaklar ve hepsi de hiçbir şey için."

"Ne kadar vahşi olacaklar!" diye gözlemledi Gascoigne.

"Önemsemeyin," diye yanıtladı Jack; "Mesty yemeğin hazır olduğunu söylüyor."

Akşam yemeğinden sonra hepsi güverteye çıktılar ve teknelerin ayrıldığını gördüler, her biri ödüller için bir tane ve ikisi de _Rebiera_ için çekiyordu. Muhtemelen bir saatten kısa bir sürede yan yana olacaklardı.

"Ve şimdi nasıl hareket edeceğimize karar verelim. Eğer adamları etkilemeye çalışırlarsa, direnmemeliyiz?"

"Bu konuyu düşünüyordum, Bay Easy ve bana öyle geliyor ki
adamların istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilmeli ve biz tarafsız olmalıyız. Majestelerinin hizmetindeki bir teğmen olarak
elbette hareket edemem, Bay Gascoigne de edemez. Siz hizmette değilsiniz, ama
size de aynısını yapmanızı tavsiye ederim. Adamların mümkünse
direnme hakkı olduğu kabul edilir; bunu her zaman yaparlar ve bunu yaptıkları için asla
cezalandırılmazlar. Fırkateynin silahları altında, elbette, sadece
teslim olmak zorundayız; ama o iki teknede yirmi beşten fazla adam yok, bence ve adamlarımız daha güçlü. Biz daha iyi onlara bırakalım ve tarafsız kalalım."

"Bu çok iyi bir tavsiye," dedi Mesty; "bize bırakın;" ve Mesty, denizcilerin
zaten istişare halinde olduğu yere doğru yürüdü.

Jack de bu tedbirin ihtiyatlılığını kabul etti ve Mesty ile istişare ettikten sonra denizcilerin hepsinin direnişe karşı silahlandığını fark etti.

Tekneler artık gemide yakındı ve İngiliz bayrakları
gaff'a çekilmişti. Ancak bu, teknelerin hızını kesmedi,
sancakları kıç taraftaki durgun suda sürüklenirken,
yanlarına doğru
hızla ilerlediler ve bir subay, elinde pala ile tekneye atladı, ardından da
firkateynin denizcileri geldi. _Rebiera_'nın adamları,
ön tarafta toparlanmış bir şekilde kaldılar--Easy, Gascoigne ve Oxbelly kıç tarafta.

"Bu hangi gemi?" diye bağırdı teknelere komuta eden teğmen.

Jack, büyük bir nezaketle şapkasını çıkardı ve ona
bunun _Rebiera_ markalı mektup olduğunu ve belgelerin
incelenmesi için hazır olduğunu söyledi.

"Peki ya diğer gemiler?"

"Malaga Körfezi'nden çıkarılan _Rebiera_'ya ödüller," diye yanıtladı Jack.

"O zaman siz bir korsansınız," diye gözlemledi hayal kırıklığına uğramış subay. "Belgeleriniz
nerede?"

"Bay Oxbelly, onları yukarı getirerek beni memnun edin," dedi Jack.

"Kemik evinden Şişko Jack," diye gözlemledi teğmen, Oxbelly'ye bakarak.

"Majestelerinin hizmetinde, sizden daha uzun süredir görev yapan bir teğmen, genç adam," diye yanıtladı Oxbelly kesin bir şekilde;--"ve eğer sizinle başka bir durumda
karşılaşırsa--küstah
sözünüzün hesabını soracaktır."

"Gerçekten de!" diye gözlemledi teğmen alaycı bir şekilde; "şimdi, bir zamanlar
bir dümenci veya topçu olduğunu söyleseydin."

"Kendini tekmelenmiş say," diye kükredi Oxbelly, öfkesini kaybederek.

"Hey gün! Neden, yaşlı yunus!"

"Efendim," diye gözlemledi Jack, öfkeyle dinleyen, "Bay Oxbelly Majestelerinin hizmetinde bir teğmen ve o olmasa bile ona hakaret etme hakkınız yok."

"Sanırım hepiniz subaysınız," diye cevapladı teğmen.

"Ben, efendim," diye karşılık verdi Gascoigne, "Majestelerinin hizmetinde bir subayım ve
Latona'nın Kaptanı Sawbridge'in izniyle bu gemide bulunuyorum."

"Ve ben de birkaç ay öncesine kadar öyleydim, efendim," diye devam etti Jack; "şu anda ben
bu geminin kaptanı ve sahibiyim--ama işte belgeler.
Görevinizi yerine getirirken bizden hiçbir engeliniz olmayacak--aynı
zamanda, yanınızdaki iki genç beyefendiyi ve kendi adamlarınızı, olan bitene tanıklık etmeye çağırıyorum. "

"Ah, tamam efendim--nasıl isterseniz. Belgelerinizin tamam olduğunu görüyorum. Şimdi adamlarınızı toplayarak beni memnun edeceksiniz."

"Elbette efendim," diye cevapladı Jack; "bütün adamları kıç tarafa gönder, Bay Oxbelly."

Adamlar başlarında Mesty ile ana direğe kıç tarafa geldiler ve isimlerine cevap verdiler. Adamlar geçerken, teğmen en iyi denizciler gibi görünen on tanesinin üzerine kalemle bir işaret koydu; ve,
yoklama okunduğunda, o adamlara çantalarını almalarını ve
tekneye girmelerini emretti.

"Efendim, fark ettiğiniz gibi, adamlarım ganimetlerle birlikte az sayıda adamım var; ve ben, bu geminin komutanı olarak, bu işleme itiraz ediyorum: Eğer onları almakta ısrar ederseniz, elbette hiçbir şey yapamam," diye belirtti Jack.

"Israr ediyorum, efendim; "Ellerim boş gitmem, en azından."

"Eh, efendim, daha fazla bir şey söyleyemem," dedi Jack, Oxbelly ve Gascoigne'in geri çekildiği
tırabzana doğru yürürken.

"Hadi çocuklar, şu adamları tekneye alın," dedi teğmen.

Ama adamlar Mesty'nin başlarında olduğu bir grup halinde öne doğru çekilmişlerdi ve silahlanmışlardı. Fırkateynin denizcilerinden bazıları, subaylarına itaat ederek, seçilen adamları tekneye götürmek için öne doğru
gitmişlerdi; ama hemen geri çekilmeleri istendi. İlerideki
kavga teğmenin dikkatini çekti ve hemen
tüm adamlarını teknelerden çağırdı.

"Aman Tanrım, isyan! Hadi gelin, hepiniz, çocuklar."

Mesty daha sonra bir elinde kılıç, diğerinde tabancayla öne çıktı ve
firkateynin denizcilerine şöyle seslendi:

"Size şunu söylüyorum, çocuklar, siz bizim kadar güçlü değilsiniz, daha iyi silahlarınız yok, şu anda firkateynin silahları altında değiliz ve gemiye binmemeye kararlıyız. 'Bizi istiyorsanız, gelin bizi alın, eğer yapabilirseniz. Tüm gücümüzle, ama yine de seni kıyma haline getiriyoruz."

Denizciler durakladılar - ülkeleri için savaşmaya hazırdılar, ama kendi vatandaşları olan ve kendilerinin de yapacakları şeyi yapan
kişiler tarafından öldürülmeye veya onları öldürmeye hazır değillerdi. Teğmen
başka türlü düşündü; bu his onu çileden çıkarmıştı.

"Seni kara herif, seni sahip olmaya değer bulmadığım için dışarıda bıraktım, ama şimdi seni de sayıya ekleyeceğim."

"Biraz dur," diye cevapladı Mesty.

Teğmen, Ashantee'nin çok sağduyulu tavsiyesini dinlemedi; Mesty'yi yakalamak için öne doğru uçtu, Mesty kılıcının düz kısmıyla ona bir darbe indirdi ve neredeyse onu güverteye dümdüz etti. Bunun üzerine firkateynin adamları ve diğer subayları öne doğru atıldılar; ama birkaç yaranın alındığı kısa bir arbededen sonra teknelere geri
dönüştüler. Teğmen Mesty'nin gergin kolu tarafından arkalarından fırlatıldılar ve soğuk atış ve diğer füzelerle saldırıya uğradılar,
yağmurla birlikte
kayboldular ve firkateynin yönüne doğru geri çekildiler.

"Bunun hakkında bir tartışma çıkacak," dedi Oxbelly, "gemiden
uzaklaşır uzaklaşmaz. Fırkateyn bizi yakalarsa bize
merhamet göstermeyecek. Kuzeybatıdan esen bir esinti var. Ne kadar şanslıyız!
rüzgar yönünde üç lig olacağız ve kaçabiliriz."

"Bizi yelken açarken herhangi bir noktada yakalayabileceğinden şüpheliyim:
ödülleri getirebilirler, ancak onlarla hiçbir şey yapamazlar."

"Hayır, onlara binen tekneler çoktan firkateyne geri döndü;
onları beklemeli ve bu bize bir başlangıç ​​sağlayacak ve yelken açmaları
gece sürecek."

"Ödüllerin kapanması için bir silah ateşleyin," dedi Jack; "Adamları tekrar gemiye
alacağız ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Palermo'ya doğru yola çıkacağız."

"Daha iyisini yapamayız," dedi Oxbelly. "Eğer o adamla
bir daha karşılaşırsam, sözlerini tekrarlamasını rica edeceğim. Yelkenleri ayarlayın, çocuklar."

"Kullandığı dil affedilemezdi," diye gözlemledi Jack. "Hizmet ettiğimden beri, Bay Easy, her zaman şunu gözlemledim:
Bazı subaylar, kralın bayrağı altında oldukları için, onu asma şerefine sahip olmayan herkese hakaret ve zulüm etmeye hakları olduğunu düşünüyorlar; oysa kralın subayları olmaları gerçeği, görevlerini yerine getirirken, ne kadar tatsız olursa olsun, nezaket ve centilmenlik örneği göstermeleri için bir teşvik olmalı."

"Sadece kendileri önemsiz olan kişiler, altında hizmet ettikleri bayrakla kendilerini önemli kılmak isterler," diye cevapladı kahramanımız.

"Çok doğru, Bay Easy; ancak hizmete gösterilen kötü niyetin büyük bir kısmının, görevdeki genç adamların küstahlığından kaynaklandığının farkında değilsiniz. Kralın adı her türlü tiranlık ve haksız davranış için bir garantidir. Bayan Oxbelly'nin onlardan birine, ""

"Affedersiniz, Bay Oxbelly," diye sözünü kesti Jack, "ama şimdi sohbet edecek vaktimiz yok; rüzgar hızla esiyor ve ödüllerin yaklaştığını görüyorum. Tekneyi indirelim, adamları tekrar gemiye gönderelim ve emirlerini verelim; eğer ayrılırlarsa, bunu yazılı olarak yapacağım."

"Çok doğru, efendim. Yarım saat içinde hava kararacak ve şu anda kıyıda durduğumuz için kıyıda kalmayı planladığımızı düşünecekler.
Hava kararır kararmaz Palermo'ya doğru rotamızı belirleyeceğiz. Ben aşağı inip haritaya bakacağım."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

BAY MIDSHIPMAN EASY'NİN DENİZCİLİK MACERALARINI SONLANDIRAN.

Yarım saat içinde ödüller tekrar yan yana geldi, adamlar gemiye bindirildi ve
bot yukarı çekildi. Fırkateyn hala rüzgaraltındaydı ve
botlarına çekildi. Gecenin gölgeleri tarafından
saklanana kadar izlediler ve sonra rüzgar iki puan serbestken, Sicilya kıyısına doğru
uzaklaştılar. Ertesi sabah güneş doğduğunda
görünürde hiçbir şey yoktu. Yüksek medeniyet durumunda, kendi vatandaşlarınızdan bile
kaçınıldığını ve düşmanlarınızdan bile daha çok
korktuğunu gördüğünüz garip bir anormallik!

Yolculuk bereketliydi, hava güzeldi ve ödüller
birbirlerinden ayrılmadı.

On altıncı gün _Rebiera_ ve konvoyu Palermo Körfezi'ne demir attı. Sabahleyin rüzgar hafifti ve Jack ana yelkende beyaz harflerle _Rebiera_ yazan büyük bir mavi bayrak çektiğinden, Don Philip ve Don Martin gemideydi ve _Rebiera'nın_ çapası berrak mavi suya batmadan önce kahramanımızı selamlıyorlardı.

Kahramanımızın, Agnes ve ailesinin sağlığından emin olduktan sonra aldığı bilgi tatmin ediciydi.
Rahibin
kaybolması ilk başta çok şaşırmasına neden olmuştu;--ama
Don Rebiera'nın hizmetkarları onun siyah olmadan döneceğine yemin ettiklerinde ve Don Rebiera'nın manastıra gönderdiği ve onun varlığını talep eden mektubu açılıp okunduğunda, aileye karşı hiçbir şüphe yoktu. Yüzlerce varsayım vardı ama yavaş yavaş azaldılar ve sonunda haydutlar tarafından kaçırıldığı varsayıldı, bazıları kaçırılmıştı ve hatırlayamadıkları bir günde bir rahibi yakaladıklarını kabul ettiler. Okuyucu bunun Mesty olduğunu hatırlayacaktır. _Rebiera_ pratik aldı ve Jack, Don Philip ve kardeşiyle birlikte kıyıya
hızla çıktı ve bir kez daha Agnes'in yanındaydı, kahramanımızın fikrine göre Agnes, ayrılışından bu yana iyileşmişti. Aşık olan genç adamların çoğu, çok uzun sürmediği sürece, bir ayrılıktan sonra aynı şeyi düşünür. Ödüller satıldı ve para dağıtıldı ve herkes memnun oldu,
çünkü kargolar beklediklerinden daha büyük bir meblağ getirdi.

Don Rebiera ve hanımının _artılarını_ ve _eksilerini_, Jack'in hemen evlenmek için yalvarmasını, annenin
tek kızından ayrılmak istememesini, aile danışmanlığını, çeyizi ve
tüm bu ayrıntıları geçmeliyiz. Jack, gelişinden bir ay sonra evlendi ve
elbette gün boyunca olduğu kadar mutluydu. Birkaç gün sonra, Bay Oxbelly geminin masrafları ağır olduğu için ayrılmalarını tavsiye etti ve bunu yapmak onun göreviydi. Don Philip ve Don Martin, kız kardeşleri ve kocasıyla birlikte İngiltere'ye gitmek için izin aldılar. Buna rağmen, Palermo'yu çok hoş bir ikamet yeri bulan Jack, Don ve karısı tarafından orada bir ay kalmaya ikna edildi ve sonra ağlama, hıçkırık, kucaklaşma ve gemiye binme oldu; ve sonunda kamaraları partinin kabulü için ayarlanmış olan _Rebiera_ tartıldı ve Malta'ya doğru yelken açtı, Jack Vali'yi ziyaret edeceğine söz vermişti.

Dört gün sonra Valette limanına demir attılar ve Jack eski arkadaşına saygılarını sundu, onu gördüğüne çok sevindi. Vali, Bayan Easy için kendi mavnasını gönderdi ve Bayan Easy, çok rahat olduğu kabul edilen devlet dairelerine yerleştirildi. Kahramanımız, her zamanki gibi, Valiye anlatacak uzun bir hikayeye sahipti ve Vali, muhtemelen bunun son olacağını düşündüğü için, Jack'in babasının talihsiz sonunu anlatmak için kullandığı fırsatı çok dikkatli bir şekilde dinledi.

"O zamanlar bunu söylemezdim, Bay Easy, ama şimdi yara iyileşti, size bunun olabilecek en iyi şey olduğunu söylüyorum - zavallı yaşlı beyefendi! Gerçekten deliydi."

Kahramanımız Malta'da iki hafta kaldı ve sonra Signora Easy tekrar gemiye bindi ve _Rebiera_ bir kez daha yelken açtı.

"Elveda, oğlum; kayınbiraderlerinizde gördüklerim beni çok memnun etti; ve karınıza gelince, eğer istediğiniz gibi olmazsa, bu sizin suçunuz olacak. Eğer bir daha İngiltere'ye gelirsem, ilk ziyaretimi Forest Hill'e yapacağım. Tanrı sizi korusun!"

Ama Sir Thomas İngiltere'ye asla geri dönmedi ve bu onların son vedasıydı. _Rebiera_ bir kez daha yoluna devam etti, bir iki gün Cebelitarık'ta durdu, ele geçirilen top teknesinin gelirini paylaştı ve sonra İngiltere'ye doğru yelken açtı ve üç hafta içinde macera veya kaza olmadan
vardı.

Böylece Bay Midshipman Easy'nin son yolculuğu sona erdi. Ana bankadaki karantinaları biter bitmez gemiden indiler ve Dr. Middleton ve Bay Hanson'ı George Oteli'nde onları beklerken buldular. Kahramanımız
karısını tanıtmaya vakit bulamadan garson bir hanımın onunla konuşmak istediğini söyledi. Kadın Jack'in görünür olup olmadığını öğrenmek için beklemedi, ancak zorla yanından geçti. Jack onun iri vücut ölçülerine baktı ve hemen bunun Bayan Oxbelly olması gerektiğine karar verdi, bu tahmininde haklıydı.

"Lütfen efendim, kocamı bu şekilde kaçırmakla ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı hanım, öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

"Kocanızı taşımak zorunda kalmam Tanrı korusun, Bayan Oxbelly; o oldukça
ağır."

"Evet, efendim, ama bu kaçırmaktan pek de iyi değil ve her halükarda
çocuk kaçırmak için bir yasa var. Avukatımı size göndereceğim, ona güvenebilirsiniz."

"Kocanızı bir çocuk olarak düşünemezsiniz, Bayan Oxbelly," diye cevapladı Jack gülerek.

"Pekala, efendim, göreceğiz. Lütfen, şimdi nerede?"

"Gemide, Bayan Oxbelly ve sizi gördüğüne çok sevinecek."

"Bundan pek emin değilim."

"Küçük Billy'yi görmek için çok hevesli," dedi Gascoigne.

"Küçük Billy hakkında ne biliyorsun, genç adam?"

"Ve tekrar kıyıya çıkmak için fazlasıyla hevesli. Tek başına
uyumaktan oldukça bıktı, Bayan Oxbelly."

"Ah, tamam, konuşuyordu, öyle mi? tamam," diye haykırdı kadın öfkeyle.

"Ama," dedi Easy, "maaş ve ödül parasıyla, kısa yokluğunda, yaklaşık beş yüz pound eve getirdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Beş yüz pound - siz öyle demiyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Bayan Oxbelly;
"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Gascoigne.

"Beş yüz pound! - Pekala, bu rahatlatıcı - aman Tanrım! Onu
gördüğüme ne kadar da memnun olacağım! Pekala, Bay Easy, ondan bu kadar çirkin bir şekilde ayrılmak zordu - ama bu dünyada her şey en iyisi için. Karınız ne kadar da sevgili, hoş bir kadın, Bay Easy - ama karışmayacağım - özür dilerim. Brig nerede, Bay Easy?"

"Şimdi limana geliyoruz," diye cevapladı Gascoigne: "Eğer pazarlık ederseniz
iki peniye inebilirsiniz."

"Beş yüz pound!" diye haykırdı Bayan Oxbelly, öfkesi artık yatışmıştı.

"Bütün gücüyle, o kadar da aptal bir kadın değil," dedi Mesty, reverans yaparak geri çekilirken; "Bay Oxbelly'nin çok iyi uyuduğunu düşünüyorum."

Kahramanımızın maceralarının sonuna geldik; o öğleden sonra
hepsi Forest Hill'e doğru yola çıktılar, orada her şey onların kabulü için hazırdı. _Rebiera'nın_ adamlarına ödeme yapıldı ve kısa süre sonra Majestelerinin gemilerine dağıtıldılar; gemi satıldı ve Bay Oxbelly
Southsea'ya, karısı ve küçük Billy'nin yanına çekildi.
Karısından _de thoro_ boşanma alıp almadığı
aktarılmadı.

Bizim artık reşit olan kahraman, evine yirmi mil mesafedeki herkesi balolara ve akşam yemeklerine davet etti; çok sevilen biri oldu, bir tazı sürüsü besledi, en önde gelenlerle birlikte ata bindi, muhafazakar çıkarlar için ilçeyi temsil edecek bir heyet kabul etti, çok fazla masraf yapmadan seçildi, ki bu çok
harikaydı ve parlamentodaki koltuğunu aldı. Don Philip ve Don Martin, iki aylık bir kalıştan sonra, kız kardeşlerinin yeterlilik ve mutluluk beklentilerinden tamamen memnun olarak Palermo'ya geri döndüler. Jack'in Agnes ile bu konuyu tartışma fırsatı olmadı; Agnes hemen kocasının dinine uydu, mükemmel ve şefkatli bir eş oldu ve sonunda üç erkek ve bir kız olmak üzere dört çocuğun annesi oldu.

Mesty görevini onurla sürdürdü ve güvenilir olduğunu kanıtladı.
Gascoigne, muhafazakar üyenin ilgisi sayesinde kısa süre sonra
kaptan rütbesine ulaştı ve her zaman onun sadık ve samimi arkadaşı oldu.
Ve Bay Midshipman Easy'nin hikayesi böylece sona eriyor.

Project Gutenberg'in Bay Midshipman Easy adlı eserinin sonu, Kaptan Frederick Marryat

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. MIDSHIPMAN EASY ***

***** This file should be named 21553.txt or 21553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/5/21553/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
