*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Newton Forster (Newton Forster)
Yazar: Captain Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 21, 2007 [EBook #21557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Newton Forster, by Captain Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Newton Forster
       The Merchant Service

Author: Captain Frederick Marryat

Release Date: May 21, 2007 [EBook #21557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEWTON FORSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Newton Forster veya Ticaret Hizmeti, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini yazmaya adamak için 1828'de İngiliz donanmasından emekli oldu. Sonraki 20 yılda 26 kitap yazdı, bunların çoğu İngiliz edebiyatının en iyileri arasındadır ve bazıları hala basılmaktadır.

Marryat, hikayelerinde bölümler icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bir yerde, günün işine oturduğunda ne yazacağını asla bilmediğini söylüyor. Kesinlikle edebi bir
dehaydı.

"Newton Forster" 1832'de yayınlandı ve Marryat'ın kaleminden çıkan üçüncü kitap oldu. Bu, kahramanın Kraliyet Donanması'nda olmadığı ilk denizcilik kitabıydı.

Bu e-metin 1998'de Nick Hodson tarafından yazıya geçirildi ve 2003'te yeniden biçimlendirildi.

____________________________________________________________

NEWTON FORSTER, YA DA TİCARET HİZMETİ, KAPTAN FREDERICK MARRYAT.

BİRİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

Ve tüm dünyanın bu kadar gürültü kopardığı bu _yeni_ kitap nedir?--
Ah! Bu hiç de doğru değil, efendim,--oldukça düzensiz bir şey; dört köşedeki açılardan
biri bile dik açı değildi. Cebimde cetvelim ve pergelim vardı, efendim.--Mükemmel eleştirmen!

Bana sabır ver, sadece Cennet! Bu ikiyüzlü dünyada ikiyüzlülük yapan tüm ikiyüzlülükler arasında - ikiyüzlülerin ikiyüzlülüğü en kötüsü olsa da,
eleştirinin ikiyüzlülüğü en işkence edici olanıdır! STERNE.

Genel olarak yazarların bu konu hakkında ne hissettiklerini bilmiyorum, ama kalemi elime aldığımdan beri keşfettim ki, titiz bir kitlenin
tatminine göre düzenlenmesi son derece zor olan üç roman bölümü vardır.

Birincisi başlangıç, ikincisi orta ve üçüncüsü sondur.

Eskiden tuvalini evrensel eleştiriye maruz bırakan ve kompozisyonunun bir parçasının bile bir sahte eleştirmen tarafından kusurlu olarak
belirtilmemiş olduğunu görüp dehşete düşen ressam, "lanet olası iyi huylu dostların" _istenmeyen_ sözlerinden daha sert bir ceza almamıştır.

"İlk ve ikinci ciltlerinizi beğendim," dedi uzun, uzun çeneli, miyop mavi, sarı giyinmiş, sanki gözleri büyüteçmiş gibi yüzüme bakıyordu ve gerçek görüş odağını elde ediyordu, "ama sonuncusunda düşüyorsun, ki bu da o _iğrenç_
savaş hattı gemisiyle ilgili."

"Sizin planınızı beğenmedim, efendim," diye gür bir sesle kavga ediyor yaşlı bir beyefendi; "Sizin planınızı beğenmedim, efendim," diye tekrarladı otoriter bir tavırla, uzun zamandır varsaydığı gibi, çünkü insanların onun fikirlerine karşı çıkma zahmetine girmeyeceğini, bunların tartışılmaz olduğunu varsayıyordu - "ölümden başka hiçbir şey yok."

"Ölüm, sevgili efendim," diye cevapladım, sanki direk başındaki gözetleme görevlisine sesleniyormuşum ve kasıtlı boğamla onu yumuşatmayı umuyormuşum gibi; "Ölüm, efendim, insan hayatının gerçek bir resmi değil midir?"

"Ay, ay," diye homurdandı, ya duymamış ya da _almamış_; "her şey çok
iyi, ama--içinde çok fazla öldürme var."

"Bir romanda, efendim, öldürmek cinayet değildir, bunu kesinlikle kabul edeceksiniz; ve ayrıca profesyonel hisler için de bir şeye izin vermelisiniz--`'Bu benim
mesleğim;' ve yirmi beş yıllık sürekli pratikten sonra,
ister kılıcı ister kalemi kullanayım, alışkanlığın gücü--"

"Bu işe yaramaz, efendim," diye sözünü kesti; "halk bundan hoşlanmıyor.
Aksi takdirde," diye devam etti bu aşırı eleştirmen, biraz yumuşayarak, "bazı
bölümler eğlenceli ve genel olarak,
oldukça--yani--hoş olmayan bir şekilde
yazılmış olduğu söylenebilir."

"İlk ve üçüncü cildini beğendim ama ikincini beğenmedim," diye gıcırdadı
_bir şey_, kürek kemikleri ve köprücük kemikleri, De Ville'in söyleyeceği gibi, en güçlü şekilde gelişmiş bir kadına ait olması amaçlanmıştı. "Şimdi, seninle tam olarak aynı fikirde değilim, sevgili Bayan Pegoo; bence
ikinci ve üçüncü ciltler açık ara en _okunabilir_ olanlar," diye haykırdı
_başka bir şey, bir sandalyeye tünemiş, ayakları koltuğuyla halının arasında yarı yarıya
sarkmış halde.

"Eğer uzun süredir hizmette olduğumu varsayarsam, Yüzbaşı ---,"
dedi kendini beğenmiş bir general subay, sırtı mutfak maşasıyla
_avlanmış_ gibi görünüyordu--"Size bir tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem," diye devam etti, beni babacan bir tavırla kolumdan biraz yana doğru çekerek, "bir daha kaçakçılığı savunmaya çalışmayacağım: Majestelerinin hizmetindeki bir subay olarak, kendinizi
tuhaf bir şekilde adadığınızı düşünüyorum."

"Bu benim savunmam değil, efendim: bunlar bir kaçakçının argümanları."

"Kitabı siz yazdınız efendim," diye sertçe cevap verdi; "Size temin ederim ki, Amirallik bunu fark ederse
şaşırmam."

"Gerçekten efendim," diye cevapladım, varsayılan bir endişeyle.

Yürüyüp giderken başının çok anlamlı bir şekilde sallanması dışında hiçbir cevap alamadım.

Ama henüz doruk noktasına ulaşmadım, bu da beni masaldaki son Aslan'la birlikte haykırmaya yöneltti--

Bir asteğmen--evet, okuyucu, bir asteğmen--daha önce gemime ait olan ve kaşlarımı çattığımda titreyen, yanıma geldi ve küstah bir tavırla--
"Kitabınızı okudum ve--içinde _bir_ veya _iki_ iyi şey var."

Bunu duyun, yarı maaşlı amiraller ve kaptanlar! Bunu duyun, liman amiralleri
ve denizdeki kaptanlar! Hizmetin
kötüleştiğini, şeytana gittiğini sık sık duydum, ama daha önce hiç bu görüşe
uymamıştım.

Aman Tanrım! "Ah keşke düşmanım bir kitap yazsaydı!" ünleminde ne kadar da intikamcı bir his var!
Bu şekilde, kusur bulan kişiler tarafından hırlanmak ve
ağzına alınmak, çünkü
zekaları onları takdir etmeye yetecek kadar
yeterli değil! Yazarlar, benim kararımı alın; bu da, çalışmalarınız İncelemelerin çilesinden geçene kadar asla yüzünüzü göstermemektir.--Edebi emeğinizden sonraki ay odanızı koruyun. İncelemeler, Cizvit rahip itirafçıları gibidir--
çoğunluğun görüşlerini yönlendirir, onlar da edebi vicdanlarını emanet ettikleri kişilerin önerilerini körü körüne izlerler. Çalışmanız kınanır ve lanetlenirse, yine de siz
kazanan olacaksınız; Çünkü acılarınızdan bir kaplanın pençesinden gelen tek bir darbeyle hemen kurtulmak, tüm iradeye sahip ama _coup de grace_'ı vurma gücüne sahip olmayan yaratıklar tarafından parça parça endişelendirilmekten daha iyi değil midir?

"Cloudesley"in yazarı, bir kurgu yazarı için gerekli nitelikleri sıralarken, "İdeal kişiliğini kamuoyuna tanıttığında, görevine bu varlığa ait nitelikler, eylemlerinin ilkesi ve bunun gerekli eşlik edenleri vb. hakkında bir önyargıyla başlar." Böyle bir hazırlığın yapılması gerektiğini inkar etmeyeceğim; ancak bu kurallara uymaya çalışsaydım, kamuoyu benim hiçbir üretimimle asla rahatsız olmazdı. Benim asi zekam için ileriye dönük çok sıkıcı bir yolculuk olurdu; ve eğer atlarımı sipariş etmeden önce aşamaları hesaplasaydım, girişimimi terk eder ve sessizce evde kalırdım. Benimki o metodik tarifin bir yolculuğu değil; tam tersine, hayal gücüyle, hafif bir kalple ve daha hafif bir yük ile el ele bir gezinti; çünkü yola çıktığımda tüm cüzdanım tek bir fikir içeriyor - ama fikirler hermafrodittir ve beynin bu yaratıkları en üretkenleridir. Daha anlaşılır bir şekilde konuşmak gerekirse, bir kurgu eserine başladığımda hiçbir zaman olay örgüsü düzenlemesi yapmadım ve genellikle bir bölümü, sonraki bölümün hangi malzemelerle oluşturulacağına dair en ufak bir fikrim olmadan bitiriyorum. Bazen o kadar yorgun hissediyorum ki umutsuzlukla kalemi bırakıyorum; ama kısa süre sonra tekrar elime alıyorum ve bir cüce Antaeus gibi, secdesinden taze bir canlılık emmiş gibi görünüyor. "King's Own" bittiğinde, bin milini bin saatte kat eden bir yaya kadar mutlu olduğumu hatırlıyorum.
Gönüllü köleliğim sona ermişti ve özgürlüğüme kavuşmuştum. O zaman neredeydim?
Hatırlıyorum; Lizard'dan iki günlük yelken yolculuğunun ardından, Atlantik'te bir kaya keşfetmek için altı haftalık bir yolculuktan sonra eve dönerken,
bir ticaret gemisinin kaptanının dehşete kapılmış veya sarhoş kafası dışında
asla var olmamış. Akşamın beş buçuk civarıydı ve ben
tek kişilik kabinimde, bir savaş gemisinin kaptanının olması gerektiği gibi, tamamen yalnızdım, hatta gemisinin mürettebatının yanında bile. Eğer subaylar ve adamlar tarafından denize açılmanın _ulaşım_ olduğu söylenmişse,
geminin kaptanı olmak gerçekten _yalnızlık_ olarak tanımlanabilir.

Zekayı aktarabileceğim kimseyi çağıramadım - benimle sempati duyabilecek veya neşemin bolluğunu dökebileceğim kimse yoktu; bu yüzden ayin yasaktı. Ne yapabilirdim? Dans edebilirdim; bu yüzden sandalyemden fırladım ve melodiyi söyleyerek bir Kadril hareketi başlattım, - "Tal de ral la, tal
de ral la, lity, lity, lity, liddle-um, tal de ral ha, tal--"

"Üç çan, efendim," diye bağırdı kapımı benim tarafımdan fark edilmeden açan ve hareketlerime açıkça şaşıran birinci teğmen; "odamıza
geçelim mi?" - "Elbette, Bay B---," diye yanıtladım; ve o
kayboldu. Ama bu kesinti sadece geçici bir kesintiye yol açtı:
"Cavalier seul"ün zirvesindeyken, başı kabine
girdi--

"Hepimiz hazırız ve ayıkız, efendim," diye bildirdi, çekingen bir gülümsemeyle.

"Kaptan hariç, sanırım düşünüyorsunuz," diye cevapladım.

"Ah! Hayır, kesinlikle efendim; çok neşeli olduğunuzu fark ettim."

"Öyleyim, Bay B---, ama şarapla değil; benimki Savaş Maddeleri'nde yer almayan bir tür entelektüel sarhoşluk."

"Ne! efendim?"

"Ah! Asla sarhoş olmayacağınız bir şey, tıpkı bir kitaba asla bakmadığınız gibi--geri çekilin."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı birinci teğmen; ve kayboldu.

Ben de kanepeme geri çekildim; ve kendimi kanepeye attığımda,
en azından iki ay boyunca asla kalem almayacağıma dair zihinsel olarak yemin ettim. Ama sonunda bozmayacağımız bir yemini nadiren ederiz; ve
nedeni açıktır. Sadece aşırılıklara sürüklendiğimizde yemin ederiz;
duygularımız veya
alışkanlıklarımız tarafından üzerimizde kazanılan hakimiyetten endişe duyarız. Kararlarımıza bağlı kalarak bir süre kontrol altına alındıktan sonra,
tekrar
kırılana ve biz onların ezici etkisine yenik düşene kadar, yavaş yavaş eski güçlerine kavuşurlar. Kararı verdikten birkaç
gün sonra, kendimi denizci gibi,
her zamankinden daha yorulmak bilmeden yazarak
_ödüllendirdiğimi_ buldum.

Bu yüzden şimdi, okuyucu, Tony Lumpkin'in dediği gibi yazmaya devam ettiğimi anlayabilirsin - iyi huylu arkadaşlarımı memnun etmek için değil, "ama kendimi hayal kırıklığına uğratmaya dayanamadığım için"; çünkü bir
eğlence olarak başladığım ve bir angarya olarak devam ettirdiğim şey
_teyit edilmiş bir alışkanlığa_ dönüştü.

Uvertür için bu kadar. Şimdi perdeyi açalım ve
oyuncularımız sahnede belirecek.

BİRİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

Cesaretle bir deniz sahnesine giriyorum,
Eleştirmenlerin kaşlarını çatmasından, bilgiçlerin öfkesinden korkmuyorum.
Okyanusun oğulları olarak, onların kurallarını küçümsüyoruz.

Dinle! - bir şok
Güçlü poposunu mermer kayanın üzerinde yırtıyor.
Ölüm vadisinde, kasvetli çığlıklarla,
Kader kurbanları ürpererek, gözlerini deviriyor
Vahşi bir umutsuzluk içinde - Bir başka darbe
Derin bir kasılmayla sağlam meşeyi parçalıyor,
Yıkımın gizlenen şeytanlarının yaşadığı cehennem hücresi gibi,
Sonunda parçalanarak, gövdesi ikiye ayrılıyor,
Ve çarparak, gelgitler üzerinde harabe halinde yayılıyor.
ŞAHİNCİ. Sis, insan düşmanlığı ve intiharın kasvetli ayıydı - Cennet'in hoşnutsuz insanlardan daha az minnettarlık övgüsü aldığı - Güneş'in doğduğu ama parlamadığı - İsteksiz bir ışık yaydığı ama neşeli ışınlarıyla bizi sevindirmediği - Büyük don yağı mumlarının tüccarın kazançlarını hesaplamasına veya kayıpları hakkında felsefe yapmasına yardımcı olduğu - Kısacası, 17 yılının Kasım ayında bir akşam, Majestelerinin donanmasında uzun yıllar hizmet etmiş olan Edward Forster, rahat bir koltukta, rahat bir salonda, uzun yıllar boyunca iyileşen ancak her bahar tekrar çıkan ciddi bir yara nedeniyle yarı maaşla emekli olduğu rahat bir kulübede oturuyordu. Kulübenin yeri, kendi içinde ve iç kısmında anlatıldığı kadar rahat değildi; çünkü, kısa bir mesafede, İrlanda Denizi'nin alt adı altında Cumberland kıyılarını kamçılayan Atlantik'in o kısmının üzerinden geçen sarp bir uçurumda sonlanan bir tepenin üzerinde yer alıyordu. Ancak Forster, tüm
erken hayatı boyunca bir denizci olmuştu ve hala, kulübesinin kepenklerini (bir tür içeri girmek isteyen ısrarcı gibi) sallayan rüzgarın inlemesini ve ıslığını dinlemekten, hamakta yatarken, fırtınanın ulumasıyla uyandığında ve uykuya devam etmek için battaniyelerine sarındığında, onun öfkesine maruz kalmadığı için sevindiği zamankiyle aynı zevki duyuyordu.

Mali durumu lükslere düşkün olmasına izin vermiyordu ve
şarabın yerini ülkenin damıtılması almıştı. Ayakları çamurluğun üzerinde ve yanında viski-toddy bardağıyla, okuduğu kitap onu bir düşünce trenine sürüklemişti; bazı pasajları hafızasına çoktan geçmiş sahneleri hatırlatmıştı - gençlik ve umut sahneleri - taze kalplilerin mutlu şato inşası, zaman ve hayal kırıklığıyla değişmez bir şekilde yıkılmıştı. Gece fırtınalıydı; yağmur şimdi yüksek sesle şakırdıyordu, sonra sanki rüzgarı beslemiş gibi durdu, rüzgar şiddetini yeniledi ve her çatlaktan zorla geçti. Küçük odasının halısı ara sıra yerden yükseliyor, arayan patlamanın sinsi girişiyle şişiyordu; ihmalkârlıktan sadece fitilini alışılmadık bir şekilde uzatmakla kalmayıp bir tür mantar tepesi oluşturan tek mum her an yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, pencerenin chintz perdeleri ise ciddi bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Ancak Edward Forster'ın derin düşünceleri, fırtınanın şiddetiyle rüzgâraltına savrulan bir silahın sesiyle aniden bölündü. Silah, kulübesinin kapısına ve ön pencerelerine şiddetle
fırlatıldı ve birkaç an boyunca sarsıntıyla titreşti. Forster ayağa kalktı, kitabını
şöminenin üzerine düşürdü ve dirseğiyle masayı sarstı, böylece bardağının içindekilerin daha büyük bir kısmını
dışarı fırlattı. Fitilin isli tacı da şokla birlikte düştü ve yükünden kurtulan mum daha parlak bir ışık
yaydı.

"Tanrım, merhamet edin, Bay Forster; o sesi duydunuz mu?" diye bağırdı yaşlı hizmetçi (kulübenin kendisinden başka tek sakini), önlüğünü iki eliyle tutarak odaya
fırladı. "Gerçekten duydum, Bayan Beazeley," diye yanıtladı Forster; "Bu, tehlikede olan bir geminin işareti ve ölü bir kıyıda olmalı. Bana şapkamı ver!" ve kalanını bardağında boşaltırken, yaşlı kadın koridordaki bir mandaldan şapkasını uzattı ve apartmanının kapısından dışarı fırladı.

Denize bakan kapı, Forster gecenin karanlığında
kaybolurken şiddetle açıldı.

Kapıyı kilitleme görevini üstlenen yaşlı hizmetçi, bunu
kolay bir iş olarak görmedi; ve şiddetli fırtınayla gelen yağmur, romatizmalardan
acı bir şekilde şikayet eden biri için etkili ve istenmeyen bir duş banyosu oldu. Sonunda amacına ulaşmıştı ve sönmüş olan mumu tekrar yakmak için salona gitti ve efendisinin dönüşünü bekledi. Çeşitli esnemeler ve çeşitli meraklardan sonra, koltuğunu ele geçirdi, ateşi karıştırdı ve kendine bir bardak viski-toddy aldı. Giysileri ve bardağı tekrar kurur kurumaz, yüksek sesle horlayarak mutlu bir unutkanlık halinde olduğunu duyurdu; Edward Forster'ın hareketlerini takip etmesi için onu bu halde bırakacağız.

Forster, akşamın yedisi civarıydı ve
kendini havanın olumsuzluğuna bıraktı. Ama birkaç hafta önce akşamlar ne kadar da güzeldi; güneş uzaktaki dalganın ötesinde kayboluyor ve
yıldızlar, ilahi emre itaat ederek "geceleyin parıldamak" için yanana kadar ihtişamının bir kısmını geride bırakıyordu; kumun üzerinde dalgalanan veya
kayaların çatlaklarına dökülen deniz, gün ışığı yavaşça kaybolurken, daha koyu renklere, masmaviden her koyu gri tonuna,
karanlık kapanana ve genişliği yatay çizgiyle zar zor tanımlanabilene kadar rengini değiştiriyordu.

Şimdi her şey değişmişti, Rüzgarın kükremesi ve dalgaların
akan kayalara çarparak çıkardığı boğuk sesler Edward Forster'ın kulaklarını sağır etti.
Yağmur ve su sıçramaları yüzüne çarpıyordu, iki eliyle şapkasını başına sabitledi; ve gece o kadar yoğun bir karanlıktı ki,
ancak ara sıra kıyının
çizdiği geniş köpük kuşağını seçebiliyordu.
Forster yine de sahile doğru ilerlemeye çalışıyordu,
ki artık daha ayrıntılı olarak tarif etmemiz gerekiyor.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, kulübe yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta sarp bir uçurumda sonlanan ve batıya doğru düz bir çizgide uzanan yüksek bir arazi üzerine inşa edilmişti. Kuzeyde, kıyı şeridi millerce uzunlukta kayalık uçurumlardan oluşuyordu ve bunlara çarpabilecek olanlara yaşam şansı vermiyordu; ancak Forster'ın kulübesinin karşısındaki burnu oluşturan ve sıradağları sonlandıran uçurumun güneyinde, kıyı şeridinde derin bir girinti vardı ve kumlu ve neredeyse karayla çevrili bir koy oluşturuyordu, gerçekten küçüktü ama o kadar korunaklıydı ki içeri girebilen herhangi bir gemi fırtına geçene kadar orada güvenle kalabilirdi. Tek sakini, ailesiyle birlikte sahildeki küçük bir kulübede yaşayan bir balıkçıydı. Forster'ın müttefikiydi ve yaz aylarında sık sık vakit geçirdiği bir sandal emanet etmişti. Forster'ın yolunu
eğip, vardığında kapıyı sertçe çaldığı yer burasıydı.

"Robertson--Robertson diyorum," diye seslendi Forster, sesinin tüm genişliğine
duyulduğunda.

"Burada değil, Bay Forster," diye cevapladı balıkçının karısı Jane;
"dışarıda, gemiyi arıyor."

"Hangi yöne gitti?"

Cevap vermeden önce, Robertson kendisi belirdi. "Ben
buradayım, Bay Forster," dedi, kürk şapkasını çıkarıp,
içine doldurulan suyu iki eliyle sıkarak; "ama gemiyi
göremiyorum."

"Yine de, top sesine bakılırsa, kıyıya yakın olmalı.--Kulübeden birkaç
çalı çalı çırpı çıkar ve olabildiğince büyük bir ateş yak;
onları esirgeme, iyi dostum; sana parasını öderim."

"Bunu yapacağım efendim, üstelik ücret almadan; sadece
işareti anlayıp
onu koydaki kıyıya koymalarını umuyorum. Başka bir top daha var!"

İlkinden çok daha yüksek olan bu ikinci rapor, geminin
karaya hızla yaklaştığını gösteriyordu; ve raporun geldiği yön,
geminin kayalık çıkıntısına yakın olması gerektiğini kanıtlıyordu.

"Akıllı ol, sevgili dostum; akıllı ol," diye haykırdı Forster.

"Kalçaya çıkacağım ve onu görüp göremeyeceğime bakacağım;" ve
taraflar karşılıklı sempati ve iyi niyet çalışmaları üzerine ayrıldılar. Forster'ın girişiminde başarılı olması hem tehlike hem de zorluk olmadan olmadı; zirveye ulaştığında, dizlerinin üzerine çöküp otlara tutunmasaydı ve şapkasını kaybetmeseydi şiddetli bir
rüzgar onu bacaklarından fırlatırdı; şapka rüzgaraltına doğru çok uzağa sürüklenmişti. Yağmurdan sırılsıklam ve soğuktan titreyerek bu pozisyonda birkaç dakika kaldı, gecenin karanlığını delmeye çalışırken boşuna, gözlerini zorlayarak, ufkun arkasında kaybolana kadar eksantrik yolculuğuna devam eden bir şimşek çakması ona araştırmasının nesnesini keşfetti. Ancak birkaç dakika onu gördü ve sonra, ani kontrasttan dolayı, bir film şeridi ağrıyan gözlerinin üzerinden yüzüyormuş gibi göründü ve her şey eskisinden daha yoğun, daha korkunç bir şekilde karanlıktı; ancak denizci bir adamın gözü için bu kısa görüş yeterliydi. Karadan çeyrek mil uzaklıkta, büyük bir gemi olduğunu fark etti,
resifli rotalarıyla küpeşteyi bastırıyordu,
ağır denizleri yarıp geçiyordu--şimdi pruvasını Göklere doğru çeviriyordu, engelleyici dalgaların üzerinden yükselirken; şimdi kendi çabalarıyla yükselttiği köpüklerle çevrili oluğa derinden dalıyordu,
derinliklerin devasa bir canavarı gibi,
çabalarıyla mücadele ediyor ve kaçmak için şiddetli çabalarıyla
denizleri kırbaçlıyordu.

Yangın, yağmura ve rüzgara meydan okuyarak koyda şiddetle yanıyordu,
doğumunda onu yok etmeye boşuna çalıştıktan sonra, şimdi
şiddetleriyle ona yardım ediyor gibi görünüyorlardı.

Forster, "Hala kurtulabilir," diye düşündü, "eğer sadece devam ederse--İki
kablo boyu daha ve noktadan uzaklaşacaktır."

Gemi tekrar tekrar anlık olarak görüşüne sunuldu, çatallı şimşekler gökkubbenin her yanından geçerken, şimşekler parıldamayı bırakmadan önce kulaklarına çarpan şaşırtıcı gök gürültüsü sesleri, ona elementlerin savaşının tam merkezinde diz çöktüğünü duyurdu. Gemi uçurumu, ilerlediği oranda yükseltti. Forster endişeyle nefes nefese kalmıştı, çünkü son elektrik çakması ona iki dakika daha kaderini belirleyeceğini gösterdi. Fırtına şimdi şiddetini ikiye katladı ve Forster, diz çökmüş pozisyonundan ıslak otların üzerine dümdüz batarken varlığına tutunmak zorundaydı. Yine de uçurumun kenarına o kadar yaklaşmıştı ki, aşağıdaki görüşü duruşunu değiştirmesiyle kesintiye uğramadı - Başka bir şimşek çakması. - Bu yeterliydi! "Tanrı ruhlarına merhamet etsin!" diye bağırdı, korkunç görüntüyü gözünden kaçırmak istercesine yüzünü yere indirdi.

Gemiyi dalgaların içinde, dış kayalardan birkaç metre uzakta, kiriş uçlarına fırlatılmış, hem ön yelken hem de ana yelken cıvata iplerinden tamamen kopmuş halde görmüştü. Yardım çağrısı
boşuna yükseltildi; umutsuzluk feryadı duyulmadı; yaşam mücadeleleri görülmedi, çünkü elementler öfkeyle
kurbanları için kükredi ve uludu.

Sanki yıkımından doymuş gibi, o andan itibaren fırtına
yavaş yavaş azaldı ve Forster bir durgunluktan yararlanarak
yavaşça koya indi ve Robertson'ın hala ateşe yakıt
yığdığını gördü.

"Odununu sakla, iyi dostum; onunla her şey bitti; ve gemide olanlar şu anda sonsuzluktalar," dedi Forster hüzünlü bir tonla.

"O gitti mi, efendim?"

"Tam dış çıkıntıda; senin işaret fişeğini görecek tek bir canlı yok."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" diye cevapladı balıkçı; "o zaman onların zamanı geldi--
ama yok eden, dilerse kurtarabilir; ateşi söndürmem,
bir çalı çırpı kaldığı sürece, çünkü biliyorsun, Bay Forster, eğer biri
bir mucize eseri bu taraftaki durgun suya
atılırsa, kurtarılabilir; yani, iyi yüzerse:"--ve Robertson
daha fazla çalı çırpı attı, ki bunlar kısa sürede parlak bir ışıkla parladı. Balıkçı, Forster'ın kaybettiği şapka yerine kırmızı yünlü bir bere almak için kulübeye döndü; ikisi de ısınmak ve akan giysilerini kurutmak için ateşin yanına oturdular.

Robertson bir kez daha yakıtı doldurmuştu ve canlı ışık koydaki suyun üzerinde parlıyordu, o sırada Forster'ın gözü dalgada yüzen ve kıyıya yaklaşan bir şeyin
görünümüne çekildi. Bunu balıkçıya gösterdi ve suyun kenarına indiler, yoğun bir endişeyle yaklaşmasını beklediler.

"Bu bir insan değil, efendim, öyle değil mi?" diye gözlemledi Robertson, bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Anlayamıyorum," diye yanıtladı Forster; "ama bunun bir hayvan olduğunu düşünüyorum--kesinlikle canlı bir şey."

Bir iki dakika sonra konu kararlaştırıldı; Ağzında beyaz bir şey taşıyan büyük bir köpeği fark ettiler ve durdukları kıyıya doğru gidiyorlardı. Zavallı hayvanı neşelendirmek için seslendiler, çünkü hayvan açıkça çok bitkindi ve yavaşça yaklaşıyordu, kısa süre sonra onu sörften geçerken görmenin memnuniyetini yaşadılar, ki bu sırada bile koyda ağır değildi ve tüylü ceketinden su
akarken, ağzında yükünü taşıyarak onlara doğru sendeledi,
onu Forster'ın ayaklarının dibine bıraktı ve sonra derisindeki nemi silkeledi. Forster hayvanın ilgisinin nesnesini ele aldı - görünüşe göre birkaç aylık bir bebeğin bedeniydi.

"Zavallı şey!" diye bağırdı Forster kederle.

"Tamamen ölmüş, efendim," diye gözlemledi balıkçı.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Forster, "ama bu kadar uzun süre geçmiş olamaz; köpek onu sörfe çıkana kadar suyun üzerinden yukarı taşımış. Kim bilir, belki de onu geri getirebiliriz?"

"Eğer bir şey onu geri getirecekse, efendim, o da şimdiye kadar tutunduğu kadının göğsünün sıcaklığı olacaktır - Jane onu yatağına, kendisi ve küçükler arasına alacak;" ve balıkçı, soyunmuş olan çocukla kulübeye girdi ve karısı tarafından, diğerlerinin çocuklarına karşı bile, annelik duygularının yarattığı tüm sempatiyle karşılandı. Forster'ın sevincine, çeyrek saat sonra Robertson kulübeden, çocuğun hareket ettiğini ve biraz ağladığını ve iyileşmesi için her türlü şansın olduğunu söyleyerek çıktı.

"Çok güzel bir kız çocuğu, efendim, diyor Jane; ve eğer yaşarsa, sütünü onunla ve küçük Tommy'mizle birlikte yarı yarıya paylaşacak."

Forster, çocuğun memeyi alıp uykuya daldığından emin olana kadar yarım saat daha kaldı. Büyük olasılıkla yutulan birçok kişiden tek bir küçük hayatı bile kurtarabildiği için kendini tebrik ederek, ateşin yanında pasif duran köpeği çağırdı ve eve dönmek için ayağa kalktı; ancak köpek, bebeğin taşındığını gördüğü kulübenin kapısına doğru geri çekildi ve onu uzaklaştırmak için yapılan tüm girişimler sonuçsuz kaldı. Forster, Robertson'ı çağırdı, ona birkaç ek talimat verdi ve sonra evine döndü. Eve vardığında, kapıyı çalarak uyandırılıncaya kadar derin uykusundan hiç uyanmamış olan yaşlı hizmetçisi, bu kadar fırtınalı bir havada dışarıda olduğu için onu azarladı ve daha da fazlası, geri dönene kadar onu oturup bütün gece _nöbet_ tutmak zorunda bıraktığı için.

BİRİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Yaratılış etrafına gülümser; her püskürtmede
Çılgın kuşlar akşam uykularını yüceltir:
Tepenin üzerinden neşeyle sıçrayan tüylü kuyruk
Alçak ovanın derin korosuna katılın:
Cam gibi okyanus suskunlaştı, kükremeyi unuttu,
Ama kumlu kıyıda titrek mırıltılar.
ŞAHİNCİ.

Forster, çaba dolu gecesinden sonra hemen derin bir uykuya daldı: rüyaları
karmaşık ve vahşiydi; ama ben nadiren insanları rüyalar hakkında rahatsız ederim, ki
bunlar hiçtir. Akıl tahtından indiğinde ve emeğinden geçici bir
süre aradığında, Hayal boş koltuğu gasp eder ve
sahte bir ihtişamla, kız kardeşinin çeşitli güçlerini kullanmak ister. Bunları
en iyi şekilde ve tıraş gizemiyle ilgili çeşitli işlemleri denediğinde bir maymuna eşlik ettiği kadar başarıyla gerçekleştiriyor:--ve böylece rüyalar üzerine çok kısa ve kesin bir tezi sonlandırıyor.

Ancak, denizcilik deyimini kullanmak gerekirse, anlatımızda bir süre "durmalıyız" çünkü Edward Forster'ın önceki tarihine biraz daha girmemiz gerekiyor; bunu artık kesintisiz yapabiliriz çünkü okuyucuya tanıttığımız taraflar
hepsi uyuyor.

Edward Forster'ın babası bir din adamıydı, ancak yine de yüksek sesli unvanlara sahip yirmi veya otuz kadar birinci, ikinci ve üçüncü kuzen sayabiliyordu, Forster'ın şu anda bulunduğu ülkenin o kısmından çok da uzak olmayan bir bölgede papaz olarak görev yapıyordu. Kilisenin arılarından biriydi, sürekli çalışıyorlardı, arılar ise balı yiyordu. Yıl boyunca her Pazar üç farklı istasyonda üç vaaz verdi ve üç ayin okudu; yılda yüz sterlinlik yetersiz bir maaşla binlerce dönümlük bir alanı kaplayan bir nüfusu vaftiz etti, evlendirdi ve gömdü. Rahiplik görevini üstlendikten kısa bir süre sonra, ona çeyiz olarak güzellik ve iffet getiren ve daha sonra karşılıklı sevginin _ad lib_ taahhütlerini sunan genç bir kadınla evlendi. Ancak veren,
geri alır; ve kocasına verilen bu ilginç ama pahalı hediyelerden sadece üçü, hepsi erkek cinsiyetinden, olgunluk yıllarına ulaştı. En büyükleri olan John (veya genellikle denildiği gibi Jock), Londra'ya gönderildi ve burada bir akrabanın yanında hukuk okudu; Bayan Forster'ın yaşayanların yıllık sunumunun yaşayanlara herhangi bir sunumla takip edilmediğini fark eden, nazikçe sorumluluğunu üstlendi ve onu kendi evine kabul etti. Jock inatçı bir adamdı, büyük bir titizlikle çalışıyordu ve hızlı okumasa da okuduklarını aklında tutuyordu; ancak hızda kaybettiğini azimle telafi etti ve şimdi tamamen kendi çabalarıyla mesleğinde önemli bir üne kavuşmuştu; ancak ailesinden erken yaşlarda ayrılmıştı ve onlara asla geri dönememişti. Gerçekten de çeşitli kardeşlerin doğumunu; ölümlerini; ve son olarak, kendisini etkileyen tek haber olan ebeveynlerinin vefatını duymuştu; çünkü babasını ve annesini seviyordu ve onları daha rahat ettirecek araçlara sahip olabileceği dönemi bekliyordu. Ancak bunların hepsi çoktan geçmişti. Artık elli yaşını geçmiş bir bekardı, görünüşünde sert ve kaba,
davranışlarında ise kaba. Odasına kapanmış, mesleğinin kuru teknik ayrıntılarını inceleyerek, ahlaki dünyayı iki parçaya bölmüştü: dürüst ve dürüst olmayan, yasal ve yasadışı. Diğer tüm hisler ve sevgiler, eğer varsa, gömülmüştü ve asla yüzeye çıkmamıştı. Bahsettiğimiz zamanda, zahmetli ama kazançlı mesleğini sürdürüyordu, bir değirmendeki at gibi koşum takımıyla çalışıyordu, servetleri yığıyordu, bunları kimin toplayacağını bilmiyordu;
açgözlülükten değil, mesleğini sadece zevki değil, aynı zamanda varoluşu için olmazsa olmaz kılan uzun süreli alışkanlıktan. Edward Forster onu neredeyse yirmi yıldır görmemişti; son kez, hizmetten emekli olduktan sonra Londra'dan geçtiğindeydi. Gerçekten de,
hiçbir zaman birbirleriyle yazışmamış olmaları nedeniyle (çünkü aralarında ortak hiçbir şey yoktu), Jock'un kardeşlerinden hangisinin hayatta kaldığının tam olarak farkında olup olmadığı şüphelidir; ve eğer ilgi çekici bir konu olsaydı, büyük olasılıkla, akrabalarından kimin kaldığını belirlemek için yasal belgeler olarak babasının ve annesinin eski mektuplarına başvurmuş olurdu.

Hayatta kalan bir sonraki oğul _yclept_ (bu kelimede çok _ünsüz_ bir şey var) Nicholas'dı. Ailesine miras olarak bırakabileceği tek şey _iyi bir isim_ olan Rahip Bay Forster, _zenginlikten_ daha iyi olsa da, her zaman bir adama bir penilik ekmek sağlamaz, doğal olarak çocuklarında, bireyin yükselmesinin en kolay olacağı çeşitli zenginlik ve şöhret yollarından birini işaret edebilecek herhangi bir özel deha belirtisi olup olmadığını gözlemlerdi. Şimdi, Nicholas'ın henüz kadınsı kıyafetler içindeyken, çok fazla yaramazlık yapmayı başardığı bir yanan cama karşı büyük bir ilgi gösterdiği oldu. Kapının önünde güneşte uyurken köpeğin burnunu yakardı. Annesinin elbisesi, her yıkamadan döndüğünde önemli ölçüde artan çeşitli küçük yuvarlak deliklerle dehasının kanıtlarını gösteriyordu. Hayır, sapkın ve lanetli bir gerçek olsa da, babasının cübbesi bu genç filozofun tekrarlanan ve sinsi saldırılarından dolayı güve yemiş bir giysi gibiydi. Yanan cam kaderini belirledi. Bir optik ve matematiksel alet yapımcısının çırağı olarak bağlandı; bu durumdan, mümkünse, mesleğin en yüksek derecesine yükselecekti; ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, hırs veya yetenek eksikliği onun terazinin tepesine çıkmasına izin vermedi ve şimdi küçük liman kasabası Overton'da bir dükkan işletiyordu; burada hasarlı bilimsel eşyaları onarıyordu - bir gün bir saat, bir başka gün bir kadran veya bir pusula; ancak başlıca işi ve en büyük gücü teleskoplardı; ve buna göre, "Nicholas Forster, Gözlükçü" yazan büyük bir pano, her zaman işinde görüldüğü küçük dükkan vitrininin tepesindeydi. O eksantrik bir kişiydi, zeki olmaktan kıl payı kurtulmuş olanlardandı; ama zihninde berrak bir düzen ve düzenlemeye izin vermeyen bir çarpıklık vardı. İkamet ettiği küçük kasabada, makul bir geçim kaynağı edinmeye devam etti; çünkü
rakibi yoktu ve hatırı sayılır
yetenekli bir adam olarak görülüyordu. Üç kardeşten evlenmeye cesaret eden tek kişiydi. Ancak tarihimizin bu kısmı hakkında şimdilik tek bir çocuk sahibi olduğunu ve kendi deyimiyle karısıyla evlendiğini, çünkü _odak noktasına uyduğunu_ söyleyeceğiz.

Daha önce okuyucuya tanıttığımız en genç Edward Forster, güçlü denizcilik eğilimleri gösterdi; bir su birikintisinde fındık kabukları yüzdü ve papaz evinin yanından geçen dereye kağıt yelkenlerle çıta parçaları gönderdi. Bu dolaylı bir kanıttı: Mahkûm edildi ve bir Nelson'ı iade etmek üzere denize açılması emredildi. Edward Forster, hizmet ettiği süre boyunca sergilediği davranışlarından dolayı ülkesinden kesinlikle iyi bir performans sergilemeyi hak ediyordu ve mesleğine devam edebilmesi sağlansaydı, büyük olasılıkla liyakatiyle en yüksek derecelere yükselirdi; ancak deniz harp okulu öğrencisi olarak görev yaptıktan sonra, "kesilerek" umutsuz bir yara aldı ve kısa bir süre sonra, yiğitçe davranışları nedeniyle teğmen rütbesine terfi etti. Yarası o kadar ciddiydi ki, hizmeti bırakmak ve bir süreliğine yarı maaşla emekli olmak zorunda kaldı. Uzun yıllar boyunca, kariyerine devam edebileceği dönemi dört gözle bekledi: - ama boşuna; yara tekrar tekrar çıktı; kemiğin taze kıymıklarıyla sürekli olarak uğraşıldı ve sürekli hayal kırıklığına uğramaya mahkûm oldu. Sonunda iyileşti; ama yıllarca süren acı gençliğin coşkusunu söndürmüştü ve
işe başvurduğunda, hizmetleri unutulmuştu.
Neredeyse istekleriyle uyumlu, soğuk bir olumsuz cevap aldı: ve
kendini mahcup hissetmeden, tarif ettiğimiz kulübeye geri döndü,
burada tenha ama mutsuz olmayan bir hayat yaşadı. İhtiyaçları azdı ve
yarım maaşı bunları karşılamaya fazlasıyla yetiyordu. İyi yetiştirilmiş bir zihnin ortaya çıkardığı mutlu, tefekkürlü bir tembellik, daha önceki kazanımlarını besleyerek, birikimine katkıda bulunmaktan ziyade - bir dinginlik ve katı bir özdenetim alışkanlığı - Edward Forster'ın karakteristik özellikleriydi; şimdi onu uyandıracağım ki, anlatımıza devam edebilelim. "Pekala, itiraf ediyorum, Bay Forster, meşhur bir şekerleme yaptınız," diye haykırdı Bayan Beazeley, uykusunu anında sonlandıracak kadar yüksek bir ses tonuyla, ona yardım etmek için sıcak suyla odasına girerken, o erkeksi operasyonda, günlük acı dolu dönüşün, kadınların katlandığı ara sıra görülen `hoş bir cezadan' daha fazla acı çektiği düşünülmüştür. Her ne kadar bu, hanımlar sakallarla donatılana kadar (Tanrı korusun!) veya bir modern Tiresias bu noktayı karara bağlayana kadar kanıtlanamayacak olsa da, insan yaşamından yola çıkarak benzetme yaparsak, iddia doğrulanmış gibi görünüyor; burada, hayatın aralıklı 'huzursuz ateşi'ni oluşturan şeyin, hırsımızın merdivenini tökezleten ve bizi yere seren ani talihsizliğin ağır darbesi olmadığını görüyoruz; ama her saatin binlerce önemsiz sıkıntısı.--Bayan Beazeley'e dönüyoruz, devam etti--"Aman, saat dokuz, Bay Forster ve dün geceki fırtınadan sonra güzel, serin bir sabah. Ve lütfen ne duydunuz ve gördünüz, efendim?" diye devam etti yaşlı kadın, panjurları açıp, bir güneş ışığının içeri girmesine izin vererek,
her durumda hem _duyması_ hem de _görmesi_ gerektiğine kararlıymış gibi.

"Her şeyi size anlatacağım, Bayan Beazeley, giyindiğimde. Kahvaltımı en kısa sürede yapmama izin verin, çünkü tekrar koya gitmem gerekiyor. Bu kadar geç uyumayı
planlamamıştım."

"Aman, rüzgarda ne var şimdi, Bay Forster?" dedi yaşlı kadın, denizcilik ifadelerinden birini ödünç alarak.

"Eğer bilmek istiyorsanız, Bayan Beazeley, yataktan çıkmama ne kadar erken izin verirseniz, size istediğiniz bilgileri o kadar erken verebilirim."

"Ama sizi bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmaya iten şey ne, Bay Forster?" diye devam etti, eğer mümkünse, merakı daha doyurucu bir
yemek elde edene kadar iştahını bastırmak için biraz bilgi _en companionant_ almaya kararlı görünen hizmetçi.

"Üzgünüm ama bir gemi battı."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kaybedilen canlar var mı?"

"Korkarım ki, bir kişi hariç, o da şüpheli."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Lütfen Bay Forster, bana her şeyi anlatın."

"Giyinir giyinmez, Bayan Beazeley," diye cevapladı Bay Forster, "_çıkmak üzere" olduğunu belirten bir hareket yaptı, ister çıksın ister çıkmasın,
ve bu da Bayan Beazeley'nin aceleyle geri çekilmesine neden oldu.

Birkaç dakika içinde Forster salonda belirdi ve hem kazanı hem de hizmetçiyi sabırsızlıkla kaynarken buldu.
Yemeye ve anlatmaya başladı, ta ki Bayan
Beazeley ve kendisinin iştahları eşit derecede yatışana kadar ve sonra bebeğin kaderini öğrenmek için Robertson'ın evine doğru yola koyuldu.

Bir önceki gecekinden ne kadar da farklıydı sahne! Deniz
hâlâ çalkantıdaydı ve parlak güneş dalgalı yüzeyinde parıldarken, dalgaların zirvelerini yaldızlıyordu, görünüşte ihtişam ve güzellik olmasına rağmen, dehşet uyandıracak hiçbir şey yoktu.
Egzersizlerin savaşıyla arınan atmosfer taze ve canlandırıcıydı. Burnu ve bitişik tepeleri kaplayan kısa yeşillik daha parlak bir yeşildi ve yoğun yağmurdan sonra aldığı
temizlikten sonra güneşte güneşleniyormuş gibi görünüyordu; koyunlar (sahil tek bir uzun koyun yoluydu) tepelerin yamaçlarını süslüyordu, beyaz postları güçlü ama güzel bir kontrast oluşturuyordu, doğanın koyu yeşilliğiyle. Koyun sakin suyu, korunmasız okyanusun sinirli dalgalarına karşı; uzun ve nazikçe kıvrımlı çizgiler halinde sarı kumun üzerinde dinlenmeye doğru ilerleyen hafif dalgaların mırıltısı; yüzeyleri zaman zaman esen rüzgarla dalgalanıyordu; kendi küçük kayığı demirleme yerlerinde güvendeydi, dalgalarla dalgalanıyordu; daha birkaç saat önce fırtınanın şiddetine karşı
savrulurken dehşetle çığlık atan martılar, şimdi dalgaların üzerinde kayıyor veya ulaşılamaz sığınaklarına yakın kanatlarında dengede duruyorlardı; her tarafındaki daha küçük kuşların şarkıları, Edward Forster'ın sonradan yabancısı olduğu bir yürek hafifliği ve hızlanan nabız üretiyordu. Kısa süre sonra kulübeye vardı, ayak seslerinin sesi balıkçıyı ve karısını getirdi, karısı kollarında onun küçük ilgi nesnesini taşıyordu.

"Bakın, Bay Forster," dedi Jane bebeği uzatarak, "oldukça iyi ve sağlıklı ve sadece gülümsüyor. Ne kadar da sevimli bir bebek!"

Forster çocuğa baktı, çocuk minnettarlık duyarak gülümsüyordu; ancak dikkatini çeken Newfoundland köpeği oldu, ona yaltaklandı
ve okşamalarını aldıktan sonra kumun üzerine çömeldi ve Forster'ın yüzüne hüzünle bakarken
kuyruğuyla kumu dövdü.

Forster çocuğu yeni annesinin kollarından aldı. "Zavallıcık, kıl payı kurtuldun," dedi ve bu fikir aklından geçerken yüzü hüzünlü bir ifade aldı. "Seni daha kaç tehlikenin beklediğini kim bilebilir? Akrabalarının kollarına geri mi döneceğini yoksa bir denizcinin bakımına yetim mi kalacağını kim söyleyebilir? Dalgaların seni saflığınla yutması, kalpsiz bir keder ve suç dünyasına maruz kalmandan daha mı iyi olurdu? Ama senin kurtulmanı isteyen, karanlıkta olan bizler için en iyisini bilir;" ve Forster alnını öptü ve onu Jane'in kollarına geri verdi.

Robertson ve karısıyla birkaç anlaşma yaptıktan sonra, şu anda çocuğu onların bakımına bırakmaya karar verdiğinden, Forster adımlarını buruna doğru eğdi, böylece geminin herhangi bir parçasının kalıp kalmadığını tespit edebilirdi. Kayalığın zirvesine doğru uzandığında, alt taraftaki birkaç ayak ve kirişin hala birbirine asılı olduğunu ve suyun üzerinde olduğunu fark etti. Kimliğine dair bir ipucu elde etmek için endişeli olan adam, daha önce aştığı dolambaçlı ve tehlikeli bir yoldan aşağı inmeye hazırlandı. Çeyrek saat içinde enkaza yakın bir pozisyon elde etti; ancak kayaların arasına sıkıca sıkışmış olan parçalanmış kalıntı dışında, görülecek hiçbir şey yoktu; direklerinden ve direklerinden veya yelkenlerinden bir parça, bir zamanlar hayatta olan şeyden geriye kalan hiçbir şey yoktu. Burunun etrafından öfkeyle akan gelgit hepsini süpürüp götürmüştü veya derin suyun _alt akıntısı_ her kopmuş parçacığı gömüp, "çok, çok uzaklara" tekrar yukarı çıkarmıştı. Forster'ın tespit edebildiği tek şey, geminin yabancı yapımı ve büyük tonajlı olduğuydu; ancak talihsiz kiracıları kimlerdi veya yiyip bitiren dalgalar tarafından yağmalanan kargonun ne olduğu tahmin bile edilemiyordu. Çocuğun üzerindeki keten
J de F olarak işaretlenmişti; ve kimliği için geriye kalan tek ipucu buydu. Forster bir saatten fazla bir süre
kollarını kavuşturmuş bir şekilde
yerini aldığı kayanın üzerinde bir heykel gibi sabit kaldı,
kıvrımlara çarpan veya geminin kirişleri arasından
kendilerini dökerken bölünen boğuk dalgaları seyretti ve derin ve melankolik düşüncelere daldı. Ve bir _Enkaz_'dan daha ciddi bir düşünceyi harekete geçiren nesne nerededir?

Alçakgönüllü ve yenilmiş insanın gururu ve yaratıcılığı; Rab'bin unsurları, onları meydan okuyan yapıyı işgal ediyor; sanki başarılarıyla alay ediyormuş gibi
dönüyor,
düşüyor ve dans ediyor! Daha birkaç saat önce, insan zekasının
tasarlayabileceği kadar mükemmel olan yapı, gururlu tuvaliyle uzayın üzerinde yükseliyor ve insanı, _ölümün_ yüzeyinin üzerinden, diğer insanları selamlamaya
yöneltiyor!--dalgayı gövdesinden savuruyor, sanki alay edercesine, izsiz yolunu
izlerken--barış ve güvenlik, savaş ve yıkım haberleri taşıyor--sevinç veya keder haberleri, sanki sadece bireylermiş gibi, bütün krallıkları ve imparatorlukları etkiliyor!

Şimdi, sular intikamlarının tadını çıkarıyor ve güneş zaferlerinin üzerine
parlarken sevinçle parlıyor. O omurga, bir tırpanın keskinliğiyle, isteksiz dalgalar arasında yolunu sık sık biçmiş, şimdi gömülmüş durumda; öfkeli dalganın her dakika biriktirdiği kumun derinliklerine gömülmüş durumda, sanki bir daha asla ağırlığına maruz kalmayacağına kararlıymış gibi. Kaç mevsim geçip gitmişti, kaç milyon kişi
toza dönmüştü, çekirdekler o yapı için düzleştirilmiş orman devlerine
dönmeden önce; görevi tamamlamak için ne kadar emek verilmişti; mevcut ırktan kaç kişi, insan becerisinin o anıtını yavaşça yükseltirken
iş ve geçim kaynağı bulmuştu; yorgun madenci, tamamlanması için gereken metaller karanlıktan çıkarılmadan önce, terleyen alnını silmek için ne kadar sıklıkla aletini bir kenara bırakmıştı; kaderindeki kullanıma hazır hale gelmeden önce kaç bin kişi kullanılmıştı! Şu bakır cıvata, insan olmayan bir güçle bükülmüş ve sanki korkunç güçlerinin kanıtıymış gibi suların üzerine kaldırılmış, kendi içinde bir tarih barındırıyor olabilir.

Kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan kendi yapısından kaç tane getirmiş olmalı: direkleri, direkleri, "kenevir takımı" ve yelken kanatları; tüm çeşitliliğiyle ekipmanı; yaşamı desteklemek için erzakları; hareketsiz ölüm cephaneleri. Ve güvertelerinde korkusuzca yürüyenler, kendi güçlerinin bilincinde ve kendi becerilerine güvenenler; yaklaşan fırtınada, binlerce metre yelkenini takip eden esintiye doğru genişletenler veya büyü gibi azaltanlar - şimdi neredeler? Kaç tane iç çekiş onların yokluğuna döküldü! Kaç tane ocak onların dönüşüyle ​​sevinirdi! Umutlar, korkular, hırs ve gurur; cesaret ve girişim; akrabalarına duyulan sevgi ve özlem; şimdiki zamanın spekülasyonları ve geleceğin hesaplamaları neredeydi, ki bunlar zihinlerini meşgul ediyordu veya
gönüllerinde besleniyordu? Hepsi--hepsi _enkaz_!

Günler, haftalar ve aylar geçip gitti; yine de geminin adını bulmak için atılabilecek her adım
başarısız oldu. Forster'ın, o fırtınalı kışta benzer bir kaderle karşılaşan birçok yabancı Batı Hindistanlıdan biri olduğu yönündeki varsayımları muhtemelen doğruydu; yine de küçük kızın ebeveynlerinin
teyit edilebileceği hiçbir ipucu toplanamadı. Keten
gerçekten baş harflerle işaretlenmişti; ancak bu durum yalnızca belirsiz bir keşif
olasılığı sunuyordu. Ya kaybına ikna olan akrabaları hiçbir soruşturma yapmadı ya da yolcu olduğu geminin adı onlara bilinmiyordu. Çocuk sütten kesilmiş ve kulübeye taşınmıştı, burada yaşlı hizmetçinin ve Forster'ın dikkatinin çoğunu çekiyordu, Forster, çocuğun bir daha geri kazanılmayacağından umudunu keserek, onu kendi çocuğu olarak büyütmeye karar verdi.

Hizmetçi Bayan Beazeley, iyi huylu bir kadındı, büyük orgazmı çoktan geçmişti ve uzun yıllar birlikte yaşadığı Forster'a çok bağlıydı. Ancak, evli veya bekar olsun, bir evin sorumluluğunu taşıyan tüm kadınlar gibi, kendi yolunu seçerdi;
ve efendisini, sanki evlilik bağlarıyla ona bağlanmış gibi, çok az törenle azarladı.

Forster buna sessizce boyun eğdi: İnsanların kontrol altında olmayanların en mutlu insanlar olmadığının farkına varacak kadar uzun yaşamıştı ve
zevklerini tatmadan evliliğin ceza yasasına boyun eğecek kadar filozoftu. Bebeğin gelişi, kendisini her zamankinden daha fazla evli bir adam gibi hissettirdi; çünkü önceki disiplinine ek olarak
kreşin tüm zevklerine sahipti. Ancak, hiçbir bağla bağlı olmamasına rağmen, kendini daha mutlu buldu. Kısa süre sonra bebekle oynadı ve iyi eğitimli evli bir adamın tüm uysallığıyla hizmetçisine boyun eğdi.

Newfoundland köpeği, (bazı büyükleri gibi) bir servet için ismini değiştirmemiş olsa da, büyük olasılıkla servetiyle ismini değiştirmiş, kısa süre sonra Sadık sıfatına layık görüldü ve küçük metresinin beşiğinin dibinde uyudu, o da yeniden vaftiz edilecekti. "Okyanus tarafından atılmış bir hazine o," dedi Forster, sevimli bebeği öperek. "Adı _Amber_ olsun."

Ama onu masumiyeti ve saflığıyla filizlenmeye bırakmalıyız,
bu arada okuyucunun dikkatini, bizim tanımladığımız sahnelerle aynı zamana denk gelen diğer sahnelere çekmeliyiz.

BİRİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Hareket eden bir kadın, sorunlu bir çeşme gibidir,
Bulanık, çirkin görünümlü, kalın, güzellikten yoksun;
Ve öyleyken, hiç kimse bu kadar kuru veya susuz

bir yudum almaya veya bir damlasına dokunmaya tenezzül etmeyecektir.
SHAKESPEARE.

Bir adam, hayalini süslediği için bir mülk, bir apartman dairesi veya bir at satın alabilir ve sonunda tam olarak kendisine uygun olmadığını
öğrenebilir; ve bazen bir adamın eş seçimine göre benzer bir duruma düşmesi
olur: daha ciddi bir kötülük;
çünkü, ilk maliyet hiçbir şey olmasa da, bu son spekülasyondan, tıpkı ilkini sattığınız gibi,
tekrar satarak kurtulma şansı yoktur. Şimdi, daha önce biraz değindiğimiz Nicholas Forster, evlendiği sırada
seçtiği kişinin _odaklandığı şeye tam olarak _uyacağını_ düşünmesine rağmen, sonunda seçiminde bir
optikçinin olması gerekenden daha dar görüşlü olduğunu keşfetti.

Bayan Nicholas Forster'ın, birliktelikleri sırasında kişisel cazibeleri ne olursa olsun, bizim anlatı dönemimizde övünebileceği pek bir şey yoktu, zayıf, sivri burunlu, gelincik gözlü, ufak tefek bir kadındı, şüphe, kıskançlık ve her türden kötü huyla doluydu: tüm uğraşı (diyebiliriz ki, tüm zevki) kusur bulmaktı: tiz sesi sabahın diğer tarafından akşama kadar duyuluyordu. Mali durumlarının onlara zorlukla elde tutmasını sağladığı ve her işte hizmetçi olarak tuttukları (ve Bayan Forster'ın çok çeşitli görevlerinde boş durmasına kesinlikle izin vermediği) tek hizmetçi nadiren _ayından_ fazla kalıyordu; ve herhangi birini bu kapasitede kendini sunmaya ikna edebilecek tek şey, ani açlık ihtimaliydi.

Bay Nicholas Forster, kendi mutluluğu için neyse ki, hiçbir şeyin öfkesini tamamen uyandıramayacağı kadar tuhaf bir mizaca sahipti; o
aşırı derecede _yoktu_; ve karısının herhangi bir dili veya davranışı onun öfkesini
yükseltiyorsa, diğer fikirler
bu nedeni hafızasından silerdi; ve insan göğsünün bu hidrası, amaçlanan saldırısının
nesnesini kaçırarak, tekrar dinlenmeye çekildi.

Bu nedenle, eşinin şiddeti ve küfürleri
Nicholas Forster'ın gözünden kaçmıştı; ve onun dinginliğini bozmanın
imkansızlığı, onun kendi sinirliliğini
arttırıyordu. Yine de Bay Nicholas
Forster, konuyu düşündüğünde, ki bu sadece anlık anımsama nöbetleri sırasındaydı, Tanrı Bayan Forster'ı daha iyi bir dünyaya çağırmak istediğinde çok daha sessiz ve mutlu olması gerektiğini kabul etmekten kendini alamadı: ve bu fikir sonunda hayal gücünü ele geçirdi. Onun sürekli çalkantısı planlarının yürütülmesine o kadar çok müdahale etti ki, bunları uygulamaya koymanın imkansız olduğunu
gördüğünde, aklından geçen her şey _Bayan Forster ölene_ kadar zihninde ertelendi!

"Peki, Bay Forster, sizce akşam yemeği ne kadar süre sonra gelmeli? Her şey her zamanki gibi soğuk olacak."--(not: akşam yemeği
soğuk bir koyun omzunun kalıntılarından oluşuyordu.)--"Yoksa hiç akşam yemeği yemeyi mi düşünüyorsun? Betty, masayı topla; yapmam gereken işler var ve daha fazla beklemeyeceğim."

"Geliyorum canım, geliyorum; sadece bu denge yayı
bırakamayacağım bir iş," diye cevapladı Nicholas, dükkândaki mesleğine devam ederken, gözüne bir büyüteç takmış halde.

"Geliyorum! Evet, ve Noel geliyor Bay Forster.--Eh, akşam yemeği
gidiyor, söyleyebilirim."

İştahı olmayan ve koyun eti
dolaba geri dönerse onu yeniden üretmenin
zor olacağının bilincinde olan Nicholas, saati bıraktı ve arka salona geldi.

"Eh, canım, işte buradayım; seni bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm, ama
işe bakılmalı.--Aman Tanrım, koyun eti gerçekten
soğuk," diye devam etti Nicholas, büyük bir parçayı ağzına tıkıştırırken, aynı etten iki kez yediğini tamamen
unutmuştu. "Bu Bay Tobin'in güzel bir saati; ama bence
bitirdiğimde dubleksteki gelişmem--"

"Bitirdiğinizde, gerçekten!" diye karşılık verdi hanım; "neden, ne zaman
bir şeyi bitirdiniz, Bay Forster! Bitirin gerçekten!"

"Pekala, canım," diye cevapladı koca dalgın bir tavırla--"Bitirmeyi düşünüyorum, _sen öldüğünde_!"

"Ben öldüğümde!" diye bağırdı hanım öfkeyle--"Ben öldüğümde!"

kollarını iki yana açarak sandalyeden kalkarken devam etti:--"Size söyleyebilirim, Bay Forster, sizi rahatsız edecek kadar uzun yaşayacağım, bunu ilk kez söylemiyorsunuz; ama emin olun, mezarınızın üzerinde dans edeceğim, Bay Forster."

"Tam olarak bunu demek istemedim; tam olarak bunu değil canım," diye cevapladı
Nicholas, kafası karışmış bir şekilde. "Gerçek şu ki, tam olarak ne söylediğimin farkında değildim - tam olarak -"

"Kesinlikle keman çubuğu, Bay Forster! Bunu kastettiniz ve kastettiniz ve nezaketimin ve sizin refahınız için duyduğum endişenin karşılığında beklediğim tek şey bu - bütün gün köle gibi çalışıp didiniyorum; ama
düzeltilemezsiniz, Bay Forster: kendinize bakın, tuzluğun yerine enfiye kutunuzdan kendinize yardım ediyorsunuz. Aklı başında hangi adam tütünle birlikte soğuk bir koyun eti omzunu yer?"

"Aman Tanrım, öyle yaptım," diye cevapladı Forster, her zamanki gibi önünde açık duran kutudan aldığı enfiyeyi tekrar kutuya değil,
tuzluğa çıkardı.

"Peki şimdi o tuzu kim yiyecek, iğrenç canavar?"

"Ben bir canavar değilim, Bayan Forster," diye cevapladı öfkesi kabaran kocası; "Bir hata yaptım; anlıyorum - şimdi hatırladım, Betty'yi 'gündüz ve gece camı' ile Kaptan Simkins'e mi gönderdiniz?"

"Evet, gönderdim, Bay Forster: eğer sizin işinize bakmasaydım, bizim ne olacağımızı bilmek isterdim; ve size söyleyebilirim ki, Bay Forster, eğer daha fazla iş yapmayı başaramazsanız, yakında yiyecek hiçbir şeyimiz kalmayacak; bu son haftada aldığım tek şey on yedi şilin altı peni; ve kira ve ateş, et ve içeceğin bununla nasıl ödeneceğini açıklamalısınız, çünkü ben açıklayamıyorum."

"Nasıl engel olabilirim canım? Hiçbir işi reddetmem."

"Hiçbir işi reddetmez miyim? Hayır; ama daha fazla iş yapmayı başarmalısınız."

"Bir saati tamir edebilirim ve bir teleskop yapabilirim ama iş yapamam, canım," diye cevapladı Nicholas. "Evet, yapabilirsiniz ve yapmalısınız, Bay Forster," diye devam etti hanım, tıpkı kocasının bir sonraki parçaya
dikkatini verdiği gibi koyun etinin kalıntılarını süpürüp dolaba kilitlerken--"eğer yapmazsanız,
yiyecek hiçbir şeyiniz olmayacak, Bay Forster."

"Öyle görünüyor, canım," diye cevapladı uysal Nicholas, bir tutam enfiye çekerek; "ama ben gerçekten--"

"Neden, Bay Forster, eğer siz en büyüklerden biri değilseniz--"

"Hayır, hayır canım," diye sözünü kesti Nicholas, aşırı bir tevazu ile, "ben günümüzün en büyük
gözlükçülerinden biri değilim; ama
ben
gelişimimi sağladığımda--"

"En büyük gözcüler!" diye sözünü kesti hanım. "En büyük
_aptallardan_ biri, demek istedim!"

"Bu bambaşka bir şey, canım; ama--"

"_Ama_ yok, Bay Forster; lütfen dinleyin ve beni o
ayıklayıcı tavırla kesmeyin. Neden bu şekilde tamir ediyorsunuz? Kim size
ikinci kez elinize aldığınız bir saat veya bir bardak getirir ki?"

"Ama neden yapsınlar canım, onları iyi bir şekilde sıraya koyduktan sonra?"

"Onları sıraya koymak! Ama sen neden sıraya koyuyorsun?"

"Neden sıraya koyuyorum canım?" diye yanıtladı Forster şaşkınlıkla.

"Evet; neden bir yerde gevşek bir vida bırakmıyorsunuz? O zaman tekrar gelmeleri gerekir. İş yapmanın doğru yolu budur."

"İşimi yapmanın doğru yolu, canım, tüm vidaların
sıkı olduğundan emin olmaktır."

"Ve açlıktan ölmek!" diye devam etti kadın.

"Tanrı isterse," diye yanıtladı dürüst Nicholas.

Ancak bu evlilik düeti, okuyucuya tanıtmamız gereken oğullarının ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı, çünkü anlatımızda belirgin bir rol oynayacaktı.

Newton Forster, çünkü babası tarafından, artık yaklaşık on yedi yaşında olan büyük Sir Isaac'a olan saygısından dolayı bu şekilde vaftiz edilmişti - atletik ve orantılı bir kişiliğe sahip, yakışıklı yüz hatlarına sahip ve aynı şekilde yetenekli bir
zihne sahipti. Açık alnında bir samimiyet ve içtenlik, gülümsemesinde bakanı hemen etkileyen bir dürüstlük vardı;
ve çehresi sadece zihninin bir göstergesiydi. Babası, tüm boş zamanını ve karşılayamayacağı bir miktar masrafı, bir gün vaftiz edildiği dehayla rekabet edeceğine güvenerek, eğitimine harcamıştı; ancak Newton ne bir masaya ne de bir çalışma tezgahına _oturmaya_ meyilli değildi. Ne zaman
evden veya okuldan kaçabilse, kıyı gemilerinin yüklerini boşalttığı veya aldığı barınakta, ya sahilde ya da iskelede bulunurdu; ve birkaç yıldır bir denizcinin mesleğini takip etme niyetini beyan etmişti. Babası buna gönülsüzce razı olmuştu, ancak önce eğitimini tamamlaması şartıyla; ve karşılıklı anlaşmaya her iki taraf da kesinlikle uymuştu.

Newton, on beş yaşındayken çevredeki pedagogun kendisine öğretebileceği her şeyi edinmişti ve daha sonra, daha iyisi çıkana kadar, kendisini kıyı gemisine bindirmişti; son iki yıldır, genellikle yaklaşık altı hafta boyunca limanda kalarak, başka bir yük tedarik edilene kadar, birkaç sefer yapmıştı.

Genç olmasına rağmen, eğitiminin üstünlüğü ona geminin ikinci kaptanı pozisyonunu kazandırmıştı; ve maaşı, Bayan Forster'ın da belirttiği gibi, işinin "iki yakasını bir araya getirmeye" yetmediği babasına yardım etmesini sağladı. Geri döndüğünde, bilgi sevgisi ve aktif alışkanlıkları, babasının mesleğinden olabildiğince çok şey öğrenmesini sağladı ve gönderilen eşyaların çoğunu onarabiliyordu. Newton, babasının tuhaflıkları ve eksantrikliğiyle eğlenmesine rağmen, ona hala büyük saygı duyuyordu çünkü onu değerli, dürüst bir adam olarak tanıyordu. Annesine karşı ise kesinlikle saygısı yoktu: Babasına olan muamelesine öfkeliydi ve kusurlar kataloğunu telafi edecek hiçbir telafi edici özellik bulamıyordu. Yine de, ciddi bir tartışmadan kaçınmasını sağlayan tuhaf bir inceliği vardı. Hiçbir zaman öfkesini kaybetmeden, ama sessizce ve kararlı bir şekilde tüm kontrollere direnerek,
onun üzerinde bir hakimiyet kurdu, ki bu, onun kendisine karşı hislerinin,
erken yıllarında ne olursa olsun,
şimdi olumlu nefrete dönüşmüştü. Bu sabahki yokluğunun sebebi,
kendisinin ait olduğu sloop için yeni bir ana direk takılmasında yardımının istenmesiydi. "Tanrım, ne, baba?" dedi Newton, içeri girerken, babasının son sözlerini yakalayarak.

"Neden, annen açlıktan ölmemiz gerektiğini söylüyor, yoksa dürüst olmamamız."

"O zaman, baba, temiz bir vicdanla açlıktan öleceğiz; ama umarım işler
henüz öyle olmamıştır, çünkü ben şeytanca açım," diye devam etti Newton, görüş alanına sadece bir masa örtüsü,
tuzluk ve enfiye kutusu sunan yemek masasına bakarak. "Anne, neden
sular mı azaldı, yoksa hepsini dolaba mı sakladın?"--ve
Newton kilitli olan dolaba yöneldi.

Şimdi Bayan Forster başkalarına karşı şiddet uyguluyordu, ama Newton'a karşı her zaman
küskündü.

"Dolapta hiçbir şey yok," diye homurdandı kadın.

"O zaman neden hiçbir şeyi kilitleyesiniz ki?" diye karşılık verdi Newton, doğruluğun
Bayan Forster'ın erdemler kataloğunda olmadığının farkındaydı. "Gel, anne,
anahtarını bana ver, ben de bir şey bulup çıkarayım, bunun hesabını ben veririm." Bayan
Forster, dolabın kendisine ait olduğunu ve evin hanımı olduğunu söyledi.

"Nasıl istersen, anne. Ama zahmete girmeden önce söyle bana,
baba, dolapta bir şey var mı?"

"Evet, Newton, biraz koyun eti var. En azından, doğru hatırlıyorsam,
hepsini yemedim--yedim mi canım?"

Bayan Forster cevap vermeye tenezzül etmedi. Newton dükkana girdi
ve bir keski ve çekiçle geri döndü. Üzerine çıkmak için bir sandalye alarak
çok soğukkanlı bir şekilde kilidi zorlamaya başladı.

"Çok üzgünüm anne, ama yiyecek bir şeyler bulmalıyım; ve madem
bana anahtarı vermiyorsun, neden--" diye gözlemledi Newton,
çekiçle keskinin sapına sertçe vurarak--

"İşte anahtar, efendim," diye bağırdı Bayan Forster öfkeyle,
onu masaya fırlatıp odadan dışarı fırladı.

Bayan Forster geriye doğru giderken baba ve oğul arasında bir gülümseme alışverişi oldu,
"Betty--Diyorum ki, Betty, tembel orospu, neredesin?" diye bağırdı. sanki
birine
öfkesini kusmaya kararlıymış gibi.

"Yemek yedin mi, baba?" diye sordu Newton, dolabın içindekileri
masaya koymuştu.

"Neden, gerçekten tam olarak hatırlamıyorum; ama çok aç hissediyorum," diye cevapladı gözlükçü, iki büyük dilim almak için tabağını koyarken; ve
baba ve oğul doyurucu bir yemeğe oturdular, bilge adamın gözleminin doğruluğunu kanıtladılar, "Sevginin olduğu yerde otlardan oluşan bir akşam yemeği,
ahırda kalmış öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir."

BİRİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ne olursa olsun,
Harika derecede ağır. Hemen aç.
Denizin midesi altınla aşırı yüklenmişse,
Talihin iyi bir kısıtlamasıdır,
Üzerimize geğirmesi.
SHAKESPEARE.

Önceki bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık üç hafta sonra,
Newton Forster, Waterford limanına teslim edilecek bir kargoyla gemisiyle yola çıktı.
Kaptanı aşırı derecede içkiye bağımlıydı; ve limanda kaldığı süre boyunca, Pazar günleri bile, nadiren mükemmel bir ayıklık halinde bulunuyordu. Ancak, ona adalet etmek gerekirse, gemisi denize açılmaya hazır ilan edildiğinde, her zamanki hoşgörüsünden
vazgeçti, böylece kendisine emanet edilen mülkün sorumluluğunu üstlenebilecek ve gideceği limana giden yolu bulabilecekti.
Bu, bir süreliğine ilgisinin sevgili eğilimine galip geldiği bir noktaydı: ve su üstündeyken ayıklığa olan katı bağlılığı o kadar iyi tespit edilmişti ki, güvenilir bir denizci olarak karakteri, limandayken sürekli aşırıya kaçmasıyla zarar görmemişti. Ancak son zamanlarda, Newton onunla birlikte yelken açtığından beri, önemli
kararına uygun hareket etmemişti. Geminin Forster'ın sorumluluğu altındayken kendi sorumluluğunda olduğu kadar güvende olduğunu gördü; ve ona denizcilik konusunda eğitim vermek ve kıyının tehlikeleri hakkında bilgi vermek için büyük çaba sarf ettikten sonra, Newton'un geminin sorumluluğuna tamamen eşit olduğunu düşünerek, gemiye binmenin sıkıcılığını gidermek için ara sıra bir veya iki kadeh içki içmenin iyi olacağını düşündü. Artık çapasını tartmak için gemiye yanaştığında yanında sürekli bir içki sürahisi vardı; kazalardan korktuğu için, bu sürahiyi kendisi kamaraya götürdü. Yelken gemiye girer girmez ve rotası şekillendiğinde, sevgili arkadaşını kamaraya kadar takip etti ve içindekiler bitene kadar güverteye çıkmak için asla yeterince ayık olmadı; böylece Newton Forster aslında geminin _sorumlu_ kaptanıydı. Demir atarken elverişli olan rüzgar değişti ve Overton limanından iyice
uzaklaşmadan önce doğrudan dişlerine doğru esti. Üçüncü gün, hafif bir esinti ve durgun su altında, gelgitin ilkini karşılamak için karadan
uzaklaşıyorlardı ki Newton, açıkta yüzen çeşitli nesneler
gördü. Küçük bir şey, bir coaster için iyi bir ödüldür; boş bir
kırıcı bile küçümsenmemelidir; ve Newton, nesnelerin ne olduğunu görmek için bir veya iki noktayı uzak tuttu. Kısa süre sonra, derin bir şekilde yüzen bir veya iki fıçı, kırık direkler ve çeşitli başka eşyalar
gördü. Sloop onların ortasındayken,
Newton yanaştı, küçük sandalı suya attı ve bir saat içinde, son içkilerinin etkisiyle yatakta uyuyan kaptanının haberi olmadan,
yana yanaştı ve
varilleri ve
yüzen eşyaların mümkün olduğunca çoğunu güverteye
kolayca yerleştirmeyi başardı.
Tekne, kendisi ve _bir_ adam ve _bir_ çocuktan oluşan mürettebatının birleşik çabalarıyla tekrar yukarı çekildi; ve sloop, yuvarlanarak karaya doğru uzandı.

Newton için yakın zamanda büyük bir geminin batmış olduğu açıktı,
çünkü direkler çatlakta taze ve temizdi--uzun süre suda kalmış, deniz yosunuyla kaplı ve bir balık sürüsüyle çevrili,
topladıkları hayvancıklardan besin bulan,
yüzen tahta parçalarını evlat edinen ebeveyni olarak,
tutkundukları her yerde,
tutkundukları
sabit olmayan rüzgarlar ve gelgitler tarafından sürüklendikleri
yerlerde yukarı aşağı takip edenler gibi değildi.

Newton direklerin topuklarını inceledi, ancak üzerlerinde ait oldukları geminin adı yoktu.
İki fıçıya da sadece baş harfler damgalanmıştı; ancak mülkün sahiplerini
belirtecek hiçbir şey bulunamadı. Büyük bir sandık dikkatini çekti; ancak geminin kaptanı güverteye gelene kadar
onu açmayacaktı. Fıçıların içindekilerin _gerçek Jamaika_ olduğunu dökerek doğruladıktan sonra, en minnettar olacağını
bildiği bilgiyi duyurmak için kabine indi.

Newton'un şaşkına dönmüş kıdemlisini uyandırması biraz zaman aldı.

"Spars--enkaz!"

"Hangi spars? Lanet olsun enkaza!" diye homurdandı yaşlı Thompson (çünkü adı öyleydi), hiç de törensel olmayan bir şekilde sırtını dönüp
horlamasına devam ederken.

"Bir de sandık var, efendim--büyük bir sandık; ama açmadım, çünkü güvertede değildiniz. Büyük bir sandık ve oldukça ağır."

"Sandık!--peki, o zaman ne? Sandık!--ah, sandığa lanet olsun!--bırak da uyuyayım," diye mırıldandı efendi.

"İki büyük fıçı da var efendim; onları döktüm ve bunların
birer fıçı dolusu rom olduğu ortaya çıktı," diye haykırdı Newton, inatla devam etti.

"Eh; ne?--fıçılar! Hangi fıçılar?"

"İki fıçı dolusu rom."

"Rum!--rom mu dediniz?" diye bağırdı yaşlı Thompson, başını yastıktan kaldırıp aptal aptal Newton'a bakarak; "nerede?"

"Güvertede. İki fıçı: karadan
uzakta dururken onları aldık."

"Aldık mı?--gemideler mi?" diye sordu kaptan, yatağında dik oturarak ve gözlerini ovuşturarak.

"Evet, gemide güvendeler. Güverteye gelmez misin?"

"Elbette gelirim. İki fıçı rom, demiştin?"--ve yaşlı Thompson
ayaklarını
kaldırdı ve dört ayakla tutunarak, ayakkabılarını giymeden yukarı tırmanırken, eşlik eden merdivene doğru sendeledi.

Sloop'un kaptanı, her birinden yaklaşık yarım bardak alarak fıçıların içindekileri
tatmin ettiğinde, Newton
sandığın açılmasını önerdi. "Evet," diye cevapladı Thompson,
bir kupa içkiyi çekip kabine inmek üzereyken, "istersen aç, oğlum. Bugün _bon
ödül_ kazandın ve senin payın sandık olacak; bu yüzden onu ve içindeki şeyleri zahmetine karşılık saklayabilirsin: ama
fıçıları aşağıya istifleyene kadar emniyete almayı unutma. Şimdilik
toplu malları
açamayız; ama ne kadar erken indirilirse o kadar iyi; veya gemide tüy 
sürükleyen bir serseri olacak, _yüzen_ ve _jetsam_, çünkü _Tanrı bilir kim_;" ve Thompson, kendi ifadesini kullanmak için, "ruhunu suya yatırmak için" tekrar aşağı indi.

Okur, _yüzen_ ve _jetsam_'in anlamını biliyor musun? Bunu ancak bir avukat bilir, çünkü bu eski hukuk dilidir. Şimdi, genel dil ile hukuk dili arasında küçük bir
fark vardır. Birincisi, kendi anlamımızı açıklamamızı ve başkalarının fikirlerini anlamamızı sağlamak için icat edilmiştir; oysa, ikincisi, hakkında tek bir kelime bile anlayamamamız gerektiği görüşüyle ​​icat edilmiştir. Eskiden, _kulüp_ hukuku hariç, tüm hukuk henüz emekleme aşamasındayken ve uygulayıcılar şu anki kadar bilgili veya başarılı değilken, bir tür _lingo_, kötü Fransızca'dan, daha kötü Latince'ye eklenerek, Fransız başları ve Latin kuyruklarıyla melez ve
anlaşılmaz bir kelime ırkı oluşturarak, amaçlanan amaca - yani gizem yaratmaya - hizmet etti. - Flotsam ve
jetsam bu türdendir. Flot, Fransızca _flottant_, yani yüzmekten türemiştir; ve jet, _jeter_, yani _fırlatmak_ fiilinden türemiştir; her ikisi de krallar tarafından gözdelere verilen, onlara talihsiz olabilecek herhangi bir adamın
malını ele geçirme yetkisi veren, o zamanlar suçlu olmakla eşdeğer olan senyörlük haklarında kullanılır. Cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer birisi senedin, o günlerdeki bilgin katiplerin ifadesine göre, başkalarının mal ve mülklerine kendi kullanımları için el koyma yetkisi verdiğini görebilseydi, şöyle olurdu:--"Omnium
quod flotsam et jetsam, et everything else-um, quod findetes;" sade İngilizcede, "yüzen veya atılan her şey ve
alabileceğiniz her şey." Şimdi kıyı amirali bu korsan ayrıcalığına sahipti: ve eskiden sekstantlar ve kronometreler bilinmediği için, denizciler şu anda olduğundan daha fazla riske giriyorlardı ve kıyıya dağılmış enkazlar çok büyük değer taşıyordu. Geçen gün bu hakkın hala geçerli olduğuna dair bir kanıt buldum; yani, _talep edilmeyen_ mülkler açısından. Plymouth'a Batı Adaları'ndan gelmiştim. St. Michael'da demir attığımızda, bizimkine en sevgiyle bağlanmış başka bir çapa ve halat bulduk, bu da gemideki her adam için ipek mendil satın almayı ve kalanını boyaya harcamayı öneren teğmenin büyük sevincine sebep oldu. Fakat Plymouth Sound'da yirmi dört saatten fazla demir atmamıştık ve denizcilik mağazalarındaki beyefendilerle iletişim kurmaya bile vakit bulamamıştı ki, kıyının şu anki amiralinin (sanırım avukat) vaşak bakışlı bir temsilcisinden, _yüzen_ ve _gemi_ üzerindeki senyörlük haklarına dayanarak, çapanın ve halatların derhal teslim edilmesini talep eden bir bildirim aldım. Şimdi bu fikir, talep kadar küstahçaydı. Çapayı, İngiliz kıyılarından yaklaşık bin beş yüz mil uzaklıktaki bir _yabancı gücün_ kara yolundan almıştık. Hepimiz avukatız, _şimdi_, gemideyiz; bu yüzden ona yasal cevaplarımdan birini verdim, "ilk olarak, _yüzen_ şeyin yüzen anlamına geldiğini ve çapaların
yüzmediğini; ikinci olarak, _jetsam_ şeyin atıldığını ve
çapaların asla atılmadığını; üçüncü ve son olarak, _onu önce lanetlenmiş olarak görmek istediğimi_!"

Argümanlarım cevapsızdı. Davacının avukatı (sanırım)
bir daha "_Bay Flotsam and Jetsam_"dan duymadığımız için özetini attı.

Ama devam edelim:--Newton ile birlikte tüm mürettebatı oluşturan adam ve çocuk, sloop kaptanının yaptığı dağıtıma tamamen razı görünüyorlardı; içkinin gemide olduğu konusundaki sessizliklerinin, içkinin bir kısmıyla satın alınacağını varsayıyorlardı, bu
sürdüğü sürece.

Fıçıdan bir panikin alarak öne doğru ilerlediler, Newton dümende dururken
kendilerini eğlendirdiler. Yarım saat sonra
Newton gemiyi dümenlemesi için çocuğu kıç tarafa çağırdı ve sandığı aşağıdaki kabine kaldırdı, orada Thompson'ın kupanın içindekilerin büyük kısmını bitirdiğini ve sarhoş bir sersemlik
halinde yattığını gördü.

Kilidin mandalı kısa süre sonra bir pençe çekiçle çıkarıldı ve sandığın içindekiler Newton'un görüşüne sunuldu. Bunlar çoğunlukla kadın giyim
giysilerinden ve çocuk keteninden oluşuyordu; ancak bu eşyaların yanında, Madam Louise de Montmorenci'ye hitaben yazılmış büyük bir mektup paketi vardı, içeriği Newton için bir gizemdi, çünkü Fransızca bilmiyordu. Ayrıca birkaç elmas
süs ve üç veya dört farklı şövalyelik nişanı içeren kırmızı bir maroken kutu da vardı. Bayanın giydiği tüm giysiler LM baş harfleriyle,
bebeğe ait olanlar ise JF harfleriyle işaretlenmişti.

Dikkatli bir incelemeden sonra, Newton giysileri kuruması için kabin dolaplarının ve masanın üzerine serdi; ve değerli eşyaları güvenli bir yere
bırakarak güverteye geri döndü. Thompson ona sandığı ve içindekileri
sunmuş olsa da, bunların kendi malı olarak kabul edilemeyeceğini hissetti ve her şeyi yerine koymaya karar verdi ve
geri döndüğünde, yasal sahiplerinin kim olduğunu bulmak için alınması gereken uygun önlemler konusunda babasına danıştı.

Newton'un yönetimindeki yelkenli, hava değiştiğinde, ters ama hafif esintiye karşı iki gün boyunca yoluna devam etti.
Rüzgar hala aynı yönden esiyordu: ancak gökyüzü bulutlarla
doldu ve güneş, Kuzey Batı'dan bir fırtına olacağını haber veren donuk kırmızı bir parıltıyla battı; ve sabah olmadan gemi
kısa dalgalı bir denizde ilerliyordu. Öğle vakti fırtına en yüksek noktasına ulaşmıştı; ve Newton, sloop'un "kendini tutamadığını" fark ederek, kaptanı uyandırmak, hangi adımların atılması gerektiğini sormak için aşağı indi, çünkü
dayanmanın uygun olduğunu düşünüyordu; ve onların rüzgâraltındaki tek liman, kendisinin de bilmediği bir limandı.

Gemi, dar rifli ana yelken ve fırtına ön yelkeni altındaydı, neredeyse
güvertede baştan aşağı yoldaş ambarına kadar yıkanan ağır denize gömülmüştü, Newton, gece boyunca ek bir uyarana başvurmadan uyumuş olan Thompson'ı uyandırmak için aşağı indiğinde,
öncekinden daha kolay uyandı.

"Eh! ne?--sert esiyor--of!--öyle. Rüzgar nasıl?" dedi
usta, ayağa kalkarken ayaklarını ayakta duran yatağın dışına fırlatarak.

"Kuzey Batı, fırtınalarda Nor'-Nor'-West'e doğru yöneliyor.--Dün akşamdan beri on mil kadar yol kaybettik ve Dudden Sands'e yakınız," diye yanıtladı Newton. "Sanırım dayanmalıyız, çünkü fırtınanın dinme belirtisi yok."

"Birazdan güvertede olacağım, oğlum," diye karşılık verdi Thompson, şimdi kendine gelmişti ve ayakkabılarını giymekle meşguldü, içeri girdiğinde çıkardığı tek
eşyalar. "Sen yukarı çık ve gemiyi temiz, dolu ve hoşça kalın--ve şu fıçıları iyice sabitle. --
Dudden Sands--tuhaf bir yer--ama bu kıyıda boşuna kırk yıldır boks yapmıyorum."

Bir dakika içinde Thompson güvertede belirdi ve
hava direğinin arka direğine tutunarak kendini sabitledi, kurşun gibi gözlerini
köşedeki karaya dikti.--"Tamam genç, bu kafa, kesinlikle;" sonra
yüzünü gri kıvrık buklelerini
kaldıran ve onları kürk şapkasından yatay olarak
uzatan rüzgara çevirdi, "ve bu bir
şeytan fırtınası, kesinlikle.--Bildiğim kadarıyla bir ay boyunca pazar günleri sürebilir.--Dümeni
al, Tom.--Ana yelkeni güzelce gevşet, oğlum--çok fazla değil.--Şimdi, o kavança yapmadan önce gevşekliği al;" ve kaptan
ana bomun altından eğildi ve güvertenin
diğer tarafındaki yerini aldı. "Sabit ol, sen şimdi git.--Newton, dümeni al.--Şu
blöfü görüyor musun? Onu bunun için doğru tut. Tom, sen ve oğlan halatı yukarı kaldırın--
güverteye yaklaşık on kulaç çıkın ve bükün.--Biraz
tutuşma ve kıç taraftaki dolapta bir marlin çivisi bulacaksınız."--Sloop fırtınadan önce
hızlandı ve iki saatten kısa bir sürede kaptanın
işaret ettiği buruna yakındı. "Şimdi, Newton, burnu sarmalıyız yoksa
getiremeyiz--burada ana yelkeni çırpalım, hepimiz.--Luff; sen
güzelce.--Önemli değil; Kum Tepesi'ni geçtik ve
bir anda durgun suya gireceğiz. Sakin ol, so-o.--Şimdi bir damla
_swizzle_," diye bağırdı Thompson, yeterince uzun süre ayık kaldığını düşünerek ve rüzgaraltına bağlanmış rom fıçısına doğru ilerledi. Dümeni çıkarmak için diz çöktüğünde, rüzgara karşı getirilen sloop, bordasından ağır bir dalga tarafından vuruldu ve onu küpeştesine doğru savurdu; rüzgar fıçısının bağları koptu ve güverte boyunca uçtu, talihsiz Thompson'ı sıkıştırdı, o da rüzgaraltına doğru diz çöktü ve sonra denize atladı. Yaşlı adam derin bir inleme sesi çıkardı ve sırtüstü düştü; adam ve çocuk yardımına koştu ve dümeni bırakamayan Newton'un talimatlarıyla onu aşağı taşıdılar ve yatağına yatırdılar. Birkaç dakika içinde sloop, sakin suda demirlemiş ve güvenliydi ve Newton aşağı doğru koştu kabin.
Thompson'ın başı fıçının çanına çarpmıştı; bir veya iki saat boyunca ağır nefes aldı; ve sonra--artık yoktu!

BİRİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

Eski zamanlarda bilinmeyen Hint otu,
Doğanın seçkin hediyesi,
Acı dumanı
Gereksiz özsuları çıkarır ve
Kanı zararlı tuzlarından arındırır;
Ruhun dostu, yumuşak buharlarıyla
Yavaşça yatıştırır-- Bir _iyi bira_ kadehinin yoldaşı.
PHILLIPS.

İyi bir çift bira kadehi var, komşu,
İç--
SHAKESPEARE.

Ertesi gün eski Thompson'ın kalıntıları uzun tekneyle kıyıya taşındı ve şalopun demirlediği limana bir mil uzaklıktaki küçük balıkçı kasabasının
kilise bahçesine gömüldü. Newton
başka bir adam gönderdi ve fırtına dindiğinde yolculuğuna devam etti;
bu da daha fazla maceraya atılmadan tamamlandı.

Kendisi için hazır bir kargo bulamadı ve gemiyi Overton'da ikamet eden sahibine teslim etmek için endişelendi, balastla geri döndü ve
Thompson'ın ölümünün istihbaratını iletti; bu, çok küçük bir kasabada uzun süre sohbet konusu ve dedikodu malzemesi oldu.

Newton, sandığın elden çıkarılması konusunda babasına danıştı;
ancak Nicholas ona tavsiyelerinde pek yardımcı olamadı. Birçok
_artı_ ve _eksi_den sonra, diğer tüm zor meseleler gibi, bu da
ertelendi.--"Gerçekten, Newton, söyleyemem. Mülk kesinlikle senin değil, ama yine de yasal sahibini bulmamız pek mümkün değil. Sandığı kıyıya
getir, çivileyelim ve belki de bir ara
bir şeyler duyarız. Biraz soruşturma yaparız --bir ara--annen--"

"Sanırım," diye sözünü kesti Newton, "anneme durumu anlatmam akıllıca olmaz; ama bu konudaki merakını nasıl gidereceğimi sana bırakmalıyım. "

"Bana, evlat! Hayır; bence bunu sen daha iyi idare etmelisin, çünkü biliyorsun
sadece _ara sıra_ evde oluyorsun."

"Peki, baba, öyle olsun," diye cevapladı Newton gülerek: "ama işte Bay
Dragwell ve Bay Hilton, zavallı yaşlı Thompson'ın etkileriyle ilgili olarak ne yapılması gerektiğini bizimle istişare etmek için geliyorlar. Öğrenebildiğimiz kadarıyla doksan dokuzuncu derecede ne akrabası ne de hısımı var."

Bay Dragwell, cemaatin papazıydı; çarpık bacaklı, her zaman sandalyenin kenarına oturan, arkaya yaslanan ve başparmaklarını önünde çeviren ufak tefek şişman bir adamdı. Şakacı ve iyi huyluydu, ancak her şeyde çok ağırdı. En büyük özelliği, her şakaya içten bir kahkaha atmasına rağmen, başkalarının şakalarını yapıldığı anda kabul etmemesiydi. Fikirleri, lav akıntısına (ateşi olmadan) atfedilen yavaş ve sessiz akışa sahip gibiydi: ve sonuç olarak, sonunda iyi bir şeye gülse de, bunu asla başka insanlarla aynı anda yapmamıştı; ancak yaklaşık çeyrek veya yarım dakika sonra (analizin zorluğuna göre), sebep başka konularla
ilgilendiğinde, içten bir şekilde Ha, ha, ha!

Bay Hilton yelkenlinin sahibiydi: uzun boylu, şişman bir adamdı, uzun yıllar benzer bir geminin sorumluluğunu üstlenmişti, ta ki "biraz kaçakçılık yaparak" kendisine bir tane satın alabilecek kadar parayı cebine indirene kadar. Ancak karlar ihtiyaçlarını fazlasıyla karşıladığından, bir süre kıyıda kalmıştı, yaşlı Thompson geminin sorumluluğunu almıştı. İyi huylu, neşeli bir adamdı, piposuna ve tenceresine çok düşkündü ve yelkenlisini çok daha fazla severdi, bu sayede tüm konforunu sağlıyordu. Günün çoğunu, demirleme yerine bakan evinin kapısında oturarak, yanından geçen herkesle birkaç kelime konuşarak geçirirdi, ama her zaman aynı konu üzerine konuşurlardı: yelkenlisi. Eğer yelkenli demirlemişse, "İşte orada," derdi, piposunun sapıyla onu işaret ederek. Eğer o uzaktaysa, böyle bir günde yelken açmıştı;--onun böyle bir zamanda geri dönmesini bekliyordu. Rüzgar iyiydi--sloop'u için kötü bir rüzgardı. Tüm düşünceleri bu sevimli nesneye odaklanmıştı ve onu
bundan uzaklaştırmak kolay bir iş değildi.

Rahip Bay Dragwell'in, her zaman, cemaatin katibi Bay Spinney'nin, kel kafasının her iki yanında birkaç beyaz saçla, ufak tefek, zayıf bir adamla birlikte olduğunu belirtmeliydim.
Kilisede veya kilise dışında olsun, her zaman melodisini amirinden alırdı,
rahipten gelen yüksek Ha, ha, ha! sesine karşılık olarak küçük bir tiz "He, he, he!" çıkarırdı.

Rahip eşiği geçerken "Bu eve huzur olsun!" diye gözlemledi, çünkü Bayan Forster'ın karakteri meşhurdu; sonra kendi
zekasına Ha, ha, ha!

"He, he, he!"

"Günaydın, Bay Forster, iyi hanımınız nasıl?"

"Sonunda güvenli bir şekilde demir attı," diye sözünü kesti Bay Hilton.

"Kim?" diye sordu papaz şaşkınlıkla.

"Neden, yelkenli, kesinlikle."

"Ah! Hanımı kastettiğinizi sanmıştım--Ha, ha, ha!"

"He, he, he!"

"Oturmaz mısınız beyler?" dedi Nicholas, dükkândan salona giden yolu göstererek, arka taraftan yeni gelen Bayan Forster'ı buldular.

"Umarım iyisinizdir, Bay Papaz," diye sertçe gözlemledi hanım, kumaşa duyduğu saygıdan bile
genel olarak medeni olmaya ikna edilemiyordu--"bir sandalyeye oturun; her yer tozla kaplı! ama şu Betsy çok
tembel bir orospu!"

"Newton, onu herhangi bir erkek kadar iyi idare ediyor," diye gözlemledi Hilton.

"Newton!" diye bağırdı kadın, oğluna dönerek, öfkeli ve sorgulayıcı bir bakışla - "Newton, Betsy'yi idare ediyor!" diye devam etti, Hilton'a dönerek.

"Betsy! Hayır; kastettiğim yelkenli, efendim."

Newton kahkahalarla gülmeye başladı, Hilton ve babası da ona katıldı. "Üzücü bir iş - gerçekten üzücü!" dedi Hilton, neşe yatıştıktan sonra, "ne korkunç bir ölüm!"

"Ha, ha, ha!" diye kükredi papaz, Betsy ile ilgili şakayı yeni anlamıştı.

"He, he, he!"

"Gülünecek bir şey yok, gördüğüm kadarıyla," diye gözlemledi Bayan Forster,
keskin bir şekilde.

"Harika bir şaka, hanımefendi, sizi temin ederim!" diye karşılık verdi papaz; "ama, Bay
Forster, işimize devam etsek iyi olur. Spinney, kağıtlar
nerede?" Katip, merhum Bay Thompson'ın eşyalarının bir envanterini çıkardı ve masaya koydu.--"Bu hüzünlü bir şey, hanımefendi," diye devam etti papaz, "gerçekten çok hüzünlü! Ama hepimiz öleceğiz."

"Evet, Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Nicholas, dalgın bir tavırla.

"Tanrıya şükür, Bay Forster!" diye bağırdı hanım, "neden ölmek istiyorsun?"

"Kendimi düşünmüyordum, canım," diye yanıtladı
Nicholas--"Ben--"

"Daha uzun süre dayanacağına güven," diye sözünü kesti Bay Hilton.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye yanıtladı Nicholas, kederle.

"Ah! Kesinlikle; geçen gün onu soyup her yerini
inceledim; her zamanki gibi sağlıklı."

Nicholas irkildi ve Hilton'un yüzüne baktı; Newton ise, ayrı düşünce
yollarını algılayarak keyifle kıkırdadı.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu sonunda Nicholas.

"Elbette, yelkenliden," diye yanıtladı Hilton.

"Sanırım Bay Thompson'ın
etkileri hakkında danışmaya geldiniz," diye gözlemledi Bayan Forster, öfkeyle--"oldukça ciddi bir konu,
değil--"

"Ha, ha, ha!" diye bağırdı rahip, Newton'un neşesine sebep olan
eş anlamlı kelimeyi yeni _almıştı_.

"He, he, he!"

Bay Dragwell'in bu son neşesi hanıma o kadar
açık bir hakaret gibi geldi ki, odadan fırlayıp,
"bir birahanenin daha uygun bir _randevu_ olacağını" haykırdı.

Rahip, tüm grubun gözleri Bayan Forster'ın çıkışını
takip ederken başparmaklarını çevirdi; ve birkaç dakika sessizlik oldu.

"Onu hoş bir küçük zanaat olarak görmüyor musun, Forster?" dedi Hilton, Newton'a hitap ederek.

Karısı hakkında koyu bir çalışma içinde olan Nicholas Forster, gözlerini
kaldırmadan başını salladı, Newton ise onaylarcasına başını salladı.

"Onda bolca uyum var," diye devam etti Hilton.--Nicholas'tan bir olumsuz
titreşim ve Newton'dan onaylayıcı bir baş sallama.

"Onu idare edebileceğini düşünseydim, Forster," diye devam etti Hilton, "söyle bana, sen ne düşünüyorsun?"

"Ah, kesinlikle imkansız!" diye cevapladı Nicholas.

"Kesinlikle imkansız, Bay Forster! Peki, şimdi, Newton hakkında daha iyi bir fikrim var--sanırım _yapabilir_."

"Evet," diye cevapladı Nicholas, "kesinlikle benden daha iyi; ama yine de o--"

"O bir güzellik, Bay Forster."

"Bayan Forster bir güzellik," diye haykırdı Nicholas, Hilton'a şaşkınlıkla bakarak.

Newton ve Hilton kahkahalarla güldüler. "Hayır, hayır," dedi ikincisi, "slooptan bahsediyordum; ama işimize devam etsek iyi olur. Diyelim ki
borularımız var, Bay Forster. Bay Dragwell, ne diyorsunuz?"

"Ha, ha, ha!" diye kükredi papaz, son şakayı yeni anlamıştı.

"He, he, he!"

"Evet," diye devam etti rahip, "Bence bu çok mükemmel bir öneri; bu hüzünlü mesele çok fazla düşünce gerektiriyor. Ağzımda bir pipo varken hiç bu kadar iyi beste yapamam:
Bayan Dragwell en iyi vaazlarımı kokularından bildiğini söylüyor; anlıyor musun--Ha, ha, ha!"

"He, he, he!"

Pipo, birkaç sürahi porter ile birlikte, kısa süre sonra komşu birahaneden temin edildi; ve partiler onları doldururken ve tütün kağıtlarını birinden diğerine iterken, diğer cinsiyetin zıt görüşüne rağmen, bu en güçlü ve en hoş otu överek konudan uzaklaşacağım.

Sigara şeklinde görünsen de, Mereshaum kasesinde saklanan tatlı bir kokuyla
ölsen de seni seviyorum; seni bir kadından daha fazla seviyorum! Sen benim yalnızlığımda bir yoldaşımsın. Seninle konuşabilir ve akıl yürütebilirim, gürültülü ve gürültülü tartışmalardan kaçınırım. Sen benim için sıkıntıdayken bir dostsun, çünkü sessizce öğüt veriyorsun
ve huzursuz ruhlar üzerinde sakin etkinle teselli veriyorsun.

Gücünün sana nasıl bahşedildiğini bilmiyorum; yine de, eğer
duyguları uyumlu hale getirmek, düşüncelerin kontrolsüzce
fışkırmasına izin vermek,
güneşli ve dingin bir sabahta
kulübe ocağından çıkan beyaz buhar gibi;--ruha o ayık üzüntüyü vermek,
düşmanımızı affetmeye bizi yönelten, o sakin felsefeyi,
dünyanın nankörlüğüne ve düzenbazlığına bizi uzlaştıran,
etrafımıza baktığımızda bize "Her şey iyidir" diye fısıldayan o göksel tefekkürü;--eğer bunlar erdemlerse, onlar senin en güçlü otlarındır.

Herkes sigara içseydi bu ne kadar sessiz bir dünya olurdu! Şüpheleniyorum ki
daha güzel cinsiyetin seni kınamasının sebebi, senin sessizliğin sebebi olman. Eskiler seni tanımıyordu, yoksa
Harpocrates'in dudakları bir puroyla kapatılırdı ve işaret parmağı
ağızdan şakağa doğru çekilirdi.

Yarım saat boyunca grubumuzdan hiçbir gözlem yapılmadan geçti,
oda yavaş yavaş duman hacimleriyle doldu, bu dumanlar doğanın değişmez yasalarına itaat ederek
zarif çizgiler halinde kıvrılıp kıvrılıyordu.

Hilton'un piposu önce tükendi; külleri masanın üzerine silkeledi. "Gerçekten çok hüzünlü bir iş!" diye gözlemledi, yeniden doldururken.
Diğerleri büyük bir onayla başlarını salladılar; pipo yeniden yakıldı; ve her şey eskisi gibi sessizdi.

Başka bir pipo boştu.--"Bu envantere bakınca," dedi papaz, "bu eşyaların pek de büyük bir değeri olmadığını düşünüyorum. Bir kürk şapka, bir yuvarlak şapka, bir çift peluş pantolon, bir ---; hepsi toplamda birkaç pound etmez," diye devam etti, tütünü piposuna
doldurdu, piposunu tekrar yaktı ve başka bir şey söylenmedi. Nicholas üçüncü kişiydi, daha doğrusu üçüncüsüydü. "Bana öyle geliyor," diye gözlemledi;--ama görünen şey kayboldu, çünkü hayalinde yeni bir fikir uçuştu ve
başka bir şey söylemeden ikinci piposuna başladı.

Bundan yaklaşık on dakika sonra, Bay Spinney bira
kazanını papaza ve ardından da partinin geri kalanına uzattı. Hepsi bol bol aldılar, sonra da daha önce olduğu gibi tüttürdüler.

Bu kabine konseyinin ne kadar süreceğini söylemek imkansız; ama "sandalyede" olan Silence, kısa bir süre sonra en amansız düşmanlarından biri olan "bir kadının dili" tarafından şeref makamından kovuldu.

"Pekala, Bay Forster! Pekala, beyler! Beni zehirlemek mi istiyorsunuz? Yeterince koku ve kir
yaptınız mı? Bu ne kadar sürecek, bilmek isterim?" diye bağırdı Bayan Forster odaya girerek. "Size ne söyleyeyim, Bay
Forster, hemen bir tabela asıp bir birahane işletmeniz daha iyi olur.
Tabela sizinki gibi bir Aptal Kafası olsun. Kendinizden
utanmıyor musunuz acaba, Bay Papaz; cemaatinize
örnek olmanız gereken sizsiniz!"

Ama Bay Dragwell böyle bir itirazı beğenmedi; bu yüzden piposunu ağzından
çıkararak karşılık verdi--"Eğer kocanız bir tabela asarsa, sizi `İyi Kadın' olarak
göstermesini tavsiye ederim; bu senin kafan olmadan olurdu--Ha, ha, ha!"

"He, he, he!"

"He, he, he! zavallı 'natomi," diye bağırdı Bayan Forster öfkeyle,
rahipten intikam almaya cesaret edemediği için katibe dönerek.
Al bunu senin için He, he, he! ve boş kalay kabı
masadan kaptığı Bay Spinney'nin kel perikranyumunun üzerine savurdu, Bay Spinney sandalyesinden düştü ve zımparalanmış zemine yuvarlandı.

Geri kalan grup bir anda ayağa kalktı. Newton
silahı annesinin elinden çekip aldı ve odanın bir köşesine
fırlattı. Nicholas dehşete kapılmıştı: Sıranın kendisine geleceğini tahmin etti; ve öyle de oldu. --"Bay Forster, bana bu şekilde davranıldığını görmekten utanmıyor musunuz? Bana hakaret etmek için eve bir grup sarhoş adam mı getiriyorsunuz? Onları dışarı mı çıkaracaksınız, yoksa çıkarmayacak mısınız efendim? Sessiz mi olacağız yoksa
sakin mi olacağız?"

"Evet, aşkım," diye cevapladı Nicholas, şaşkın bir şekilde, "evet, canım, hemen,
sen--"

Bayan Forster, çılgın bir kedinin vahşiliğiyle kocasına doğru fırladı.
Hilton, ev sahibinin tehlikesini fark ederek,
onu kariyerinde tökezletmek için bacağını uzattı ve kadın yere yüzüstü düştü.
Düşmenin şiddeti o kadar büyüktü ki, kadın sersemledi. Newton onu kaldırdı; ve babasının yardımıyla (ölü bir kaplana doğru mahmuzlanmış bir at kadar isteksizce yaklaşan) onu yukarı
merdivenlere taşıdı ve yatağına yatırdı.

Zavallı Bay Spinney şimdi yerden kaldırılmıştı. Hala darbenin etkisiyle sersemlemiş durumdaydı, ancak yavaş yavaş kendine geliyordu. Betsy yardım etmek için içeri girdi. "Aman Tanrım, Bay Rahip, öleceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır; biraz su getir, Betsy ve yüzüne çarp."

"Onu olduğu gibi eve götürsen iyi olur," diye cevapladı Betsy, "ve öldürüldüğünü söyle; Hanım bunu duyduğunda, hayatından korkup gidecek. En azından bir süre sessiz kalmasını sağlayacak."

"Harika bir fikir, Betty; davranışından dolayı onu cezalandıracağız," diye cevapladı Hilton. Rahip bu plandan çok memnundu. Bay Spinney bir koltuğa yerleştirildi, üstü bir masa örtüsüyle örtüldü ve Nicholas veya Newton odadan ayrılmadan önce Betsy tarafından sağlanan iki adam tarafından papaz evine götürüldü. Bayan Forster'ın acınacak bir durumda yattığı yer: sivri burnu kırılmış ve bir tarafı bükülmüştü; kaşı kemiğe kadar kesilmişti ve alnında şiddetli bir ezik vardı. Yarım saatten kısa bir
saatte Spinney'nin Bayan Forster tarafından öldürüldüğü ve beyninin tüm dükkan
vitrinlerine sıçradığı haberi tüm kasabaya yayıldı!

BİRİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

Deli olduğu doğru: doğru, yazık;
Ve yazık, doğru: aptal bir figür;
Ama elveda, çünkü hiçbir sanat kullanmayacağım.
O zaman deli olduğunu kabul edelim; ve şimdi geriye kalan
Bu etkinin nedenini bulmamız,
Daha doğrusu, bu kusurun nedenini.
SHAKESPEARE.

Bay Dragwell karısından zaten onurlu bir şekilde bahsetmişti; bu nedenle, sadece şunu eklemek gerekir ki, bir kızı vardı, güzel, canlı bir kızdı, yerin yeni cerrahı Bay Ramsden'a nişanlıydı,
Overton'un iyi insanlarına kırk yıllık muayenehaneden emekli olmuş birinin ayakkabılarını ve iyi niyetini
benimsemişti. Fanny Dragwell'in
birçok iyi özelliği ve oldukça şüpheli olan başkaları da vardı.
Bunlardan biri, yaşına göre beklemeye hakkı olduğundan daha fazla düşman edinmişti. Bu, kendi dilimizde aynı kelimeden çok farklı bir anlam taşıyan Fransızca "kötü niyet" terimiydi.
Tüm pratik şakalardan zevk alırdı ve bunları aşırıya kaçacak şekilde yapardı,
bunun fikri bile başkalarını ürkütürdü; ancak şunu kabul etmek gerekir ki, genellikle başkalarına karşı davranışlarından dolayı misillemeyi fazlasıyla hak edenleri kurban olarak seçiyordu. Bazı eski bekarlara, dedikoduculara, dedikoduculara ve dedikoduculara oynadığı çeşitli oyunlar, sıklıkla sohbet ve eğlence konusu oluyordu: ancak bu _espieglerie_ tanımı çok ciddi bir itirazı içeriyor; yani başarılı ve iyi düzenlenmiş bir komployu sürdürmek için, gerçeği tamamen göz ardı etmek gerekir. Son zamanlarda, Bayan Fanny'nin, Bay Ramsden'ın kur yaptığı dönemde, kadınların bu kadar avantajlı görünmediği, erkeklerinse bu kadar aptal görünmediği bir dönemde, Bay Ramsden dışında pratik yapabileceği kimse olmamıştı. Ancak bunun için bile zaman geçmişti, çünkü son zamanlarda ona o kadar bağlanmıştı ki, onun tarafında oluşan sıkıntı, kendisi için bir rahatsızlık kaynağıydı. Bu nedenle babası eve gelip, olan biteni ve düşünülen planı anlattığında, Fanny neşeyle plana dahil oldu. Bayan Forster uzun zamandır onun nefret ettiği bir şeydi; ve Bayan Forster tarafından daha sonra "Hap-altınlama
Köpek" olarak adlandırılan Bay Ramsden'a yapılan bir hakaret unutulmamalıydı. Aktif ve yaratıcı zihni
hemen şakayı orijinal projektörlerin amaçladığından çok daha uzağa taşıyabilecek bir plan tasarladı. Zavallı Bay Spinney'e eşlik etmesi için çağrılan Ramsden, onun tek sırdaşıydı
ve metresinin hoşuna giden bir plana hemen girdi ve gördüğü muamelenin intikamını almaya söz verdi; ve Bayan Dragwell'in beyan ettiği gibi, bu plan Bayan Forster'a karşı cezalandırıcı adaletten başka bir şey olmayacaktı.

Akşam geç saatlerde Newton Forster'dan Bay Ramsden'ın annesine eşlik etmesi için bir mesaj alındı. Az önce yaşlı memuru ziyaret etmişti, artık aklı başındaydı ve
kalay çömleğin kenarından şakağına aldığı derin bir kesik dışında şikayet edecek bir şeyi yoktu.
Bayan Dragwell'den birkaç veda emri aldıktan sonra, Bay Ramsden papaz evinden ayrıldı.

"Korkarım ki bu çok kötü bir iş, Bay Forster," diye cevapladı cerrah, Bay Spinney'nin aldığı yaralanmayla ilgili olarak onu sorgulayan Newton'a. "Beyinde belirgin bir sarsıntı var: yaşayabilir veya yaşayamaz; birkaç gün içinde karar verilecek: o zavallı, güçsüz yaşlı bir adam."

Newton, annesinin öfkesinin yol açabileceği felaketi ve rezaleti düşünürken içini çekti.

"Eh! Ne, Bay Ramsden?" dedi Nicholas, bir süredir eşinin hırpalanmış yüzünü düşünüyordu. "Ölecek mi dediniz?"

"Hayır, hayır Bay Forster, Bayan Forster'dan korkmanıza gerek yok, yeterince iyi olacak. Bir iki gün içinde tekrar ayağa kalkıp dolaşacak, her zamanki gibi canlı bir şekilde."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı uzaktaki Nicholas.

"Bay Forster, tekrar ayağa kalktığımda size bunun için ödeme yapıp yapmayacağıma bakın," diye mırıldandı yatan kadın, çenesinin altından geçirilen bandajlar izin verdiği sürece.

"Lütfen yarın erkenden uğrayın Bay Ramsden ve Bay Spinney'nin nasıl olduğunu bize bildirin," dedi Newton, cerrah gitmek üzere ayağa kalktığında elini uzatarak. Bay Ramsden elini sıcak bir şekilde sıktı ve evden çıktı: Betsy mutfakta hazırlanmış bazı
besinlerle ortaya çıktığında yaklaşık yarım saat yanlarından ayrılmıştı. Hanımının her gün aldığı çeşitli darbelerin ve her saat kendisine attığı çeşitli lakapların intikamını almak için içeri girdiği anda yarı ağlayan bir tonla, "Aman Tanrım, Bay Newton! Papaz evinden çok
şok edici bir haber geldi; Bay Spinney az önce öldü ve hanımım
asılacak!" diye haykırdı.

Bayan Forster tek kelime etmedi; haberin doğru olma korkusuyla sindi. Newton ve babası birbirlerine baktılar; sessiz
acılarını elleriyle yüzlerini kapatarak dile getirdiler.

Hilton ve papaz yardımcısı Bayan Forster'ın aşağılanması için planlarını ayarladıklarında, Newton'ın (kolayca dayatılmayan) ortadan kaldırılmasının uygun olduğu düşünüldü. Hilton, geminin sorumluluğunu ona verme niyetini çoktan belirtmişti ve şimdi onu kıyıdan yaklaşık elli mil aşağıda hazır bekleyen ve Waterford'a teslim edilecek olan bir
çakıl kargosu için göndermeyi teklif etti. Ertesi sabah erken bir saatte, Forster'ın evine uğradı. Giysilerini çıkarmamış olan Newton, onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Peki Newton, annen nasıl?" dedi Hilton. "Umarım bana
kızmıyorsundur: Kazaya kesinlikle ben sebep oldum, ama değerli babanın bu şekilde muamele görmesine dayanamam."

"Bay Hilton, her şeyi hak ettiğini kabul etmekten utanıyorum," diye cevapladı Newton; "ama Bay Spinney'nin durumu beni çok endişelendiriyor.
Bu sabah duydun mu?"

"Hayır; ama aramızda kalsın, Newton, doktorlar her zaman vakalarını
en kötü hale getirirler. Bir kalay kabının bir adamı öldürdüğünü hiç duymadım; o yeterince iyi olacak, korkma. Dün gece Repton'dan bir mektup aldığımı söylemeye geldim. Mektupta, shingle'ın gelecek ayın onuncu gününden önce teslim edilmesi gerektiği, aksi takdirde sözleşmenin geçersiz olacağı yazıyor. Sloop'u doğrudan göndermemi, aksi takdirde başka bir tekne kullanması gerektiğini söylüyor. Şimdi, bence hemen başlasan iyi olur; "Sizin için güzel bir rüzgar var,
ve gece olmadan aşağı inmiş olacaksınız."

"Gerçekten, Bay Hilton, şu anda evden ayrılmayı pek sevmiyorum,"
diye yanıtladı Newton, düşünceli bir şekilde.

"Peki, nasıl isterseniz, Bay Forster," diye karşılık verdi Hilton, belirgin bir hoşnutsuzlukla. "Size geminin komutasını teklif ettim ve şimdi
sadece birkaç kırık kafa olduğu için
ilk fırsatta benim çıkarlarıma hizmet etmeyi reddediyorsunuz!"

"Kesinlikle yanılıyorum," diye yanıtladı Newton; "Özür dilerim--sadece babamla bir iki kelime konuşacağım ve yarım saatten kısa bir süre içinde gemide olacağım."

"Orada buluşuruz," dedi Hilton, "ve evraklarınızı getiririm. Mümkün olduğunca hızlı ol, yoksa gelgitin ilk dalgasını kaçırırsın."

Newton eve döndü; babası onun ayrılmasına itiraz etmedi; ve sözünü yerine getirmek için yola çıkmaya hazırdı,
kapıda Ramsden ile karşılaştığında.

"Bay Ramsden," dedi Newton, "gemimin sahibi tarafından derhal yelken açmam istendi; ancak Bay Spinney'nin hayatının ciddi şekilde tehlikede olduğunu düşünüyorsanız, annemi böyle bir felaket yığını altında bırakmaktansa geminin komutasını devredeceğim. Gerçeği gizlememeniz için bir iyilik rica ediyorum."

"Lütfen hemen yelken açabilirsiniz, Bay Forster; zihninizi rahatlatabildiğim için mutluyum. Bay Spinney çok iyi durumda ve dönüşünüzün ilk pazar günü onu masasında göreceksiniz."

"O zaman ben gidiyorum: hoşça kalın, Bay Ramsden; çok teşekkürler."

Newton, kendisini sloop'un güvertesine taşıyacak olan sandala atladı; ve yarım saatten kısa bir süre sonra, aldığı emirleri yerine getirmek için
güney yönünde güzel bir rüzgarın önünde duruyordu.

Ramsden, Newton'un geminin yanına
çıktığını görene kadar kapıda birkaç dakika kaldı; sonra içeri girdi ve Betsy tarafından karşılandı.

"Pekala, Betsy, Bayan Forster'ı Bay Spinney'nin
öldüğüne inandırmayı kabul ettin; ama bunun gerçekten böyle olacağını pek düşünmemiştik."

"Tanrı seni seviyor, efendim! Neden öyle söylemiyorsun?"

"Elbette, Betsy; ama aklında olsun, Bayan Forster'ı
yoldan çekene kadar bunu şimdilik gizli tutmalıyız. Bu sabah nasıl?"

"Ah, çok sert ve çok asabi, efendim."

"Ona gideceğim," diye cevapladı Ramsden, "ama unutma, Betsy, bundan kimseye bahsetmiyorsun;" ve Ramsden merdivenleri çıktı.

"Peki, Bayan Forster, bu sabah nasıl hissediyorsunuz? Ayağa kalkabilir misiniz?"

"Kalkın, Bay Ramsden! Ruhumu kurtarmak için değil - yan dönemiyorum bile."

"Bunu duyduğuma gerçekten çok üzüldüm," diye cevapladı cerrah; "Bir yolculuğa dayanabileceğinizi
ummuştum."

"Bir yolculuğa dayanın, Bay Ramsden! Neden bir yolculuğa katlanıyorsunuz?"

"Bay Spinney'nin gittiğini size bildirmekten üzgünüm - zavallı ihtiyar! Bir adli tabibin soruşturması olmalı. Şimdi, bulunmamanız daha iyi olurdu, çünkü karar `Kasıtlı Cinayet!' olacak." 

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Forster, korkuyla yatağından fırlayıp ellerini ovuşturarak: "Ne yapabilirim? - ne yapabilirim?" 

"Şu anda bu bir sır, Bayan Forster, ama bu kadar uzun süre kalamaz. 
Sizin için çok üzülen Bayan Dragwell, bu konuda tek kelime etmemem için bana yalvardı. Eğer onu görmek isterseniz, sizi arayıp danışacaktır. Gerçekten de üzücü bir şey, Bayan Forster, aptal bir koca tarafından böyle bir duruma düşürülmek." 

"Bunu söyleyebilirsiniz, Bay Ramsden," diye cevapladı hanım, sert bir şekilde; 
"Tanrı'nın yarattığı en büyük aptal o! Herkes evlenmeden önce ne kadar tatlı bir mizaca sahip olduğumu bilir; ama et ve kan, maruz kaldığım şeye
dayanamaz. "

"Bayan Dragwell'i görmek ister misiniz?"

"Evet, çok; onu her zaman çok hoş bir kız olarak düşünürdüm;--biraz vahşi--
gerçekten biraz küstah ve küstah olmaya meyilli; ama yine de oldukça
hoş bir kız."

"Peki, o zaman, ona aramasını söyleyeceğim ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü
öğrenildiğinde, bütün kasaba ayaklanacak. Eve saldırırlarsa şaşırmam--insanlar çok öfkelenecek."

"Buna şaşırmıyorum," diye cevapladı Bayan Forster; "kocamdan aldığım
böyle bir kışkırtmayı hiçbir şey mazur gösteremez, aptal herif!"

"Günaydın Bayan Forster; o zaman taşınmaya
dayanabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, evet! Ah, evet! Ama nereye gideceğim?"

"Gerçekten bir fikir oluşturamıyorum--Bayan Dragwell'e danışmanız daha iyi olur.--İnanın, Bayan Forster, bu talihsiz ikilemde size
tüm yardımımı sunmaktan büyük mutluluk duyacağım."

"Çok iyisiniz," diye hırladı Bayan Forster: ve Ramsden odadan çıktı.

Bir veya iki tanıdığım var, eğer bir raporun dağıtılmasını istersem, içeriği en derin sır olarak hemen onlara iletirim; ve bu şekilde gazetelere gönderdiğimden çok daha geniş bir dolaşıma girdiğini görüyorum.

Ramsden, Betsy'nin kahkaha atma eğilimlerinin farkındaydı ve Bayan Forster'dan ayrılmadan çok önce, iyi Overton kasabasında, Bay Spinney'nin, ilk etapta bildirildiği gibi, doğrudan öldürülmemiş olsa da, daha sonra bu modern Xantippe.

Bayan Forster'ın sözde garip durumu üzerinde düşünmek için yarım saati vardı; ve düşüncelerini dağıtmak için, Bayan Dragwell duyurulduğunda, Nicholas'ı en acı küfürlerle doldurarak çağırdı.

"Bakın, efendim," diye devam etti Bayan Forster, "sevgili ve sadık bir eşe - sizin çıkarlarınızı bu kadar incelemiş birine - ne kadar düşkünsünüz; bir-"

"Evet, gerçekten," diye ekledi Bayan Dragwell, merdivenlerden çıkarken saldırıyı duydu ve Bayan Forster'ın güvenini kazanmak için davayı üstlendi - "Evet, gerçekten, Bay Forster, aptallığınızın, sigara içmenizin ve içki içmenizin sonuçlarını görün.--Lütfen odadan çıkın, efendim; Bayan Forster'ın sizi görmeye nasıl dayanabildiğini merak ediyorum!"

Nicholas baktı ve haklı çıkarmak için birkaç kelime söylemek üzereyken, öfkeli bir "Defolun!" karısından
aceleyle geri çekilmesine sebep oldu.

"Hepimiz bu üzücü mesele hakkında istişarede bulunuyorduk, sevgili Bayan
Forster," diye başladı Bayan Dragwell; "ve uzun uzun düşündükten sonra
yasanın cezasından kaçabileceğiniz tek planı bulduk.
Evet, sevgili hanımefendi," diye devam etti Bayan Dragwell, en yumuşak ve şefkatli sesle, "gerçeği sizden gizlemek akıllıca değil; babamın ve Bay Hilton'un ifadeleri,
çağrıldığında, `Kasıtlı Cinayet!' şeklinde geri dönecek ve siz--(genç bayan durakladı ve mendilini kaldırdı)--kaçınılmaz olarak asılacaksınız!"

"Asılacaksınız!" diye haykırdı Bayan Forster.

"Evet, asılacaksınız--`ölene kadar boynunuzdan asılacaksınız! ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin!' "Bu senin cezan olacak," diye cevapladı genç
hanım hıçkırarak;--"Bir kadın için de böyle korkunç, böyle utanç verici bir ölüm!"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Forster, artık gerçekten korkmuştu.
"Benim halim ne olacak?"

"Başka ve daha iyi bir dünyaya gideceksin, babamın vaazlarında dediği gibi; acının çok büyük olmadığına inanıyorum --ama utanç--"

Bayan Forster gözyaşlarına boğuldu. "Kurtar beni! Kurtar beni, Bayan Dragwell!--Oh!
Oh! O aptal Nicholas, Oh! Oh!"

"Sevgili Bayan Forster, papaz evinde hepimiz tek bir yöntem
olduğu konusunda anlaştık."

"Söyleyin, sevgili Bayan Dragwell, söyleyin!" diye haykırdı Bayan Forster yalvararak.

"Deli gibi davranmalısın, o zaman delilik kararı çıkar; ama bunu her şey boyunca sürdürmelisin, yoksa
sahtekârlık yaptığın düşünülür. Bay Ramsden, D---'deki akıl hastanesinin sorumlusu olan Dr. B--- ile tanışıyor. Sadece dokuz mil uzakta: sizi
oraya götürecek ve adli tabibin soruşturması bittiğinde geri dönebilirsiniz.
O zaman bunun sadece geçici bir akıl hastalığı olduğu varsayılacak.
Teklifi beğendiniz mi?"

"Neden, uzun zamandır deliriyorum," diye cevapladı Bayan Forster; "kocamın ve oğlumun davranışları sinirlerimi bozdu; ama
aslında bir tımarhaneye gitme fikrinden hoşlanmıyorum.--Yapamam--"

"Aman Tanrım, beyefendi!" diye bağırdı Betsy, odaya koşarak, "evin etrafında bir sürü insan var; sizi kasaba hapishanesine götürmek istiyorlar,
Bay Spinney'i öldürdüğünüz için. Onlara ne diyeceğim? "İçeri gireceklerinden korkuyorum."

"Git ve onlara Bayan Forster'ın yataktan çıkarılamayacak kadar hasta olduğunu
ve aklını kaçırdığını söyle - duydun mu, Betsy, onlara
çılgınca bakan bir deli olduğunu_ söyle!"

"Evet, söyleyeceğim, hanımefendi," diye cevapladı Betsy, odadan
çıkarken gözlerini silerek.

Bayan Dragwell pencereye doğru yürüdü. Betsy'nin yaydığı rapor evin karşısında bir kalabalığı
toplamış olmasına rağmen, yine de
şiddet girişimi yoktu.

"Korkarım ki çok geç," dedi genç bayan pencereden dönerek. "Ne kalabalık! Ve ne kadar da öfkeli görünüyorlar! Şimdi
asılmalısın!"

"Ah hayır! Delireceğim - her şey olacağım, sevgili Bayan Dragwell."

"Peki, o zaman, çabuk olmalıyız - elbiseni giyme - etek etekler daha iyi - seni giydireceğim." Bayan Dragwell çekmeceleri karıştırdı ve çeşitli tüyler ve renkli kurdeleler toplayarak bunları Bayan Forster'ın başını çevreleyen
bandajların üzerine tutturdu; sonra kocasının kınanmış
uzun kuyruklu siyah ceketini çıkardı, kollarını içinden geçirdi ve önünü ilikledi. "Şimdilik bu kadar yeter," diye haykırdı Bayan Dragwell; "işte kedi, onu kollarına al, pencereye git ve bir bebek gibi emzir. Ben onu açacağım - öne çıkıp onlara reverans yap; bu, kasabada senin deli olduğun haberini yayacak ve gerisi kolay olacak."

"Ah! Yapamam--Pencereye gidemem, gerçekten gidemem."

"Pencereyi açacağım ve insanlarla konuşacağım," dedi Bayan Dragwell; ve
perdeyi yukarı kaldırarak, şaşkın kalabalığa Bayan Forster'ın
aklını kaçırdığını ama tamamen zararsız olduğunu bildirdi.

"Tamamen zararsız, bir adamı öldürdükten sonra!" diye gözlemledi aşağıdaki partiden biri.

"Bana inanmayacaklar, Bayan Forster; gelmelisin, yoksa
kesinlikle _asılacaksın_."

Korkularının zorlamasıyla Bayan Forster pencereye yaklaştı ve şaşkın kalabalığa
kendini gösterdi. "Onlara reverans yap," dedi Bayan Dragwell;
mendilini ağzının önünde tutarak.

Bayan Forster reverans yaptı.

"Onlara gülümse," diye devam etti kötü niyetli genç hanım.

Bayan Forster korkunç bir şekilde sırıttı.

"Şimdi kedin dans etsin."

Bayan Forster emre uydu.

"Şimdi yüksek sesle çığlık at ve kediyi pencereden dışarı at."

Bayan Forster korkunç bir çığlık attı ve hayvanı seyircilerin
başına fırlattı, seyirciler her yöne doğru korkuyla geri çekildiler.

"Şimdi kahkahalara boğul, onlara reverans yap ve elini salla,
bu yeterli olacaktır."

Bayan Forster son emre uydu ve Bayan Dragwell pencereyi kapattı.
Birkaç dakika içinde Bayan Forster'ın aklını kaçırdığı haberi yayıldı; ve neredeyse tükenmiş olan Bay Spinney cinayeti, ikinci felaket hakkında yorum yapmak için bir süreliğine rafa kaldırıldı.

BİRİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Deniz ve rüzgar kadar çılgın, ikisi de hangisinin daha güçlü olduğunu tartışırken.
SHAKESPEARE.

"Şimdiye kadar başardık, sevgili Bayan Forster," dedi Bayan Dragwell; "Şimdi
eve döneceğim ve posta arabasıyla
en kısa sürede geri döneceğim. Bay Ramsden'in hizmetçisi sizi
tımarhaneye götürmek için benimle gelecek ve sizi Overton'un bu aptal insanlarından, sizin suçlu olduğunuzu
düşünenlerden çeyrek saat içinde kurtaracağıma inanıyorum: odanızda kalmanız ve bir daha
pencerede görünmemeniz daha iyi olur; kalabalık izlemekten yorulduğunda dağılacaktır:
Elveda, sevgili Bayan Forster, elveda. "

Bayan Forster bir cevap vermek için fazla asık suratlıydı; ve Bayan
Dragwell evden ayrıldı. Betsy, metresinin karmaşasından ve sözde deliliğinden yararlanarak mahallede dedikodu yapmıştı.
Nicholas Forster dükkandaydı, ancak Bayan Dragwell geçerken ona hiç dikkat etmedi. Olan biten her şeyi unutmuş gibi görünüyordu ve tezgahında dosyalamakla çok meşguldü. Onu orada bırakmalıyız ve yaramazlık düşkünü Bayan Dragwell'in hareketlerini takip etmeliyiz.

Geri döndüğünde, papaz evinde toplanan grup yeterince ilerlediklerini düşündü; ancak Bayan Dragwell başka türlü düşünüyordu; Bayan Forster'ın Akıl Hastanesinde bir veya iki gün geçirmesi gerektiğine karar vermişti ve niyetinin
yardımlarıyla gerçekleşmesi gereken Bay Ramsden'in onun isteklerine
karşı çıkmaya cesaret etmeyeceğinden emindi.

Babası, yüksek sesle Ha, ha, ha! Bay Spinney'nin
bir çarşafa sarılmış bir hayalet olarak Bayan Forster'ın yatağının yanında belirmesini,
bir He, he, he! ile ve böylece eğlencenin sona ermesini önerdi; ancak bu
proje Bay Spinney tarafından reddedildi, hiçbir şeyin onu tekrar kendine güvenmesini
bir He, he, he! ile Bayan Forster'ın huzurunda
sağlamaması gerektiğini söyledi.

Ramsden, akıl hastanesinden sorumlu olan Doktor Beddington'ı iyi tanıyor olmasına rağmen, bu tuhaflıktan hoşlanacağından emin değildi ve
nişanlısını daha fazla ilerlemekten şiddetle caydırdı.

"Tartışmanın faydası yok, sevgili George, ben öfkesine boyun eğmek zorunda kalanların
yaralanmalarının intikamını alabilecek kadar Don Kişot'um; ve
dahası bir tedavi sağlamayı umuyorum. Umutsuz hastalıklar, bir tıp adamı olarak, umutsuz çareler gerektirir, bunu bilmelisin.
Bir deli ve bir
termagant'ın, paroksismleri sırasında eşit olduğunu düşünüyorum, çünkü her iki taraftaki rasyonel davranış, berrak bir aralık olarak düşünülebilir. Bırakın, sadece bir saatliğine bile olsa, sapkın zihnin
çeşitli çarpık aynalarında yansımasına tanık olsun; ve eğer biraz olsun vicdanı varsa, kötülükten iyilik doğar. Bu komploya
yaramazlık sevgisinden katıldım; ama olumlu sonuçlar üretileceği hissiyle devam ettiriyorum."

"Ama sevgili Fanny--"

"Ben öyle istiyorum, Ramsden, bu yüzden beni caydırmaya çalışma; henüz
evli değiliz ve kısa süren egemenliğimde engellenmemeliyim. Elbette
bir `hırçını evcilleştirme' isteğimden dolayı hoşnutsuz olmamalısın.
Bu kadar şiddetle nefret ettiğim bir hataya düşmemek için adil bir söz veriyorum: şimdi,
arabayı çağır, Doktor Beddington'a bir mektup yaz ve Bayan Forster ile anlaşmayı bana bırak."

Ramsden, güzel bir kadın tarafından alay edildiğinde, birçok kişi gibi, iradesi dışında
rıza gösterdi; Doktor Beddington'a bir mektup yazarak, koşulları açıkladı ve ikna edildiği özgürlük için affını istedi.

Bayan Dragwell, mektup mühürlenir mühürlenmez başlığını taktı ve
Bay Ramsden'ın hizmetçisini de yanına alarak arabaya bindi ve
Bay Nicholas Forster'ın evine gitti. Bayan Forster'ı
gülünç kıyafetiyle yatakta çömelmiş, sabırsızlıkla dönüşünü beklerken buldu.

"Ah! Bayan Forster, çok sıkıntı çektim, çok zorluk çektim; ama Bay
Ramsden sonunda ikna oldu. Dr. Beddington'a bir mektup var ve Bay Ramsden'ın hizmetçisi kapıdaki arabada;
ne kadar çabuk gidersen o kadar iyi; insanlar çok çirkin ve sana
çok şok edici isimler takıyorlar."

"Öyle mi?" diye cevapladı Bayan Forster, öfkesi bu bilgiyle alevlendi.

"Evet, kesinlikle; ve o alçak Betsy, ipi kendi elleriyle
boynunuza geçireceğini söylüyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bayan Forster, gözleri öfkeyle parlayarak.

"Evet; ve kocanız, aptal kocanız, artık asılacağınıza göre
dublekste iyileştirme yapabileceğini söylüyor."

"Öyle mi?" diye cevapladı Bayan Forster, nefesini tutarak ve
yataktan atlarken dişlerini gıcırdatarak. "Şimdi, sevgili Bayan Forster, onların ne dediklerini umursamanın bir faydası yok; tek yapman gereken en kısa sürede kaçmak; yargıcın emri şu anda gelebilir ve sonra çok geç olabilir; bu yüzden hemen aşağı in:--kaçmış olman ne kadar da şanslı!
Asılmak korkunç bir şey olmalı!"

Bayan Dragwell'in her zaman bir nokta taşıması gerektiğinde söylediği bu son söz, Bayan Forster'ı merdivenlerden aşağı, Bay Ramsden'in hizmetçisinin oturduğu posta arabasına doğru acele etmeye yöneltti.
O içeri girer girmez, araba postacıya bildirilen yöne doğru hızla sürüldü.

Overton kasabasını sessizliğine kavuşturmak için terk edeceğiz, çünkü uzun yıllardır böyle bir telaş olmamıştı ve Bayan Dragwell planının başarısıyla
övünürken, biz de Bayan Forster'ı yeni evine kadar takip edeceğiz.

Araba tıkırdamaya devam etti, Bay Ramsden'in hizmetçisi Bayan Forster'dan olabildiğince uzakta bir köşede çömelmişti, belli ki bir kaplanla birlikte bir çukurda olmak kadar onun arkadaşlığından memnundu. Sonunda Akıl Hastanesi'nin kapısında durdu ve postacı çocuk pis kokulu atlarından indi, büyük bir zili şiddetle çekti, zil çok hüzünlü bir çınlamayla cevap verdi ve Bayan Forster'ın göğsüne korku

verdi. Kapı açıldığında Bay Ramsden'in hizmetçisi indi ve mektubunu doktora götürmek için içeri girdi. Doktor evde değildi; üç haftalık iznini almıştı ve yaklaşık otuz mil uzaklıktaki oltasıyla çok meşguldü; ancak bakıcılar oradaydı ve Bay Ramsden'in hizmetçisi Bayan Forster'ın deli olduğunu ve efendisi tarafından oraya gönderildiğini söylediğinde, onun kabulüne hiçbir itirazda bulunmadılar. Birkaç dakika sonra hizmetçi iki bekçiyle birlikte tekrar belirdi, Bayan Forster'ı arabadan indirdiler ve Bayan Forster'ın Doktor Beddington'ın gelmesini bekleyerek birkaç dakika beklediği bir kabul odasına götürdüler. Bu arada, Bay Ramsden'ın hizmetçisi daha fazla bir şey
yapamayacağı için mektubu Doktor Beddington'a bıraktı ve arabayla Overton'a geri döndü.

Çeyrek saat geçtikten sonra Bayan Forster, kendisine çok kızarak yanına bir sandalye
çekmiş olan bekçilerden birine doktorun gelip gelmeyeceğini sordu.

"Gelecek, iyi kadın. Şimdi kendini nasıl hissediyorsun?"

"Çok soğuk - gerçekten çok soğuk," diye cevapladı Bayan Forster titreyerek.

"Zavallı hayvanlar her zaman bundan şikayet ederler - öyle değil mi, Jim?"
diye belirtti az önce içeri giren başka bir bekçi. "Onu nereye
gömeceğiz."

"Tom'u 14 Numara'yı hazırlaması için gönderdim."

"Aman, deli olduğumu düşünmüyorsun!" diye haykırdı Bayan Forster dehşetle.

"Yani, yumuşakça--çok--çok," dedi yanındaki bekçi, huysuz bir çocuğu yatıştırmak için
onu okşayarak.

Bayan Forster'ın, kendisinin bir deli olarak kabul edildiğini keşfettiğinde gösterdiği şiddet, bekçilere Bay Ramsden'ın hizmetçisinin iddiasını
tamamen doğruladı; ancak ardından gelen sahneye fazla takılmamalıyız. Etkisiz bir mücadeleden sonra, Bayan Forster kendini 14 Numara'da kilitli buldu ve kendi düşüncelerine bırakıldı. Daha önce yaşanan sahneler, tımarhanede gördüğü tedaviye eklendiğinde, öyle bir heyecan yarattı ki, ertesi sabahtan önce, beyin ateşi geçirdi ve oradaki diğer talihsiz tutuklular kadar yüksek sesle sayıklamaya başladı.

BİRİNCİ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

Pişmanlıkla tatmin olmayan,
Cennetten veya dünyadan değildir; çünkü bunlar memnundur;
Pişmanlıkla Ebedi'nin gazabı yatıştırılır.
SHAKESPEARE.

Bay Ramsden'in uşağı Overton'a geri döndü ve doktorun evde olmadığını, ancak Bayan Forster'ı ve mektubu bıraktığını söyledi. Doktor Beddington'ın yok olacağı zaman,
bakıcılar tarafından belirtilmemişti; ve Bay Ramsden, doktorun muhtemelen akşam dışarı çıktığını düşünerek, bir iki gün içinde Bayan Forster'ı arayıp kendi evine getirmeyi planladığı için başka bir soruşturma yapmadı. Üçüncü gün, 
Mrs. Forster'ın durumunu öğrendiğinde, bu kadar ciddi sonuçlarla tehdit eden bir adım atmaya ikna edildiği için acı bir şekilde pişman oldu. Onu 
götürmek imkansızdı; bakıcılara onun aklı başında olduğunu söylemek, kendini 
bağlamak anlamına gelirdi; bu nedenle, 
on beş gün boyunca eve dönmesi beklenmeyen Doktor Beddington'a yazdığı mektubu geri çekti
ve ağır bir kalple Overton'a geri döndü. Bayan Dragwell de komplosunun talihsiz sonucuyla ilgili bilgilendirildiğinde aynı şekilde şok oldu;
ve bir daha asla şaka yapmamaya karar verdi.

Bu arada Newton Forster her türlü talimatı vermişti ve annesinin hapsedilmesinden birkaç gün sonra zona yüküyle
Overton'a geri döndü. Kıyıya varalı henüz on dakika olmamıştı ki, annesinin (varsayılan) deliliğinin ve tımarhaneye taşınmasının hüzünlü hikayesiyle tanıştı. Eve koştu ve babasını derin bir hüzün içinde buldu: Newton'u gözyaşlarıyla karşıladı ve dulluk halinden oldukça uzaklaşmış gibi görünüyordu. Ertesi sabah Newton, annesinin durumunu öğrenmek için tımarhaneye doğru yola çıktı. Kabul edildi; annesini bir yatakta uzanmış, delirmiş bir halde, ateşler içinde, çılgına dönmüş ve kendisinin varlığından habersiz buldu. Annesinin çılgınlığı, tanık olduğu şeyler ve bakıcıların güvenceleriyle doğrulandı. Onlara, annesine nazik davranmaları için küçük mali kaynaklarının yarısını hediye etti. Newton, Overton'a döndü ve babasıyla birlikte evde kapalı kaldı. Birkaç
gün içinde kasaba tellalı, gözlükçü Bay Nicholas Forster'ın kalan hisselerinin açık artırmayla satılacağına dair bir bildirimde bulundu.

Gerçek şu ki, Nicholas Forster, diğer birçok koca gibi, karısı sürekli bir rahatsızlık kaynağı olmasına rağmen, ona o kadar alışmıştı ki, artık gittiği için perişandı. Alışkanlık, aşktan bile daha güçlüdür; ve birçok evli çift, aşk, tüm insani duyguların en bağlayıcısı olan bu duygudan ayrıldıktan uzun süre sonra bile, birlikte rahat bir şekilde yaşamaya devam eder. Nicholas, Overton'dan ayrılmaya karar verdi;
ve babasının mutluluğunun tehlikede olduğunu anlayan Newton,
hemen onun isteğini kabul etti. Nicholas Forster, uzun süredir ikamet ettiği kasabayı terk etmeye karar verdiğinde, gelecek için kesin bir planı yoktu; şu anda, bu tür acı verici ilişkilerle bağlantılı sahneden
uzaklaşma fikri, düşüncelerini meşgul eden tek şeydi. Newton, babasının planlı bir planı olduğunu varsayarak, onu derin melankolisinden uyandırmaya, niyetlerini sormaya çalışmadı;
ve Nicholas bu konuyu hiç düşünmemişti.
Her şey hazır olduğunda, Newton babasına, nasıl seyahat edeceklerini sordu?--"Neden, dışarıda araba en ucuzu olacak, Newton; ve harcayacak paramız yok. Bu gece yerlerimizi sen alsan iyi olur."

"Nereye, baba?" diye sordu Newton.

"Bilmiyorum, Newton," diye cevapladı Nicholas, sanki yeni uyanmış gibi.

Bu cevap bir istişareye yol açtı; ve birçok _artı_ ve _eksi_den sonra,
Nicholas'ın Liverpool'a gitmesi ve o şehre yerleşmesi kararlaştırıldı. Newton'un komuta ettiği sloop'un kıç limanında arızalı olduğu bulundu; ve onu onarmak biraz zaman alacağından, Newton
babasına yolculuğunda eşlik etmek için birkaç gün izin almıştı. Denizde alınan sandık çok hantal olduğu için, en az değerdeki eşyalarla birlikte Bay Dragwell'in sorumluluğuna bırakıldı; geri kalanını Newton, daha güvenli bir yer bulana kadar götürdü. Liverpool'a vardıklarında, çok az paraları ve hiç arkadaşları olmadan, Nicholas küçük bir dükkan kiraladı; ve Newton, babasının rahatına katkıda bulunmak için
iznini olabildiğince uzattıktan sonra, sloop'un komutasını yeniden almak üzere Overton'a döndü. İlk amaç, annesinin çok daha az şiddet yanlısı olduğu, ancak o kadar zayıf bir durumda olduğu
ve kabul edilemeyeceği
bilgisini aldığı akıl hastanesine gitmekti. Doktor Beddington geri dönmemişti; ancak, onun yokluğunda çağrılan bir tıp beyefendisi, Newton'a, annesinin şu anki bitkinlik durumundan
kurtulursa aklının başına geleceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Newton, Overton'a rahatlamış bir kalple döndü ve ertesi gün, Bristol'a doğru yelkenliyle yola çıktı. Ters rüzgarlar, yolculuğunda onu iki haftadan fazla alıkoydu. Vardığında, yükü hazır değildi ve Newton, kasabada ve çevresinde yürüyerek eğlendi. Sonunda yükü gemiye bindi; ve annesinin kaderini öğrenmek için çok istekli olan Newton, Gümrükten iznini ve diğer belgeleri almak için acele etti. Akşamın geç saatleriydi, 
sloop'un teslim edildiği eve yerleşmeden önce; ancak, rüzgar ve gelgitin de etkisiyle ve parlak bir
ay olduğu için, o gece tartmaya karar verdi. Kağıtlarını ceketinin içine dikkatlice ilikleyerek, iskeledeki tekneye doğru ilerlerken,
arkasından ona saldıran iki adam tarafından yakalandı. Nedenini anlamak için etrafına bakmaya bile vakit bulamadan,
başına aldığı bir darbeyle yere serildi.

Şimdi, okuyucularım Newton'un talihsizliği karşısında muhtemelen biraz sıkıntı hissedebilir ve bu sert muamelenin
nedenlerini bilmek için biraz merak duyabilirler. Ben ise, tam tersine,
baş karakterimi bir bekleme halinde bulduğumda ve
en büyük kayıtsızlıkla onu öylece bıraktığımda, çünkü bu benim rahatıma uyuyor, bundan daha fazla memnun olmam. Şimdi Bayan Forster'a veya
anlatımda ikincil bir rol oynayan diğer taraflara geri dönme fırsatım var;
ve Newton yerde yattığı ve _hors de combat_ olduğu için,
onu tekrar isteyene kadar orada bırakalım.

Doktor Beddington, Bayan Forster'ın ciddi bir saldırıdan kurtulmasından çok önce
eve döndü. Tahmin edilebileceği gibi, onu
tamamen mantıklı buldu; ancak yine de bakıcılarının, Bay Ramsden tarafından akıl hastanesine gönderildiği sırada deli olduğu yönündeki iddialarından
hiç şüphesi yoktu.
Son beyefendi, Bayan Forster'ın hastalığının
sorunu tespit edilene kadar uzak durdu: Eğer iyileşirse, Doktor Beddington'ı arayıp durumu açıklamak niyetindeydi;
eğer ölürse, bu konuda hiçbir şey söylememeye karar vermişti. Bayan Forster'ın iyileşmesi sıkıcıydı; Zihni kaygıyla ve daha da önemlisi derin bir pişmanlıkla doluydu. Bay Spinney'nin sözde ölümü onun şiddetinden kaynaklanmıştı ve o, önceki davranışlarına baktığında duyduğu pişmanlık kadar büyük bir endişeyle ileriye bakıyordu. Kocasına karşı duygusuz davranışlarını, onun için yarattığı uzun yıllar süren acıyı, evlilik yeminini ihlal edişini, Tanrı'nın önünde her gün ve her saat ihlal edilen sevgi, onur ve itaat etme sözünü, tek oğluna duyduğu haksız nefreti, başkalarına karşı şefkatsizliğini, tüm görevlerini ihmal ettiğini, sadece bencil ve kötü niyetli tutkular tarafından yönlendirildiğini, pişmanlık ve kendini aşağılamanın acı gözyaşlarıyla, cezasının adil olduğunu kabul etti. Gözleri yaşararak, yalvaran elleriyle ve 
çömelmiş dizleriyle, yalvarışların asla boşuna olmadığı O'ndan merhamet ve bağışlanma diledi. Tutkunun öfkeli saltanatı sona ermişti - kalbi
değişmişti!

Doktor Beddington'a ne şikayette bulundu ne de açıklama yaptı. Tek istediği
sağlığına kavuşur kavuşmaz akıl hastanesini terk etmek ve
gelecekteki davranışlarıyla kocasına
reformunun samimiyetini kanıtlamaktı. İyileştiğinde, Doktor Beddington'ın tavsiyesiyle, akıl hastanesinin daha zararsız sakinlerinin egzersiz yapması için tahsis edilmiş bir bahçede yürüdü. İlk dışarı çıktığı gün, hava almaya ve egzersiz yapmaya izin verilenleri izleyen bekçilerin yanındaki bir banka oturdu ve kendisiyle ilgili
sohbetlerini duydu.

"Neden, onu çileden çıkaran neydi - biliyor musun, Tom?"

"Hayatı boyunca daha iyi olmadığını söylüyorlar," diye cevapladı diğeri; "bir fare
onunla birlikte evde yaşamak istemedi: sonunda, öfke nöbetlerinden birinde,
Overton'daki katip olan yaşlı Spinney'i neredeyse öldürüyordu.
Onun öldüğüne dair bir rapor çıktı; ve sanırım vicdanı veya o türden bir şey,
duyularıyla birlikte kaçtı."

"Oh, o zaman öldürülmedi mi?"

"Hayır, hayır: Onu gördüm ve duydum, geçen pazar günü, yaşlı babamı ziyarete gittiğimde; kiliseye gitmek zorundaydım, yaşlı adamın
çok dikkat çekici özelliği."

"Peki kocası ve yakışıklı genç, oğlu ne oldu?"

"Ben de bilmiyorum, başka hiç kimse de bilmiyor. Her zamanki gibi yaşlı bir ruha layık olan yaşlı adam (yaşlı ibneye daha çok utanç, ona yaşattığı hayat için!) çok mutsuz ve melankolik oldu ve orada kalmak istemedi: her şeyi elden çıkardılar ve ikisi birlikte gittiler;
ama yaşlı adamın nereye gittiğini kimse bilmiyor."

"Peki ya genç adam?"

"Ah, geri döndü ve yelkenlinin komutasını aldı. Annesinin nasıl olduğunu görmek için iki kez buraya geldi. Zavallı çocuk! Eski katamarandan ne kadar mutsuz olduğunu görmek oldukça acıklıydı. Bana ve Bill'e ona karşı nazik olmak için kişi başı birer gine verdi; ancak, yaklaşık üç gün önce yelkenli limana onsuz geldi: Bristol'daki iskeleden düştüğünü ve tekneye inerken görüldüğü için boğulduğunu sanıyorlar; ve,
bundan sonra, onun hakkında bir daha hiçbir şey duymadılar."

"Peki, Tom, yaşlı kadın şimdi iyi mi?"

"Evet, yeterince haklı; ancak, kocası nerede ve oğlu nerede? Bir daha asla onları rahatsız etmeyecek, bu oldukça ciddi."

Bu söylevin sonunda Bayan Forster'ın hislerini tasvir etmek kolay değil. Aklından büyük bir yük kalkmıştı -- Bay Spinney ölmemişti; ama ne kadar da hayıflanacaktı? Davranışlarından nefret edenler tarafından haince kaçırıldığını fark etti, ancak
cezayı verme hakkı yoktu. Kocasının ve oğlunun nazik ve duygulu davranışları, birinin gidişi ve diğerinin varsayılan ölümü, onu neredeyse alt eden darbelerdi.
O kadar aşırı bir ajitasyon halinde hücresine geri döndü ki,
ateşi tekrarladı ve günlerce
yatağından kalkamadı.

BİRİNCİ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

"İngiltere ilk kez Cennetin emriyle
Mavi anakaradan yükseldiğinde,
Bu tüzüktü, ülkenin tüzüğü,
Ve koruyucu melekler ezgiyi söyledi--
Britanya'yı yönet, Britanya dalgaları yönetiyor,
Çünkü Britanyalılar asla köle olmayacak."

Newton Forster'ı Bristol'daki rıhtıma giden kaldırımda baygın bir şekilde bıraktık, kafasına vurulan bir veya birden fazla kişi tarafından yere serildi: ancak orada uzun süre kalmadı, mavi ceket ve pantolon giymiş, ellerinde ağır sopalar ve yelekleri ile gömlekleri arasında bir tabanca olan iki iri yarı adamın omuzlarına kaldırıldı. Bu denizci kişiler, sanki ağırlığından kurtulmaktan hiç de memnun değilmiş gibi onu bir teknenin kıç tarafına fırlattılar ve Newton, sürekli bir hissizlik halinde kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta demirlemiş bir teknenin yan tarafına kaldırıldı. Newton kendine geldiğinde, yüzen gözleri, bir şeyin üzerlerine çarptığını ve zayıf hallerinde acı verici bir his yarattığını fark etmesini sağladı. Daha fazla kendine geldikçe, bir adamın yanlarında küçük bir mum tuttuğunu keşfetti, kolunda açılan damarın kendisini canlandırmak için istenen etkiyi yapıp yapmadığını anlamak için. Newton nerede olduğunu ve ne olduğunu hatırlamaya çalıştı; ancak zihinsel güçlerini kullanmaya çalışması çok fazlaydı ve onu tekrar bir uyuşukluk durumuna soktu. Sonunda sanki bir ölüm rüyasından uyanmış gibi uyandı ve
etrafına bakınca, alnını yıkayan bir kadının refakatinde güvertede yattığını gördü.

"Neredeyim?" diye haykırdı Newton.

"Bilmek istediğin yer burası mı? Lively botunun
gemisinde değil misin, değil mi? Ve sen güverteler arasında değil misin, ve ben sana
bakıyorum, tatlım?"

"Peki sen kimsin?"

"Ve ben kimim! Eğer başka biri değilsem, ben Judy Malony'yim, dümencinin ikinci kaptanının karısı ve yasal olarak evli bir kadınım."

"Buraya nasıl geldim?" diye devam etti Newton, dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Sen hiç gelmedin, tatlım, seni buraya getirdiler."

"Beni kim getirdi?"

"Seni kim getirdi! Ya gemi ya da neşeli tekneydi; ama ben o sırada güvertede değildim, bu yüzden yemin ederim ki tam olarak hangisi olduğunu söyleyemem."

"O zaman lütfen bana neden buraya getirildiğimi söyleyebilir misin?" diye cevapladı Newton.

"Elbette tahmin edebilirim, henüz bilmiyorsan bile. Senin gibi cesur bir gönüllü olarak
kralına ve ülkene hizmet etmek içindi."

"O zaman etkilendim mi?"

"İncil yeminini edebilirsin, mücevherim ve yalan yere yemin etme.
Ne olursa olsun, aldığın sert bir suçlama; sadece istendiğine dair bir ipucu:
ama lütfen Tanrım, eğer yaşarsan ve iyi işler yaparsan,
sonradan sahip olacağımız şeye kıyasla hiçbir şey olmayacak, hepsi eski İngiltere'nin onuru ve ihtişamı için."

Bu sözleri söylerken babasının durumunu,
ve onun yardımı olmadan yaşayacağı sıkıntıyı ve
sonra da annesini içinde bıraktığı durumu düşünen Newton, tekrar güverteye çöktü.

"Neden yine gitti!" diye mırıldandı Judy Malony; "o benim vatandaşım değil,
bu Shannon'daki çamur kadar açık, yoksa
bir şillelah ile bir rap hakkında asla telaşlanmazdı;" ve Judy, önce eteklerini yukarı kaldırarak ayağa kalktı ve
ileriye doğru yürüdü.

Newton, gün doğana kadar huzursuz bir uyku halinde kaldı, sonra yanaşan teknelerin ve güvertede yüksek sesle konuşmaların sesiyle uyandı. Olan biten her şey hemen aklına gelmedi; ama
kolunun bandajla bağlı olması, saçlarının keçeleşmiş olması ve yüzünün pıhtılaşmış kanla
katılaşması, Judy Malony'nin kendisini etkilediğine dair mesajını hatırlattı. Teknenin ara güverteleri, başının üzerine astığı hamaklarda gerçekten insanlar olmadığı sürece ıssız görünüyordu; ve daha fazla bilgi edinmek için endişelenen Newton, hamakların altından merdivene doğru süründü ve güverteye çıktı.

İyi silahlanmış yaklaşık yirmi denizci, komuta subayı tarafından kıç tarafa gönderilmeleri emredilen, gemiye getirdikleri birkaç adamı teknelerden çıkarmakla meşguldü. Newton, çoğunun önceki akşamdan daha iyi bir muamele görmediğini fark etti; bazıları şok edici şekilde şekilsizleşmişti ve hala çok fazla kanıyordu.

"Toplamda kaç kişi var, Bay Vincent?" dedi teğmen, boynunda gevşek mendilinin birleştiğini keşfettiği kocaman bir bıyık çifti olan şişman bir kaptan yardımcısına.

"On yedi, efendim."

"Ve daha önce kaç kişiydik? - yirmi altı, sanırım."

"Yirmi yedi, efendim, dün gece gemiye gönderdiğim genç adamla."

"Bu kadar yeter; saklayabileceğimiz veya ilgilenebileceğimiz kadar çok kişi var: hepsini aşağıya, öne doğru geçirin; merdiveni alın ve limandan çıkana kadar
ızgarayı takın. Neşeli tekne gemiye
gelir gelmez demirleyeceğiz."

"Doğrudan yola çıkacak, efendim; Johnson ve Merton'ı beklemesini emrettim, onlar bizimle birlikte gelmedi."

"Sizce sizi atlattılar mı?"

"Sanırım hayır, efendim. Neşeli tekne buradan ayrılıyor."

"Eh, adamları öne doğru geçirin ve emniyete alın," diye cevapladı teğmen.
"Teknenin şamandıralarını elden geçirin ve vinçle birlikte getirin."

Newton bunun bir geminin kaptanı olduğunu ve bu nedenle baskıdan korunduğunu belirtmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü; bu nedenle
teğmene doğru yürüdü ve ona hitap etti, "Affedersiniz,
efendim--"

"Siz kimsiniz?" diye sertçe sözünü kesti teğmen. "Dün gece etkilendim efendim; sizinle konuşabilir miyim?"

"Hayır efendim, konuşamazsınız."

"Size biraz dertten tasarruf ettirebilir, efendim."

"Sizi aşağıya göndermek bana daha çok dertten tasarruf ettirir. Bay Vincent, bu adamı
aşağıya doğru itin; neden serbest dolaşıyor?"

"Doktorun elindeydi sanırım efendim. Bu tarafa gelin,
yüreğim--güdüklerinizi oynatın."

Newton itiraz edecekti ama iki baskı çetesi tarafından tasması takıldı ve çok törensiz bir şekilde ambar kapağına doğru ilerletildi;
ızgara çıkarıldı ve aşağıdaki güverteye indirildi, orada kendini kırktan fazla kişiyle birlikte neredeyse hava ve alan eksikliğinden boğulmuş bir şekilde hapsolmuş buldu. Konuşma (eğer buna
sohbet denilebilirse) sadece bir küfür ve küfür dizisi ve derin intikam yeminleriydi.

Neşeli tekne sadece iki kürek çekerek geri döndü; Thompson ve Merton ile birlikte mürettebatının geri kalanı, zorunlu hizmetlerinden
kaçma fırsatını değerlendirmişti. Suçlu tarafların başlarına birkaç içten küfür
söyleyerek ve Tanrı'ya yemin ederek, bir denizcide _minnet_ diye bir şey olmadığına
inanarak, teknenin komutanı
demirini tarttı ve denize açıldı.

Teknenin teğmeninin aldığı emirler, kesin olarak belirtmese de, yine de yükünü canlı olarak geri getireceğini ima ediyordu, Majestelerinin teknesi Lively denize açılır açılmaz, ambar kapakları çıkarıldı ve baskı altındaki adamların güverteye, her seferinde yaklaşık yarım oranında, iki denizci, çekilmiş palalarla, ambar ağzının girişlerinde nöbet tutarak, böyle yasal bir yetkiyi tartışmaya cüret eden hoşnutsuz bir adam olması durumunda
izin verildi.

Newton Forster bir kez daha güvertede olmaktan mutluydu; birkaç saatlik tutukluluğu boyunca o kadar çok acı çekmişti ki, bu hoşgörü için gerçekten minnettar hissediyordu. Gökyüzü parlaktı ve kesici kıyı boyunca rüzgarla birlikte, iki puan serbest, saatte yedi veya sekiz mil hızla ilerliyordu. Denizcilerin _ıslak_ olarak adlandırdığı türdendi ve kısa dalgaların arasından geçerken deniz sürekli olarak pruvasına ve tahtalarına çarpıyordu, böylece arınmak için su çekme
olayları yoktu. Newton yüzünü ve başını yıkadı ve taze esintiyi içine çekerken kendini oldukça canlanmış hissetti ve gemi rotasındaki her burunu hızla geçerken kıyıyı izledi. Etrafında yabancılar vardı ve hiç kimse iletişim kurmaya meyilli görünmüyordu; en kayıtsız, en stoacı olanlar bile fikirlerini kopuk cümlelerle ifade ediyordu; Projelerinin ve spekülasyonlarının, övündükleri doğuştan haklarıyla böylesine anormal bir esaret tarafından altüst edildiğini hissetmekten başka bir şey yapamıyorlardı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Newton, yanında duran ve geminin hızla ilerlemesiyle oluşan köpüğü sessizce izleyen bir adama.

"Umarım _cehenneme_, _bizi buraya getirenlerle_!" diye cevapladı adam,
derin bir intikamla kaşlarını çatarak dişlerini gıcırdatarak.

Tam o sırada Judy Malony, pruvaya atmak üzere bir patates kabuğuyla ıslak güvertede patırtılar çıkararak geldi. Newton onu tanıdı ve nezaketinden dolayı ona teşekkür etti.

"Şimdi tertemiz ve temiz olduğuna göre, iyi bir çocuksun," diye cevapladı Judy. "Sana darbeyi indiren rapperee'ye yazıklar olsun!
Eğer oysa kocamı baltaladım; ama o, Tim O'Connor değilse, hiç kimse olmadığına yemin ediyor, o piç!"

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Newton.

"Bir iki dakika içinde yemeğe gitmiyor muyuz?"

"Yani, gemi nereye gidiyor?"

"Ah! Gemi adamı! Eğer yolunu bulabilirse, kesinlikle Plymouth'a;--seni bekliyorlar."

"Bizi kim bekliyor?"

"Neden, üç güzel firkateyn, elleri olmadan denize gidemez. Elleri olmadan yelken açan bir gemi duymadın hiç; zavallı aptal yaratıklar kendi başlarına hiçbir şey yapamazlar."

"Fırkateynlerin nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayatımı ortaya koyacağımı söyleyeceğim," diye cevapladı Judy, sonra öne doğru yürüdü ve konuşmayı böldü. Ertesi sabah, kesici Hamoaze'ye uğradı ve gemiye, baskı altındaki adamları muhafız gemisine götürmek için botlar gönderildi. Newton, orada, çok canını sıkan ve utandıran bir şekilde, diğerleriyle birlikte, kendisinin de yakın bir tutuklu gibi muamele gördüğünü gördü. Aynı günün öğleden sonra, doğudan, çeşitli suçlar ve kabahatler nedeniyle bir savaş gemisinde hizmet etmeye mahkum edilmiş bir grup suçluyla birlikte başka bir gemi geldi. Hiçbir ayrım yapılmadı; hepsi bir araya toplandı ve eşit muamele gördü, ta ki güverteye çağrılana kadar, isimleri okundu ve birkaç savaş gemisine dağıtıldı. Her gemiye, uygun oranda bir denizci ve yankesici kontenjanı tahsis edildiğinden, adamlar botlara indirildi; ve bir saatten daha kısa bir sürede Newton, Sound'da yatan, baş yelkeni dökülmüş, hemen ayrılışının bir işareti olan güzel bir firkateynin güvertesinde buldu kendini.

BİRİNCİ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Cömertçe mücadele etmek insanın cesur görevidir,
Ama zafer Tanrı'nın elindedir.

İLİAD.

Newton ve firkateyn için seçilen diğer adamlar, gemiye gönderildikleri gün erzakla birlikte,
birinci teğmen tarafından güvertede toplandılar, onlara denizde yetiştirilip yetiştirilmedikleri ve dümeni alıp alamayacakları sorularını sordu. Cevaplarını not ettikten sonra, onları uygun şekilde görevlendirdi ve görevden aldılar. Newton tekrar itiraz edecekti,
ama düşündükten sonra kaptanın gelişini beklemenin uygun olduğunu düşündü. O akşam yatak ve battaniye temin edilmedi: tekneler
yukarı çekildi, çete yollarındaki nöbetçilere firarları önlemek için mermi fişekleri verildi ve etkilenen adamlara gece dinlenmeleri için bulabildikleri
"en yumuşak tahtayı delme" izni verildi.

Gün ışığında eller yukarı çevrildi, kıç tarafa adam yerleştirildi, firkateyn
bağlantıdan çıkarıldı ve çapasıyla "kısa bir süre zirvede" kaldı.
Gemi, iki gemi subayıyla birlikte kıyıya gönderildi, biri adamları gözetlemek ve firarlarını önlemek için, diğeri ise varışını bildirmek için kaptanın konaklama yerine gitti: üst yelkenler çözüldü, yelkenler gerildi
ve çekildi, serenler desteklendi ve Newton, üzüntüyle,
kaptanın gelişinin derhal ayrılma sinyali olacağını anladı.
Gözlükle bakan işaretçi, geminin kaptanla birlikte
gittiğini bildirdi; ve aldığı emirlere itaat ederek,
teğmen hemen demir attı ve çapa
"kazılıp balık tutulduktan" sonra, firkateyn Sound'a yanaştı.
Tekne yanaştığında ve kaptan
alışılagelmiş onurlarla karşılandığında, tekne yukarı kaldırılır kaldırılmaz yelken açılmasını istedi ve sonra kamarasına indi. Üç dakika içinde
Newton, şimdilik serbest bırakma şansının tamamen bittiğini anladı;
kurslar ve üst güverte yelkenleri ayarlandı ve firkateyn saatte on mil hızla
Ram Head'in yanından geçti.

Yaklaşık yirmi dakika içinde, haberci istiflendikten,
kablolar katlara sarıldıktan ve halatlar güverteye sarktıktan sonra,
kaptan belirdi ve teğmene yeni eğitilmiş adamları kıç tarafa göndermesini söyledi. Birkaç kelimeyle onlara hizmet etmelerinin gerekliliğini belirtti; ve onlara majestelerinin hizmetine girmelerini ve hak ettikleri ödülü almalarını tavsiye ederek bitirdi; bunu yapan adamların
kendilerini onun iyi görüşüne yükselteceklerini ve
gücü yettiği sürece, genel iyi davranışları onun iyiliğini hak ettiği sürece onun tarafından unutulmayacaklarını gözlemledi. Birkaç kişi şartları kabul etti, ancak çoğu
kesinlikle reddetti. Newton'a hitap edildiğinde, kaptana bir geminin kaptanı olduğunu ve yasa gereği baskıdan muaf olduğunu söyledi.

"Bunu iddia etmek kolay," diye gözlemledi kaptan; "ama senin
kanıtların nerede? Gençliğin neredeyse iddia ettiğin şeyi inkar ediyor. "

"Evraklarım var efendim, Gümrükten aldığım izin ve
cebimde olan konşimentom var, baskıdan birkaç dakika sonra yelken açmayı planlıyorum."

"Gözlemliyorum," diye cevapladı kaptan, kağıtları inceleyerek, "hepsinin doğru
göründüğünü düşünüyorum. Adınız nedir?"

"Newton Forster."

"O zaman bu sizin imzanız mı?"

"Öyle, efendim."

Bay Pittson, katibin kalem ve mürekkep getirmesini rica ediyorum.

Katip geldi.--"Şimdi adınızı imzalayın."--Newton itaat etti ve
imzası, kaptan ve teğmen tarafından konşimentodaki imzayla karşılaştırıldı.

"Bunu neden daha önce söylemediniz?" diye devam etti kaptan.

"Birkaç kez denedim ama konuşmama izin verilmedi." Newton
sonra baskı sırasında ve sonrasında tekneyi komuta eden subay tarafından nasıl muamele gördüğünü anlattı.

"Eğer söyledikleriniz doğruysa, baskıdan kesinlikle muaf tutuldunuz; ve ben de öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı kaptan.--"Bu zor bir durum; ama ne yapabilirim? İşte denizdeyiz ve muhtemelen birkaç ay sürecek bir yolculukta kalacağız. Bir savaş gemisinde aylaklık ekmeğini yemeyi bekleyemezsiniz. Görevinizi
nerede olursanız olun yapacaksınız. Majestelerine herhangi bir kapasitede hizmet etmekte utanılacak bir şey yoktur. Size açıkça söylüyorum ki, sizi kendim etkilemek istemesem de, sizi gemide ağırladığım için çok mutluyum;
en iyi denizcilerle karıştırmak zorunda olduğum
zindanların süpürülmesi yerine, aynı türden elli tane daha olmasını isterdim."

"Belki efendim, beni ilk eve dönüş gemisiyle geri gönderme nezaketini gösterirsiniz?"

"Hayır, bunu yapamam; geminin kayıtlarındasınız ve dava
döndüğümüzde Amiralliğe havale edilmeli:
başvurunuz üzerine, bu konuyla ilgilenmek benim görevim olacak; ama umarım bundan önce
majestelerinin hizmetine girmiş olursunuz."

"Ve bu arada zavallı babam açlıktan ölebilir," dedi Newton, bir iç çekişle, etrafındakilere hitap etmeden, ama düşüncelerini dile getirerek.

Kaptan arkasını döndü ve güvertede teğmenle birlikte volta attı.
Sonunda duyuldu ki--"Bu çok zor bir durum, kesinlikle. Forster, sen yol alabilir misin?" diye devam etti kaptan,
Newton'a hitap ederek.

"Evet, efendim, bir tahminde bulunabilirim ve güneşin yüksekliğini alabilirim."

"Tamam, bu yeterli.--Bay Pittson, onları kovabilirsiniz.
Ortalık karışıyor mu?"

"Hepsi, efendim."

"Saat on iki, efendim," dedi usta, elinde kadranıyla
şapkasına dokunarak.

"Öyle olsun ve yemeğe pipo içelim."

Newton, ön tarafta konuşlanmıştı. Birkaç gün içinde, sahnenin yeniliğinden ve firkateynin güvertesindeki her türlü ekipmanın, alışkın olduğu küçük teknelerle
karşılaştırıldığında üstün boyutlarından kaynaklanan gariplik geçti. Disiplini korumak için verilen emir, zamanın ayarlandığı kesinlik, kendisine verilen görevin bilgisi, kısa sürede ona, kolayca yapılabilecek olandan fazlasının talep edilmediğini ve bir savaş gemisinde görev yapmanın
zorluk olmadığını hissettirdi; tek zorluk, oraya getirilme şekliydi.
Babasını ve annesini düşündükçe sık sık iç çekse de, görevini neşeyle yaptı ve kısa sürede en umut vadeden
genç bir denizci olarak.

Kaptan Northfleet insancıl ve iyi bir subaydı ve onun
üsteğmeni onun adımlarını takip etti ve aynı şekilde karakteri hak ediyordu. Gemi mürettebatı altı hafta birlikte olmadan önce,
kabul edilebilir bir disiplin durumundaydılar; ve bunun böyle olduğunu,
mutlu olduklarını kabul ederek kanıtladılar. Bu, düşman gemilerini ödül parası beklentisiyle kovalamanın ve ele geçirmenin sürekli heyecanına eklendiğinde, kısa sürede etkilenenlerin çoğunun olanları unutmasına veya bunu bir zorluk olarak
yas tutmayı bırakmasına neden oldu. Silahların sürekli kullanımı, her zaman, eşit güçte bir düşmanla karşılaşmak ve bu tür sürekli tatbikatların kendilerine boşa harcanıp harcanmadığını öğrenmek için genel bir istekle takip edildi. Terpsichore, diğer gemilerden erzak ve su tedarik etti ve dokuz ay boyunca başarılı bir yolculuğa devam etti.

Birkaç ödül ele geçirilmiş ve İngiltere'ye gönderilmişti. Fırkateynin tamamlayıcısı, birçok devamsızlık nedeniyle önemli ölçüde azaldı,
ancak bazı adamları diğer gemiler tarafından ona getirilmişti,
sonra direk başında garip bir yelken keşfedildi. Birkaç saat, hızlı Terpsichore'u yabancının yanına getirmek için yeterli oldu,
önce üç renkli bayrağı çekti ve sonra hemen indirdi, teslimiyetin bir göstergesi olarak. Ümit Burnu'na giden, cephane ve hükümet depolarıyla Fransız bir brik olduğu ortaya çıktı.
Üçüncü teğmen ve seyredebilen tüm gemiciler
zaten
uzaktaydı; ve bu ödül değerli olduğunu kanıtlayınca, Kaptan Northfleet
onu içeri göndermeye karar verdi. Ödül sahibiyle ilgili zorluk, Newton Forster'ı öneren
teğmen tarafından ortadan kaldırıldı. Kaptan bu öneriyi kabul etti; ve Newton, beş adam ve yardımcı olacak iki Fransız esirle birlikte Estelle'e bindirildi ve
Plymouth'a gitmesi ve oraya vardığında ödülü acenteye teslim edip amirale rapor vermesi için yazılı talimatlar verildi.

Kaptan Northfleet ayrıca Newton'a sloopunun belgelerini geri verdi ve
amirale durumunun zorluğunu belirten bir mektup verdi.
Mektubunun içeriğini ona bildirdiği sırada, Newton'a hizmete devam etmesini önerdi ve eğer gemiyi limana güvenli bir şekilde
gemiye ulaştırırsa, onu firkateynin arkadaşlarından biri olarak güverteye koyacağına söz verdi. Newton, Kaptan Northfleet'e iyi niyetleri için teşekkür etti ve teklifi üzerinde düşünmek için izin istedi, izin aldı ve birkaç dakika içinde Estelle'e bindi. Newton, firkateynin
uzağında bir kez daha kendini bulduğunda, içinde bir neşe vardı. İyi muamele gördüğünü ve mutsuz olmadığını kabul etti; ancak yine de bu, zorla kölelikten kurtuluştu. Bu kadar çok efendinin olduğu yerde memnun etmek zordur; ve küçük tiranlıklar var olacak ve keşfedilmeden önce, en iyi disiplinin geçerli olduğu yerlerde bile çok fazla hoşnutsuzluğa neden olacaktır. Üstleri görüş ve işitme mesafesinden uzaklaşır uzaklaşmaz, kendileri üzerinde uygulanan aynı despotik etkiyi üstlenen genç harp okulu öğrencilerinin buyurgan davranışları, Newton Forster'ı sıklıkla son derece rahatsız ediyordu ve karşılık vermemek için sık sık çok fazla hoşgörü gerekiyordu. Ancak katı adaletle bu haklı görülebilirdi, disiplin buna izin vermezdi ve buna ağır bir
ceza eşlik ederdi. Bu nedenle Newton, kendisini kendi efendisi olarak bulduğunda ve Terpsichore'un gövdesini ve yelkenlerini, ufkun altına doğru yavaş yavaş batarken izlediğinde büyük bir keyif duydu.

Estelle güzel bir gemiydi ve yükü tamamen ağır malzemelerden oluşmadığı için, iyi yelken açmak için suda yeterince hafifti.

Ele geçirildiği sırada, firkateynin hesabına göre, Lizard'dan yaklaşık bin dört yüz mil uzaktaydılar. Bu nedenle, iki hafta içinde, rüzgarın da uygun olmasıyla, Newton, ana vatanına ayak basmayı umuyordu. Tedbirin izin verdiği tüm yelkenleri doldurdu ve rüzgarın kendi tarafında olmasıyla, rotasını İngiltere'ye çevirdi.

Onunla birlikte gemide gönderilen adamlar iki yetenekli denizci ve hapishanelerden toplanıp doğudan getirilen çetenin üçünden oluşuyordu. Kaptan Northfleet, mürettebatın bir kısmının gemiyi dümenleyip yönlendirebilmesi gerektiği için ilkini bağışladı; ikincisi ise onları bir daha asla görmeme konusunda samimi bir umutla, Plymouth'a varır varmaz kaçacaklarını varsayarak. İki tutukluyla birlikte, gemiyi çalıştırmak için yeterliydiler.

İlk on gün boyunca rüzgar genellikle onların lehineydi ve
brig, Kanal'ın dalgalarından çok uzakta değildi, o sırada alçak bir
eğik gemi Kuzeybatı'dan üzerlerine doğru geliyordu.
Newton'un camı yoktu; ancak üç mil yaklaştığında, gemi bir korsan yelkenlisi görünümüne büründü; ancak düşman olup olmadığına karar vermek imkansızdı. Estelle'in baş tarafında iki küçük pirinç top vardı; ve Newton, korsanın hangi ülkeye ait olduğunu belirlemek için Fransız sancağını çekti ve bir top ateşledi. Bir
dakika içinde korsan İngiliz bayraklarını çekti; ancak üzerlerine doğru gelmeye devam ederken, Newton kendini güvende hissetmeyerek, yelken takımlarını düzeltti ve brigin en iyi yelken açma noktası olduğunu bildiği rüzgara karşı koşmak için tüm hazırlıkları yaptı. Korsan gemisi iki mil kadar yaklaşmıştı ki, denizcilerden biri olan Roberts, geminin Fransız bir gemi olduğuna dair kesin fikrini
belirtti ve geminin donanım ve yapısındaki, safkan bir denizciden başka kimsenin fark edemeyeceği ufak farklılıkları
belirtti.

"Dümeni alıp yelkeni ona doğru çevirsek iyi olur. Eğer Fransız ise,
yakında bize ateş ederek kendini gösterecektir."

Newton da aynı fikirdeydi. Brik rüzgara karşı koyuldu ve
yavaş yavaş tüm yelkenleri açıldı. Korsan gemisi hemen tüm resiflerini açtı, yüksek yelkenlerini açtı, Fransız bayraklarını çekti ve birkaç dakika içinde, bir top Estelle'in donanımından geçerek önlerindeki suya düştü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Roberts. "Bu bir Johnny Crapeau. Starn kovalamacası
zaten uzun bir kovalamacadır. Brig iyi seyrediyor ve gün ışığından iki saatten fazla yok; bu yüzden Mösyö çabuk olmalı, yoksa onu
atlatırız."

Korsan artık onlardan bir mil uzaktaydı; her iki gemi de "istediklerini elde etmişti" ve yelken açma güçleri belirlenecekti. Yarım saat içinde korsan üç çeyrek mile yaklaşmıştı.

"Sanırım küçük silahlarımız yakında ona ulaşacak," diye gözlemledi Newton.
"Williams, dümeni bana ver. Roberts ve adamlarla birlikte ilerle ve
onları kıç tarafına çek. Akıllı ol, çocuklar, çünkü o bizim peşimizde."

"Hadi," dedi Roberts. "Sen, Collins, neden kıpırdamıyorsun?--bir Fransız hapishanesinin içini görmek ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı Collins, ağır ağır ilerlerken, "özellikle değil."

"Sadece bir değişiklik olarak, sanırım," diye gözlemledi Thompson, diğer mahkumlardan biri. "Bildiğim kadarıyla İngiltere'deki her hapishanede bulundun--
değil mi, Ben?"

"Belki de bulundum," diye cevapladı Collins; "ama bir beyefendi asla bir diğerinin işine karışmamalı. Ben, senin gibi, son Lancaster 'boyutlarında, araba kuyruğunda kırbaçlanmadım."

"Hayır; ama Terpsichore'da tadına baktın. Ben, bunu
unutmadın mı?" diye karşılık verdi Hillson, Newton ile birlikte gönderilen üç kişiden diğeri.

Birkaç dakika içinde toplar kıç tarafa çevrildi ve cephane güverteye getirildi. Newton daha sonra dümeni Williams'a verdi ve bir topun sorumluluğunu üstlendi; Roberts ise diğerinin sorumluluğunu aldı. Korsan onlara yaklaşmaya devam etti ve artık menzilleri içindeydi. Üstün metaliyle karşılık verdiği
ateşle ona karşı akıllıca bir ateş açıldı.

Ateş başladıktan sonra, korsanın yaklaşması bir dereceye kadar kontrol altına alındı. Estelle'in kıçından ateşlenen toplar, suyun içindeki hızına yardımcı oldu; buna karşın, korsan, toplarının dayanabilmesi için rotasından sapmak zorunda kaldığından ve pruvadan ateş ettiğinden, hızı kontrol altına alındı. Yine de korsan yelken açmada avantajlıydı ve yavaşça brige yaklaştı.

"Bu kadar yakınımıza gelmenize gerek yok," dedi Roberts, gemiye gönderilen iki Fransız'a; "ileri gidin ve yolumuzdan çekilin. O herif kötülük peşinde; gözü cephanedeydi," diye devam etti denizci Newton'a. "İleri git--duyuyor musun?
Yoksa o lanet Fransız kafatasını el mızrağıyla delerim."

"Ona dokunma, Roberts," dedi Newton.

"Hayır, eğer yolumdan çekilirse ona dokunmayacağım. Duyuyor musun?--ileri git!" diye bağırdı Roberts, elini sallayarak Fransız'a.

Fransız alaycı bir şekilde ve gülümseyerek cevap verdi ve emre itaat etmek için
dönerken korsanın attığı bir kurşun onu neredeyse ikiye böldü.
Yakınlarında olan diğer Fransız, kabine doğru hızla indi.

"Bu iyi niyetliydi, her neyse," diye gözlemledi Roberts, ölü bedene bakarak; "ama onun için değildi. Onu denize mi atayım?"

"Hayır, hayır--bırak yatsın. Bizi yakalarlarsa, bunun kendi
yaptıkları olduğunu anlayacaklar."

"Peki, o zaman onu sadece rüzgâr altı su giderlerine, yoldan çekeceğim."

Korsan gemisinden gelen bir başka atış kamara pencerelerinden geçti ve
ambara doğru ilerledi. Fransız tutuklu, aşağı doğru
kaçtığı zamanki kadar aceleyle güverteye koştu.

"Ay, sıra sende, benim horozum," diye bağırdı Roberts, cesedi küpeşteye
taşırken. "Şimdi, şansımı tekrar deneyeyim," ve
hızla tüfeğine doğru yürüdü. Roberts hazır olmadan önce Newton ateş etti.
Şunanın üst yelkeni atışla ikiye ayrıldı ve yelken
bahçeden önce uçtu.

"Bu bizim lehimize iki kablo uzunluğunda," diye bağırdı Roberts. "Şimdi
benim için." Roberts tüfeğini ateşledi ve daha şanslıydı; atışı
baş üst kalant direğine isabet etti, kraliyet ve üst kalant yelkeni ise üst yelkenin önüne düştü.

"Aferin, küçük pirinç parçam!" dedi Roberts, silahı tanıdık bir şekilde 
kıç tarafına vurarak; "sadece bizi bu beladan kurtar, ben de seni
gümüş kadar parlatacağım!"

Silahın onu anlamış olup olmaması veya daha muhtemel olanı, brik ile korsan arasındaki kısa mesafenin onu daha etkili hale getirmiş olması, yelkenlinin yelkenlerinde ve donanımında daha fazla
felaket meydana geldi. Ancak, üst yelken örtüsü kısa sürede yeniden eğildi, yelken yeniden ayarlandı
ve diğer kayıpları telafi edildi. Uzun topunu ateşlemeyi bıraktı ve
alacakaranlıkta çeyrek mil kadar yaklaşarak brike yoğun bir tüfek ateşi
açtı.

"Bu oldukça sıcak bir iş," diye gözlemledi dümende duran Williams, ceketindeki bir kurşun deliğini işaret ederek.

"Oldukça sıcak," diye gözlemledi hükümlü Collins. "Ödül paramızın cüzi payı için neden hayatlarımızı riske atmamız gerektiğini anlamıyorum. Ben
renkleri indirmeye oy veriyorum."

"Henüz değil," dedi Newton, "henüz değil, çocuklar. Birkaç atış daha deneyelim."

"Deneyin! - emin olun," diye karşılık verdi Roberts, "daha önce, bir yıldız kovalamacasının uzun olduğunu söylememiş miydim."

"Bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor," diye yanıtladı Collins; "çünkü bu şekilde
dolaştırılacağımız için, kovalamaca ne kadar kısa olursa o kadar iyi olduğunu düşünüyorum.
Ancak, istediğinizi yapabilirsiniz, ama ben bundan pek hoşlanmıyorum;--bu yüzden
aşağıya, ön tepeye!"

"Ben, sen mantıklı bir adamsın ve iyi tavsiyelerde bulunuyorsun; seni takip edeceğiz," dedi Hillson.

"Tüyleri aynı olan kuşlar her zaman birlikte uçar; bu yüzden, Ben, ben de senin takımındanım," diye ekledi Thompson.

Mahkumlar daha sonra tüfek ateşinin dışına doğru indiler,
Newton ve Roberts yüklemeye ve ateş etmeye devam ederken, Williams
brigi dümenledi. Fransız, mahkumlardan önce,
aşağıya doğru yolunu bulmuştu.

Şkuner iki kablo uzunluğundaydı ve tüfek ateşi
çok can sıkıcıydı; İngiliz denizcilerin her biri hafif yaralar almıştı,
tam karanlık bastığında, brikten atılan bir kurşun daha
etkili çıktı. Şkunerin ana bomu ya ikiye kesilmişti ya da
ana yelkenini indirmek zorunda kalacak kadar yaralanmıştı. Brik şimdi
mesafesini hızla artırıyordu ve birkaç dakika içinde gecenin karanlığında
şkuneri gözden kaybettiler.

"Yaşasın!" diye bağırdı Roberts, "Sana bir yıldız kovalamacasının uzun bir kovalamaca olduğunu söylememiş miydim?"

Tek bir yıldız bile görünmüyordu; karanlık yoğundu ve Newton
Williams ve Roberts'a
ilerlemelerinin en iyi planının ne olduğu konusunda danıştı. Çeyrek saat kadar yanaşmak, sonra her şeyi sarmak ve korsanın yanlarından geçmesine izin vermek konusunda anlaşmaya varıldı. Bu, uygulamaya konuldu; artık ateş açılmadığı için mahkumlar yardıma geldi. Ertesi sabah hava pusluydu ve onları takip eden yelkenleri açıkça dolduran şhun hiçbir yerde görünmüyordu. Newton ve mürettebatı kaçışlarını kutladılar ve tekrar Kanal'a doğru rotalarını belirlediler. Rüzgar, Ushant'tan uzak durmalarına izin vermiyordu ve iki gün sonra o adanın yakınındaki Fransız kıyısına ulaştılar. Ertesi sabah, rüzgarın eğik olması, gemiyi Plymouth'a doğru yönlendirmelerini sağladı ve yirmi dört saat içinde güvende olacaklarını tahmin ettiler. Ancak, bu onların iyi şansı değildi; öğlen vakti bir yelkenli
rüzgaraltına doğru yaklaştı ve kısa süre sonra daha önce kaçtıkları geminin aynı gemi olduğu anlaşıldı. Gün batımından önce onlara yaklaşmıştı;
ve direnmenin imkansızlığının farkında olan Newton, teslim olma işareti olarak
çekildi.

BİRİNCİ CİLT, ON İKİNCİ BÖLÜM.

Sefalet, bir adamı garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırır.
SHAKESPEARE.

Okuyucu, daha önce, zaman zaman ayın ve denizin belirsizliği ve ayrıca belki de insan hayatıyla ilgili yorumlar duymuş olabileceğinden, bu konuda daha fazla yorumda bulunmayacağım; çünkü
bunlar yeni bile olsa, asla onların itibarını kazanamazdım. Kesin olan şu ki, kendilerini, önümüzdeki yirmi dört saat içinde bekledikleri gibi, Plymouth limanında güvenli bir şekilde demirlemiş olarak bulmak yerine, Newton ve yoldaşları, o zaman geçmeden önce, güvenli bir şekilde Morlaix hapishanesine kilitlenmiş olarak buldular. Ancak bu kadar hızlı ilerlememeliyiz.

Estelle, teslimiyetin bir işareti olarak ana güvertesini dikleştirmiş olmasına rağmen, korsanın adamları, gemilerini yanaştırırken, bir tüfek ateşi açmanın
önemli olduğunu düşündüler: Bu, Newton ve mürettebatının hepsi aşağıda, bir hapishanede çok faydalı olabilecek birkaç keten bezi sağlamayı umarak olmasaydı, ciddi olabilirdi. Ancak, onların ateşi sadece kalan Fransız mahkumu öldürdü, o da güvertede kaldı, yeniden yakalanmanın verdiği sevinçle ve kendi ülkesine hemen dönmeyi bekleyerek; Bu da, Fransa'nın "_L'homme propose, mais Dieu dispose_" ifadesinin, bizim ülkemizin daha sade "May a slip between the cup and lips" ifadesi kadar kesin bir atasözü olduğu anlamına geliyor.

Korsanın teknesi gemiye gönderildi; başlarının üzerinde sallanan palalarıyla bir düzine adam, Estelle'in güvertesine atladı ve yiğitliklerini sergileyecek kimseyi bulamadılar, sadece ölmüş yoldaşlarının cesedini; bunun üzerine "Sacre's God
dams"ın "monter" olmasını haykırdılar. Newton ve diğerleri, ellerindeki bohçalarla çağrıya uydular: ikincisinden, eşyalarını "_politesse_"den taşımadıklarını kanıtlamak için, aynı zamanda sırtlarına ve omuzlarına palalarıyla çeşitli darbelerle onları selamlayan fatihleri ​​tarafından kısa sürede kurtarıldılar. Direnişin daha fazla saldırganlık için bir bahane olacağını hisseden Newton, önleyemediği şeye felsefeyle katlandı ve tekneye bindi.
Mahkumlar da sabırla paylarını aldılar - "birçok çizgiye" alışmışlardı.
Roberts ve Williams, Newton'un itirazlarına rağmen, İngiliz denizcilerin tüm pervasız ruhuna rağmen, bu kadar sessizce boyun eğmeyeceklerdi. Roberts merdivenden çıkarken dikkatini çeken ilk şey, kalan Fransız mahkumun cesediydi.

"Ne! Johnny, yani gittin! Sana sıranın geleceğini söylememiş miydim? Diyorum ki, canlarım, tüm mermilerinizi arkadaşlarınız için saklayın," diye devam etti Roberts, korsanın adamlarına hitap ederek.

Birkaç "sacres" ve "f---s" cevabı geldi, içlerinden biri paketini elinden çekmeye çalışırken.--"Orada sıkı dur, ihtiyar,
asla ödemediğin şeyi alma. "

Şimdi bir arbede başladı; Roberts'ın elinde tutamayacağını anlayıp, destesini en öndeki adama fırlatmasıyla ve onu güverteye yatırmasıyla sona erdi.--"Pekala, eğer istiyorsan al," diye bağırdı Roberts.

"Dilenciler parmaklarımı doğradı," diye homurdandı Williams. "Diyorum ki
Mounseer, o demirle bu kadar rahat davranma; yoksa
üst ışıklarını kırarım."

"Keşke Point Beach'te üç tane olsaydı, biri yukarıda biri aşağıda. Sizi kurtaracağım, lanet kurbağa yiyen deniz aşçıları!" dedi Roberts, korsanların adamlarına yumruklarını sıkarak.

Bu gürültücü davranış, palaların arkasıyla bir darbe yağmuruna neden oldu.

Williams, öfkeyle, Fransızlardan birinin
palasını çekip çıkardı ve onu sardı; Roberts ise yumruklarıyla muhafızların
arasına koştu ve ikisini ayaklarının dibine yatırdı. Sonunda,
zavallılar alt edildi ve tekneye atıldılar, eşit olmayan kavgada aldıkları çeşitli kesiklerden
bolca kanamışlardı. Korsanların adamları daha sonra itildiler; ve tekneye kürek çektiler.

Newton ve diğer İngilizler yana çıkar çıkmaz kıç tarafına itildiler; sonra şahısları arandı ve iyi malzemeden yapılmış veya az yıpranmış gibi görünen giysilerinin her bir parçası
alındı onlara. Hükümlü Collins iyi bir ödüldü;
gömlek üstüne gömlek, çorap üstüne çorap ve pantolon üstüne pantolon giymişti,
Fransızlar hiç "iç adama" ulaşıp ulaşamayacaklarını merak etmeye başladılar. Sonunda, kılıfından çıkarıldı, ona eski bir pantolon atıldı ve başka hiçbir giysi olmadan, soğukta titreyerek kaldı.
Yeleğine ve gömleğine hala sahip olan Newton, eskisini çıkardı
ve mahkûma verdi, mahkûm ona teşekkür ederken fısıldadı, "Hiçbir şey umurumda değil, bana eski şapkamı bıraktılar." Tekrar yakalama
muru sağlanır sağlanmaz, korsan gemisi Fransız kıyılarına doğru yola çıktı ve sabah olmadan
Morlaix'in kayalık limanına demir attı. Gün doğarken,
hiçbir ikram almamış olan mahkûmlar bir tekneye bindirildi ve
karaya çıkarken, bir grup _gens d'armes_ tarafından hapishaneye götürüldüler. Hapishaneye doğru ilerlerken Collins, elleri ve kolları belli bir pozisyonda kaldırılmış şekilde yürüyerek,
yoldan geçenlerin eğlenmesini ve diğer tutukluların şaşırmasını sağladı.
Onlar kilitlendikten sonra, parmaklıklı pencereye gitti ve hapishanenin etrafında toplanmış olan insanlara aynı jestleri yapmaya devam etti, çoğu alaycı tavırlarını
sürdürdü. Roberts ve Williams için biraz su istemek üzere pencereye gelen Newton,
susuzluklarını gidermek ve pansuman yapılmamış yaralarını
yıkamak isteyen
Roberts ve Williams için, Collins'e bunu yapmasının nedenini sordu. Collins, "Bu hem sizin hem de benim yararıma," diye cevapladı: "En azından öyle olmasını umuyorum.
Bütün ülkelerde masonlar vardır."

Birkaç dakika sonra, dışarıdaki insanlardan biri öne çıktı ve nöbetçiye tutukluların su için işaretler yaptığını
işaret etti. Newton'a hiç aldırış etmeyen jandarma, ortak insanlık gerekçeleriyle, onu böylesine gerekli bir lütfa izin vermeye ikna eden vatandaşının
yakarısını dinledi. Su
getirildi ve adam uzaklaşırken, Collins dışında kimsenin fark etmediği bir işaret, ona yakarışının anlaşıldığını gösterdi.

"Her şey yolunda," dedi Collins, parmaklıktan inerken Newton'a. "Dışarıda ve içeride dostlarımız var." Yaklaşık bir saat sonra, biraz ekmek getirildi ve onu getirenler arasında Collins, işaretine cevap veren kişiyi fark etti; ancak daha fazla bir tanıma olmadı. Öğle vakti hapishanenin kapısı tekrar açıldı ve yaralıları giydirmek için bir cerrah geldi. Kasabanın valisi tarafından istihbarat almak için görevlendirilen iki veya üç kişi daha ona eşlik ediyordu ve Collins'in yeni tanıdığı tercüman olarak göründü. Cerrah Roberts ve Williams'ın yaralarını sararken; çok sayıda olmalarına rağmen hiçbir önemleri yoktu, birçok soru soruldu ve tercüme edildiğinde not alındı. Her tutuklu ayrı ayrı sorgulandı; Collins ilk sorgulananlardan biriydi. Sorulan sorular ve verilen cevaplar daha önemli konularla dikkatlice karıştırıldı. Tercüman olarak görev yapan kişi bir Fransız için fazla iyi İngilizce konuşuyordu; görünüşe göre orada ikamet eden bir Danimarkalı veya Rus'tu. Şöyle başladı:--

"Benden başka kimse İngilizce anlamıyor--ama şüpheleniyorlar; dikkatli olun.--Adınız nedir?"

"John Collins."

"Yorum?" dedi Fransız katip, "John Co-lin. C'est bien;
continuez."

"Rütbeniz nedir--_ve locanızda_?"

"Sıradan denizci--usta," diye cevapladı Collins ustalıkla.

"Yorum?" dedi grup kalemiyle.

"Matelot," diye cevapladı tercüman.

"Demandez-lui le nom du batiment."

"Geminin adı ne?--_size nasıl yardımcı olabiliriz_?"

"Terpsichore--_bir tekne, erzakla_."

"Yorum?"

"Fregate croiseur Terpsichore."

"İyi yelken açıyor mu?--_saat kaçta_?"

"_Bu gece, bir rehberle_."

"Que dit-il?"

"Elle marche bien avec le vent large."

"Demandez-lui la force."

"Kaç tane top var?--_nasıl çıkabilirsin_?"

"Otuz altı top.--_benim imkanım var_."

"Trente-six canons."

"Trente-six canons," diye tekrarladı Fransız, "c'est bien--
alors, l'equipage."

"Kaç adam?--_Karanlıkta burada olacağım_."

"İki yüz yetmiş adam; ama birçoğu ganimet olarak gitti."

"Deux cents soixante-dix hommes d'equipage; mais il y a beaucoup dans
les batimens pris."

Newton ve diğerleri de sorgulandı, isimleri alındı ​​ve
partiler daha sonra hapishaneden ayrıldı.

"Şimdi, eğer bir hamle yaparsak, sanırım kurtulabiliriz," dedi Collins, Newton'a ve diğerlerine, kapı kapandıktan sonra. "İngiltere'de dışarı çıkmak istediğimde beni tutabilecek
bir hapishane görmedim;
ve parmaklıklarına gelince, yaklaşık bir saatlik bir iş olduğunu düşünüyorum. Küçük arkadaşlarım olmadan asla seyahat etmem;"--ve Collins eski şapkasını çıkarıp
astarını çıkardı ve saat yaylarından, törpülerden ve diğer aletlerden yapılmış çeşitli küçük testereler çıkardı. "O zaman," diye devam etti,
"bunlarla ve şapkamın dışına sıkıştırdığım bu donyağı parçasıyla,
kısa sürede o parmaklıkların arasından geçeceğim. Fransız demiri zerre kadar işe yaramaz ve nöbetçi onlara yaslanırsa beni duyamaz; ancak Thompson'ın bir sopayı eğmesi daha iyi olabilir, böylece daha hızlı çalışabiliriz."

"Diyorum ki, Bill," diye gözlemledi Hillson, "arkadaşın kim?"

"Bilmiyorum--o vali olabilir; ama şunu biliyorum, masonluğun onuru için, ona ve onun gibilere güvenebiliriz; bu yüzden sadece kendi
işinize bakın, Tom."--"Karanlıkta burada olacağını söyledi," diye gözlemledi
Newton. "Evet,--hazırlanmalıyım--bazılarınızın kafese gitmesine izin verin ki
beni görmesinler."

Bu beklenmedik kurtuluş ihtimali, tutukluların göğüslerinde endişeli bir sevinç yarattı; gün bitmek bilmez gibiydi. Sonunda, gecenin gölgeleri
yerleşti ve çiseleyen yağmurlu bulutlu bir gökyüzü umutlarını
yükseltti. Hapishanenin önündeki meydan ıssızdı ve nöbetçi kapıya yakın bir şekilde çömelmişti, bu da onu kısmen hava koşullarından koruyordu. Birkaç dakika içinde nöbetçiyle konuşan birinin sesi duyuldu. "Şimdi geliyor olmalı," diye gözlemledi Collins alçak bir sesle: "Bu, _gens d'arme_'ın dikkatini dağıtan yardımcılarından biri olmalı."

"Gürültü yapma," dedi bir ses, parmaklıkların dışından fısıldayarak.

"Ben buradayım," diye yanıtladı Collins yumuşak bir sesle.

"Hapisten nasıl çıkabilirsin?"

"Şarkı söylemeyi bıraktığımızda nöbetçiyi yoldan çek; parmaklıklar
o zaman kaldırılacak."

"Dışarıda her şey hazır. Dışarı çıktığında sağdaki
duvarın altından yakın dur. Burada olmazsam köşede olacağım."

Mason daha sonra parmaklıktan çekildi.

"Şimdi, Thompson, çok yüksek sesle konuşma, buna gerek yok; ikimiz
çalışabiliriz. "

Thompson şarkısına başladı; Newton, Collins'ten küçük bir testere aldı ve Collins ona nasıl kullanılacağını söyledi. Hapishanenin demir parmaklıkları, Collins'in kullandığı
ince sertleştirilmiş aletlere
odun gibi teslim oldu. Bir buçuk saat içinde parmaklıklardan üçü sessizce çıkarıldı ve
açıklık kaçmaları için yeterince genişledi.
Sesi oldukça iyi ve kulağı çok düzgün olan Thompson'ın şarkı söylemesi, yalnızca çalışmalarının duyulmasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda
duvara sırtını dönüp melodiyi dinleyen nöbetçiyi eğlendirdi.

Çalışmaları şimdiye kadar tamamlanmıştı. Thompson durdu ve her şey
sessizlik ve endişe içindeydi; birkaç dakika içinde nöbetçi tekrar konuşmaya başladı ve sesler, sanki daha uzak bir mesafeye gitmiş gibi
uzaklaştı.

"Şimdi, kardeş," dedi açıklığın altındaki alçak ses. Bir dakika içinde
tutukluların tamamı duvarlardan
uzaklaştı ve rehberlerini sessizce takip ettiler, ta ki İskeleye ulaştılar.

"İşte tekne ve yeterli erzak," dedi mason, alçak bir sesle; "Kayalardaki nöbetçileri geçmeniz gerekecek: ama sizin için daha fazlasını
yapamayız. Elveda, kardeş; ve siz ve arkadaşlarınız
şanlı olun!" Bunu söyleyerek, dost canlısı yardımcıları ortadan kayboldu.

Gece o kadar karanlıktı ki, tekneye yakın olmasına rağmen ana hatları
zorlukla seçilebiliyordu. Newton, içeri girerken
en katı sessizliği ve dikkatli olmayı tavsiye ederek tekneye adım attı ve geri kalanlar onu takip etti. Başındaki yaralardan dolayı görme yeteneği biraz etkilenen Roberts, küreklerden birine takıldı.

"_Qui vive_?" diye haykırdı kayadaki nöbetçilerden biri.

Hiçbir cevap gelmedi; hepsi yerlerinde hareketsiz kaldılar. Nöbetçi kayanın kenarına yürüdü ve aşağı baktı; ama
hiçbir şeyi ayırt edemeyip ve başka bir ses duymayarak
görev yerine geri döndü.

Newton bir süre onların hareket etmelerine izin vermedi: kürekler daha sonra dikkatlice küpeştenin üzerine kaldırıldı ve giysileri sesi
boğmak için
ruloların içine kondu; tekne iniş yerinden dar koyun ortasına doğru itildi. Gelgit çekiliyordu ve küreklerini sudan çıkararak, fark edilirlerse
yol vermeye hazır bir şekilde, teknenin limanın girişini oluşturan dar
kanallardan birinden sürüklenmesine izin verdiler.

Yağmur şimdi hızla yağıyordu ve gün doğmadan kıyıdan iyice uzaklaşmak için can atan Newton, çekmeye cesaret edebileceklerini düşündü. Kürekleri
kendisi ve Collins aldı; ama kürekleri üç kez suya
bırakmadan önce nöbetçilerden biri sesi duyunca tüfeğini o yöne doğru ateşledi.

"Şimdi yol verin, elimizden geldiğince," diye bağırdı Newton; "tek
şansımız."

Bir başkası ve bir başkası tüfek ateşlendi. Muhafızların dışarı çıktığını duydular;
yakınlarındaki bataryalarda ışıklar yanıyordu ve kürekli tekneler gemiye biniyordu.
Küreklerini çift sıraya koydular ve gelgitin ve karanlığın yardımıyla kısa sürede atış menzilinden çıktılar.
Daha sonra küreklerini
yerleştirdiler, direklerini yerleştirdiler ve kıyıdan uzaklaştılar.

Yola çıktıklarında saat akşamın dokuzuydu ve gün ışığında
Fransız kıyısı görünmüyordu. Kaçtıkları için çok mutluydular,
erzaklara ve küçük bir fıçı şaraba saldırmaya başladılar; ve
belki de bundan daha neşeli bir kahvaltı hiç yapılmadı. Güneş buharla
doğdu,
gökyüzü tehdit ediyordu, ama özgür ve mutluydular. Rüzgâr canlandı,
ve tekne fırtınadan önce uçtu; akan denizler kıçını
aşıyor ve onları sürekli olarak onu kurtarmaya zorluyordu; ama her şey neşeydi,
ve özgürlük "tehlikeyi keyfe" dönüştürdü. Uzaktan birkaç gemi geçtiler, ancak onlar onları fark etmediler; ve gün batımından önce İngiliz kıyısı göründü. Saat onda Lizard'daki çift ışıklar sancak pruvasındaydı. Gelgitle birlikte iskeleye yanaştılar ve Lizard'ı geçtikten sonra, kralın gemilerinden herhangi biriyle çarpışma ve tekrar etkilenme şansını önlemek için Mount's Bay'e doğru uzaklaştılar. Gün ışığında St. Michael's Dağı'nın altından geçtiler ve bir kez daha İngiliz topraklarına ayak bastılar.

Burada, daha önce anlaştıkları gibi, erzakları bölüştüler ve
birbirlerine veda ettiler.

"Hoşça kalın beyler," dedi Collins; "bir kereliğine de olsa, benim çok saygıdeğer
şirketimde yer aldığınız için kendinizi şanslı hissedebileceğinizi belirtmeme izin verin!"

BİRİNCİ CİLT, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Bir kez daha sulara.
BYRON.

Newton, Kaptan Northfleet'ten kimlik belgelerini ve gemiyi kendisine emanet ettiği için, Plymouth'daki liman amiraline saygılarını sunmayı gerekli görmedi. Aksine, babasının durumunu öğrenmek için bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Liverpool'a doğru yola çıktı. Yolculuğunda yaşadığı zorlukları geçeceğiz. Seyahatin İngiltere'den daha kolay veya daha hızlı olduğu hiçbir ülke yoktur, yeter ki bol paranız olsun; ancak _in forma pauperis_ seyahat ettiğinizde, bu kadar kötü geçindiğiniz hiçbir ülke yoktur. Mahalle vergileri ve fakir yasaları iyilikseverliğin kaynaklarını kuruttu; ve Newton, nezaretçilere mil başına üç buçuk peni için başvurmadığı için,
elinden geleni yaptı, ki bu da yeterince kötüydü. Sonunda Liverpool'a vardığında, kendisini bir veya iki taş daha hafif buldu ve Kaptan Barclay tarafından mükemmel bir eğitimde olduğu söylenmiş olurdu.

Newton, babasına, onu askerlik hizmeti hakkında bilgilendiren bir mektup yazmıştı;
ancak mektubun hiç alınıp alınmadığından şüpheliydi, çünkü
firkateynin yelken açmasından önceki akşam ayrılan kadınlardan birinin bakımına emanet edilmişti. Eve vardığında,
babasını her zamanki gibi tezgahında, ama hiçbir şey yapmadan, ve
dükkan
pencereleri çıplak olarak gördü.

Newton içeri girdi ve babası başını kaldırdı.

"Neden, Newton, canım oğlum, sen misin?" diye haykırdı Nicholas; "Ne kadar uzun
bir
zaman uzaktasın! Peki, Bay Hilton nasıl? - ve zavallı
annen nasıl?"

"Canım babam," diye cevapladı Newton, elini tutarak, "mektubumu almadın mı?"

"Hayır, mektup almadım. Ne kadar uzun bir
zaman uzaktasın, iki veya üç ay veya daha fazla olmalı."

"Neredeyse on iki ay, canım babam: Bristol'da sıkıştırıldım,
bir savaş gemisindeydim; ve az önce bir Fransız
hapishanesinden kaçtım."

Newton daha sonra, onu ağzı açık dinleyen Nicholas'ın şaşkınlığına
karşılık maceralarını anlatmaya başladı.

"Aman Tanrım! Savaş gemisinde ve Fransa'da bulundun; o zaman zavallı annenin nasıl olduğunu bilmiyorsun?"

"Sormadın mı canım babam?"

"Hayır, eve gelip bana her şeyi anlatacağını düşünmüştüm," diye cevapladı
Nicholas iç çekerek.

"Buraya nasıl geldin?" dedi Newton, sohbeti değiştirmek için.

"Gerçekten çok kötü, Newton--çok kötü; beni terk ettiğinden beri altı tane işim olmadı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, baba; evde yiyecek bir şeyin var mı,
çünkü çok açım?"

"Korkarım pek bir şey yok," diye cevapladı Nicholas, dolaba gidip biraz ekmek ve peynir çıkararak. "Ekmek ve peynir yiyebilir misin canım oğlum?"

"Bir atı bile yiyebilirim canım babam," diye cevapladı Newton, son on iki saattir yiyecek bir şey olmadan yürümüştü.

Newton, kısa süre sonra kaybolan yemliğe saldırdı.

"Dükkan mobilyalarının çoğunu satmak zorunda kaldım," dedi Nicholas, Newton'un boş pencereye gözlerini dikmesini gözlemleyerek. "Elimde
bir şey yok. Liverpool'da hiç kimsenin gözlük takmadığına inanıyorum."

"Elimizde bir şey yok, baba; daha iyi zamanlar ummalıyız."

"Evet, Tanrı'ya güvenmeliyiz, Newton. Dün saatimi sattım ve bu
bir süre bize yetecektir. Bir denizci dükkana geldi ve
satacak saatim olup olmadığını sordu: Ona sadece şu anda onları tamir ettiğimi söyledim; ancak dubleksteki iyileştirmem--" Burada Nicholas
anlatının ana fikrini unuttu ve Newton sözünü kestiğinde
planladığı iyileştirme üzerinde bir hesaplamaya başladı. "Peki efendim, denizci ne cevap verdi?"

"Ah! Unuttum; ona kendi saatim olduğunu, onu elden çıkaracağımı, çok iyi gittiğini ve ona yenisinden daha ucuza geleceğini; on beş pounda mal olduğunu; ama paraya ihtiyacım olduğunu ve beş pound alacağımı söyledim. Onu elden çıkarmaktan ne kadar üzgün olduğumu
gördü ve öyleydim." Burada Nicholas saatini düşündü ve hikayesini
unuttu.

"Peki, sevgili babam," dedi Newton, "sana bunun karşılığında ne verdi?"

"Ah! - neden, o iyi kalpli bir yaratıktı ve sıkıntıda olan zavallı bir şeytandan
yararlanacak adam olmadığını ve bunun tam değerini
alacağımı söyledi. Saati cep telefonuna koydu ve tezgaha on beş pound saydı. Bir kısmını geri vermek istedim: ama o dükkandan
çıktı ve ben tezgahın etrafından dolaşamadan o sokağın köşesini
dönmüştü."

"Tanrı'nın bir lütfuydu, sevgili babam," diye cevapladı Newton, "çünkü yarım penim bile yok. Sandığın başına ne geldiğini biliyor musun, şalupada bıraktığım?

"Aman Tanrım! Şimdi düşünüyorum da, buraya vagonla geldi. Yukarıya koydum. Neden gönderdiğini merak ediyordum."

Newton açlığını giderdikten sonra yukarı çıktı ve tüm giyeceklerinin Bay Hilton tarafından getirildiğini gördü, Bay Hilton onu ölmüş sanıyordu ve korsanın adamlarının şimdiye kadar izin verdiğinden daha saygın bir görünüm sergileyebiliyordu. Birkaç gün içinde yorgunluğundan tamamen kurtulduğunu hissetti ve iş aramak için yola çıktı. Liverpool'a vardığı günün ertesi günü, annesinin kaderini sormak için akıl hastanesine yazmıştı. Aldığı cevap, Bayan Forster'ın iyileştiği ve aylarca kurumda hemşire olarak kaldığıydı; ancak on gün önce akıl hastanesinden
ayrılmıştı ve adresi bilinmiyordu.

Daha fazla soruşturma yapma imkânı olmayan Newton, annesinin hayatta ve iyi olduğu bilgisiyle
yeterince tatmin olmak zorundaydı.
Bilgiyi Nicholas'a iletti, Nicholas da şöyle dedi:

"Zavallı şey; bizi arıyor, buna güven, Newton ve çok yakında burada olacak:" ve Nicholas karısını
düşündüğünde bu beklenti yeniden canlandı; ve o da tatmin olmaya devam etti.

Bir paragrafta aylar geçmesine izin vermeliyiz -- aylar süren yoksulluk ve işsizliğe karşı sonuçsuz mücadele, Newton bunları bir ticaret gemisinin kaptanı olarak elde etmek için her türlü çabayı gösterdi.

Etkilenme biçimi, kralın hizmetine karşı bir korkuya neden olmuştu ve bunu yenemedi; ve sadece
direğin önündeki bir denizci olarak gemisini seçmek zorunda kalsa da,
etkiden korunmayan bir yatağı kabul etmeye kendini ikna edemedi. Tavsiye olmadan kaptanlık pozisyonunu elde edemedi ve rıhtımda bir armatör olarak çalışmaya devam etti, ta ki eli bir
direğin topuğu tarafından ciddi şekilde sıkışana ve haftalarca
yatakta kalana kadar. Her gün ücretleri azaldı ve Newton tekrar dışarı çıkıp
iş arayabildiğinde
son şiline kadar düştüler.

Güneydoğudan sertçe esen sert bir gündü, Newton her gemide şansını denemişti (rıhtımlarda kalabalık olmalarına rağmen) ama başarısız olmuştu, hüzünlü ve hayal kırıklığına uğramış bir ruh haliyle
nehir kıyısını çevreleyen muhteşem iskele boyunca yürüyordu. Çok az insan dışarıdaydı, çünkü rüzgar esintilerine akıllıca yağan sağanak yağmur eşlik ediyordu. Burada ve orada, akıntıda gemileri almak için kıyıya yanaşan bir tekne görülüyordu. Halatlarında ağır bir gerginlik olan gemiler, Güneydoğu fırtınasına ve güçlü bir gelgite doğru gidiyorlardı. Newton, babasının geçimi için maaşının bir kısmını ona vermeleri koşuluyla, yelken açmak üzere olan bu gemilerden birine binmeye karar vermişti; ancak, şiddetli bir fırtına dindiğinde, en dıştaki gemiden (büyük bir brik) bir teknenin koptuğunu ve içinde yalnızca bir adamın olduğunu fark etti; bu adam, nehirden aşağı esen fırtınanın da yardımıyla, hızlı akıntıyla sürüklendi ve bu da onu önemli bir riske soktu. Teknedeki adam küreğini fırlattı ve önce bir taraftan, sonra diğer taraftan çekerek kıyıya doğru ilerlemeye çalıştı; ancak boşuna. Bir saatten kısa bir sürede, kendisine yardım sağlanmazsa, onu denize sürükleyecek bir hızla sürüklendi.

Başka bir şiddetli fırtına, gemiden herhangi bir yardım gönderilip gönderilmediğini merakla bekleyen ve artık felaketin fark edilmediğine ikna olan Newton'un gözünden tekneyi tekrar gizledi. Bu nedenle nehrin kıyısına doğru koştu, fırtına dinene ve tekneyi keşfetmesine
olana kadar bekledi.

Yaklaşık on dakika içinde fırtına geçti ve tekne tekrar
görüntüye sunuldu; hala akıntının ortasındaydı, kıyıdan yaklaşık
üç yüz metre uzaktaydı. İçindeki adam, tüm çabalarının
boş olduğunu görerek küreğinin üzerine uzanmış ve kıç tarafındaki çarşafların üzerine diz çökmüştü, görünüşe göre yalvarıyordu. Newton bu çağrıya karşı koyamadı; sanki ona, Providence'a yapılan çağrıya cevap vermek için
çağrıldığını gösteriyordu. Tekne şimdi durduğu yerden
nehirden çeyrek mil daha aşağıdaydı ve kasabadan ve nakliyeden yaklaşık üç mil uzaktaydı, ikisi de havanın yoğunluğundan artık ayırt edilemiyordu. Newton ceketini çıkardı ve soğuğu neredeyse solunumunu
kesen çalkantılı suya daldı,
kendisine teknenin
rüzgar tarafına geçmesine izin verecek şekilde akıntıya doğru yüzdü. Kısa süre sonra gelgitin hızıyla oraya doğru sürüklendi ve yaklaşırken varlığını duyurmak için bağırdı. Teknedeki adam bir insan sesiyle ayağa kalktı ve Newton'un
pruvaya yakın olduğunu fark ederek eğildi ve elini ona doğru uzattı. Newton elini tuttu ve sonra gelgit tarafından teknenin yan tarafıyla birlikte ileri geri döndürüldü, öyle bir şiddetle ki diğer adamı neredeyse
dışarı sürükleyecek ve tekneyi yarı yarıya suyla dolduracaktı. Newton, yolcunun yardımıyla da olsa, sonunda içeri girmeyi büyük bir zorlukla başardı; harcadığı çabalardan bitkin düştüğünde, birkaç saniye hareketsiz kaldı; hayatını kurtarmak için
tehlikeye attığı adam, durumunu fark etti ve onunla konuşmadı.

"Kaybedecek zamanımız yok," dedi Newton sonunda: "bir kürek çek ve kıyıya doğru
çekelim. Bir kez darlığa sürüklenirsek
bizim için pek fazla şans olmayacak."

Diğeri konuşmadan uydu; ve birkaç dakikalık çabadan sonra
tekne nehrin Liverpool tarafına güvenli bir şekilde yanaştı.

"Tanrıya şükürler olsun!" diye haykırdı Newton'un arkadaşı, küreğini
yerleştirirken. "Onu boşuna çağırmadım; senin kazan benim
kurtulmam için bir araç oldu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Newton.

"Neden, denize düşmedin?" diye cevapladı diğeri.

Newton daha sonra arkadaşına, okuyucuya daha önce aktardığımız şeyi açıkladı ve anlatısını, tehlikede olduğu için yardım için dua ettiğini gördüğünde, bu çağrıya karşı koyamadığı gözlemiyle sonlandırdı.

"Tanrı seni ödüllendirecek, genç adam," diye devam etti: "ve şimdi sana, bir çamaşır leğenindeki ayı gibi sürüklendiğimi açıklayacağım. Birinci kaptanım aşağıdaydı. Güverteyi yeni boşaltmıştım, çünkü bu sert havada limanda nöbet tutmalıyız. Adamların hepsi akşam yemeğindeydi, teknenin ana kanalların altından geçtiğini duydum. Ressamın bir iki kulaç kadar açığını kapatmak için ona bindim; ama onu viraja varmak için öne doğru çektiğimde, onu sabitleyen ve birkaç aydır denizde olan bir çocuğun maymunu `_kaygan bir
bağlantı_' yapmış gibi görünüyor; böylece tekne gitti ve ben sürüklendim. Onları gemiye çağırdım; ama
beni duymadılar, birinci kaptan duymuş olabilir, çünkü kamaradaydı ve kıç penceresi yukarıdaydı; ama rüzgara doğru selam vermek zor bir iş, böyle bir havada; kelimeler tekrar kendi boğazınızdan aşağı
üfleniyor. Ve şimdi, bana biraz senden bahset, oğlum, ve
karşılığında sana bir faydam olup olamayacağına bak."

Newton'un geçmişi kısa sürede anlatıldı; ve sonunda, aradığı
durumu elde ettiğini bulmanın memnuniyetini yaşadı.

"Gemide ikinci kaptan yok," diye gözlemledi brikin kaptanı; "ama
yarın birini göndermeyi düşünüyordum. Sadece
kendilerini eşit derecede iyi tavsiyelerle
sunan ikisinden hangisini alacağım konusunda ikiye bölündüm. Neyse ki, ikisini de vaat etmeyeceğim; ve bence
senin kendi tavsiyenin onlarınkinden daha güçlü olduğunu düşündüğüm için,
burası senin hizmetinde. Senin iyiliğin için, bunun birinci kaptanlık olmasını isterdim.
Eminim ki sen bu duruma uygun olduğunu kanıtlayacaksın; ve
şu anda sahip olduğum duruma çok da taraf olduğumu söyleyemem; ama o, sahibinin bir akrabası."

Anlaşmalar kısa sürede yapıldı. Geminin kaptanı olan Bay Berecroft, Newton'a kendisini donatması için bir miktar para verdi ve Liverpool'daki gemi sahibiyle Newton'un maaşının yarısının babasına aylık olarak verilmesi konusunda anlaştı. Ertesi sabah (gemide bir kılavuz olduğu ve hava yumuşadığı için) Newton babasından izin aldı ve yeni tanıdığına gemiye binerken neşeli bir şekilde eşlik etti.

Sabahın erken saatleriydi, hala nehrin aşağısında, karaya çıktıkları brige ait olan tekneye bindiler. Görünen o ki, birinci kaptan, karaya çıkıp üstünün kaybolduğunu bildirmeden önce kabinde tıraş oluyordu. Denizciler ya meşguldü ya da aşağıdaydı, bu yüzden teknenin yanaştığı fark edilmedi; ve Newton, kaptanla birlikte, ikisi de güvertede durum
birinci kaptan tarafından öğrenilmeden önce. Tam da gemiye çıktıkları anda, birinci kaptan refakatçi ambarına
çıkıp bir teknenin indirilmesi ve mürettebatının
yüklenmesi emrini veriyordu.
Bay Berecroft'u gördüğünde şaşkınlıkla geriye düştü ve
solgunlaştı.

"Gittiğinizi sanıyordum," dedi: "neden, sizi ne kurtarabilirdi?
Denize doğru sürüklenmediniz mi?"

"Öyleyse, Bay Jackson, sürüklendiğimi bildiğiniz anlaşılıyor,"
diye cevapladı kaptan ciddi bir şekilde, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak.

"Yani,"--diye cevapladı kaptan şaşkın bir şekilde--"Ben--tabii ki, teknenin yan yana olmadığını
görerek--sizin içinde sürüklendiğinizi düşündüm;
nasıl oldu--elbette bilmiyorum."

"Vicdanınız için, Bay Jackson, yapmadığınızı düşünüyorum; ancak, gördüğünüz gibi, İlahi Takdirin lütfu ve size ikinci kaptanımız olarak tanıtmam gereken bu genç adamın çabaları sayesinde, buradayım."

Jackson, bu konuşmanın
sonunda Newton'a öfkeli bir bakış attı. Kaptan, yardım için
brigayı çağırdığında birinci kaptanın onu duymamasının gerçekten garip olduğunu fark etmişti.
Gerçek şu ki, Jackson onu hem duymuş hem de görmüştü; ancak o, kendi çıkarları dışında hiçbir şeye bakmayan, tüm duygulardan yoksun bir zavallıydı. Kaptanın denize götürülmesini, orada çok sefil bir şekilde ölmesini ve geminin komutasını
başarmasını sağlamıştı. Daha sonra, kaptanın sözde "_denize düştüğünü_" bildirmek için kıyıya çıkıyordu: brik hava düzeldiğinde yelken açacağı için, komutayı ona güvence altına alacaktı ve aynı zamanda, (gerçeği bildirmiş olsaydı) kaptanın sürüklendiği tekne için derhal yapılacak olan aramaya son verecekti. Newton'un cesareti tarafından umutları engellenen Jackson, ona karşı çoktan ölümcül bir nefret ve intikam kararlılığı oluşturmuştu. O akşam rüzgar dindi ve gemi yelken açtı. Ertesi sabah kumlardan kurtulmuştu ve Holyhead açıklarındaki bir kılavuz teknesi, kılavuzu aldıktan sonra, Batı Hint Adaları'na giden bir konvoya katılmak üzere İrlanda Kanalı'ndan aşağı yöneldi ve Falmouth'da toplandı. Geminin kaptanı olan ve şu ana kadar
tanımlanmayan Bay Berecroft, yaklaşık altmış yaşında, zayıf, hafif yapılı,
hâlâ aktif ve tam bir denizciydi.
Kırk beş yıldır okyanusu geçmişti ve güvertede yürürken veya akşam içkisini yudumlarken yaptığı ara sıra anlattığı hikayeler, hayatının
sıradan çeşitlilik ve ilgiden uzak olduğunu kanıtlıyordu. Ciddi ve
mantıklı bir şekilde dindardı.
Emri altındaki adamların küfürlerini kontrol ediyor ve önleyemediği halde,
birinci kaptanı azarlıyordu; birinci kaptan, onu kızdırmak için, nadiren bir küfür veya başka bir şey kullanmadan güverteye çıkıyordu.
Bay Berecroft'un her akşam denizcileri kamarasına çağırması ve
onlara kısa bir dua okuması adetiydi; ve bu alışılmadık tören
yeni katılan adamların bazılarında sık sık alaycı bir bakışa neden olsa da ve Jackson tarafından sadece
gözetimsiz değil, aynı zamanda alay konusu olsa da, yine de
Berecroft'un tüm davranışları o kadar uyumluydu ki, en tembel ve düşüncesiz olanlar bile onun iyi bir adam olduğunu kabul etti ve gemiyi
pişmanlıkla terk etti. Bay Berecroft da öyleydi; ve ekleyecek pek bir şeyimiz yok,
sadece ticaret gemilerinin kaptanlarının çoğundan çok daha üstündü. Ailesinin katı Quaker'lar olduğu söyleniyordu.

Birinci kaptan Jackson, inatçı, kumral saçlı bir Northumbrialıydı;
daha önce belirttiğimiz gibi, gemi sahibinin bir akrabasıydı, yoksa
gemide kalmasına asla izin verilmezdi. Okuyucu onun şeytani karakterine dair biraz
içgörüye sahip olmuştur. Şunu eklemek yeterli olacaktır,
davranışlarında kaba ve küstahtı; bir yarayı asla
unutmaz ve asla affetmezdi; Minnettarlık onun kompozisyonunda yoktu; ve
intikamını tatmin etmek için hiçbir şeyden çekinmezdi.

Üçüncü gün, sahibinin iki kızının ismi olan Eliza ve Jane adlı brik, Falmouth'a vardı ve orada, belirlenen buluşma noktasında
bir araya gelen otuz veya kırk kişiyle birlikte dış yollara demir attı. Varışlarından sonraki ikinci gün, elli toplu bir gemi, firkateyn ve iki korvet limanın ağzından
göründü; ve uygun miktarda top atıldıktan sonra, bazıları vurulmuş, bazıları vurulmamış, tüm konvoy tartıya alındı ​​ve
koruyucularının etrafından dolandı. İkincisinin attığı ilk adım, mürettebatlarının üçte birinden oluşan _protege'lerini_ olabildiğince savunmasız bırakarak, kendi güçlerine güvenmemeleri, tüm güvenlerini savaş gemilerine vermeleri ve mümkün olduğunca onlara yakın kalmalarıydı. Korunmasız her adamı ortadan kaldırdıktan sonra, bunun yerine konvoy sinyalleri dağıttılar ve yarım düzine daha fazla top yelken açmaları gerektiğini duyurdu - hemen uyulan bir emir: ticaret gemileri, alt ve üstleri brandayla doluyken, savaş gemileri, başlıklarındaki üst yelkenlerle, etraflarında dönüp durdular, geri kalanlar kadar iyi yelken açamayan her talihsiz gemiye ateş ettiler.

Konvoy, Falmouth'tan ayrıldı, sayıca yetmiş beş kişiydi; ancak birkaç gün içinde sadece kırk kişi görüş alanına girmişti. Geride kalanlar ya yolculuklarını yapabildikleri şekilde yaptılar ya da konvoyun ardından gelen düşman korsanları tarafından yakalandılar. Birkaçı Fransız limanlarına götürüldü; ve poliçenin sigortacıları, yakalanmalarının haberini aldıkları gün çok az akşam yemeği yediler. Diğerleri, o zamanlar kurtarma için sekizde bir alan İngiliz abluka filoları tarafından geri alındı. Sonunda savaş gemileri, yaklaşık yirmi beş en iyi denizciyle birlikte tüccarları oldukça geride bıraktı; ve komodor, Amirallik tarafından "_kömürlerin üzerinden çekilmemesi_" için, kalan birkaç kişiye özel olarak dikkat etmenin uygun olduğunu düşündü. Yolculuğun geri kalanında yorum yapmaya değer hiçbir şey olmadı. Hepsi Barbados'a sağ salim ulaştılar, komodor, amirale dönüşlerini getirdi ve tüm emirlerine ve işaretlerini güçlendirmek için ateşlediği tüm barutlara rağmen, onunla yollarını ayıran ticaret gemilerinin kaptanlarının inatçılığından acı bir şekilde şikayet etti. Kesinlikle bir yerde bir hata vardı.

Yedi hafta süren yolculuk sırasında Newton durumunu tespit etmek için bolca fırsat buldu. Kaptan her zaman ona nezaket ve anlayışla davrandı; ve yolculuk tamamlanmadan önce ona kendi oğluymuş gibi davrandı. Jackson onu rahatsız etme veya aşağılama fırsatını kaçırmadı; ancak patronunun desteği Newton'u birinci kaptanın davranışından dolayı telafi etti ve engellenemeyecek olana hiç aldırış etmemeye karar verdi. Barbadoes'a vardıklarında Bay Berecroft kıyıya, alıcının evine gitti; ve o zaman Jackson'ın kötülüğü tüm şiddetiyle patlak verdi.

Gemi yükünü boşaltmıştı ve Carlisle Körfezi'nde yatıp Liverpool'a gönderilecek şekerleri bekliyordu. Bir sabah, bir süredir Jackson'ın tiranlığına şikayet etmeden boyun eğen Newton, ana ambar ağzında durup, geminin dibindeki ambara yerleştirme yapan aşağıdaki adamlara talimatlar verirken, birinci kaptan güverteye geldi ve fırsatını kollayarak, sanki kazara olmuş gibi elinde bir iple Newton'a doğru sendeledi ve onu çukurların üzerinden attı. Hayatını riske
derek, hemen balastın üzerine ambarın dibine düşecek olan Newton, aniden birinci kaptanı yakaladı, dengesini yeniden sağlayacak kadar değil ama Jackson'ı da beraberinde sürükleyecek kadar sıkı bir şekilde; ve ikisi birlikte aşağı düştüler. Birinci kaptan, ana direğe uzanan iplerden birini tutarak, kendini kurtarmak için sıkıca tutundu ve bunu yaparken Newton'un düşüşünü de engelledi; ancak vücutlarının ağırlığı ipi Jackson'ın ellerinden geçirdi ve elleri kemiğe kadar yırtıldı. Düşüşten hiçbir taraf
çok fazla
zarar görmedi; böylece Jackson'ın ihaneti
kendisine
geri döndü.

Bu düşmanlık örneğinden sonra, gemiye döndüğünde, Jackson'dan nefret eden denizciler tarafından Bay Berecroft'a bildirildi ve
ve kötü oyun gibi her şey, koruyucusu Newton'un
artık daha fazla şiddete maruz kalmaması gerektiğine karar verdi. Bay Berecroft'un isteği üzerine Newton, geminin teslim edildiği beyefendi Bay Kingston'ın evinde kalmaya davet edildi ve bu teklif
memnuniyetle kabul edildi.

Newton kıyıya çıkalı henüz birkaç gün olmamıştı ki, kendisine karşı güçlü bir ilgi duyan Bay Kingston, köle ticaretiyle ilgili birçok sorusuna yanıt olarak, bir parti düzenleyip, sahibi gençliğinden beri orada ikamet eden bir plantasyonu ziyaret etmelerini ve köle nüfusunun istihdamına bu kadar düşman olan kişiler tarafından bu kadar çalışkan bir şekilde yayılan raporların doğruluğuna kendileri karar vermelerini önerdi.

BİRİNCİ CİLT, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"_Aboan_.
Masumlar.
_Oronoko_.
Bu adamlar öyledir, onlara karşı ayaklanacaksınız.
Eğer köleysek, bizi köle yapmadılar,
Ama dürüst ticaret yoluyla bizi satın aldılar,
Bizim daha önce yaptığımız gibi, satın alıp sattılar
Birçok sefil ve bunu asla yanlış bulmadılar. Onlar bizim için bedelimizi ödediler ve biz artık
Onların mülküyüz,
Onların mülkünün bir parçasıyız,
İstedikleri gibi yönetebiliriz."

Sabahın erken saatlerinde, brik kaptanı Bay Kingston ve Newton'dan oluşan grup,
ekicinin ikametgahına doğru katırlara binerek yola çıktı. Güneş gökyüzünü aydınlatmıştı, ancak henüz
görünmemişti, ufukta geniş kuşaklar halinde yüzen bulutların üzerindeki altın saçaklar, onun görkemli ama solgun
yaklaşımını gösteriyordu. Çiy her yaprağı ıslatıyordu veya dikenli armutların dikenleri üzerinde parıldayan sarkıt damlalar halinde asılıydı.
Gümüş bantlı örümceğin ağı çalıların arasına uzanıyordu ve
nemle doymuş bir şekilde, hayvanlar ortada dans ederek beklenen avlarını kamaştırırken yükselen kürenin ışınlarını yansıtıyordu. Sis
hala vadilerin üzerinde dolaşıyordu ve manzaranın bir kısmını onların görüş alanından gizliyordu; ve Ara sıra düşen suyun sesi,
kuşların bir su birikintisinden diğerine uçarken cıvıltıları ve ötüşleriyle karışıyordu. Hava tazeydi, hatta keskindi ve aniden oraya
gelen herhangi biri,
sıcak bölgede olduğunu hayal bile edemezdi.

"Bu, Batı Hint Adaları'ndaki iklim hakkında genel olarak oluşturulan fikirlerden ne kadar da farklı!" diye gözlemledi Newton. "İngiltere'de, buna
dayanılmaz sıcaklık ve sarı humma eşlik ediyor."

"Sizin raporlarınız, limanları veya kasabaları nadiren terk edenlerden geliyor,
ki bunlar gerçekten de yaygın," diye yanıtladı Kingston. "Karayip Denizi'nde erken kalkanların bu hoş, canlandırıcı atmosferin tadını çıkaramayacağı hiçbir ada yok. Özellikle Jamaika'da, dağlarda istedikleri kadar kar topluyorlar; ancak aynı zamanda, aynı adada, Port Royal limanından daha ölümcül ve sağlıksız bir yer yok."

"Gideceğimiz plantasyon deniz seviyesinden şu anki kadar yüksekte mi?"

"Hayır; plantasyonların çoğu vadilerde, tepelerin arasında. Şeker
kamışı ısı gerektirir. Bir sonraki tepenin zirvesine
vardığımız anda oraya ineceğiz."

Yarım saat sonra yolculuklarının sonuna ulaştılar ve
vadinin başında bulunan, Bridgetown'dan ayrıldıklarından beri ilk kez
görüntülerine sunulan denize doğru inen geniş bir alçak bina yelpazesinin önünde durdular. Arazinin sahibi onları karşılamak için kapıdaydı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı,
Nankeen ceket ve pantolon giymişti, başında geniş kenarlı hasır bir
şapka vardı. "Hoş geldiniz beyler, hoş geldiniz. Kingston, nasılsınız?"
dedi durduklarında. "Şimdi inin beyler; çocuklar katırları alacaklar. Çocuk Jack, neredesin? Bebek nerede ve Bulky nerede?
Buraya gel tembel serseriler ve katırları al. Hadi beyler,
size yolu göstereyim. Sizi tepeden aşağı inerken gördüğümde masaya kahvaltı sipariş ettim."

Böyle diyerek yaşlı beyefendi bir revakın içinden yol gösterdi.
Yabancıları görünce, alttaki pencereler çeşitli renklerdeki yüzlerle
doldu - gözler ve ağızlar kocaman açıktı, ağızlar o kadar düzgün ve parlak beyaz dişler sergiliyordu ki, birçok İngiliz güzelinde
kıskançlık hissi yaratabilirlerdi.

Grup, zemin kattaki geniş ve serin bir daireye alındı, burada bir masa kızarmış balık, köri, şeytani tavuk,
tuzlu etler ve zayıf bir iştahı
uyandırabilecek her şeyden oluşan tropikal bir kahvaltının tüm çeşitleriyle
dolduruldu.

"Şimdi beyler, size beyaz bir ceket almanızı tavsiye edeyim; daha rahat edersiniz ve burada tören yok. Çocuk Jack, sangoree nerede? Bu güzel bir iklim, Kaptan Berecroft; tek yapmanız gereken ılımlı olmak ve terlemeyi kontrol etmemek."

Parantez içinde, yaklaşık kırk yaşında, tıknaz, yakışıklı bir zenci olan Çocuk Jack, şimdi sangoree ile birlikte göründü. Bu, yarım şişe brendi ve iki şişe Madeira'dan oluşan bir içecekti, buna bir miktar şeker, limon suyu ve hindistan cevizi, _ad lib_ su eklenmişti. İki galonluk, tek bir sap üzerinde duran ve bir Brobdignag içkisine benzeyen bir cam kasede bulunuyordu. Jack, onu iki eliyle getirdi ve efendisinin önüne koydu.

"Şimdi efendim, içer misiniz?" dedi ekici, Bay Berecroft'a hitap ederek.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Berecroft, "Sabahın bu kadar erken saatlerinde hiç içmem."

"İç! Bu sadece _karıştırmaktan_ başka bir şey değil. İşte sağlığın, efendim, sana yolu göstereyim."

Büyük kadeh bir dakikadan fazla bir süre dudaklarına yapıştı: sonunda istemeyerek ayrıldılar ve yaşlı ekici derin bir
içişle nefesini geri kazandı. "Hadi beyler, biraz
alın, korkmayın; bu iklimde yapamayacağınız hiçbir şey yok,
sadece ılımlı olun ve terlemeyi kontrol etmeyin." O anda
Newton irkildi ve masanın altına baktı.

"Bir köpek olduğunu düşünmüştüm ama o küçük siyah bir çocuk."

"Ah! Dışarıda bir tane var, değil mi? Neden, Boy Jack, sana hepsini
kapatmanı söylemedim?"

"Evet, sar, öyle yaptım," dedi siyah adam masanın altına bakarak.
"Eh!--o lanet olası küçük zenci--iki yaşındaki Sambo--onu
içeride tutmak mümkün değil, sar.--Çık dışarı, Sambo."

Çocuk efendisinin yanına sürünerek gitti ve dizinden yukarı tırmandı: yaşlı
ekici yünlü kafasını okşadı ve ona bir parça ızgara hindi verdi,
ve hemen tekrar masanın altına daldı.

"Gerçek şu ki, kaptan, kahvaltı vakti içeri girmeye alışkınlar;
bugün sadece misafirlerim olduğu için içeri girmiyorlar. Arkamdaki kapı
çocuk yuvasına açılıyor."

"Çocuk yuvası!"

"Evet, size göstereceğim; orada çok sayıda var."

"Ah, lütfen onları içeri alalım - onları görmek istiyorum ve hayal kırıklığına uğramalarına
neden olduğum için üzgünüm."

"Kapıyı aç, Çocuk Jack." Kapı açılır açılmaz, yedi ila üç yaşlarında yirmi kadar siyah çocuk, çoğu çıplak, fildişi tenleri cilalı bir masa gibi ve iyi yaşamdan
oldukça şişkin göbekli, Newton ve arkadaşlarının büyük eğlencesine odaya
düştüler. Onları, henüz yürüyebilecek kadar
büyük olmayan yedi veya sekiz kişi daha takip etti; ama onlar neredeyse Yaratıcılarının suretine göre dik yürüyebilen diğerleri kadar hızlı dört ayak üzerinde sürünüyorlardı.

Şirket, masadaki tabakların içindekileri çocuklara dağıtmakla eğleniyordu - büyükler, ekicinin ve arkadaşlarının yanında en büyük aşinalıkla yuvalanırken, en küçükler yerde dik oturuyor ve kendi porsiyonlarını
yiyip bitirirken gülüyorlardı.

"Elbette, bunların hepsi köle mi?" diye gözlemledi Bay Berecroft.

"Evet, hepsini kendim yetiştirdim," diye cevapladı ekici "aslında, arazide sahip olduğum iki yüz on beş kişiden, babamın veya benim
zamanımda bu arazide doğmamış olanların on ikiden fazla olmadığını düşünüyorum. Belki de kahvaltı bittiğine göre, fidanlığımı incelemek
istersiniz."

Ekici, çocukların girdiği avluya doğru yol gösterdi. Yaklaşık iki rood büyüklüğünde bir kareydi, üç tarafı ikişer odalı küçük evlerle çevriliydi; ve bunların çoğu, ya emzirdikleri çocuklarıyla ya da çok yakında bu görevi yerine getirmeyi bekleyen kadın köleler tarafından işgal edilmişti. Efendileri, evlerine girdiğinde her birine bir soru yönelttiğinde, onu gülümseyen bir yüzle karşıladılar.

"Şimdi bunların hepsi benim _üreyen_ kadınlarım; hiçbir iş yapmıyorlar, sadece sekiz veya dokuz yaşına kadar burada kalan
çocuklarla ilgileniyorlar.
Malikanede, hasta olduklarında onlara ve diğer kölelere bakan bir cerrahımız var. Şimdi, eğer isterseniz, işleri
birlikte ele alalım. "

Eski çiftçi, birkaç dakikalık yürüyüşle onları, her biri bir bahçe parçasının ortasında yer alan, patates, muz ve diğer tropikal ürünlerle dolu, geniş bir
sıraya ayrılmış müstakil evlere götürdü. Her türden kümes hayvanı etrafa
dağılmıştı ve domuzlar da bol miktarda görünüyordu.

"Şimdi, kaptan, bunlar çalışan kölelerin evleri. Bahçe
alanı onlara izin veriliyor; ve ürünlerinden veya domuzlarından ve kümes hayvanlarından ne kazanabilirlerse, hepsi kendilerine aittir."

"Peki nasıl geçiniyorlar?"

"Gemideki erzakla, sizinkiler gibi düzenli olarak servis ediliyor ve tüketebilecekleri kadar yiyorlar."

"Hepsi bekar adamlar mı?"

"Hayır, çoğunlukla arazideki cariyelerle evliler: eşleri onlarla birlikte yaşıyor, ancak
üremedikleri takdirde ve sonra kreşlere götürülüyorlar."

"Peki onlardan ne iş istiyorsunuz?"

"Günde sekiz saat - ekin zamanı hariç, o zaman çok meşgulüz; böylece
isterlerse kendi çıkarlarıyla ilgilenmek için bolca boş zamanları oluyor."

"Hiç para biriktiriyorlar mı?"

"Eğer isterlerse özgürlüklerini satın almaya yetecek kadar."

"Eğer isterlerse!" diye yanıtladı Bay Berecroft şaşkınlıkla.

"Evet; Açıklama olmadan, bu size garip gelebilir ve daha da garip olanı, teklif edilen özgürlüğün sıklıkla reddedilmiş olmasıdır. Marangoz veya başka bir meslekte becerikli bir işçi olan bir adam, eğer yapabiliyorsa özgürlüğünü satın alacaktır, çünkü zanaatkarlar burada çok yüksek ücretler elde edebilirler; ancak, eğer terimi kullanmama izin verirseniz, sadece sıradan bir işçi olan bir köle, kendini zor geçindirir ve yaşlılığı için hiçbir şey
kaydetmez. Bunun farkındalar. Yaşlanan bir veya iki kişiye özgürlük teklif ettim ve reddettiler ve şimdi mülkte miras olarak kalıyorlar, her şeyle donatılmış ve istedikleri gibi çok az veya hiç iş yapmıyorlar. O yaşlı adamı revakın altını süpürürken gördün mü? Evet, bunu her gün yapıyor; ve bu beş yıldır yaptığı tek şey bu. Şimdi, eğer izin verirseniz, plantasyonları dolaşıp şeker fabrikalarını ziyaret edeceğiz."

Kamışların arasında çapa yapan kölelerin yanından geçtiler; ve
elbette, eğer durumlarının bir tahmini, emeklerini
aldatan gürültü ve kahkahadan alınacaksa, acıma talep etmekten
çok uzaktılar.

"Ama itiraf etmeliyim ki, o araba kamçısında
hoşlanmadığım bir şey var," diye gözlemledi Newton.

"Kabul ediyorum; ama gelenek kolay kolay bozulamaz; ve onun yerine geçecek bir şey de bilmiyoruz. Bu, otoritenin nişanıdır ve bu nişanın sesi, onları
çalışmaya çağırmak için gereklidir. Benim için nadiren kullanılır,
çünkü gerekli değildir; ve eğer bir savaş gemisinin kaptanı olsaydınız, size Kaptan C---'ye verdiğim cevabı verirdim; yani--benim gürültülü kırbacımın sizin sessiz _kediniz_ kadar yaramaz olup olmadığını çok merak ediyorum."

Şeker fabrikaları, katır ahırları, kazanlar, soğutucular, vb. hepsi
incelendi ve grup plantasyon evine döndü.

"Peki, kaptan, şimdi kölelik denen şeye tanık oldunuz, sizin fikriniz
ne? Hayırseverleriniz bize
haklı mı?"

"Öncelikle bana diğer tüm plantasyonların sizinki kadar iyi düzenlendiğini temin edin," diye cevapladı Bay Berecroft.

"Eğer öyle değilse, yakında düzenlenecekler: tüm plantasyon sahiplerinin çıkarı, bunu yapmalarıdır; ve buna göre, dünyanın geri kalanı gibi, onlar da
yönlendirileceklerdir."

"Ama yine de büyük zulümler işlendi; sizi bir bütün olarak
karşımızda kışkırtmaya yetecek kadar."

"Bunun böyle olduğunu ve şimdi de zaman zaman böyle olabileceğini kabul ediyorum; ama İngiltere gazeteleri barbarlık eylemleriyle dolu değil mi? İnsanlar
her yerde aynıdır. Ama efendim, bu dünyanın talihsizliğidir ki
_ne zaman duracağımızı asla bilemiyoruz. Köle ticaretinin kaldırılması, İngiltere gibi geniş çaplı hareket eden bir ülkeye layık bir insanlık eylemiydi; ancak siyahları rahatlatmakla yetinmeyen hayırseverleriniz, kendi vatandaşlarının, beyazların yok edilmesini dört gözle bekliyorlar. Beyazlar, ulusun inancı ve vaadi üzerine, başkentlerini bu adalara taşımaya ikna edilmişlerdi."

"Kuşkusuz köleliği tamamen ortadan kaldırmak istiyorlar," diye yanıtladı Berecroft.

"Korkunçluklarını ortadan kaldırmış olmakla yetinmeliler, efendim," diye devam etti çiftçi. "Pazarın açık olduğu ve kötü muameleden veya hastalıktan ölenin yerine başka bir köle satın alabileceğiniz bir zamanda, bir kölenin hayatı, sahibi için şu anki kadar önemli değildi. Dahası, ithal edilen köleler, bir zamanlar özgür olan yetişkinlerdi; ve doğal topraklarından koparılmış olduklarından
ve gün boyunca tembelce uyudukları evlerinden,
doğal olarak asık suratlı ve inatçı, somurtkan ve çalışmaya isteksizdiler. Bu
ağır cezalara sebep oldu; ve efendilerinin kalpleri alışkanlıkla
sertleştiğinden, sıklıkla barbarca eylemlere yol açtı. Fakat kölelik,
kaldırılmadan bu yana, daha hafif bir biçim aldı--bir tür _bağlı_ köleliktir. Mülklerde doğmamış çok az köle vardır ve biz onların daha yasal olarak
bizim olduğunu düşünüyoruz."

"_Daha yasal olarak_ derken neyi kastettiğinizi açıklar mısınız?"

"Kaptan (örneğin), o çocuğun babasının (kahvaltıda bekleyen zenci oğlanlardan birini işaret ederek) benim kölem olduğunu;
yaşlanana kadar benim için çalıştığını ve sonra da uzun yıllar, ölene kadar onu desteklediğimi kastediyorum. Yani, bu çocuğun annesine baktım,
çocuk doğurduğu için, evlendikten sonra hiç çalışmadı ve
o zamandan beri sadece bir masraf oldu ve muhtemelen birkaç yıl daha öyle olmaya devam edecek. Yani, o çocuğa on yaşına kadar benim tarafımdan bakıldı ve beslendi,
benim yaptığım masraflar için hiçbir karşılık alamadım; ve bu nedenle onun bana bir köle olarak borçlu olduğunu ve
benim onun hizmetlerine hakkım olduğunu düşünüyorum; ve o da aynı şekilde, çalışamayacak kadar yaşlandığında,
babasının kendisinden önce olduğu gibi, emekli olacak."

"Argümanınızın gidişatını anlıyorum; köleliği
genel olarak savunmuyorsunuz."

"Hayır; özgür doğmuş ve köle olmuş bir adamın, kendini kurtarmak için
herhangi bir yola başvurmasının haklı olduğunu düşünüyorum; ancak benim yetiştirdiğim bir köle yasal olarak bir köledir ve yaptığım masrafları bana geri ödeyemezse öyle kalmaya mahkûmdur. Ama akşam yemeği hazır, kaptan; Eğer
konuyu daha fazla tartışmak istiyorsanız, bunu bir şişe bordo şarabı eşliğinde yapmalısınız."

Akşam yemeği iyi hazırlanmıştı ve Madeira ve bordo (üretilen tek şaraplar) en iyi kalitedeydi. Ev sahibi, sofrasına gerçek Batı Hint misafirperverliğiyle hizmet etti,
akşamdan sonra şişeyi
daha az tedbirli ziyaretçiler üzerinde kısa sürede etki yaratacak bir hızla dolaştırdı; ve Bay Berecroft daha fazla şarap almayı reddettiğinde,
arak punç için malzemeleri sipariş etti.

"Şimdi, Bay Forster, bundan bir bardak içmelisiniz ve bence
mükemmel olduğunu söyleyeceksiniz."

"Gerçekten--!" diye cevapladı Newton.

"Hayır, inkar etmeyeceğim; korkmayın; Bu iklimde istediğin her şeyi yapabilirsin, sadece ılımlı ol ve terlemeyi kontrol etme."

"Pekala," dedi Newton, önüne bir bardak punç koyarken, "akşam yemeğinden sonra tartışmanı yenilemeye söz vermiştin; ve daha önce hiç duymadığım bir sistemi savunmak için ne diyeceğini duymak isterim."

"Pekala," diye cevapladı ev sahibi, şarap ve punç etkisini göstermeye başlamıştı, "dudaklarımı nemli tutmak için bardağımı tekrar doldurayım, sonra sana köleliğin en eski zamanlardan beri var olduğunu ve inandığımız dinle çelişmediğini kanıtlayacağım. En eski zamanlardan beri var olduğunu, sadece Yaratılış kitabına başvurmanız yeterlidir; ve dinimizle çelişmediğini, dördüncü emre başvurmalıyım. Emrin o kısmı nasıl yorumlanabilir, `ve kapılarının içindeki yabancı?' Bu, köleden başka kime uygulanabilir? Tüm ev halkının, `erkek hizmetçi ve cariye'nin emeğinin durdurulması emredildikten sonra, öküz ve eşeğe ve kapılarının içindeki yabancıya geçer. Şimdi, beyler, bu, kelimenin tam anlamıyla yabancıya uygulanamaz, çağın misafirperverliği, ondan emek istenmesini yasaklıyordu. O zamanlar köleler yabancı ülkelerden getirilirdi ve İsmaililerin kardeşlerinden Yusuf'u satın alıp Mısır'da yeniden satmalarındaki isteklilikten anlaşılabileceği gibi, bir ticaret kaynağıydı. "Hayır, köleliğin _Her Şeye Gücü Yeten_ tarafından izin verildiği, Yahudi ulusunun durumuyla, _O_ onları esaret evinden çıkarmayı uygun görene kadar tamamen kanıtlanmıştır.

"Eğer Tanrı'nın yasaları köleye kötü muameleyi yasaklıyorsa, kölelik neredeyse onun ilahi iradesine aykırı olmadığı kabul edilir. Kurtarıcımızın görevinden sonra, Havarilerin köleliği yasal olarak gördüklerine dair daha fazla kanıtımız var."

"Hatırlıyorum: Pavlus'un kaçak köle Onesimus'u geri göndermesinden bahsediyorsunuz. Pekala, tüm bunları kabul edeceğim," diye cevapladı Bay Berecroft, akşam yemeğinden sonra Kutsal Kitap'taki noktaların incelenmesinden büyük bir hoşnutsuzluk duyuyordu; "ve bundan ne gibi bir sonuç çıkaracağınızı bilmek istiyorum."

"Tam da buna geliyordum: Kölelerdeki mülkümün, toprak veya paradaki mülküm kadar yasal olarak benim olduğunu iddia ediyorum; ve beni bunlardan herhangi birinden mahrum bırakma girişimi, ister ulus, ister bir birey tarafından yapılsın, eşit derecede bir _soygun_dur. Ama şimdi efendim, size bir soru sormama izin verin; bana özgürlüğün nerede olduğunu gösterin? - Toplumun tüm sınıflarını
zın üzerinden geçin ve özgür olan bir adamı gösterin." 

Arrak yumruğunun etkisini algılayan Bay Berecroft, "Peki, arkadaşınız Bay Kingston, o özgür değil mi?" diye yanıtlarken gülmekten kendini alamadı. 

"Özgür! Sandalyenizin arkasında duran o köle çocuk kadar bile özgür değil. 
Neden, o bir tüccar ve ister prenslik harcamalarıyla yaşasın, ister toptan ister perakende, ister bankacı ister bir şamdancı dükkanının sahibi olsun, o bir spekülatördür. Spekülasyonda endişeli günler ve uykusuz geceler sizi bekliyor. Sermayesini gemiye yükleyen, ertesi gün dilenci olabilecek bir adam güllerin üzerine uzanamaz: o Mammon'un _kölesidir_. Denizcilerden daha büyük _köleler_ kimlerdir? Askerler de öyledir ve
hükümet altında çalışan herkes de öyledir. Politikacılar da öyledir; onlar dillerinin _köleleridir_, çünkü bir kez ifade edilen görüşler ve bir kez katılınan partiler, aklın coşkuyla bastırıldığı bir yaştadır ve vicdanlarına karşı hayatlarını sürdürürler ve karakterlerini mahvetmeden onun emirlerini takip edemezler. Saray mensupları _kölelerdir_, bunu kabul etmelisiniz."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Kingston, "ama sizin kendi rızalarıyla büyülenenler ile buna _karşı_ olanlar arasında hiçbir ayrım yapmadığınızı görüyorum."

"Bu, fark yaratmayan bir ayrımdır," diye cevapladı plantasyon sahibi, "öyle olsa bile, ki öyle değildir, ancak belirli durumlarda. Gerçek şu ki,
toplum hepimizi büyülüyor. Yasalara uymaya, geleneklere uymaya, günün modasını takip etmeye, değersizleri yoksulluk vergileriyle desteklemeye, vergileri ve başkalarının yaptığı bir borcun faizini ödemeye zorlanıyoruz, yoksa hapse gireceğiz."

"Ve ülkenin prensleri ve yöneticileri - onları da dahil ediyor musunuz?" diye sordu
Newton.

"Onlar en büyükleridir; çünkü en sıradan köylü bile, en çok özgür olmayı istediğimiz noktada prense göre bir avantaja sahiptir - hayat partnerini seçme konusunda. _Hiçbiri_ yoktur, ancak halkının isteklerine boyun eğmek zorundadır ve gelenekler tarafından kısıtlanmış olarak, kalbine alamayacağı
birini yatağına almak zorundadır. "

"Sizin hesabınıza göre, _Özgürlük_
kendisi dışında hiç kimse özgür değildir."

"Neden, efendim," diye karşılık verdi plantasyon sahibi, "size, bu dünyada özgürlük diye bir şey olmadığını iddia ettiğimde haklı olduğumu kanıtlamak için,
ne kadar paradoksal görünse de, Özgürlük, _esaret_ altındayken Özgürlüktür.
Onu serbest bırakın, o var olmaktan çıkar; doğasını ve karakterini değiştirmiştir; çünkü _sınırlandırılmamış_ Özgürlük, _Ahlaksızlık_ olur."

"Peki," dedi Bay Kingston, bu tuhaf söze diğerleriyle birlikte gülerek, "siz artık doruk noktasına ulaştığınıza göre, izninizle
yatağa gideceğiz."

"Sizi ikna edebildim mi?" diye sordu plantasyon sahibi, bardağı dudaklarından çekerek.

"En azından bizi susturdunuz. Şimdi, lütfen
paltolarımızı giyip dairelerimize çekilelim."

"Evet--yap," diye cevapladı diğeri, pek de kararlı değildi, "yap--ya da terlemeyi kontrol edebilirsin. Çocuk Jack, ışıklar nerede? İyi geceler,
beyler."

Zenci, Newton ve gemi kaptanı için iki yataklı büyük bir odaya doğru yol aldı. Önce onlara bir sürahi sangoree olduğunu söyledikten sonra, "beyler susarsa", onlara iyi geceler diledi ve odadan çıktı.

"Peki, Newton," dedi Bay Berecroft, yalnız kaldıkları anda, "ekici hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım, sürekli ılımlı olma tavsiyesini göz önünde bulundurarak, çok büyük miktarda arak punçu yuttu."

"Gerçekten de yuttu; Peki onun argümanları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Hiçbirinin beni köle sahibi olmaya ikna edecek kadar ikna edici olmadığını söyleyebilirim. İddia ettiği gibi, belki de öz yerine gölgeyle yetinmiş olabiliriz; ancak
bir İngiliz özgürlüğün gölgesine bile saygı duymalıdır."

"Sana katılıyorum, oğlum. Ancak onun söylemi aklıma bir fikir getirdi; o da din ve kölelik arasında dikkate değer bir bağlantı olduğudur. Yahudiler vaat edilen toprakları almaya kölelik halindeyken hazırdılar ve gerçek ibadetten uzaklaştıklarında esaretle cezalandırıldılar. Gerçek inancın ışığı ilk olarak kölelik yoluyla
adamıza getirildi ve orada başka yerlerden daha saf bir alevle yandı; çünkü,
hatırlarsan, Roma'da satışa sunulan bazı İngiliz çocuklarının güzelliği, Latince bir kelime oyunuyla desteklenerek
Hristiyanlığın Büyük Britanya'ya girmesine neden oldu; ve kim bilir, insanlığa
bu kadar
zararlı olan bu ticaret, bir gün Hıristiyanlığı Afrika putperestliğinin geniş bölgelerine
getirmenin aracı olması amacıyla, Her Şeye Gücü Yeten bir Güç tarafından izin verilmiştir?"

"Doğru," diye gözlemledi Newton, "ve zamanı da çok uzak olmayabilir."

"Bunun hesaplanması imkansızdır. _O_ kendi
anlaşılmaz
araçlarıyla çalışır. İngiltere'de reformu başlatan erdemin nedeni değil, ahlaksızlığın daha az engellenmesi arzusuydu. Yüce Tanrı'nın düzenlemelerine ne kadar müdahale etmeye çalışırsak, kendi
aptallığımızı ve körlüğümüzü ve onun araştırılamaz ve değişmez bilgeliğini o kadar belirgin hale getireceğiz, --İyi geceler, oğlum."

Newton Forster--Kaptan Marryat tarafından

BİRİNCİ CİLT, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

_Lucy_.
Bu zavallıların hepsi köle mi?
_Stanley_.
Hepsi satıldı, onlar ve onların torunları, hepsi köle.
_Lucy_.
Ah! Ne zavallı talih!
_Sönük_.
Çoğu daha iyisini bilmiyor, ama
Doğuştan öyle ve sadece efendilerini değiştiriyorlar.
OROONOKO.

Takip eden sabah erkenden kalktılar, böylece
havanın tropikal güneşin kavurucu ışınlarının önünde çok çabuk buharlaşan
hoş tazeliğinin tadını çıkarabileceklerdi. Kahvaltıda, malikaneye bakan ve haber vermek için
arayan doktor da onlara katıldı. gecenin erken saatlerinde küçük bir zenci çocuğun doğumu.

"Kim dediniz, doktor?" diye cevapladı plantasyon sahibi, "Mattee Sally mi? Neden, ben
Jane Ascension'ın ondan önde olduğunu düşünmüştüm."

"Onlar _boyun boyun_ yönetiyorlardı, efendim," diye cevapladı cerrah. "Nasıl yani--çok candan mı?"

"Çok candan, efendim; ama çocuğun ismi konusunda çok endişeli ve kahvaltınızı
yapar yapmaz sizinle konuşmak istiyor."

"Ona gideceğiz. Hiçbir fikriniz yok," diye gözlemledi çiftçi Bay
Berecroft ve Newton'a, "bu insanların çocuklarına isim koymaya ne kadar önem
verdikleri. Sadece güzel ve uzun bir isim onları tatmin edecektir. Gerçekten inanıyorum ki, onu reddedersem veya çocuğa Tom dersem,
toprak yerdi. Sanırım hepimiz yedik; Çocuk Jack, sangoree'yi getir.
Doktor, kilinizin nemlendirilmeye ihtiyacı olduğunu söyleyebilirim, bu yüzden ilk
çekişi siz yapın."

Yemeğin bu önemli başlangıcı ve sonu usulüne uygun şekilde
yönetildikten sonra, daha önce bahsedilen binaların sırasına doğru ilerlediler,
birinde hanımı _samanların içinde_ otururken ve efendisinin yaklaşmasıyla
sanki çok özel bir şey olmamış gibi beyaz dişlerini gösterirken buldular.

"Peki, Mattee, nasılsın?" dedi ekici. "Piccaninny nerede?"

"Ab um burada, sar--sıcak tut," diye cevapladı kadın, küçük yaratığın sarıldığı
bir battaniye rulosunu işaret ederek.

"Onu görelim, Mattee."

"Hayır, sar, henüz çok soğuk--elveda, efendim, görüşürüz; çok güzel uyu
şimdi.--Diyelim ki beyaz zenci, diyelim ki siyah zenci--hepsi aynı,--
çok uyku gibi. Çok iyi biliyorum, yapacak çok iş var elveda--uyuyabilecekleri kadar uyu, lilly."

"Ama onu boğacaksın," diye gözlemledi Newton.

"Onu öpmek mi?--ne o--ha?--Şimdi anladım efendim, nefesini kes.--Hayır:
Diyelim ki daha önce öpmedi, şimdi de öpmedi, efendim. Efendi," diye devam etti kadın, çiftçiye dönerek, "zenci için bir isim yok mu?"

"Pekala, Mattee, bir tane bulmalıyız; bu beyler ona bir isim verecekler.
Hadi, kaptan, ne isim öneriyorsun?"

"Ona _Snub_ adını koyalım," diye cevapladı Berecroft, geri kalanına göz kırparak.

"Snob! Buna ne biçim bir isim diyorsun, sar?" diye cevapladı kadın, başını
yukarı kaldırarak. "Snob! Hayır, sar, bana çok fazla meydan okuyorsun. Snob uygun bir isim değil."

"Peki, o zaman Bay Forster," dedi çiftçi, "daha şanslı
olabilirsen dene."

"Chrononhotonthologus hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Newton kadına.

"Eh! Ne o?--tekrar söyle, sar," diye cevapladı kadın.

"Chrononhotonthologus."

"Eh! Bu gerçekten de züppelik için güzel bir isim," diye haykırdı kadın, yüzündeki sevinçle. "Çok tanky, sar. Chroton-polygarse."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Newton gülerek; "Chrononho-tonthologus."

"Es, hab now--Hoten-tolyglass."

"Hayır, bu sadece bir kısmı. Chronon-hoton-thologus."

"Anlıyorum--çok güzel bir isim--Proton-choton-polly-glass."

"Evet, buna daha yakın," diye cevapladı Newton.

"Peki, o zaman, bu konu halledildi," dedi saksı sahibi kadına. "Her şey yolunda mı, Mattee?"

"Es, efendim; beyefendiye çok teşekkürler--çok güzel bir isim, çok iyi yapmışsın, sar."

"Doktor, ismi doğum kaydının karşısına yaz. Şimdi,
Mattee, tamam, hoşça kal," dedi saksı sahibi odadan çıkarak ve
diğerleri de onu takip ederek.

"Çocuğu gerçekten o isimle mi çağırmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bay
Berecroft.

"Neden olmasın? Kadının hoşuna gidiyor ve diğerleri kadar iyi; hiçbir önemi yok. Hemen hemen hepsinin isimleri var, kesinlikle şu anki kadar uzun değiller; ancak uzadıkça isimleri de kısalıyor. Bu isim önce Chrony olarak kısaltılacak; eğer çok uzun bulursak tekrar Crow'a indirilecek; bu arada, bir zenci için fena bir isim değil," dedi çiftçi, tesadüfe gülerek.

Okur, bir çiftlik avlusunda, bir tavuk veya başka bir evcil kümes hayvanının, hemen yere serilemeyecek kadar büyük olan yarım patatese veya aynı türden bir şeye atlayıp, ödülünü ve ardından geri kalanını alarak kaçmaya çalıştığını gördün mü, ta ki ya düşürene ya da onların dikkatinden kaçana kadar? Eğer öyleyse, ağzında sert bir kelime olan bir zenci kadın hakkında bir fikir ediniyorsun; anlamını bilmese de, bunu eşit bir hazine olarak görüyor. Newton, ortasında çeşitli işlerde çalışan birkaç kadının oturduğu avluya doğru dönmüştü; az önce ziyaret ettikleri kadın için küçük ofislerde çalışan ve bu nedenle isim seçiminde hazır bulunan biri, söz konusu partiyle birlikte oturdu. Kendisine yöneltilen birkaç soruya, sanki onları küstahça buluyormuş gibi aşırı bir kibirle cevap verdi ve arkadaşlarına en görkemli şekilde kaşlarını çattı.

Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve bir imparatoriçe gibi dönerek, "Şimdi gidip Hoton-poton-polybass'ıma bakacağım." dedi.

"Eh?" diye bağırdı biri, şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Ne o?" diye bağırdı bir diğeri.

"Bu uzun şeye ne diyorsun?" diye sordu bir üçüncüsü.

"Eh! Siz aptal siyahlar," diye cevapladı yeni kelimenin gururlu sahibi, tarifsiz bir alaycı bakışla, "siz ne dediğinizi bilmiyorsunuz
Poton-hoton-poll-fuss. Size _söylemem_," diye devam etti, uzaklaşırken, diğerlerini kıskançlık ve şaşkınlıkla neredeyse _beyaz_ bırakarak.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Kingston ve ekibi misafirperver eski çiftçiden ayrıldılar ve Bridgetown'a geri dönmeye başladılar. Daha çeyrek milden daha fazla ilerlememişlerdi ki, Newton küçük bir tepeye
çıkarken, bir zencinin katırının kuyruğuna tutunarak kendi tırmanışına yardım ettiğini keşfetti.

"Bu sabah nasılsın, sar!" dedi adam sırıtarak, Newton etrafına
bakarken.

"Çok iyiyim efendim, teşekkür ederim; ama korkarım
katırım sizi yokuş yukarı çekmek ve beni taşımak zorunda kalırsa, geri kalanlara yetişemeyeceğim."

"Es, sar, katır daha hızlı git. Efendim anlamıyor; katır çok inatçı,
sar. Diyelim ki bir yöne gitmek istiyorsun, o başka bir yöne gidiyor--diyelim ki onu kuyruğundan
geri çekiyorsun, o daha ileri gidiyor."

"Peki, durum buysa, dayanabilirsin. Plantasyona mı aitsin?"

"Hayır, sar, ben özgür bir adamım. Orada çalışıyorum; marangoz, sar."

"Bir marangoz! Mesleğini nasıl öğrendin ve özgürlüğüne nasıl kavuştun?"

"Mesleği öğren, savaş gemisi, sar--savaş gemisi beni özgür kıl."

Konuşmayı dinleyen Bay Berecroft konuşmaya devam etti.

"Bu ülkede mi doğdun?"

"Hayır, sar! Ben Ashantee adamım."

"O zaman buraya nasıl geldin?"

"Neden, sar, Ashantee ülkesinde çok güzel bir savaş. Beni al ve kıyıya gönder; beni köle olarak sat. Fransız yelkenlisine bin--İngiliz firkateynine bin, beni Sarra Leon'a gönder."

"Peki, orada ne yaptın?"

"Çırak, sar, on uzun yıl boyunca Massa Cawly'ye bağla--hepsi köleyle aynı; çok çalış; yam kötü; o ülkede çok fazla ateş var--burası çok daha iyi."

"O zaman Sierra Leone'den nasıl kaçtın?"

"Bir gün ormanda uyu--tieveler gelip beni çaldı, kıyıya götürdü, tekrar sattı."

"Peki, sonra nereye gittin?"

"Ozan şkunası yine, sar. Başka bir savaş gemisi Batı Hint Adaları'nda şkunayı ele geçir; onu ganimet olarak gönder. Eleman gerekmediği için gemide tut ve bazılarını; beni tut, çünkü çok az İngilizce konuşuyorum."

"Bir savaş gemisini nasıl buldun?" diye sordu Newton.

"Savaş gemisi çok güzel bir yer; ama oradaki tüm köleler--kaptan
geldiği her gemiden adam çalar. Ama denizci öyle düşünmüyor; her gece hepimiz şarkı söyleriz--
Britong nebber, nebber, nebber, köle olacak. Beni güldür, sar,"
diye devam etti adam, geniş bir sırıtışla dişlerini göstererek.

"Fırkateynin adı neydi?"

"Çok güzel bir isim, sar, ona Daddy Wise de," [_Dedaigneuse_, sanıyoruz.]

"Gemide ne kadar kaldın?"

"Uzak yıl, sar; larn marangozluk ticareti--İngiltere'ye git--öde--bol
para kazan--buraya marangozluk gemisiyle gel--İngiltere çok güzel bir yer, çok
soğuk," dedi zenci, çıplak anıyı ürperterek.

"Şimdi söyle bana," dedi Kingston, "elbette kendi ülkende olmayı hatırlıyorsun?--Hangisini daha çok seviyorsun--orayı mı yoksa bunu mu?"

"Ashantee çok iyi bir ülke--Barbados çok iyi bir ülke. Ashantee
nebber iş, hab hiç para--burada bol iş, bol para."

"Peki, ama nerede olmayı tercih edersin, burada mı yoksa orada mı?"

"Bilmiyorum, sar. İşin olmadığı, bol paranın olduğu bir ülke bulmayı seversin. "

"Onun görüşüne göre tekil değil," diye gözlemledi Newton.

"Burada bütün işleri erkekler yapar, sar: kadınlar sadece konuşur," diye devam etti zenci. "Benim
ülkemde, erkekler hiç çalışmaz--bütün işleri kadınlar yapar ve erkekleri besler."

"Peki erkek ne yapar?" diye sordu Berecroft.

"Erkek, sar," diye yanıtladı zenci gururla, "erkek git dövüş--git öldür."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, sar, hepsi bu."

"Yani, şimdi Ashantee'ye geri dönebilseydin,
orada kalır mıydın?"

"Evet, sar, orada kal--hiç çalışma--bütün gün uyu--kadınların beni beslemesini sağla."

"Erken alışkanlık ne kadar da kökleşmiş!" diye gözlemledi Bay Berecroft. "Bu adam,
medeni bir ülkede özgür olsa da, aylaklığına geri döner ve
eski cehaletine geri dönerdi."

"Ve doğmamış her köle de aynı şeyi yapardı ülkede. Bu vahşi doğayı yok etmek için bir veya iki nesil gerekir," diye cevapladı Kingston. "Ben, gut gibi aylaklığın da siyah veya beyaz olarak kalıtsal bir hastalık olduğuna inanıyorum; bunu ikincisinde sıklıkla gözlemledim. Şimdi, insan emek verene kadar medeniyet şansı yok; ve Afrika ırkı bu adalarda
geliştiği için, hala özgür bırakılırlarsa, hepsinin açlıktan öleceğini düşünüyorum. Kendi ülkelerinde doğa o kadar bereketlidir ki, yaşamı desteklemek için çok az veya hiç emek gerekmez; ancak bu adalarda toprak, bereketli olsa da, beslenmelidir."

"O zaman onların nihai özgürlüğünü mü dört gözle bekliyorsunuz?" diye sordu Newton.

"Kesinlikle. Zaten çok şey yapıldı ve zulüm görmediysek, çok daha fazlasını yapmaya istekli ve muktedir olmalıyız."

"İngiltere'deki kamuoyu kesinlikle size karşı çok öfkeli,"
dedi Berecroft.

"Öyle; ya da daha doğrusu, kendi başlarına düşünemeyen ve sonuç olarak başkaları tarafından yönlendirilen, kendilerini hayırsever olarak tanıtan, ancak gerçeğe ilişkin çok cizvitçe fikirleri varmış gibi görünen kişilerden oluşan daha kalabalık halk. Şunu söylemekte tereddüt etmiyorum ki, hayırseverliğin bu kadar karlı olduğu keşfedilmemiş olsaydı, asla bu kadar çok taraftarı olmazdı: gerçek hayırseverlik, hayırseverlik gibi, evde başlar. Gazetelerin İngiltere'deki alt sınıfların sefaletiyle nasıl dolup taştığını, ancak bunun Batı Hindistan hayırseverini etkilemediğini fark edin. Acı çeken vatandaşları adına seslerini yükselttiklerini fark etmiyorsunuz. Sokakta dilencinin yanından geçiyorlar; evde açlık çığlığını duymazlar; ancak her yerde özgürleşme için dilekçeler yükseltirler; ya da aslında başkalarının mallarının yok edilmesi için. Bunun kıskanç bir mal olduğunu kabul ediyorum ve keşke benimkinden kurtulabilseydim; ama bu o kadar kolay değil. Atalarım,
ülkenin inancı ve vaatleri üzerine bu adalardaki başkentlerine adım attılar,
o zamanlar görüşler şu ankinden çok farklıydı ve ben
kendimi tutamıyorum. İngiltere'nin bu ilgili insanların
önerilerini ve haykırışlarını dinlemiş olmaktan
acı bir şekilde pişman olacağı zaman nasıl gelecek."

"Sizi anlamıyorum:--Ne demek istiyorsunuz?"

"Daha önce, bu adalardaki mülkümüzü
ülkenin inancına dayanarak aldığımızı söylemiştim. Belki de farkında değilsinizdir,
Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında, tüm adalara köle sağlama ayrıcalığını elde ettiğimiz Assiento antlaşması yapıldığında,
elde edilebilecek en önemli kazanımlardan biri olarak kabul edilmişti. Kamuoyu artık değişti; ama bir ulus fikrini değiştirirse, aynı zamanda adil olmalıdır. Ülke, mülklerimizi ve zencilerimizi adil bir değerlemeyle alsın, biz de onları teslim etmekten
çok mutlu oluruz. Eğer köleleri böyle yapmadan serbest bırakırsa, soygun ve adaletsizlikten suçlu olur ve ülkenin tüm mülkiyeti koruyan anayasasını ihlal eder ve tabii ki kendi önlemlerimize karar vermemize izin verir."

"Bunların ne olacağını sorabilir miyim?"

"Boyunduruğu atıp, kendimizi bağımsız ilan edip, bizi memnuniyetle kabul edecek olan Amerika'nın koruması altına girmek, sadece zenginlik değil, aynı zamanda güvenlik kaynağı olacağımızın bilincinde olmak. "

"Amerika bu adaları ele geçirmek için savaş riskine girer miydi?"

"Bunu yapmamak aptallık olurdu; ve İngiltere'nin buna girmesi aptallıktan da öte olurdu. Doğrudur, Amerika tarafından hemen desteklenmezse İngiltere kolonilerde bir karışıklık ve kan dökülmesi sahnesi yaratabilir; ancak dünya çok sık şu acı dersi aldı: Bir kez ayrılan koloniler asla geri alınamaz. Bu nedenle İngiltere, intikam duygularına ne kadar tatmin edici olursa olsun, sadece gereksiz bir masrafa neden olur."

"Ama bunun gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Kesinlikle düşünüyorum, eğer yönetenler 'Azizler' olarak adlandırılan partinin sinsi tavsiyelerini dinlemeye devam ederse; ve korkarım ki bu adalar ana vatandan ayrılana kadar, değerlerini takdir etmeyecek. Kararımız bir kez oluştuğunda, beyaz köleler (çünkü köleyiz) geri adım atmayacak; ve Karayip Denizi adaları başka bir yıldız olarak kaydedilecek ve doğal koruyucuları olan bağımsız bayrağa başka bir şerit eklenecek."

"Bunun asla gerçekleşmeyeceğine inanıyorum."

"Ben de öyle, Bay Berecroft, çünkü ben bir İngiliz'im ve ülkemi seviyorum ve bu kolonilerin kaybı İngiltere'nin asla toparlanamayacağı bir darbe olur."

"Doğu'daki geniş kolonilerini unutuyorsunuz."

"Unutmuyorum; ancak Batı Hint Adaları onun zenginliğine ve ticari refahına, denizcilerinin kreşine ve tükenmiş gelirine katkıda bulunuyor. Aksine, onlar sadece onun ihtişamına katkıda bulunuyor, çünkü ülkeye yılda üç milyona mal oluyorlar; ve bu masrafla herhangi bir koloniyi, ne kadar geniş ve kapsamlı olursa olsun, elde tutmaya değip değmeyeceğinden şüpheliyim. Ben, Doğu Hindistan limanlarının tüm dünyaya açık olduğunu ve bölgenin eski prensler tarafından yönetildiğini düşünüyorum, İngiltere, yaşanacak tüm
rekabetle birlikte yine de kazanan taraf olurdu; ve,
diğer taraftan, bu adaların kaybıyla, gelirinde milyonlarca azalma bulacağını biliyorum."

"O zaman hayırseverler ulusal borcu ödemek zorunda," diye gözlemledi Newton, gülerek.

"Lanet olsunlar!" diye yanıtladı Kingston, argümanıyla hararetle;
"bir kuruş bile ödemeyecekler."

BİRİNCİ CİLT, ON ALTINCI BÖLÜM.

Deniz yarıklarına yakalanmış gemi, artık
üzerinden korkunç bir şekilde
patlayan sellere dayanamıyor.
Çalışan tekne zaten yarı yarıya suyla
dolu görünüyor, yüzlerce sızıntıdan damıtılmış:
Böylece her dalgayla sırılsıklam olan, yarık güvertesi,
Çıplak ve savunmasız, çıplak bir enkaz yüzüyor.
FALCONER.

Newton, Bay Kingston'ın çatısı altında, Bridgetown'da üç haftadan fazla kaldı, bu süre zarfında brik yüklenmiş ve konvoyun İngiltere'ye gitmesini bekliyordu.

Bay Berecroft yolculuğu için her türlü hazırlığı yapmıştı ki, sonunda Newton için büyük bir zorluk ve tehlikenin sebebi olan
beklenmedik bir durum meydana geldi. Bu, aynı sahiplere ait olan ve o sırada Carlisle Körfezi'nde aynı konvoyla eve doğru yola çıkmak üzere bekleyen büyük bir geminin kaptanıydı ve adada ikamet eden zengin bir dul kadınla öylesine yakınlaşmıştı ki, kendini tekrar değişken unsurlara emanet etmek yerine, kadın ona plantasyonunu, zencilerini ve güzel benliğini teslim etmeye ikna edilmişti; hepsi de gelecekteki yaşamları boyunca eşit şekilde onurlandırmak ve itaat etmekle yükümlüydü.

Bay Berecroft, kardeşinin kaptanının istifası sonucunda, daha büyük geminin komutasına atandı; ve birinci kaptan Jackson, Eliza ve Jane'in komutasını alması emredildi. Bu, Newton için üzücü bir darbeydi ve bundan kaçınamadı çünkü Bay
Berecroft onu yeni gemisine alamazdı, tüm alt pozisyonlar zaten doluydu.

İlk başta, brigi terk etmeye meyilliydi; ancak Bay
Berecroft ve Kingston'ın tavsiyesiyle, artık geminin birinci kaptanı olduğu ve Liverpool'da imzaladığı maddeleri ihlal ederse tüm ücretlerini kaybedeceği için, eve doğru yola çıkmaya ikna edildi. Beklenti ne kadar tatsız olsa da, Berecroft'un, Jackson'ın artık sağlandığı konusunda verdiği güvenceyle, gemi sahipleriyle Newton'un İngiltere'ye varır varmaz kendi gemisinin birinci kaptanı olarak atanması konusunda anlaşacaktı.

Birkaç gün içinde savaş gemileri belirdi. Son ana kadar kıyıda kalan Newton, dost canlısı patronuyla el sıkıştı ve nezaketi için Bay Kingston'a teşekkür ederek, hüzünlü ve endişeli bir kalple gemiye çıktı.

Geminin güvertesine adım attığında ve Jackson'ı hala başının üzerinde sallayan bir el çivisiyle, elindeki aletle güverteye fırlattığı denizcilerden birinin vücudunun üzerinde dururken gördüğünde hiç de neşelenmeye meyilli değildi. Newton'u görünce, yeni kaptanın öfkesi artmış gibi görünüyordu. Ona kötü niyetli bir şekilde baktı ve sonra alaycı bir şekilde "gemideki tüm
gizlilerin bunu bekleyebileceği"ni söyledi.

Newton cevap vermedi ve Jackson, mürettebatın geri kalanının
vinçle çapayı kaldırdığı yere doğru ilerledi. Newton, hala baygın görünen denizciye doğru yürüdü ve onu inceledi.
El mızrağının ucundaki demir levha kafatasını derinden kesmişti ve
beyinde bir ezilme olduğu her halinden belliydi.

Kamaraya bakan çocuğu çağıran Newton, onun yardımıyla
adamı aşağıya taşıdı ve yatağına yatırdı. Daha sonra güverteye çıktı ve dümeni aldı, brikin çapası hareket halindeydi.
Çeyrek saat içinde yelken açılmıştı ve diğer adalardan geçmek üzere olan ve kendilerini korumak için birkaç gemiyi
almak üzere olan savaş gemilerinin dümenlediği rotayı izledi.

"Eğer birinci kaptan olarak kolay bir yanaşma bekliyorsan, yanılıyorsun, şakacım," dedi Jackson, gemiyi dümenlerken Newton'a; "yeterince uzun süre gizlendin ve şimdi çift gelgitlerle çalışacaksın ya da
sonucuna katlanacaksın. Eğer yapmazsan, lanet olsun!"

"Görevimi yapacağım, Bay Jackson," diye cevapladı Newton, "ve hiçbir
sonuçtan
korkmayacağım."

"Gerçekten! Az önce bir gizlice gemiyi nasıl yerleştirdiğimi gördün;--kaderine dikkat et!"

"Ne tahmin ediyorum ne de korkuyorum, Bay Jackson. Eğer el
çivilerine gelirse, o oyunu iki kişi oynayabilir. Bence saatler geçmeden şiddetinden pişman olacaksın, çünkü o adamın ciddi bir tehlike altında olduğuna inanıyorum. Şimdi bile, firkateynden cerrahi yardım talep etmeni öneririm."

"Cesaretiniz varsa talep edin - ben bu geminin kaptanıyım, efendim. O alçak ölebilir ve lanetlenebilir!"

Bu iğrenç konuşmaya Newton hiçbir cevap vermedi. Kararını vermişti
açıkça saldırganlık dışında her şeye katlanmaya ve üç gün daha, ne kadar keyfi ve ne kadar can sıkıcı olursa olsun tüm emirlere itaat etti.
Bu süre zarfında yaralanan adam giderek kötüleşti;
hastalığı hızla arttı ve beşinci gün, Newton tekrar savaş gemilerinden birinden cerrahi yardım istemenin uygunluğunu belirttiğinde
hezeyan geçirdi ve yüksek ateşlendi.
Bu öneriye, artık gerçekten endişelenen Jackson, bir küfür ve küfür yağmuruyla karşılık verdi ve sonunda kesin bir ret cevabı aldı.
Brigin mürettebatı mırıldandı ve bir araya toplandı,
ara sıra savaş gemilerine bakarak fısıldayarak birbirleriyle konuştular;
ancak Jackson'ın şiddetinden korkuyorlardı ve hiçbiri konuşmaya cesaret edemedi. Jackson, kurbanının geminin her yerinden duyulabilecek kadar yüksek olan sayıklamalarını dinlerken, güvertede sinirli ve heyecanlı bir şekilde volta atıyordu. Akşam sona ererken, Jackson'ın aşağı inme fırsatını değerlendiren adamlar, kıç tarafta yürüyen Newton'a doğru yürüdüler ve ertesi sabah, kaptan buna razı olsun ya da olmasın, firkateyni çağıracaklarını ve gemi arkadaşları için cerrahi yardım talep edeceklerini belirttiler. Konuşmanın ortasında, kıçtan gelen insanların gürültüsünü duyan Jackson, bunun sebebinden şüphelendi ve merdivenin dibinde konuşulanları dinledi, ambar kapağına çıktı ve Newton'u isyan çıkarmaya çalışmakla suçlayarak, hemen kamarasına gitmesini emretti ve ertesi sabah onu firkateynin güvertesine gönderip hapse atma niyetini belirtti.

"Bu geminin komutanı olduğun için emrine uyacağım," diye cevapladı Newton, "sadece firkateynle iletişim kurma kararına bağlı kalmanı umuyorum." Böyle söyleyerek, refakatçi ambar kapağından aşağı indi.

Ama hem kamarotun verdiği bilgiden, hem de kurbanının tutarsız sayıklamalarının her geçen saat daha da zayıfladığı gerçeğinden dolayı kendini tehlikede hisseden Jackson'ın böyle bir niyeti yoktu. Gece yaklaşırken, güvertede kaldı ve önce bir yelkeni sonra bir yelkeni daha çıkardı, ta ki brik konvoyun geri kalanından çok geride kalana kadar ve ertesi sabah görünürde başka bir gemi kalmayana kadar; sonra, onlara yeniden katılma bahanesiyle, aynı anda rotasını değiştirerek, iki adanın arasından geçmek için yelken açtı. Newton, Jackson'dan başka gemide navigasyonu anlayan tek kişiydi ve bu nedenle konvoydan kaçtığını kanıtlayabilen tek kişiydi. Aşağıda hapsedilmişti; ve adamlar, şüpheleri ne olursa olsun, dümeni gerektiği gibi kullanmadıklarını kanıtlayamadılar. O gün saat on iki civarında zavallı denizci son nefesini verdi. Olaya hazırlıklı olan Jackson, nasıl devam edeceğine çoktan karar vermişti. Adamlar mırıldandılar ve Jackson'ı bir esir olarak tutmayı ve komutayı Newton'a teklif etmeyi önerdiler. Aşağıya indiler ve teklifi ona yaptılar; ancak o, Jackson'ın gemi arkadaşlarını öldürdüğü ülke yasalarınca kanıtlanana kadar suçlu olmadığını ve bu nedenle onu komutasından alma haklarının olmadığını belirterek reddetti; ve bazı yetkililer tarafından ifadeleri alınana kadar kalması gerektiğini; ayrıca onlara, bir İngiliz limanına vardığında veya yolculukları sırasında bir savaş gemisine rastladığında hemen yakalanabileceğini, adaletin amaçlarının da, sanki yasayı kendi ellerine alarak kendilerini taahhüt etmişler gibi, eşit şekilde karşılanacağını belirtti.

Adamlar, tatmin olmamalarına rağmen, kabul ettiler ve güvertedeki görevlerine geri döndüler. Jackson'ın onlara karşı davranışı artık tamamen değişmişti; onlara sadece hoşgörüyle davranmakla kalmadı, ayrıca kaptan olarak emredebileceği ekstra içki ve diğer hoşgörüler sağladı. Ancak Newton, güverteye çıkması gerektiğinde onu her seferinde en dikkatli şekilde izleyerek, hala tutuklu olarak alıkonuluyordu. Gerçek şu ki,
Jackson, hayatının ülkesinin yasalarına göre kaybedileceğinin farkındaydı, kuzeydeki resiflerden birinde brigi batırmaya, sonra teknelerine binip Fransız adalarından birine kaçmaya karar vermişti. Bu kışkırtma üzerine, mürettebatın bir kısmı yarı sarhoş haldeyken adamın cesedini denize atmıştı.

Dört gündür aşağıda olan Newton, her zamanki gibi hamakına çekilmişti, ancak aniden gelen bir şok, direklerin tahtadan düşmesiyle birlikte, onu derin uykusundan uyandırdı ve gemi kazasının tüm dehşetini yaşattı.
Geminin yanlarından hızla akan su, ona tekneler dışında bir kaçış şansı olmadığını kanıtladı. Denizcilerin gece karanlığında ani ölüm beklentisiyle attıkları o korkunç çığlık, üstündeki telaşlı ayak sesleri, birçok sesin birbirine karışması, dalgaların geminin yan tarafına sertçe vurmasıyla, ona tehlikenin yakın olduğunu, hatta kaçışın mümkün olduğunu söylüyordu. Pantolonunu giydi ve kamarasının kapısına koştu. Aman Tanrım! Kapının dışarıda kilitli olduğunu görünce ne kadar şaşırdı, ne kadar korktu. O alçak herifin kötülüğü üzerine bir an düşündükten sonra (çünkü gece boyunca yıkımı için böyle adımlar atan gerçekten Jackson'dı) kaçmak için çaba sarf etti. Omuzlarını göğsüne, ayaklarını kapıya dayayarak, vücudu neredeyse yatay bir pozisyonda, kapıyı kırmak için şiddetli bir çaba gösterdi. Kilit açıldı, ancak kapı bir veya iki inçten fazla açılmadı, Jackson emin olmak için birkaç metre ileride, güvertede yatan bir halatı ona doğru sarmıştı, ağırlığını beş adamın gücü kaldıramazdı. Böyle bir ihanetle yok olma fikriyle çılgına dönen Newton, tekrar tekrar çılgınca çabalarını gösterdi, ancak başarısız oldu. Her duraklama arasında, kürekleri ve uzun tekneye ait diğer eşyaları isteyen denizcilerin sesleri, ona her gecikme anının tabutuna _çivi_ olduğunu kanıtladı. Tekrar tekrar çabaları neredeyse insanüstü bir güçle tekrarlandı; ancak kapı her zamanki gibi sabit kaldı. Sonunda, daha önce elini açtığı küçük delikten geçirerek tespit ettiği halatının yalnızca kapının alt kısmına dayanabileceği ve üst kısmının _serbest_ olabileceği aklına geldi. Gücünü yukarı doğru uyguladı ve kapının esnediğini gördü: tekrarlanan girişimlerle sonunda üst panelleri tekmelemeyi başardı ve vücudunu delikten zorla geçirerek, Newton kalan azıcık gücüyle güverteye koştu.

Adamlar - tekne - orada değildi: selam verdi, ancak onu duymadılar; gözlerini kıstı - ancak gecenin karanlığında kaybolmuşlardı;
ve bitkinlik ve hayal kırıklığıyla yenik düşen Newton, güvertede baygın bir şekilde yere düştü.

BİRİNCİ CİLT, ON YEDİNCİ BÖLÜM.

_Paladore_. Duydum,
Cesurca korkunç masallar okudum,
İnsanları hayrete düşürmek ve
Doğamızın iğrençliğini doğrulamak için tasarlanmış; ama bu sertlik
Tüm kurguları aşar.
LOMBARDİYA YASASI.

Şimdi Newton'un hapishanesinden kaçmak için verdiği mücadele sırasında güvertede neler olduğunu anlatmalıyız.
Saat birde, Jackson
bir saat veya daha kısa bir süre içinde brikin resif'e çarpacağını hesaplamıştı.
Dümeni dümeni tutan adamdan aldı ve ona
aşağı inebileceğini söyledi. Bundan önce, sessizce
Newton'un kamarasının kapısının önünde halatı sarmakla meşguldü, niyeti uzun teknede denizcilerle birlikte briki terk etmek ve
Newton'u ölüme terk etmekti. Brik büyük bir şiddetle resiflere çarptığında ve mürettebat güverteye aceleyle çıktığında, sakin olan Jackson hemen zihninde önceden düzenlediği emirleri vermeye başladı; ve verilen soğukkanlılık denizcilerin endişesini yatıştırdı ve onlara dağılmış duyularını toparlamaları için zaman tanıdı. Ancak bu Jackson için talihsiz oldu. Hepsi birden tekneye binip uzaklaşsalardı; büyük olasılıkla onlarla birlikte gitmesine izin verilirdi ve Newton da kendilerini koruma telaşında unutulurdu; ancak onun soğukkanlı
davranışı onların güvenini geri kazandırdı ve ne yazık ki denizcilere düşünmeleri için zaman verdi. Herkes teknedeydi; çünkü Jackson sessizce hazırlamış ve gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri tekneye koymuştu ki adamlardan biri Newton'ı çağırdı. "Kahretsin Newton!--kendi canınızı kurtarın, çocuklar. Hadi, hepiniz tekneye binin."

"Bay Newton olmadan olmaz!" diye bağırdı adamlar hep bir ağızdan. "Aşağı atla, Tom
Williams, ve nerede olduğuna bak; şeytanca derin bir uykuda olmalı."

Denizci, halatların kapıya sarıldığını gördüğü ve Newton'un içeride çırpındığını duyduğu refakatçi ambarından aşağı atladı. Bu yeterliydi. Hemen güverteye çıktı ve refakatçilerine, "zavallı adamı çıkarmak yarım saat sürecek ve bu bizim orada kalmaya cesaret edebileceğimizden daha uzun, çünkü on dakika içinde brik parçalanacak." diye ekledi.

"Bunu yapan sensin, katil herif!" diye bağırdı adam Jackson'a. "Size ne söyleyeyim, çocuklar, eğer zavallı Bay Newton ölecekse, bu alçağın ona eşlik etmesine izin verin."

Genel bir haykırış, diğer denizcilerin bu cezalandırıcı adalet eyleminde onayını ilan etti. Jackson, yüksek sesle küfür ederek tekneye atlamaya çalıştı, ancak denizciler tarafından geri püskürtüldü; yine korkunç küfürlerle denedi. Geminin düz siperindeydi ve atlamak üzereydi ki, bir çivi darbesi (talihsiz denizciyi öldürdüğü çivi) onu sersemletti ve rüzgâraltı su giderlerine düştü. Tekne daha sonra itildi ve gemiden iki kablodan daha fazla uzaklaşamadan, Newton kaçışını gerçekleştirdi ve güverteye koştu, son bölümümüzde anlatıldığı gibi.

Brik artık resif üzerinde o kadar yükseğe çıkmıştı ki,
sabit bir şekilde sabitlenmişti; ve gelgit önemli ölçüde çekilmişti, dalgaların
vuruşuna daha az maruz kalmıştı. Güneş de görünmek üzereydi ve Jackson ilk kez
aklına geldiğinde gün ağarıyordu.
Beyni dönüyordu, düşünceleri karışmıştı ve
olayların sadece belli belirsiz bir anısı vardı.
Suyun ayaklarını
yıkadığını hissetti ve bir tür içgüdüyle ayağa kalktı ve
rüzgar yönüne doğru sendeledi. Bunu yaparken, onu fark etmeden, Newton'un cesedine
takıldı ve o da şoktan uyandı. İkisinin de dağılmış duyularını yeniden kazanmaları birkaç dakika sürdü; ve aynı anda, ikisi de güvertede, yaklaşık bir metre uzaklıkta otururken, birbirlerini
bulup tanıdılar.

Newton ikisinin arasında daha kendine hakim olanıydı, çünkü Jackson'ın duyarsızlığı bedensel - onunki ise zihinsel sarsıntıdan kaynaklanmıştı. Darbenin etkisi Jackson tarafından hala hissediliyordu; ve sersemlikten kurtulmasına rağmen, donuk, ağır bir his görüşünü etkiledi ve düşüncelerini karıştırdı. Newton'un görüntüsü Jackson'ı kendine getirmek için çok etkili oldu, sanki nefretinin nesnesiyle boğuşmak ister gibi ayağa kalktı. Newton aynı anda ayağa kalktı ve geri çekilerek, Jackson'ın vurulduğu yere yakın bir yerde, güvertede yatan mızrağı yakaladı ve kendini savunma pozisyonuna aldı. Aralarında tek bir kelime bile geçmedi. Duygularının şiddetinden beyni etkilenen Jackson, yenilenmiş bir duyarsızlık hali içinde güverteye düşene kadar bu pozisyonda birkaç dakika kaldılar. Newton'un artık etrafına bakmaya vakti vardı ve manzara hiç de neşeli değildi. Neredeyse sular çekilmişti ve her yönde mercan kayalıkları ve aralarında derin
kanallar bulunan büyük kum kıyıları görüyordu, bu kanallardan gelgit hızla akıyordu. Brigin karaya oturduğu resif keskin mercandandı; ve daha derin kısımlarda, dallardan oluşan bir denizaltı ormanı oluşturan ağaçlar seçilebiliyordu; ancak geminin yattığı resifin, diğerlerinin çoğu gibi, yüksek suda kapalı olduğu açıktı. Kaçış yolu olarak, kıç tarafında hala küçük bir tekne asılıydı ve Newton bunu gerektiği gibi yelkenleriyle veya kürekleriyle idare edebiliyordu.

Kaybedilecek zaman olmadığı ve tek kaçış şansı teknede kaldığı için Newton düzenlemelerine başladı. Direk ve yelkenler
bulundu ve yelkenler eğildi;--bir fıçı suyla dolduruldu,--bir pusula
alındı,--birkaç parça sığır eti ve biraz ekmek
bir torbaya toplandı ve atıldı. Ayrıca kamaradan birkaç şişe şarap ve elma şarabı
aldı: bunları teknenin kıç çarşaflarının altına yerleştirilmiş küçük dolaba dikkatlice yerleştirdi.
Bir saat
içinde her şey hazırdı; ve tekneye birkaç parça yedek halat ve demirlemek için küçük bir kanca atarak, yanında hala onu yüzdürecek kadar su
olduğundan, Newton yavaş yavaş bir palanga ve sonra bir diğerini indirdi, ta ki tekne suda güvenli olana kadar. Sonra tekneyi
yanına çekti, boyacıya bağladı ve
direğini
kaldırdı. Artık her şey hazırdı - ama Jackson'ı geri dönen gelgitle sürüklenmeye bırakmak, geminin şüphesiz parçalanacağı zaman? - Newton bunu yapamazdı. Doğrusu, hayatını aramıştı ve ona karşı hâlâ en köklü kinini gösteriyordu; ve Newton, düşmanının kendi yıkımını garantilemek için bundan faydalanmayacağı hiçbir fırsatın olmayacağına ikna olmuştu. Yine de onu -bir katil!- ruhundaki tüm günahlarla, gücenmiş bir Yaratıcı'nın huzuruna hazırlıksız bir şekilde fırlatılmak üzere bırakmak imkansızdı -bu onun doğasına ve inandığı dine aykırıydı. Düşmanını affetme emrine rağmen, tehlikeli girişimine giriştiğinde İlahi yardımı nasıl umabilirdi? Newton, Jackson'ın yattığı güvertenin o kısmına çıktı ve onu uyandırdı. Jackson derin bir uykudan uyanmış gibi uyandı ve sonra Newton'a baktı. Newton, önlem olarak elindeki çiviyi tutuyordu.

"Bay Jackson," dedi Newton, "Sizi uyandırdım ve size teknenin artık hazır olduğunu ve
gitmek üzere olduğumu bildirmek istedim."

Önceki geceki sahneyi hatırlayan ve Newton'un çiviyle
başında durduğunu fark eden Jackson, tamamen tedirgin görünüyordu.

Kas gücü açısından Newton, elindeki silahtan bağımsız olarak ondan üstündü.

"Bensiz olmaz!--bensiz olmaz!" diye bağırdı Jackson, dizlerinin üzerine
kalkarak. "Aman Tanrım, Bay Newton, beni bu korkunç ölüme
bırakmayın!"

"Beni daha da korkunç bir ölüme terk ederdiniz," diye yanıtladı Newton.

"Affedersiniz!--Affedersiniz Bay Newton, o sırada sarhoştum--
gerçekten sarhoştum. İçkiliyken ne yaptığımı bilmiyorum.--Beni
bırakmayın!--Emirlerinize uyacağım ve dilediğiniz her şeyi yapacağım!--Size hizmet
edeceğim!--Elbette, Bay Newton!"

"Ne emirlerime uymanızı ne de bana hizmet etmenizi istiyorum," diye cevapladı
Newton. "Tek isteğim, şu küstahça
düşmanlığınızı bir kenara bırakmanız ve hayatınızı kurtarmak için çaba göstermeniz. Bana karşı daha önce
girdiğiniz her şey için Tanrı sizi affetsin, tıpkı benim yaptığım gibi! Bundan sonra
gireceğiniz her şey için beni hazırlıklı bulacaksınız. Şimdi tekneye
binin."

Daha fazla konuşmadan Newton, Jackson'ı takip ederek tekneye
bindi ve yola koyuldu. Hava orta ve rüzgar hafifti. Newton'un işaretlediği ve görünüşe göre yüksek suda örtülmeyen iki adacık vardı, biri karaya doğru yaklaşık on mil uzaklıktaydı, çünkü Newton resifin yerini kurnazca tahmin etmişti; diğeri ise ilkinden yaklaşık iki mil uzakta, daha uzakta, ağaçların suyun kenarına kadar büyüdüğü bir adacıktı. Newton, buna karşılık çekmeyi ve ertesi sabaha kadar orada beklemeyi önerdi. İkisi de teknedeyken, Newton rüzgarın ters estiğini fark etti, direği indirdi ve Jackson'ın arkasında oturmaması için en öndeki küreği aldı, diğerini almasını istedi. Şimdi sel olan ve güneye doğru sürüklenen gelgit, onları hedefledikleri yere ulaşmak için açılı bir şekilde çekmeye zorladı. Ancak gün batımında, büyük bir çabayla, ağaçlarla kaplı olan değil, karaya en yakın olan adayı yakaladılar, çünkü bakımını onlar yapmıştı. Tekne sabitlenir sabitlenmez, yorgunluktan bitkin bir halde, ikisi de kuma
atıldılar ve orada bir süre kaldılar. Biraz toparlandıktan sonra, Newton tekneden ihtiyaç duydukları erzakın bir kısmını aldı ve
açlıklarını sessizce giderdikten sonra, ikisi de dinlenmek için uzandılar. Hala Jackson'ın şeytani düşmanlığından korkan Newton, sessizliğinin yine iş başında olduğunu ima ettiğini söyledi, gözlerini kapattı ve bir süre uyuyormuş gibi yaptı. Karanlık basar basmaz kalktı,
ve önce arkadaşının derin bir uykuda gibi görünen nefesini dinledikten sonra, ondan yaklaşık yüz metre uzaklaştı, böylece onu bulmak zor olacaktı; el çivisini yastık olarak başının altına koydu ve zihinsel ve bedensel yorgunluktan bitkin
bir halde,
kısa sürede unutulma durumuna geldi.

Uykusu, üç veya dört saat boyunca derin olmasına rağmen, daha sonra huzursuzdu. Zihin, heyecanlandığında, bedeni bekler ve onu
uyandırması gereken zamanda uyandırır. Newton uyandı: henüz gün ışığı olmamıştı ve her şey sessizdi. Hemen kalkmak niyetiyle döndü; ancak yorgun doğanın dürtüsüne boyun eğerek, tekrar
uykuya daldı. Bir ayak sesi duyduğunu düşündüğünde, kendini uyandırdı ve dinledi; ancak her şey sessiz ve hareketsizdi, kumda dalgalanan hafif dalga hariç. Tekrar bir tür gıcırtı sesiyle uyandı;
dinledi ve her şey sessizleşti. Üçüncü kez bir yelkenin çırpınışına benzer bir sesle uyandı: dinledi - bundan emindi ve
ayaklarının üzerine sıçradı. Gün ağarıyordu ve gözlerini
sahil yönüne çevirdiğinde dehşetle teknenin gerçekten yelken altında olduğunu fark etti,
içinde olan Jackson, ana yelkeni kıç tarafa çekiyordu ve
adadan uzaklaşıyordu. Newton sahile koştu,
denize daldı ve tekneyi geri almaya çalıştı; ama kısa süre sonra
derinliğinin dışına çıktı ve tekne suyun içinde hızla kaçıyordu. Son bir girişim olarak
Jackson'a bağırdı. Alçak, alaycı bir şekilde elini salladı ve yoluna devam etti.

"Hain alçak!" diye zihninden haykırdı Newton, gözleri tekneyi
takip ederken. "Hayatını bana karşı girişimlerin karşılığında mı kurtardım? O zaman burada açlıktan ölmeliyim!--Tanrı'nın isteği
olsun!" diye haykırdı yüksek sesle, sahilde otururken ve
elleriyle yüzünü örterken.

BİRİNCİ CİLT, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Şimdi bir kayanın üzerinde duruyorum,
Deniz vahşi doğasıyla çevrili,
Dalga dalga büyüyen yükselen gelgiti işaret eden,
Her zaman kıskanç bir dalganın
Tuzlu bağırsaklarında onu yutacağını bekleyen.
SHAKESPEARE.

Newton bu ıssız durumda bırakıldığında gelgit çekilmişti.
Ruhunun acılığıyla birkaç dakika geçtikten sonra, doğal cesareti
geri döndü; ve kurtulma şansı neredeyse umutsuz olmasına rağmen,
Newton ayağa kalktı, elinden gelenin en iyisini yapmaya ve
başarıları için İlahi Takdire güvenmeye karar verdi. İlk fikri sahili incelemek ve Jackson'ın tekneye koyduğu erzaklardan herhangi birini bırakıp bırakmadığını görmekti; ama hiçbir şey yoktu. Sonra, kumların üzerinde kalmış olabilecek kabuklu deniz hayvanlarını toplamak umuduyla, sahil boyunca yürüdü; ama burada yine hayal kırıklığına uğradı. Bu nedenle, bu adacıkta kalmanın açlıktan ölmek anlamına geldiği açıktı; tek şansı, daha önce de belirttiğimiz gibi ağaçlarla kaplı olan yanındaki adacığa ulaşma yeteneğindeydi. En azından orada biraz yiyecek bulabilir ve lehine daha iyi bir şey çıkmazsa, odunla bir sal yapabilirdi. Gelgit adacığa doğru akıyordu, ama o kadar güçlüydü ki, oradan geçme şansı yoktu; bu nedenle, akıntının gücü azalana kadar bir veya iki saat beklemeye ve sonra denemeye karar verdi. Bu aralık, neredeyse kesin ölümün dehşetine karşı zihnini güçlendirmek için geçti.

Newton, suyun alçalmasından yaklaşık bir saat önce denize girdi ve Providence'a güvenerek,
gelgitin onu aşağı sürüklemesine izin vermek için rotasını rüzgara karşı tutarak adacığa doğru yola çıktı.
Denizcilik deyimini kullanmak gerekirse, kanalın merkezine ulaşana kadar "kendisini korudu" ve su büyük bir hızla aktı ve onu akıntıyla birlikte hızla aşağı sürükledi. Newton çok çabaladı; çünkü akıntının gücünün bir kez geçtiğinde, işinin nispeten kolay olacağının farkındaydı; ve öyle de oldu: adacığın kıyısına yaklaştığında, epey yol kat etti; ama akıntının merkezindeyken o kadar aşağılara sürüklenmişti ki, adacığın en uç noktasına
varıp varamayacağını bile hesaba katarak, güzel bir nokta haline gelmişti. Newton, kıyıya otuz yarda kala bir girdap ona yardım ettiğinde çabalarını iki katına çıkardı ve başarıdan emin oldu; ama on yarda kala, bir karşı akıntı onu tekrar yakaladı ve
aşağıya sürükledi. Artık adacığın en uç noktasına ulaşmıştı; suyun üzerinde asılı duran bir çalılık onun tek umuduydu; Üç veya dört umutsuz vuruşla kalan gücünü tüketti, aynı anda küçük bir dalı yakaladı, Çürümüştü - parçalanmıştı ve
Newton akıntıyla geniş okyanusa sürüklendi.

İnsanların hayali kötülüklerden kaçınmak için gerçek tehlikelere nasıl da sürekli
koştuklarını görüyoruz! Bir anne, çocuğunun denize gitmesine izin vermez, çünkü
boğulur ve birkaç gün sonra bir at tarafından tekmelenerek öldürülür. Çocuğun suya girmesine izin verilseydi, yaşayabilir ve normal varoluş süresini
geçirebilirdi. Nerede olursak olalım veya
nereye gidersek gidelim, er ya da geç bir şekilde ölüm bizi bekliyor; ve Londra sokaklarında yürümek, köpüren okyanusu sürmek kadar tehlikelidir. Başımızın üzerindeki her
kiremit, üzerimize düşse bile kesin olan bir ölüm içerir, tıpkı bizi öfkesiyle
yutan öfkeli dalganın neden olduğu ölüm gibi. Sonuçta, dünyanın geri kalanının görünüşte daha az tehlikeli mesleklerle uğraştığı gibi, orantılı olarak birçok denizcinin de kendilerine ayrılan süreyi tükettiğine inanıyorum; ancak bazen balıklar için yem olduğumuzu kabul etmeliyiz. Shakespeare, "İnsanların işlerinde bir gelgit vardır" der; ancak kesinlikle, bir insanın beklentilerine müdahale eden tüm gelgitler arasında, Newton Forster'ı sürükleyen gelgit, "talih"e yol açma olasılığı en düşük olandı. Ancak durum böyleydi. Newton, arzuladığı adayı kazanmış olsaydı, sefil bir şekilde yok olurdu; ancak yakında, acıları henüz sona ermemiş olsa da, sürüklenmesinin meydana gelebilecek en talihli durum olduğu ve nihai kurtuluşunun aracı olduğu ortaya çıkacaktır. Newton kaderine razı olmuştu. Kendisini biraz daha suyun üstünde tutmak için gerekenler dışında, daha fazla çaba sarf etmekten vazgeçti. Kendini sırtüstü atarak, akıntıyla birlikte sürüklenirken Cennet'e af diledi. Newton'un çoğu insan kadar az hatası ve
aptallığı olduğu kesindir; ancak en
mükemmel olanlar bile kısa sürede uzun bir hesap verirler. Yaşamlarımız boyunca günahlarımız unutulur, işlendikleri zaman da unutulur; ancak ölüm kesin olduğunda veya öyle göründüğünde, hafıza en
korkunç derecede mükemmel hale gelir ve korkunç faturamızın her bir maddesinin okunması ve çok doğru olarak kabul edilmesi sadece birkaç saniye alır. Ölümün dehşeti budur; vücudun ruhu tutmak için mücadele etmesine, tüylerini diken diken etmesine ve kanatlarını hışırdatmasına, uçuşu için sabırsızlanmasına neden olan budur. Ayrılığın sancısını oluşturan budur, çünkü zayıflamış vücut yavaş yavaş tutuşunu gevşetir ve--her şey biter, en azından
mezarın bu tarafında.
Newton'un gücü tükenmişti; gözleri sanki ona veda etmek istercesine berrak mavi gökyüzüne dikilmişti; ve kaderine razı olmuş bir şekilde, hayatını kurtarmaktan çok, sadece uzatabileceğini bildiği son birkaç acı verici çabayı daha vermek üzereyken, suyun altında omzuna bir darbe aldı. Bir köpekbalığının kuyruğundan veya bu adalar arasında bol miktarda bulunan
derinliklerin açgözlü canavarlarından birinin kuyruğundan geldiğini ve bir sonraki anda vücudunun ikiye bölüneceğini hayal ederek, ölümünün birikmiş dehşetiyle hafif bir çığlık attı;
ama bir sonraki anda bacakları akıntı tarafından savruldu ve
şaşkınlıkla, resifte bol miktarda bulunan ve gelgitin bir su bendi hızıyla
üzerinden geçtiği kum setlerinden birinin üzerine
karaya oturduğunu fark etti. Çırpındı, sonra ayağa kalktı ve
kendini yaklaşık bir ayak suyun içinde buldu. Gelgit neredeyse
bitmişti ve bu, dolunay ve ay değişimi dışında asla suyun üstünde görünmeyen setlerden biriydi. Şimdi sabahın dokuzu civarıydı ve güneş büyük bir güçle parlıyordu. Newton, yiyecek eksikliğinden baygın bir halde, bu geçici molayı bir avantaj olarak görüp görmemesi gerektiğini bilemiyordu. Gelgitin yakında tekrar geleceğini biliyordu ve gücünün, ulaşmaya çalıştığında kaçırdığı ve o sırada üzerinde durduğu kıyıdan iki milden fazla uzaklıktaki adacığa geri yüzebilmesi için çok fazla tükendiğini hissediyordu. O zaman gelgitin geri dönüşüyle ​​sürüklenmekten başka ne şansı olabilirdi ki? Kendisine çarpanın bir köpekbalığı değil de kum bankası olmasına neredeyse pişman oldu; o zaman birkaç saatlik uzun bir sefaletten kurtulmuş olacaktı. Newton'un öngördüğü gibi, gelgit kısa bir süre sonra sona erdi; kısa bir "durgun su"
durgunluğu yaşandı ve etrafındaki suda belirgin ve hızlı bir artış oldu; rüzgar da sertleşti ve okyanusun yüzeyi güçlü dalgalarla doldu. Su derinleştikçe, dalgalar da büyüdü: her an umutsuzluğuna bir yenisini ekledi. Artık kıyıda yaklaşık dört saat kalmıştı! Su kollarının altına kadar yükselmişti, dalgalar neredeyse onu ayaklarından kaldırıyordu ve pozisyonunu
zorlukla koruyabiliyordu. Umut onu terk etti ve duyuları
karıştı. Yeşil tarlalar, şehirler ve
yerliler gördüğünü düşündü. Sebebi ayrılmaktı: babasının gelgitle birlikte kendisine doğru geldiğini gördü ve yardım için ona seslendi, ancak gerçek bir şeyin
görüntüsü onu geçici
sapkınlığından uyandırdı. Suyun üzerinde karanlık bir nesne vardı, belli ki yaklaşıyordu. Geldiğini
izlerken nefesi neredeyse
kesikti. Sonunda bunun ya uyuyan bir balina ya da dibi yukarı kalkmış bir tekne olması gerektiğini ayırt etti. Neyse ki Newton için, ikincisi olduğu ortaya çıktı. Sonunda gelgit tarafından birkaç metre yakınına kadar indirildi ve kontrol altına alınmış gibi görünüyordu. Newton tekneye doğru koştu ve bir dakika içinde güvenli bir şekilde
üstüne çıktı. Telaşından biraz olsun kurtulur kurtulmaz, bunun, Jackson'ın haince terk edip onu adada bıraktığı brige ait tekne olduğunu fark etti!

Saat üçte su yükselmişti ve beşte su tekrar çekilmişti, böylece Newton teknenin altındaki yerini bırakıp etrafından dolaşabildi. Daha sonra doğruldu ve direğin
basamağa yakın bir yerden
çekildiğini, ancak yelkenle birlikte, hala ana yelken halatının tekneye bağlı kaldığını, bu yüzden hala kullanılabilir durumda olduğunu keşfetti. Tekneden geriye kalan her şey kaybolmuştu, sadece eğilmiş olan ve teknenin devrilmesinden dolayı suda asılı duran grapnel, kum setinde yüzdürüldüğünde onu yukarı çıkarmıştı. Önceki geceden beri ne bir şey
yemiş ne de içmiş olan Newton, dayanılmaz susuzluktan
acı çektiği için yine umutsuzluğa kapıldı, kıç yelkenlerinin altındaki dolabın kapalı olduğunu fark etti. Hemen açmak için acele etti
ve oraya bıraktığı şarap ve elma şarabı şişelerinin
kaldığını gördü. Kısa süre sonra bir şişe şarap boğazından aşağı
döküldü ve Newton eski canlılığına kavuşmuş gibi hissetti. Akşam saat yedide tekne neredeyse yükselmiş ve kurumuştu.
Newton tekneyi balyaladı ve kancayı kuma sıkıca sabitleyerek, yelkenle örtülü kıç
kanatlarına uzanıp uyumaya başladı.
Uykusu o kadar derindi ki, tekne tekrar karaya oturduğunda, ertesi sabah saat altıya kadar uyanmadı. Biraz şarapla kendini tazeledi ve umutları üzerine düşündü. Kurtulmak için yeniden bir şans verdiği için Tanrı'ya şükrederek ve hazırlıksız Jackson'ın kaderi için ağıtlar
akarak, ana yelkenin sıkışmış olmasından dolayı belli ki üzgün olan Newton, yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta olduğunu bildiği İngiliz adalarından birine gitmeye karar verdi.

Kürekler kaybolmuştu, ancak teknenin dümeni neyse ki bir flamayla sabitlenmişti. Öğleden sonra, grapnelini çekti ve güneşin konumundan tahmin edebildiği kadarıyla İngiliz adalarına doğru yelken açtı. Gece yaklaşırken, yıldızları izledi ve rotasını onlara göre yönlendirdi.

Ertesi gün geldi ve tekne iyi yelken açsa ve serbest bir
rüzgarda hızla gitse de, görünürde kara yoktu. Newton yine
elma şarabına ve şaraba başvurdu.

İkinci gece gözlerini zor açık tutabiliyordu; yine de, yorgun olmasına rağmen, rotasına devam etti ve dümeni hiç bırakmadı. Gün
yeniden doğdu ve Newton'un gücü, sürekli izlemekten tükenmişti;
güneş batana kadar, yine de ona karşı koydu.

Hâlâ kara görünmüyordu ve uyku onu alt etti.
Ana yelkeni parmağına doladı, böylece
rüzgar sertleşirse, uykuya dalması durumunda uyanabilirdi; ve bu önlemi aldıktan sonra, birkaç dakika içinde tekne _kendi kendine dümen tutuyordu_!

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

İKİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

Ama adam, gururlu adam,
Küçük ve kısa bir otoriteye bürünmüş,
En çok emin olduğu şeyden habersiz,
Cam gibi özü, öfkeli bir maymun gibi,
Yüce Cennet'in önünde böylesine fantastik oyunlar oynuyor.
SHAKESPEARE.

Brig'in battığı resif, Virgin Adaları'nın güneyine doğru uzananlardan biriydi. Newton, en kuzeydeki İngiliz kolonilerinden birine ulaşma amacıyla
iyi bir şekilde doğuya doğru dümen tutmayı planlamıştı; ama pusulası olmadığı için doğal olarak rotasında pek de eşit değildi. Gerçek şu ki, o iyi bir şekilde güneye doğru dümen tuttu ve uykuya daldıktan sonra, tekne rotasından daha da uzaklaştı, çünkü iskele tarafındaydı ve kıç taraftaki iplerde olan Newton dışında hiçbir ağırlığı olmadığından, rüzgarını tutmaya meyilli hissetmiyordu. Newton'un uykusu o kadar derindi ki, ne elinde bir tur çevirerek tuttuğu ana ipi çekmesi, ne de gece boyunca artan bir esintinin önünde hızla ilerleyen teknenin dansı onu uyuşukluğundan uyandıramadı. Tekne Providence'ın dümenine doğru sola doğru yelken açtı; Newton sanki ona sıkıca güveniyormuş gibi uyuyordu. Ancak gün ağarırken, onu teknenin kıç iplerinden fırlatan, en sondaki engelin üzerinden atan bir şokla aniden dinlenmesi bozuldu. Newton bacaklarını ve duyularını toparladı ve kendini
bir geminin yanında buldu. Küçük bir yelkenliye doğru ilerlemişti, yelkenli demir atmıştı. Tekne hızla sürüklenirken, Newton sıçradı ve
geminin güvertesine ulaştı.

"Ah! mon Dieu!--les Anglois--les Anglois nous sommes prisonniers!" diye bağırdı güvertedeki tek adam, ayağa kalkıp
aşağıya doğru hızla
daldı.

Newton'un böylece ele geçirdiği gemi, şekerleri plantasyonlardan Guadaloupe limanı Basseterre'e taşımakla görevliydi, oradan Avrupa'ya gönderilecekti (Newton'un teknesi o kadar güneye kaçmıştı ki, bu adaya ulaşmıştı.) Küçük bir nehrin ağzında demir atmış, bir kargo bekliyordu. Şhunanın mürettebatı, hepsi köleydi ve gemileri temas ettiğinde Newton ile aynı durumdaydı; yani derin uykudaydılar. Şok onları uyandırmıştı; ama hepsi aşağıdaydı, bu kadar iyi bir nöbet tutan kişi hariç. Newton bitkin olmasına rağmen, geminin güvertelerine kesintisiz hakim olmasına gülümsemekten kendini alamadı. Gemideki insanlarla iletişim kurmak için endişeliydi, oturdu ve aşağıdan gelmelerini bekledi. Bir iki dakika içinde, siyah bir başın ön ambardan yavaşça ve korkuyla yükseldiği görüldü, sonra kayboldu. Bir diğeri yükseldi ve daha önce olduğu gibi tekrar aşağı indi; ve Newton on farklı yüz sayana kadar böyle devam etti. Tek tek tek bir adam olduğunu ve bu adamın hiçbir silahı olmadığını tespit ettikten sonra, zenciler bir miktar cesaret kazandılar. Görünen ilk kafa, yünlü saçları yaşlılıktan grileşmişti, tekrar ön bacadan dışarı çıktı ve Newton'a Fransızca bir soru sordu, kim olduğunu ve ne istediğini sordu. Dilin tek kelimesini bile anlamayan Newton başını salladı ve ellerini açıp kollarını uzatarak, hiçbir savunma aracı olmadığını göstermek için, onlara yukarı gelmelerini işaret etti. Adamın kafası tekrar kaybolmuştu ve biraz tereddüt ettikten sonra, dokuz veya on zenci, her biri güvenlik amacıyla bir silahla, birbiri ardına ön bacadan dışarı çıktı. Sonuncusu yukarı çıkana kadar geminin baş tarafında kaldılar ve sonra, gri saçlı liderlerinin bir işaretiyle, tek vücut halinde, kıç tarafa doğru ilerlediler. Newton ayağa kalktı ve şimdi yaklaşık çeyrek mil kıç tarafa doğru sürüklenen tekneyi işaret etti. Sonra, enkaza döndüğünü anlamaları için işaretler yaptı.

"Görünüşe göre sefil bir yoksul, qui a fait naufrage," diye gözlemledi, geminin sorumluluğunu almış gibi görünen yaşlı zenci; "Gustave
Adolphe, tu parles bien l'Anglois; demandez-lui les nouvelles," diye devam etti yaşlı adam, kollarını kavuşturarak ve geminin ana direğine yaslanmış haldeyken gerçekten de çok _büyük_ görünüyordu.

Gustave Adolphe, diğer zencilerden önde duruyordu. Kısa boylu, şişman, parlak yüzlü bir adamdı, saçları yaklaşık elli küçük kuyruk halinde örülmüştü. Önce yaşlı komutanına eğildi, sonra kollarını kavuşturdu, Newton'a doğru yürüdü ve yüzüne bakarak, tercümanlık görevine başladı; şöyle ki:--

"Diyorum ki--Kahretsin--"

Newton gülümsedi.

"Oui, monsieur, c'est an Anglois."

"Devam et, Gustave Adolphe," diye cevapladı yaşlı zenci, görkemli bir
havayla.

Gustave Adolphe, bir kez daha eğilerek devam etti:

"Diyorum ki--nereye gidiyorsun?"

"Barbadoes," diye cevapladı Newton.

"Monsieur, il vient de Barbadoes."

"Devam et, Gustave Adolphe," diye cevapladı amiri elini sallayarak.

"Diyorum ki--nereye gidiyorsun?"

"Nereye gidiyorsun?" diye cevapladı Newton, "dibe git."

"Monsieur--il alloit au port de Bo--tom."

"Bo--tom," diye tekrarladı yaşlı zenci. "Ou diable est ca?"

Burada genel bir istişare yapıldı ve Batı Hint Adaları'nda böyle bir limanın hiç duyulmadığı ortaya çıktı.

"Gustave Adolphe, bunun bir İngiliz limanı olduğunu iddia ediyor."

"Ben diyorum ki--Bo--tom--İngiliz limanı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Newton, hatayla eğlenerek; "Ben buna _tarafsız_ demeyi tercih ederim."

"Bu tarafsız bir liman, monsieur."

"Gustave Adolphe, bunun hangi ada olduğunu iddia ediyor."

"Ben diyorum ki, hangi ada--Bo--tom?"

Açlık ve susuzluktan bitkin düşen Newton, şu anda sohbeti devam ettirmek istemiyordu, aksi takdirde bu bir eğlence kaynağı olurdu. Yemek ve içmek istediğini işaret ederek cevap verdi.

Gustave Adolphe yaşlı zenciye, "Mösyö," dedi, "mahkum reddetti
adil yanıt ve bir yemlik ve bir boire talep ediyorum."

Yaşlı adam, "Va l'en chercher, Gustave Adolphe" diye yanıtladı.  "Allonlar,
Efendiler," diye devam etti diğer zencilere hitap ederek. "Sevgili kaptan, ve yetkililerin tutukluluğunu üstleniyor; Charles Philippe, kapımı arıyor."

Zenci kaptan, Charles Philippe konuşan trompetiyle ortaya çıkana kadar, yaklaşık otuz fit uzunluğundaki bir gemi olan şhunanın güvertesinde aşağı yukarı yürüdü.
Daha sonra, İngiliz donanmasının en gururlu üç güverteli gemisinin yüksek yelkenini fırtınaya doğru açtığında duyulabilecekten daha fazla gürültü ve yaygarayla gemiyi tartmaya başladı.

Gustave Adolphe, aldığı emirlere uyarak, Newton'a bir demet muz, büyük bir tuzlu balık parçası ve bir
kabak su getirdi. İkincisi hemen dudaklarına sürdü ve
bir damla kalana kadar hiç çıkarılmadı, bu da zencinin şaşkınlığına neden oldu ve yine İngilizcesini sergiledi.

"Diyorum ki--çok iyi--daha fazla?"

"Lütfen," diye cevapladı Newton.

"Mösyö," dedi Gustave Adolphe komutanına, "le prisonnier a
soif, et demande encore de l'eau."

"Va l'en chercher donc," diye cevapladı yaşlı zenci, konuşma trompetini sallayarak. "Charles Philippe, attention a la barre, [Mind your weather-helm] sans venir au vent, s'il vous plait. Matelots du gaillard
d'avant," [Forecastle-men, albayı çek] diye devam etti, konuşma trompetinden kükreyerek; "bordez le grand foc."

İki saat içinde, şhunanın demirlemesi,
tartışıldığı kadar gürültü ve önemle gerçekleştirildi. Üç kişiyi, bir kürekçi ve iki bakıcıyı alabilecek kapasitede olan bir tekne, geminin güvertesinden itildi ve önce kamarasına birkaç dakika inen zenci kaptan, güverteye _onların_ modasına uygun şekilde giyinmiş olarak geri döndü ve teknenin donatılmasını emretti.

Gustave Adolphe, tekneyi kendi personeliyle donattı ve zenci kaptan, Newton'un içeri girmesi için nazikçe elini salladı ve ardından Gustave Adolphe, tekneden yaklaşık yirmi yarda uzaklıktaki bir iskeleye doğru kürek çekti.

"Gustave Adolphe, arkada bekle ve mahkumun
hiçbir şey yapmamasını sağla;" diyen kaptan bey, nehrin kıyılarından yaklaşık iki yüz yarda uzaklıktaki büyük beyaz bir eve ve binalara doğru yol gösterdi. Newton'un gelişiyle birlikte, her iki cinsten yirmi veya otuz köle etrafını sardı. Bunlar gevezelik edip kendisiyle ilgili binlerce soruyu zenci kaptana ve Gustave Adolphe'a sordular. İkisi de cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Monsieur de Fontanges--ou est-il?" diye sordu yaşlı zenci.

"Monsieur dort," diye yanıtladı küçük bir kadın sesi.

Kaptan bu talihsiz durum karşısında afalladı; çünkü kimse efendilerini uyandırmaya cesaret edemiyordu.

"Et madame?" diye sordu.

"Madame est dans sa chambre."

Orada yine afalladı; oraya gitmeye cesaret edemedi; böylece
Newton'u, güneşin yakıcı ışınlarından kaçtığı için pek de üzgün olmayan
kendi evine götürdü, orada yaşlı bir zenci kadın, karısı, kısa süre sonra zenci kadından, avludaki köle sürüsünün boşuna
başvurduğu Newton'un yakalanmasıyla ilgili bilgiyi aldı: ama
karıların onlarla kazanma yolları var!

İKİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

Ne kadar da zarafet ve ihtişam genişliyor,
Türkiye ve İran topraklarının gururu!
Yorganların üstüne yumuşak yorganlar, halıların üstüne yayılmış halılar,
Ve etrafına uygun bir bant halinde gerilmiş kanepeler,
Ve başınızı desteklemek için sonsuz yastıklar yükseliyor.
...
Burada uyuşuk Güzellik, solgun yüzlü sarayını tutuyordu.
THOMSON.

Newton'un tarihini öğrenemeyen kadın köleler,
hemen hanımlarının odasına koştular,
eğer onun merakını uyandırmayı başarabilirlerse,
aynı zamanda kendi meraklarını da tatmin edeceklerini biliyorlardı. Madame de Fontanges, iddia ettikleri gibi,
odasındaydı veya şimdi daha doğru bir şekilde adlandırılabilecek olan, boudoir'ındaydı.
Yaklaşık on dört feet karelik bir odaydı, kenarları Paul ve Virginia'nın tarihinin bölümlerini temsil eden
güzel bir kağıtla kaplıydı; zemin ince hasırla kaplıydı, üstünde de orada burada küçük bir
Pers halısı vardı. Küçük mermer masalar çeşitli süs eşyaları ve Fransız parfümleriyle dekore edilmişti veya
tropikal bir iklimin muhteşem çiçekleriyle dolu vazolar. Odanın her iki ucunda Fransız tarzında yere kadar kesilmiş büyük bir pencere vardı ve
her ikisinin de dışında küçük bir balkon vardı, kafes işi
çarkıfelek çiçeği ve akasma ile kaplıydı. Odanın kapıları ve diğer bölmeleri
kağıt kaplı değildi, ancak panellere Fransız aynaları yerleştirilmişti.
Zarif işçilikle yapılmış, damask Fransız ipeğiyle kaplı alçak bir pufta, Madame de Fontanges, farklı ten renklerine sahip ancak hiçbiri saf Afrika kanından olmayan üç veya dört genç kölenin eşliğinde yatıyordu.
Diğerleri, odanın etrafındaki farklı İran halılarının üzerine oturmuşlardı,
uyuşuk bir tembellik içinde veya daireyi kokusuyla
kokulandırmak için portakal çiçeğinin yapraklarını serpiyorlardı. Tek zenci, yaklaşık altı yaşında, fantastik bir kostüm giymiş, bir köşede oturan, görünüşe göre çok somurtkan bir
mizaçla oturan küçük bir çocuktu.

Madame de Fontanges, Fransız ebeveynlerin çocuğu olarak Batı Hint Adaları'nda doğmuş bir kreoldü.
Eğitimi için Fransa'ya gönderilmiş ve
on dört yaşında Guadaloupe'ye dönmüştü ve kısa süre sonra
orada rütbeli bir subay ve adanın valisinin kardeşi olan Monsieur de Fontanges ile
evlenmişti. Bedeni ufak tefekti ama mükemmeldi;
elleri ve kolları heykeller için modeldi; ayakları ise
baktığınızda neredeyse gülünçlük yaratacak kadar küçüktü.
Yüz hatları düzenliydi ve her zamanki uyuşukluklarından
kalktığında ifade doluydu. Büyük ela gözler, güzelce kalemle çizilmiş kaşlar, uzun saçaklı kirpikler, koyu ve gür saçlar, Yunan burnu, küçük ağız, ince mercan dudaklar, iklimin bile yok edemediği, ancak onu aşırı bir
zarafete
dönüştüren bir ciltle belirginleştirilmişti.

Artık yaklaşık on sekiz yaşında olan ve hayal edilebilecek en güzel Fransız kreollerinden biri olan Madame de Fontanges'ın kişiliği böyleydi. Kusursuz küçük vücudunun hiçbir desteğe ihtiyacı yoktu; sadece bir muslin _robe de chambre_ giymişti,
kastının tüm sabırsızlığıyla, iklimin bunaltıcı sıcağından biraz olsun rahatlama sağlayacak olan deniz melteminin
yerleşmesini bekliyordu.

"Eventez! Nina, eventez!" diye bağırdı hizmetçilerinden birine, kanepenin başında büyük bir tüy yelpazesiyle duruyordu.

"Oui, madam," diye yanıtladı kız, hareketsiz atmosferi hareketlendirerek.

"Olay! Caroline, ana şebekeye haber ver, davet et."

"Oui, madam," diye yanıtladı ikinci, başka bir hayranla birlikte çalışarak.

"Eventez! eventez mes pieds, Mimi."

"Oui, madam," diye yanıtladı üçüncüsü, işaret ettiği yöne doğru yelpazelenerek.

"Louise," dedi Madam de Fontanges, kısa bir aradan sonra, durgun bir tavırla.
"apparte-moi de l'eau sucree."

"Oui, madam," diye yanıtladı bir başkası, emre uyarak ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır! Je n'en veux pas - mais j'ai soif korkunç. Manchette, va
chercher de l'eau cerise."

"Evet, madam," diye yanıtladı Manchette, oturduğu yerden kalkarak.  Ama o yapmamıştı
Madam de Fontanges fikrini değiştirmeden odadan çıktı.

"Katılın, Manchette. Ce n'est pas ca. Je voudrois de limonata."
Charlotte, va l'en chercher."

"Evet, madam," dedi Charlotte, emri yerine getirmek üzere odadan çıkarken.

"Ah! mon Dieu! qu'il fait une chaleur epouvantable."

"Mimi, que tues paresseuse? Eventez! Davet, davet et."

"Siz Mösyö?"

"Mösyö Dort."

"Ah! qu'il est heureux. Et Cupidon... ou est-il?"

"Il est ici au coin, madam. Il boude."

"Qu'est-ce qu'il a fait donc?"

"Ah, hanımefendi! Bir vole le dindon roti, et l'a tout mange."

"Ah, le petit polisson! Venez ici, Cupidon."

Daha önce bahsettiğimiz küçük zenci çocuk Cupidon, odanın köşesinde
otururken çok dikkatli bir şekilde
yavaşça pufun yanına yürüdü, iki kalın dudağı vücudunun geri kalanından yaklaşık altı santim öndeydi. "Kupidon," dedi kadın, onunla konuşmak için bir yana dönerek,
"tu as mange le dindon entier. Tu as mal fait, mon ami. Tu seras
malade. Comprends-tu, Cupidon, c'est une sottise que tu as fait?"

Cupidon cevap vermedi; başı biraz daha aşağı sarkmıştı ve
dudakları biraz daha dışarı uzanıyordu.

"Sache que tu es un petit voleur!" diye devam etti metresi.

Cupidon cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Allez, monsieur; ne m'approchez pas."

Cupidon cevap vermeden kısa bir dönüş yaptı ve köşesine geri döndü
önceki gibi aynı dikkatli adımlarla, köşeden çıktığında.

Charlotte, kendisine gönderildiği limonatayla geri döndü ve hanımına limonatayı sunarken, teknenin sorumluluğunu üstlenen Nicholas'ın bir Avrupalı ​​tutukluyla geri döndüğünü; ancak hanımı adına talep etmiş olmasına rağmen ne kendisinin ne de Gustave'ın ona daha fazla bilgi vermeyeceğini söyledi. Bu oldukça büyük bir olaydı ve merakı uyanan Madame de Fontanges'ın hareketsizliğine bir ivme kazandırdı.

"A-t'-il bonne mine, Charlotte?"

"Oui, madam, c'est un bey homme."

"Et ou est-il?"

"Avec Nicholas."

"Et Monsieur?"

"Monsieur dort."

"Il faut l'eveiller. Faites bien mes iltifatlar au Mösyö de
Fontanges, et dites-lui que me trouve fort malade, et que je voudrois
lui parler.  Entends-tu, Celeste; je parle a toi."

"Oui, madam," diye yanıtladı kız, üzerinden birkaç portakal çiçeği fırlatarak
kucakta ve mesajını iletmek için ayağa kalkıyor.

Avrupalıların çoğu gibi geceyi uyuyarak geçiren Mösyö de Fontanges
günün en sıcak kısmında karısının isteğine uygun olarak yükseldi
mesajı verdi ve beyaz bir kıyafetle yatak odasında göründü.
pamuklu ceket ve pantolon.  Benzer önceki olaylardan tahmin ettiği üzere, normalden daha kötü olmayan
Madame de Fontanges'ın sağlığıyla ilgili birkaç nazik soru, ondan Newton'un
gelişiyle ilgili bilgi almasıyla birlikte, tutuklunun onun huzurunda sorgulanmasının onu eğlendireceği yönündeki bir gözlemle birlikte geldi.

Newton, çok iyi İngilizce konuşan Monsieur de Fontanges'ın kendisinden felaketlerinin tarihini aldığı ve karısının merakını gidermek için bunları Fransızcaya çevirdiği yatak odasına çağrıldı.

"C'est un beau garcon," diye gözlemledi Monsieur de Fontanges. "Mais quoi
faire? Il est prisonnier. Il faut l'envoyer a mon frere, le
gouverneur."

"Il est joli garcon," diye yanıtladı Madame de Fontanges. "Donnez-lui des
alışkanlıklar, Fontanges; et ne l'envoyez pas encore."

"Et pourquoi, dostum?"

"Je voudrois lui apprendre le Francais."

"Cela ne se peut pas, ma chere; il est mahkum."

"Cela se peut, Mösyö de Fontanges," diye yanıtladı bayan.

"Je n'ose pas" diye devam etti kocası.

"Moi j'ose," diye yanıtladı kadın kararlı bir şekilde.

"Je ne voudrois pas" dedi beyefendi.

"Moi, je veux," diye sözünü kesti bayan.

"Mais il faut etre raisonnable, madam."

"Faut m'obeir, mösyö."

"Mais..."

"Pschut!" Bayan cevap verdi, "Bu bir meseleye karar verdi. Mösyö le
guverneur ne parle pas l'Anglois.  C'est _absolument necessaire_ que le
jeune homme apprenne notre langue; et c'est mon plaisir de l'enseigner.
Merhaba, Mösyö de Fontanges.  Charlotte, alışkanlıkların va chercher des."



İKİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

  'Yabancı bir dilde eğitim görmek hoş bir şey
  Kadın dudakları ve gözleriyle; yani demek istediğim
  Hem öğretmen hem de öğretilen genç olduğunda,
  En azından benim bulunduğum yerde durum böyleydi.
  Öyle gülümsüyorlar ki biri haklıyken, biri haksızken
  Daha da çok gülümsüyorlar.
  BYRON.

Karısının aceleciliğinin ve kaprisinin farkında olan Monsieur de Fontanges (aynı zamanda onun birçok iyi niteliğini kabul ederken), onun eğilimlerini engellemeye daha fazla teşebbüs etmedi. Onun
planına karşı en büyük itirazı, yetkili makamlara teslim etmek zorunda olduğu bir tutukluyu tutmanın uygunsuzluğuydu. O, bir zorunluluktan dolayı bir erdem yaptı ve Newton'a Madam de Fontanges'ın isteğini bildirdikten sonra, yetkililere teslim edilmediği takdirde kaçmaya çalışmayacağı ve Lieu Desire'da bir süre kalacağı yönündeki şeref sözünü istedi. Fransız _cachot_ ile kesinlikle gerekli olandan daha erken tanışmak istemeyen Newton, Monsieur de Fontanges'ın istediği sözü verdi ve ona nankörlüğün karakterinin bir parçası olmadığına dair güvence verdi. Monsieur de Fontanges daha sonra Newton'dan gardırobunun bir kısmını kabul etmesini ve bunun kendisi için hazırlanacak odaya gönderilmesini istemesini istedi. Bu olay ayarlandıktan sonra Newton, hanıma selam verdi ve Monsieur de Fontanges ile birlikte boudoir'dan ayrıldı. Okuyucu, Madame de Fontanges'ın kendi istediği gibi olmasını çok ama kocasını pek umursamayan hanımlardan biri olduğundan şüphelenebilir. Suçlamanın ilk kısmına gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, kendi istediği gibi olmak için elinden geleni yapmayan hiçbir hanımla birlikte olma şansım olmadı ve bunun bir suç olduğunu da düşünmüyorum. İkinciye gelince, okuyucu bu varsayımı oluşturduysa, çok yanılıyor. Madame de Fontanges kocasına çok bağlıydı ve bu bağlılık ve güven karşılıklıydı. Bu nedenle, Monsieur de Fontanges'ın onun kararına karşı koymasının sebebi kıskançlık değildi; daha önce belirttiğimiz gibi, Newton'un plantasyona vardığını bildirmediğinde görevini yerine getirmediğine dair bir inançtı. Madame de Fontanges'ın Newton'u alıkoyma isteği, kendisinin de belirttiği gibi, kafasına Fransızca öğreterek eğlenmek için
gelen bir kapristi. Newton'un görünüşünde dikkat çekici bir şekilde çekici olmasaydı, bu fikir büyük olasılıkla asla
akıldanmazdı;
ancak, onun sıradan sınıfın çok üstünde olduğunu fark ederek ve hayatının genel monotonluğunu eğlence yaratacak herhangi bir şeyle
hafifletmek isteyerek, kocası tarafından mücadele edildiğinde hemen bir karara varılan
bir fikir oluşturmuştu.

Newton bundan faydalandı. Monsieur de Fontanges ile mükemmel bir akşam yemeği veya daha doğrusu
akşam yemeği, tüm konfor veya lüksün gerektirebileceği bir odada rahat bir yatak, onun daha sonra anlattığımız gecelerden çok farklı bir gece geçirmesini sağladı.

Ertesi gün saat on iki civarında, Newton köle kızlardan biri tarafından Madame de Fontanges'ın boudoir'ına çağrıldı. Onu daha önce olduğu gibi
pufta buldu. Siyah bir berber tarafından ameliyat edilen ve Monsieur de Fontanges'ın kıyafetlerini giyen Newton, önceki
tanıtımından çok daha saygın bir görünüm sergiledi.

"Bon jour, Monsieur," dedi hanım.

Newton saygıyla eğildi.

"Comment vous appelez-vous?"

Newton, anlamayarak bir kez daha eğilerek cevap verdi.

"Le jeun homme n'entends pas madame," diye gözlemledi Mimi.

"Que c'est ennuyant, monsieur," dedi Madame Fontanges, kendini işaret ederek; "Moi--Madame de Fontanges--vous,"--onu işaret ederek.

"Newton Forster."

"Nu--tong Fasta--ah, c'est bon, cela begin," dedi kadın. "Allons,
mes enfans repetez lui tous vous noms."

"Moi--Mimi," dedi o ismi taşıyan kız, Newton'a doğru giderek ve
kendini işaret ederek.

"Mimi," diye tekrarladı Newton, gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Moi--Charlotte."

"Moi--Louise."

"Moi--Celeste."

"Moi--Nina."

"Moi--Caroline."

"Moi--Manchette."

"Et moi--Cupidon," diye bitirdi küçük siyah çocuk, koşarak geldi ve sonra
hızla köşesine geri çekildi.

Newton, bireyler sırasıyla
kendilerini ona tanıtırken tüm isimleri tekrarladı. Sonra bir duraklama oldu, bu esnada Monsieur de Fontanges'ın isteği üzerine Newton'a bir sandalye teklif edildi ve oturdu.

"Allons--dites lui les noms de toute la garniture," dedi Madame de Fontanges hizmetkarlarına. "Oui, hanımefendi," dedi Mimi, Newton'a yaklaşarak ve elindeki yelpazeyi işaret ederek, "eventail."

"Eventail," diye tekrarladı Newton, eğlenmeye başlamıştı ve şimdi onlardan sonra gelen her Fransızca kelimeyi tekrarlıyordu.

"Flacon," dedi Charlotte, ona kolonya şişesini göstererek.

"Chaise," diye bağırdı Louise, bir sandalyeyi kaldırarak.

"Livre," dedi Nina, bir kitabı işaret ederek.

"Mouchoir," dedi Caroline, işlemeli bir mendili kaldırarak.

"Montre," Manchette'in ardından geldi, metresinin saatini işaret etti.

"Canape," diye bağırdı Celeste, pufu işaret ederek.

"Joli garcon," diye bağırdı Cupidon, Newton'a yaklaşarak ve kendisini işaret ederek.

Bu bir kahkaha yarattı ve sonra ders devam etti. Odadaki her
şey sırayla Newton'a gösterildi ve o da
ismi tekrarlamak zorunda kaldı; ve sonrasında giyim eşyalarına başvuruldu, bu da onu çok eğlendirdi. Sonra ölü bir duruş oldu:--gerçek şu ki, sadece isim-fiillerle konuşulmaz.

"Ah! mon Dieu! il faut envoyer pour Monsieur de Fontanges," diye bağırdı hanım; "va le chercher, Louise."

Monsieur de Fontanges kısa süre sonra belirdi, hanım ona ikilemlerini açıkladığında ve yardımını istediğinde. Monsieur de Fontanges güldü ve Newton'a açıkladı ve sonra, onun yorumuyla, hanımın hayaline göre, bazıları büyük bir neşeye neden olan, bağlantılı cümleler oluşturuldu. Bir
saat sonra, beyler reveranslarını yaptılar.

"Sanırım," dedi Monsieur de Fontanges, uzaklaşırken, "eğer
eğer gerçekten dilimizi öğrenmek konusunda hanımefendinin size öğretmek konusunda istekli olduğu kadar istekliyseniz, her sabah bir saatliğine bana gelmeniz daha iyi olur.
Size elimden gelen her türlü yardımı yapmaktan büyük mutluluk duyarım ve çok kısa bir süre içinde, dilbilgisi ve sözlüğü biraz inceleyerek
Madame de Fontanges'la veya hatta onun esmer uşağıyla sohbet edebileceğinize inanıyorum."

Newton teşekkürlerini iletti ve ertesi gün ilk dersini aldı; ardından teoriyi pratikle desteklemek üzere
Madame de Fontanges'ın yatak odasında çağrıldı. Her geçen
gün iletişimin kolaylaştığını belirtmeye gerek yok.

Newton üç ay boyunca Monsieur ve Madam Fontanges'la birlikte yaşadı, ikisi de ona giderek öyle bir bağ kurmuştu ki,
ayrılma fikri akıllarına bile gelmiyordu. Artık çok
katlanılabilir bir Fransız bilginiydi ve anlatıları ve maceraları, hayırseverleri için bir eğlence kaynağıydı ve bu, ona gösterdikleri sıkıntı ve nezaketin karşılığını fazlasıyla veriyordu. Newton, aslında, en yüksekten en düşüğe kadar plantasyondaki herkesin genel gözdesiydi; ve varlığı, kölenin kulübesinde, Madam de Fontanges'ın yatak odasında olduğu gibi aynı hoş geldin gülümsemesini alıyordu.

Newton'un İngiliz kolonilerindeki kölelikle ilgili gözlemlerinin sonucu ne olursa olsun, Lieu Desiree'deki ikameti sırasında hoşnutsuzluk duyguları fark edilmeden azaldı; orada en azından bir kölenin mükemmel bir şekilde
mutlu olabileceğine ikna olmuştu. Fransızların her zaman en nazik ve en düşünceli efendiler olduğunu ve kölelik durumunun o ulusa ait adalarda çok daha hafif olduğunu kabul etmek gerekir. Bunun nedeni açıktır: Fransa'da, toplumun farklı sınıfları arasında evrensel nezaketle kurulan bir _bonhommie_, bir eşitlik derecesi vardır. Bir Fransız hizmetçi, saygılı olduğu kadar efendisiyle de tanışıktır: ve karşılığında efendi, göreceli konumlarını unutmadan, aşağılarına tepeden bakar. Bu, toplumun genelinde geçerlidir ve hiç kimse biraz iyi huylu olmadan nazik olamayacağından (nezaket, ne kadar anlamsız görünse de, şımartılmaya çok müsait olan bencillik duyguları üzerinde güçlü bir engeldir), başkalarına karşı genel bir iyi niyet duygusuna yol açar. Bu, doğal olarak Fransızlar tarafından nerede olurlarsa olsunlar uygulanmıştır; ve sonuç olarak, kölelere daha fazla ilgi gösterilir ve karşılığında, sahiplerine karşı diğer uluslara ait kolonilerde bulunandan daha sıcak bir bağlılık duygusuna sahip olurlar. Newton bunu algıladı ve kabul etti ve Lieu Desiree'deki insanların durumunu Avrupa'nın köylülerinin çoğuyla karşılaştırarak, istemeyerek de olsa, ilkinin her bakımdan daha şanslı ve daha mutlu olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Bir sabah, Newton Monsieur de Fontanges ile kahvaltı ettikten ve boudoir'a çağrıldıktan kısa bir süre sonra, bir mektup getirildi. Validen Monsieur de Fontanges'a yazılmıştı ve Monsieur de Fontanges'ın evinde bir İngiliz tutuklu sakladığını büyük bir şaşkınlıkla duyduğunu ve derhal karargâha gönderilmesini istediğini belirtiyordu. Gecikme veya ret olmaması için, iki sıra adam eşliğinde bir onbaşı, haberi plantasyona getirdi.

Newton uzun bir hikayenin tam ortasındaydı, Madame de Fontanges puftaydı ve hizmetkarları onun etrafında toplanmış, yerde oturuyorlardı - hatta Cupidon bile köşesinden yarı mesafeye kadar yaklaşmıştı, ağzı ve gözleri kocaman açıktı, Monsieur de Fontanges, yüzünde endişe ve üzüntüyle boudoir'a girdi.

"Qu'est ce qu'il y a, mon ami?" dedi Madame de Fontanges, aceleyle ayağa kalkıp kocasına doğru koşarak.

Monsieur de Fontanges, valinin mektubunu karısının eline vererek cevap verdi.

"Ah! les barbares!" diye haykırdı Madam de Fontanges, "mümkün mü? Pauvre
Monsieur Nutong! on l'amene au cachot."

"Au cachot!" diye haykırdı tüm renkli kızlar bir nefeste ve gözyaşlarına boğularak--"oh ciel!"

Madam de Fontanges daha sonra Newton'a aldığı emri açıkladı. Newton, adaya ilk çıkışında başka türlü bir şey beklemeye hakkı olmadığını; kendisini uzun süre bir hapishaneden korudukları için onlara büyük bir minnet borcu olduğunu; ve onların nezaketini hatırlamanın, esaretin sıkıcı saatlerini (kendini ifade etme noktasında Newton'un zaten yarı Fransız olduğu görülebilir) baştan çıkaracağını söyledi. Daha sonra Madame de Fontanges'in elini öptü, hepsi _au desespoir_ olan küçük köle kızları teselli etmeye çalıştı, veda etmek için Cupidon'un başını okşadı ve çok sayıda mutlu saat geçirdiği boudoir'dan ayrıldı. Dışarı çıktığında, tekrar yükümlülüklerini ifade etti, o da daha sonra kardeşi valiyi ziyaret edip, mümkün olduğunca onun kaderinin zorluklarını hafifletmeye kararlı olduğunu söyledi. Bir saatten kısa bir süre sonra Newton, ev sahibiyle birlikte Basse Terre'ye doğru yola çıktı, onbaşı ve iki adamını olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmeye bıraktı; onbaşı, valinin kardeşinin tutuklunun güvenli bir şekilde teslim edilmesi için verdiği sözü reddetmeyecek kadar _savoir vivre_'ye sahipti. Akşamın geç vakitlerine kadar Basse Terre'ye varamadılar,
sonra hemen valinin evine gittiler ve
onun huzuruna kabul edildiler.

Newton'un adada bu kadar uzun süre kalmasından çok rahatsız olan vali,
Mösyö
de Fontanges'in kendisine nasıl esir alındığını ve daha önce katlandığı zorlukları anlatmasıyla daha da sakinleşti.
Mösyö
de Fontanges, Lieu Desiree'deki uzun tutukluluğunun nedenini,
gerçek gerçeği, yani
Madam de Fontanges'in inatçılığını söyleyerek açıkladı; bu,
İngiltere'de çok zayıf bir argüman olarak kabul edilebilirdi,
Fransız kolonisinde hak ettiği ağırlığı taşıyordu.

Vali, Newton'la sohbete girdi ve Newton ona
geçirdiği gemi kazasının dehşetini anlattı. Anlatı
onu çok etkilemiş gibi görünüyordu. Newton'a bu koşullar altında onu bir tutuklu olarak kabul edemeyeceğini ve onu serbest bırakmak için ilk fırsatı değerlendireceğini ve adayı terk etmediği için şartlı tahliyesini kabul edeceğini söyledi. Newton bu kadar nezaket için teşekkürlerini iletti ve Monsieur de Fontanges ile birlikte çekildi.

"Monsieur le Marquis, gemi kazası geçirenlere karşı çok sempati duyuyor," dedi Monsieur de Fontanges, odadan çıktıktan sonra. "Zavallı adam! Karısını, güzel genç bir kadını ve tek çocuğu olan küçük bir kızı, yaklaşık yedi yıl önce, Havre'ye giden bir gemide evlerine doğru ilerlerken kaybetti. O zamandan beri gemiden haber alınamadı ve kaybını asla telafi edemedi."

"Hangi yıldı?" diye sordu Newton.

"-- yılının sonbaharında."

"O korkunç kışta kıyılarımızda birçok gemi battı," diye cevapladı Newton: "Ben kendim, bir coaster'dayken, bir Fransız gemisine ait birkaç eşya aldım. Şu anda elimdeler; -bir miktar değerliler."

"Nelerden oluşuyorlardı?" diye sordu Monsieur de Fontanges.

"Bir kadın ve bir çocuğun giydiği giysilerin bulunduğu büyük bir sandık: ayrıca birkaç şövalyelik nişanı ve bazı mücevherler vardı; ama bunların ne olduğunu neredeyse bilmiyorum, çünkü onlara bakmayalı epey oldu."

"Tarafların isimlerini keşfedecek hiçbir ipucu bulamamanız ne kadar garip!"

"Okuyamadığım Fransız harfleri vardı," diye cevapladı Newton, "; sadece baş harflerle imzalanmışlardı, bu da hanıma ait keten üzerindeki işaretlerle uyuşmuyordu, ancak soyadı çocuğunkiyle aynı olabilirdi."

"Baş harfleri hatırlıyor musunuz?"

"Tamamen doğru: Hanımın giysisindeki işaretler LC'ydi, bebek JF'nin
çamaşırındaki işaretler."

"Mon Dieu! mon Dieu!" diye haykırdı Monsieur de Fontanges; "o zaman gerçekten de
Marquise de Fontanges'in giysisi olabilir.
Çamaşırda, kızlık soyadı olan Louise de Colmar yazılı olmalıydı.
Çocuk, büyükannesinin
adına, Julie de Fontanges olarak vaftiz edildi. Zavallı
kardeşim, halefinin her an beklenmesi nedeniyle aynı gemiyle eve dönmeyi planlamıştı; ancak yeni
valinin bindiği
firkateyn bir İngiliz filosu tarafından ele geçirildi ve kardeşim
burada kalmaya zorlandı."

"O zaman mülk şüphesiz markiye ait olmalı," diye cevapladı
Newton: "Keşke karısının ve çocuğunun da eşit derecede güvende olduğuna dair güvence verebilseydim; ama korkarım ki bu imkansız, çünkü
hepsinin kaybolduğundan şüphe yok. Söylediklerimi
markiye iletmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır; bu sadece kısmen iyileşmiş bir yarayı
açacaktır. Geri döndüğünde bana tüm ayrıntıları
gönderirsen çok minnettar hissedeceğim, etkilerin bir önemi olmasa da.
Markiz ve çocuğu şüphesiz kayboldu ve
kardeşim için eşyalarının bir sandığının
kurtarıldığını tespit etmek hiçbir teselli olamaz."

Burada konuşma kesildi ve bir daha asla yenilenmedi.

Newton, Lieu Desiree'de tekrar içtenlikle karşılandı ve orada üç hafta kaldı, sonra valinin bir notu ona bir kartelin yelken açmak üzere olduğunu bildirdi.

Newton ve nazik arkadaşları birbirlerine veda ederken karşılıklı bir acı içindeydiler. Bu durumda Monsieur de Fontanges ona Basse Terre'ye kadar eşlik etmedi; fakat kendi kapısında ona veda etti. Newton, yola çıktıktan kısa bir süre sonra, Monsieur de Fontanges'in, Newton'un kendisine, plantasyondan yaklaşık çeyrek mil uzakta, bir atın her iki tarafına asılmış, ortada tüneyen küçük bir zencinin rehberliğinde, iki iyi döşenmiş valiz için teşekkür etmemesi için, nezaket amacıyla hareket ettiğini fark etti. Newton, valiye nazik davranışı için teşekkürlerini iletti, ardından Marie Therese yelkenlisine bindi ve
üç gün sonra kendini bir kez daha İngiliz kolonisinin kıyılarında buldu;
bu bölümü bu bilgiyle sonlandırıyorum.

İKİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Aman Tanrım! Bir çocuk, çok güzel bir çocuk,
Bir oğlan, bir çocuk.
SHAKESPEARE.

Newton, Jamaika'daki kartelden karaya çıktığında, bir denizci kıyafeti giymemiş olmanın avantajını buldu, çünkü bu tür kıyafetler giyen herkes, bir savaş gemisinde özgürlüklerine kavuşmalarını kutlamak için
hemen istasyonun amiraline teslim edildi; Ancak
Monsieur de Fontanges'ın cömertliğiyle kendisine sağlanan giysiler denizci görünümünden başka bir şeye sahip değildi ve
Newton, mürettebatının onun görüşlerine bu kadar uygun bir kişi olduğunun farkında olmadığı, gençlik, etkinlik ve mesleği hakkında kapsamlı bilgi gibi gerekli niteliklere sahip olduğu savaş gemisinin teknelerinden birinin yanından valizleriyle karaya çıkarıldı. Newton
eve dönmek için o kadar istekliydi ki, limandaki savaş gemisinin subaylarının sıkça gittiği bir otelde birkaç günlük pahalı bir konaklamadan sonra, kendisine bir yolculuk izni vermesi için, eve gönderilmesi emredilen bir firkateynin kaptanına başvurmaya karar verdi. Subaylardan bazılarıyla hafif bir yakınlık kurmuştu ve onlar da ona isteğini yerine getirmekte zorluk çekmeyeceğine dair güvence verdiler. Başvurusu şahsen yapıldı ve Guadaloupe'den gelen son kartelde serbest bırakıldığını söyledikten sonra, mesleği veya yakalanma şekliyle ilgili daha fazla soru sorulmadan talebi hemen kabul edildi. Kaptan, çok medeni bir şekilde, eğer anlaşabilirse silah odası görevlileriyle uğraşabileceğini ve ertesi günün akşamı yola çıkmayı beklediğini söyledi. Newton, görevlilerin onu bir yemek arkadaşı olarak kabul edip etmeyeceklerini ve ayrıca, yemek parasının miktarının ihtiyatlı davranarak karşılayabileceğinden fazla olup olmadığını öğrenmek için hemen firkateynin güvertesine çıktı. Portmantolardan birinin dibinde cömert ev sahibi tarafından sağlanan iki yüz dolarlık bir kese bulmuştu ve aynı kesede ayrıca Madame de Fontanges'tan kendisine başarılar dileyen ve (bir hatıra olarak) parmağında sık sık gördüğü bir yüzüğü ekleyen küçük bir not vardı; ancak, bu tedarik kendi ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olduğu için Newton, babasının büyük olasılıkla büyük sıkıntıda olduğunu ve dönüşünde onun yardımına ihtiyaç duyacağını unutmadı. Bu nedenle, yolculuğunu karşılamak için kesinlikle gerekenden fazlasını harcamak istemiyordu. Gemiye vardığında komutan olarak tanıtıldığı eski teğmen onu büyük bir nezaketle karşıladı; ve Newton, kaptandan başvuruda bulunmak için izin aldığını söylediğinde, hem arkadaşlarının hem de kendisinin isteklerini hemen kabul etti. Newton başvurusunu, mali kaynaklarının karşılayabileceğinden fazla olması durumunda, ne kadar masraf yapacağını öğrenmek isteyerek takip ettiğinde, daha az masraflı bir yemek seçmek için izin isteyecekti.

"Biliyorum ki," diye cevapladı gazi, "gemi kazası geçirmiş ve Fransız hapishanesinde yatanların nakit parası pek bol olmayacaktır. Ancak, bu konuda yemek arkadaşlarıma danışmam gereken bir konu.
Bir dakika izin verin, size bir cevap getireceğim: Tatmin edici bir şekilde
düzenleneceğinden hiç şüphem yok; ancak bu noktaları hemen
çözmek gibisi yok. Bay Webster, çakmağın temizlendiği anda hareket etmesini sağlayın," diye devam etti birinci teğmen, güverte altı merdiveninden inerken, Newton'u güverte altı yürüyüşü için
bıraktı. Birkaç dakika içinde, teğmen, silah odası yemekhanesinden bir veya iki kişiyle birlikte tekrar belirdi ve onlar da onu en içten şekilde karşıladılar.

"Gereken her şeyi gördüm," dedi Newton'a. "İkisiyle konuşmadım, kaptan ve muhasebeci; ikisi de yoksul adamlar ve aileleri var. Bu nedenle, bunu kabul etmekten fazla gurur duymayacaksanız, size yemekhanenin diğer subaylarından ücretsiz bir geçiş teklif etmem rica ediliyor, çünkü sizin şirketinizin bize fazlasıyla geri ödeyeceğinden eminiz.
Geçişinizin diğer ikisine oranı sadece bir veya iki pound olacak;--gerçekten önemsiz, ama yine de onlar için önemli; ve bu, yapacağınız tek masraf olacak. Eğer bunu ödeyebiliyorsanız, İngiltere'ye vardıktan sonra herhangi bir zamanda sizi ağırlamaktan ve geçişi koşulların izin verdiği ölçüde rahat ve keyifli hale getirmekten büyük mutluluk duyarız."

Newton bu en cömert öneriye büyük bir memnuniyetle katıldı. Üsteğmenle birlikte güverteye çıkan subaylar Newton'u aşağıya davet ettiler ve orada, çoğunluğu genç ve mutlu, sanki gençlik sonsuza dek sürecekmiş gibi kaygısız, iyi genç adamlardan oluşan kafilenin geri kalanıyla tanıştırıldı. Birbirlerine bir bardak içkiyle söz verdikten sonra Newton kıyıya döndü. Ertesi sabah düzenlemelerini yaptı, otelde hesabını ödedi ve saat on ikiden önce tekrar firkateynin güvertesine çıktı. Blue Peter çekilmiş ve baş yelkeni açılmış halde, amiral ve vali yazışmalarını yaparken hala kıyıda tutulan kaptanını bekliyordu. Newton, firkateynin kaptanına eve dönüş için başvurduğunda, tanıştırıldığı kişinin bu kadar iyi bir geminin komutasıyla görevlendirilebileceğine inanamadı. O, en fazla on dokuz veya yirmi yaşında, zayıf yapılı, açık tenli bir çocuktu, çenesinde henüz başlangıç ​​aşamasında bir erkeklik belirtisi yoktu. Canlı, aktif ve iyi huylu görünüyordu; ancak böyle bir güven belirtisini keşfetmek için sahip olduğu diğer nitelikler Newton için çözülmesi gereken bir bilmeceydi. Ancak, çok az kelimeyle açıklanması gerekiyordu. İstasyon amiralinin oğluydu ve (o dönemde en hızlı terfiyi engellemek için yaşla ilgili bir düzenleme olmadığından), teğmen olarak görev yaptıktan sonra, iki aydan kısa bir sürede teğmen, komutan ve kaptan yardımcısı rütbelerine terfi etti. İkinci adımı attığında, aynı zamanda, majestelerinin hizmetine ait en iyilerden biri olan söz konusu firkateyne atandı. Ancak, belli bir dereceye kadar liderlik edebilmesi için, amiral tarafından birinci teğmen olarak çok yaşlı ve etkili bir subay seçilmişti. Genel adalete göre, kaptan ve astının yer değiştirmesi gerekip gerekmediğini okuyucunun tahmin etmesine bırakıyorum; ve bu, değerli yaşlı birinci teğmene karşı daha da haksızdı, çünkü amiral onun yetenekleri ve yargısı hakkında oğlunun sorumluluğunu ona emanet edecek kadar yüksek bir görüşe sahip olmasaydı, kendisi çok daha önce tekrar tekrar oluşan birçok boş kadrodan birine terfi ettirilmiş olurdu.

Kaptan Carrington, doğuştan olmasa bile, çok erken yaşta iktidara emanet edilenler tarafından doğal olarak edinilecek tüm kusurlara sahipti.
Kendi kendine yeten, keyfi ve tutkuluydu. İyi nitelikleri cömert bir mizaç, sinirlenmediğinde şefkatli bir kalp, erkeksi bir cesaret ve hatalarını açıkça kabul etmekten oluşuyordu. Mesleğinin çeşitli derecelerinde uygun bir süre hizmet etmesine izin verilseydi, komuta etmesine izin verilmeden önce itaat etmesi öğretilmiş olsaydı, iyi bir subay için gereken tüm malzemelere sahipti: olduğu gibi, ne subaydı, ne denizciydi ne de başka bir şeydi, sadece şımarık bir çocuktu. Sık sık kaptan olarak görevi üstlenmeye çalışırdı ve çoğu zaman bilgi eksikliğinden dolayı başarısız olurdu. Gemiyi
manevra etmeye başlardı, ancak devam edemezdi. Bu talihsiz _arızalarda_, konuşma trompetini
baş teğmene devretmek zorunda kalırdı; ve eğer, bazen olduğu gibi,
ikincisi (ya kazadan ya da belki de görevi elinden alınmasının affedilebilir bir öfkesinden dolayı) hata yaptığında onu uyarmak için yanında olmasaydı - bu zamanlarda subayların bir şakadan alınmış
sıkıcı ifadesi, "_York, aranıyorsun_" olurdu.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce genç kaptan, kıyıdaki yoldaşlarından ve tanıdıklarından
ayrılmaktan oldukça _taze_ bir şekilde gemiye çıktı. Fırkateyn, teğmen tarafından tartıldı ve güneş batmadan önce köpüren denizlerin üzerinden, güzel gövdesi için seçilen buruşuk meşeyi olgunlaştıran ülkeye doğru hızla ilerliyordu. Newton, yeni arkadaşlarına eski İngiltere'ye giden müreffeh bir yolculukta katıldı; ve, iyileşen beklentileri için minnettar bir kalple, kendisi için hazırlanmış olan hamaka çekildi. Newton sabah kalktığında, rüzgarın gece boyunca ters yönde döndüğünü ve firkateynin, kraliyetleri ayarlanmış şekilde, sakin suda hızla ilerlediğini gördü. Saat onda, kaptan gemiyi dümenlemeyi önerdi ve teğmen, isteğini kaptana bildirmek için aşağı indi.

"Pekala, Bay Nourse," diye yanıtladı kaptan; "elleri yukarı çevirin."

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı teğmen, kamaradan ayrılırken.

"Çağrı dümeni, levazım subayı--tüm erler gemiye."

"Tüm erler gemiye," diye bağırdı düdükçü şimdi ve
birkaç ambar ağzında arkadaşları tarafından, borularından uygun miktarda ıslık çalarak tekrar yankılandı.

"Çökün, orada--güçlü bir şekilde çökün, çocuklar."

Bir dakika içinde herkes güvertede ve görev yerindeydi; ancak birçoğu,
övgüye değer bir aceleyle _çökerek_ aşağı_ düşüyordu.

"Baştan sona sessizlik, kıçtan kıça--herkes görev yerine," diye bağırdı birinci teğmen, konuşma trompetiyle. "Her şey hazır, efendim," diye bildirdi birinci teğmen, onu güvertede takip eden kaptana. "Dümeni indirelim mi?"

"İzin verirseniz, Bay Nourse."

"Dümen aşağı."

Kaptan aşağı indiğini bildirdiğinde, "Dümen rüzgâraltında," diye kükredi
üsteğmen.

Ancak hafif rüzgarların ve durgun suyun pratik yapmak için iyi bir fırsat olduğunu düşünen Yüzbaşı Carrington, hava
korumasına doğru yürürken onu böldü: "Bay Nourse, Bay Nourse, lütfen gemiyi ben çalıştırırım."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı üsteğmen, konuşma trompetini ona uzatarak. "Lütfen dümenleri ve yelkenleri kaldırın, efendim," diye devam etti üsteğmen (_alçak sesle_), "yelkenler kalkıyor."

"Dümenler ve yelkenler!" diye bağırdı kaptan.

"Rüzgaraltı ana dümende toplanın, çocuklar," dedi üsteğmen,
görevlerini görmek için rüzgâraltı geçidine giderek.

Şimdi Kaptan Carrington, "ana yelken çekme"nin bir sonraki emir sözcüğü olduğunu biliyordu; ancak bu emir, verildiği kesin zaman konusunda bir miktar kesinlik gerektirdiğinden, genellikle bu zorunlulukta onu harekete geçiren
teğmeni bulmak için omzunun üzerinden baktı. Onu orada göremeyince, şaşkına döndü; ve teğmenin nerede olduğunu keşfetmek için endişeli gözlerini güverteye çevirdiği birkaç saniye içinde, gemi rüzgara doğru geçmişti.

"Ana yelken çekme!" diye bağırdı sonunda kaptan; ancak çok geçti; yelkenler dönmüyordu; her şey ters gitti; ve gemi _demirlendi_.

"Biraz geç çektiniz, efendim," diye gözlemledi, ona katılan teğmen. "Eğer isterseniz, onu bir kenara çekmelisiniz, efendim."

Ancak Kaptan Carrington, gemiyi demirleyebilse de, onu nasıl çıkaracağını bilmiyordu.

"Gemi kesinlikle çok lanet olası bir şekilde bakımsız," diye gözlemledi; "ne
yıpranacak ne de kalacak. Kendiniz deneyin, Bay Nourse," diye devam etti
kaptan, "Ondan bıktım;"--ve rengi giderek yükselerek
konuşma trompetini birinci teğmene uzattı.

"York, aranıyorsun," diye gözlemledi teğmen, deniz subayının arkasında, ağzının köşelerinden aşağı sarkarak.

"York, aranıyorsun," diye kıkırdadı harp okulu öğrencileri, birbirlerinin yanından geçerken, fısıldayarak.

"Eh, içkini kazandım, Jim," diye bağırdı denizcilerden biri, ön tarafta duruyordu; "Bunu asla yapmayacağını biliyordum."

"Benim gibi," diye gözlemledi bir diğeri, alçak bir sesle; "okulu çok erken bıraktı ve eğitimini kaybetti."

Akılsızca himayenin sonuçları bunlardı. Görevini bilmeyen bir çocuğa emanet edilen güzel bir gemi, güldü sadece subaylar tarafından değil,
adamlar tarafından bile; ve ülkenin onuru tehlikede ve
fırkateyn güçlü bir
rakiple karşılaşırsa lekelenme riski hiç de az değil. [Bir subayın terfi etmeden önce çeşitli derecelerde belirli bir süre hizmet etmesi gerektiği doğrudur, bu sürenin mesleği hakkında bilgi edinmesi için yeterli olduğu varsayılmaktadır; ancak
bu bilginin elde edilip edilmeyeceği, daha önce olduğu gibi, genç subayın yaşam beklentilerine bağlıdır. Aile çıkarları nedeniyle terfi edeceğinden _emin_ ise,
denizci olacağından pek de emin değildir.] Tanrıya şükür, artık bitti!
Akıllı düzenlemeler böyle bencil ve dar görüşlü bir himayeye son verdi. Bencil, çünkü bunu yapanlar, _protejelerinin_ çıkarlarını ilerletmek için ulusun onurunu riske attılar;
dar görüşlü, çünkü genç bir adamı subay yapamıyorsanız, kaptan yapmanın pek bir faydası yoktur. Burada, biraz faydalı olabilecek bir tartışmaya girebilirim, ancak bu, eğitimden çok eğlence amaçlı bir eserde yersiz olurdu; ayrıca büyük olasılıkla okunmazdı. Hafif bir eserde tanıtılan, geri kalanından daha yoğun malzemelerden oluşan tüm bölümleri atlamayı kendime kural edinirim; ve başkalarının da aynısını yapmasını bekleyemem. Her şeyin bir zamanı ve yeri vardır; ve Ravenscourt'un kaptanı gibi, "Zamanımı beklerim." Fırkateyn, bir anda ters bir rüzgara doğru savrulurken, bir anda elverişli bir fırtınanın önünde yuvarlanarak, suyun içinde cesurca ilerledi: ve hızlı hareketine bakılırsa, Kaptan Carrington'un öğrendiği kadar kötü bir durumda değildi. Her gün onu hızla değerli evlerine yaklaştırıyordu, "sularda canlı bir varlık gibi yürüyordu." Bu dünyada iyi disiplinli bir mürettebata sahip güzel bir firkateynin kaptanı olmaktan daha gurur verici bir durum düşünemiyorum; ama _yirmi sekiz_ yaşlarındaki_ adamlarınıza lanet olsun!

"Eğer isterseniz kraliyet ailesini de içeri alsak iyi olur efendim," dedi teğmen,
şapkasını elinde tutarak, kaptanın birkaç subayla birlikte akşam yemeği yediği kamaraya
girerken, masa
çeşitli sürahiler ve Fransız yeşil şişeleriyle
dolmuştu.

"Pho! saçmalık! Bay Nourse, onları biraz daha taşıyacağız," diye cevapladı,
başka bir şekilde _çok fazla yelken_ taşıyan kaptan. "Oturun ve bizimle bir kadeh şarap için. Yaralanmadan önce her zaman ağlarsınız, Nourse."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı teğmen, ciddi bir şekilde; "affedersiniz: yerleşme zamanı."

"Peki, öyleyse, öyle yapın; bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Bay Forster, şişeyi
geçirmeyin."

"Yeterince aldım, teşekkür ederim, efendim."

Orada bulunan subaylar da aynı ifadeyi kullandılar.

"Peki, öyleyse, eğer siz istemezseniz beyler, hizmetçi, biraz kahve içelim."

Kahve belirdi ve kayboldu; ve subaylar reveranslarını yaptılar
ve birinci teğmen karargahtaki yoklamayı bildirmek için içeri girdiğinde kamaradan ayrıldılar.

"Hepimiz hazır ve ayık, efendim. Korkarım, efendim," diye devam etti, "eğer kraliyetleri toplayamazsak, direkler yana devrilecek."

"Bir dakika durun, lütfen, Bay Nourse, ben yukarı çıkıp kendim karar verene kadar," diye cevapladı kaptan, inatçı olmaya meyilliydi.

Kaptan Carrington güverteye çıktı. Adamlar hala güvertede, kendi odalarındaydılar; birden fazla göz, araba kırbaçları gibi eğilen ve acı bir şekilde şikayet eden direkleri izlemek için yukarı kaldırılmıştı.

"Geri çekilip yelkeni kısaltmak için ellerimizi üfleyelim mi, efendim? Üçüncü resifleri daha iyi görmeliyiz, efendim? Bu gece çok fırtınalı görünüyor,"
diye gözlemledi birinci teğmen.

"Gerçekten, Bay Nourse, tam olarak gerekliliğini algılayamıyorum--"

Ama o anda baş ve ana üst direk direkleri yana devrildi; ve baş üst direk direği başındaki gözcü, birinci teğmen tarafından aşağı çağrılmış ama emri duymamış olan, rüzgaraltına doğru denize fırlatıldı.

"Dümeni aşağı indirin!" diye bağırdı kaptan.

"Denize adam düştü!--denize adam düştü!" yankılandı güvertede; bazı subaylar ve adamlar çeyrek botlara atlarken ve 
sıyrılıp kırbaçlamalardan kurtuldular.

Kendi inatçılığı yüzünden olduğunu hissettiği felaketle hemen ayılan Kaptan Carrington, kıç taraftaki tırabzana koştu; ve zavallı denizcinin dalgalar arasında çırpındığını görünce,
gerçekten iyi doğasının etkisiyle, onu kurtarmak için denize atladı; ama
hiç de iyi bir yüzücü değildi ve
kıyafetiyle meşgul olduğundan, kendini
su üstünde tutmaktan başka bir şey yapamadığı kısa sürede belli oldu.

Durumun ne olduğunu anlayan Newton, büyük bir zihin varlığıyla
kıç tarafta asılı duran tekneden iki küreği yakaladı ve ikisinin de yardımına koştu. Küreklerden birini önce, bitkin ve batmakta olan denizciye götürdü. Kollarının altına yerleştirdikten sonra, diğeriyle birlikte, zamanında rahatlama olmadan suyun üstünde kalamayacak olan
Kaptan Carrington'a doğru yüzdü.
Daha sonra, ekstra çaba göstermeden
Kaptan Carrington'ın yanından sessizce yüzdü.

Tekne kısa süre sonra indirildi ve birkaç dakika içinde üçü de tekrar gemideydi ve güvendeydi.
Kaptan Carrington, Newton'a yardımları için
teğmene teşekkür etti ve hatasını üst teğmene bildirdi.
Subaylar ve adamlar Newton'a saygı ve artan bir iyi niyetle baktılar;
ve denizciler, bir "adama" almamış olmasına rağmen,
kaptanın çok iyi bir adam olduğunu söylediler.

Geçişin geri kalanında kayda değer hiçbir şey olmadı.
Gemi Plymouth'a vardı ve Newton, dost canlısı gemi arkadaşlarından veda etti, Kaptan Carrington, Newton'dan, eğer gerekirse,
herhangi bir ilgiye sahip olmasını istedi. Newton, kendisini Liverpool'a götüren arabanın dışından
atlayan bir kalple indi ve babasının ikamet ettiği karanlık sokağa doğru
hızla yürüdü. Newton babasının kapısına vardığında saat öğleden sonra dört civarıydı.
Mağazanın penceresinden babasının
kendi
bankında oturduğunu görünce sevincini
gösterdi; ama bitkin yüzünü gördüğünde sevinci
sönüverdi. Yaşlı adam derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu,
yanağı eline dayanmıştı ve gözleri, eskiden mengenenin sabitlendiği ama şimdi
çıkarıldığı küçük
banka dikilmişti.

Kapı aralıktı ve Newton elinde valiziyle içeri girdi;
ama çıkardığı ses ne olursa olsun,
aynı pozisyonda devam eden
Nicholas'ı uyandırmaya yetmedi.

Newton, dükkânın etrafına şöyle bir baktığında,
her şeyin
boş olduğunu fark etti; Tezgahın üzerindeki, gözlükleri vb. içeren camlı kutular bile kaybolmuştu. Hepsi aynı hikayeyi anlatıyordu,
babasının görünümü de öyleydi--sefalet ve açlık.

"Sevgili babam!" diye bağırdı Newton, kendini daha fazla tutamayarak.

"Nasıl!--ne?" diye bağırdı Nicholas, sese irkilerek ama
etrafına bakmadan. "Pho! saçmalık! o öldü," diye devam etti yaşlı adam,
kendisiyle sohbet ederek, eski pozisyonuna tekrar yerleşirken.

"Sevgili babam, ben ölmedim!--etrafına bak--o Newton! hayatta ve
sağlam. "

"Newton!" diye cevapladı yaşlı adam, taburesinden kalkıp sendeleyerek aralarındaki tezgaha doğru
gidip, oğlunun yüzüne bakarken kendini desteklemek için iki elini
üzerine koydu. "'Bu Newton, kesinlikle
! Sevgili, sevgili oğlum!--o zaman sen ölmedin mi?"

"Hayır, kesinlikle, baba; Ben hayattayım ve iyiyim, Tanrıya şükür!"

"Tanrıya da şükür!" dedi Nicholas, yüzünü tezgaha düşürerek ve
gözyaşlarına boğularak.

Newton babasının olduğu tarafa sıçradı ve ona sarıldı.
Bir süre birbirlerinin kollarında kaldılar; kendini toparlayan Nicholas, Newton'a baktı ve "Aç mısın, sevgili oğlum?" dedi.

"Evet, gerçekten de öyleyim," diye yanıtladı Newton, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken gülümseyerek; "çünkü kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedim."

"Ve bu iki gündür hiçbir şey yemedim," diye yanıtladı Nicholas, belirgin bir bitkinlikle
duvara yaslanarak.

"Aman Tanrım! Öyle demiyor musun?" diye haykırdı Newton, "hazır pişmiş
bir şeyi nereden alabilirim?"

"Köşedeki dükkanda; orada güzel bir haşlanmış sığır eti parçası var; dün gördüm. Dubleksteki iyileştirmemi bir dilim karşılığında teklif ettim; ama bana güvenmezdi, bunun için bile."

Newton dışarı koştu ve birkaç dakika sonra söz konusu sığır eti, biraz ekmek ve bir kap porter, iki tabak ve bıçak ve çatalla birlikte tekrar belirdi, insanlar bir depozito yatırdığında onlara ödünç vermişti. Bunları babasının önündeki tezgaha koydu, babası tek kelime etmeden yemeğine başladı: sığır eti kayboldu - ekmek kayboldu - kap ağzına götürüldü ve bir anda kurudu!

"Hiçbir zaman bundan daha iyi bir akşam yemeği yapmadım, Newton," diye gözlemledi Nicholas; "ama keşke biraz daha olsaydı!"

Sadece seyirci olan Newton, hemen başka bir tedarik için dışarı çıktı; ve döndüğünde babasına yıkımında yardım etti.

"Newton," dedi Nicholas, birkaç dakikalığına görevinden vazgeçmişti, "düşünüyordum ki - bir dilim daha o
sığır eti! ve Newton, daha önce dediğim gibi--kapıcıyı rahatsız edeceğim!"

İKİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

_Orlando_.
O zaman yemeğini biraz ertele,
Ben de bir dişi geyik gibi yavru geyiğimi bulmaya giderken,
Ve ona yiyecek veririm. Zavallı yaşlı bir alaca at var
İki zayıf kötülükle eziliyor, yaşlılık ve açlık.
SHAKESPEARE.

Okur, hiç gerçekten aç kaldın mı? Sağlık ve egzersizden kaynaklanan ve acıdan ziyade bir zevk kaynağı olarak düşünülebileceği anda yatıştırabileceğin
ortak açlıktan bahsetmiyorum:--Açlığın kemirmesinden bahsediyorum; çünkü
eğer yoksa, acının ızdırabını kavrayamazsın.
Neyse ki, okuyucularımın çok azı bunun hakkında bir bilgiye sahip olabilir;
yarattığı genel sempati pratik bir bilgiden değil, bir idealden kaynaklanır.
Benim kaderim buydu Denizcilik hayatının iniş çıkışları nedeniyle aşırı açlık çekmiş olmak; ve bedensel acıyı ifade etmek
imkansız olsa da, zihnimdeki etkisinden buna dair bir fikir edinilebilir. Tüm dünyadan nefret ettiğimi hissettim,
akraba olsun veya olmasın; hırsızlığın bir erdem, cinayetin mazur görülebilir ve
yamyamlığın iğrençlikten başka bir şey olmadığını; bundan şu çıkarım yapılabilir:
şeytani bir açlık içindeydim.

Bunu belirtiyorum çünkü Nicholas Forster, iki gündür yiyeceksiz olmasına ve satılabilir her şeyi elden çıkarmasına rağmen, o kadar güçlü bir prensiple donatılmıştı ki, oğlunun sandıkta bulduğu ve uzun süredir ellerinde kalan
eşyayı satmayı düşünmemişti (ya da düşündüyse bile, hemen vazgeçmişti). Çok azının bu kadar titiz olacağını kabul edeceğim: Nicholas'ın aşırı titiz olup olmadığı, tartışmayı sevenler tarafından tartışılması gereken bir sorudur. Ben sadece gerçeği belirtiyorum. Bay Berecroft tarafından eve getirilen geminin varışına kadar, Newton'un maaşının bir kısmı düzenli olarak babasına ödeniyordu; ancak, gemi sahibi brigin konvoyla yollarını ayırdığını ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını keşfettiğinde, yakalanma şansı o kadar büyük
görüldü ki, gemi sahibi Newton'un hesabına daha fazla ilerlemeyi reddetti. Nicholas böylece kendi kaynaklarına, ki bunlar da olabilecek en küçük kaynaklara, sahip oldu. Gemiyi teknede terk eden brigin mürettebatı, eve doğru giden bir gemi tarafından alındı ​​ve Jackson ile Newton'un enkazda öldüğüne dair kesin
bilgiyi getirdiler. Maaşının kesilmesinden bu yana, oğlunun haberini almak için sık sık gemi sahibinin evine uğrayan Nicholas, oğlunun ölüm haberiyle şaşkına döndü. Kendi evine döndü ve bir daha asla uğramadı. Bay
Berecroft, onu bulup rahatlatmak istedi, ancak şehrin hangi semtinde ikamet ettiğini tespit edemedi ve kısa bir süre sonra başka bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı. Böylece zavallı gözlükçü kaderine terk edildi; ve Newton'un talihli dönüşü olmasa, muhtemelen çok geçmeden karar kötü bir şekilde verilecekti.

Newton, babasından denizde bulduğu mülkü elden çıkarmadığını öğrendiğinde çok mutlu oldu, çünkü artık Guadaloupe'de sahibini bulduğundan emindi ve güvenli bir nakliye
bulur bulmaz onu Monsieur de Fontanges'a devretmeyi düşünüyordu; ancak şu anda bu mümkün değildi. Babasının çeşitli ihtiyaçları ve konforları yerine gelir gelmez, Newton, kesesinin sonsuza kadar dayanmayacağının farkında olarak, brik sahibine iş için başvurdu; ancak kesin olarak reddedildi. Geminin kaybı, ona ait olan herhangi birine karşı öfkesini
kırmıştı. Newton'un şanssız bir insan olduğunu düşündüğünü ve bir boşluk olsa bile, gemilerinden herhangi birinde yelken açmayı reddetmesi gerektiğini söyledi.

Newton, başka yerlerde yapılan her başvuruda aynı talihsizlikle karşılaştı. Bay Berecroft, onu tavsiye etmek veya ona yardım etmek için orada değildi ve aylar, patronunun geri dönmesini endişeyle beklerken,
o yıl özellikle kötü huylu ve ölümcül olan sarı humma tarafından kaçırıldığı haberi eve geldiğinde geçti.
Tek koruyucusunun kaybı, zavallı Newton için ağır bir darbeydi; ancak
talihine karşı koydu ve çabalarını iki katına çıkardı. Daha önce olduğu gibi,
her zaman direğin önünde iş bulabiliyordu; ancak bunu reddetti,
eğer tekrar etkilenirse, kendisi ne kadar iyi durumda olursa olsun,
ve ödül parası açısından ne kadar şanslı olursa olsun, babasının
yoksul kalacağını ve büyük olasılıkla geri dönmeden önce açlıktan öleceğini biliyordu.
Batı Hint Adaları'ndan dönüşünde kendisini içinde bulduğu durumun anısı, Newton'un babasını, geçimini sağlayacak araçlarla donatılacağına dair bir güvence olmadan bırakmamaya karar vermesine neden oldu.
Bir miktar işi vardı ve denize uygun gemilerde armatör olarak çalışarak
karşılıklı geçimlerini sağlayacak kadar para kazanıyordu; ve daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar bu geçim araçlarına bağlı kaldı. Newton dünyada tek başına olsaydı veya babası kendini geçindirebilseydi, hemen
Kaptan Carrington'a onu firkateynine bir şekilde kabul etmesi için başvururdu veya başka bir savaş gemisine binerdi. Newton'un
kalbi çok cömertti ve zihni çok gerçek İngiliz'di,
rakip ulusların gemileri arasındaki
cesaretli karşılaşmaları okuduğunda veya duyduğunda
bağlanamadı ve ülkelerinin
alnına defne çelengi örmekte bu kadar gayretle çalışan binlerce kişiden biri olmayı özledi.

Yaklaşık bir yıllık sürekli yorgunluk, sürekli beklenti ve sürekli
hayal kırıklığı böylece geçti; işler her geçen gün daha da kötüye gitti,
işler zorlaştı, para daha da zorlaştı. Maaşını ertesi güne kadar almaktan erteleyen Newton, kredileri olmadığı için
akşam yemeğini de yarına ertelemişti, eve gitti ve
Nicholas'ın çoktan oturduğu masada, üzgün bir ruh haliyle bir sandalyeye
çöktü.

"Peki Newton, akşam yemeğinde ne var?" dedi Nicholas, hazırlık yapmak için sandalyesini
masaya yaklaştırarak.

"Bana ödenmesi gereken para ödenmedi," diye cevapladı Newton, "ve,
baba, korkarım hiçbir şey yok."

Nicholas, Newton devam ederken, sandalyesini tekrar masadan çekti ve bir
teselli havası vardı--

"Gerçekten de, baba, bence şansımızı başka yerde denemeliyiz. İş bulamadığımız bir yerde kalmanın ne faydası var? Her şey gitti artık,
giysilerimiz hariç. Benimkinden biraz para kazanabiliriz, doğru; ama harcamadan önce, şansımızın başka bir yerde daha mı iyi olacağını denesek?"

"Evet, Newton, Londra'ya gidersek,
dubleksteki iyileştirmem--"

"Orada tek şansımız bu mu, efendim?" diye yanıtladı Newton, yarı gülümseyerek.

"Hayır; şimdi düşününce, orada bir kardeşim var, John Forster ya da eskiden ona Jack derdik. Onun hakkında bir şey duymayalı neredeyse otuz yıl oldu;
ama sen Batı Hint Adaları'ndayken biri bana onun
büyük bir avukat olduğunu ve büyük bir servet kazandığını söylemişti. Şu ana kadar
bu durumu tamamen unutmuştum."

Newton daha önce babasının iki kardeşi olduğunu söylemişti ama
ölü mü diri mi olduğunu bilmiyordu. Mevcut istihbarat
bir rahatlama ihtimali taşıyordu, çünkü Newton amcası böylesine refah içindeyse kardeşine yardım etmeyi
reddetmeyeceğinden bir an bile şüphe edemezdi. Bu nedenle,
bütün imkanları tükenene kadar beklememeye karar verdi: ertesi gün
bir takım elbise dışında tüm giysilerini elden çıkardı ve kendini
hayal ettiğinden daha zengin buldu. Ev sahibine kira için gereken önemsiz şeyi ödedikten sonra,
denizde sandıkta alınan eşya paketinden başka hiçbir yükümlülük olmadan, cebinde üç sterlin ve küçük parmağında Madame de Fontanges yüzüğüyle Newton, babasıyla birlikte metropol için yola çıktı.

İKİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

Bu büyük gerçek herkes tarafından anlaşılana kadar önemli iyiliği yaymak için çalışıyorum,
Bütün dindar görevimiz,
Ailemize, dostlarımıza, ülkemize ve Tanrımıza,
Aşağıdaki her erdemin tohumu,
Disiplin ve erken kültürden büyür.
BATI.

Bir romanın farklı bölümleri bana bir gemi konvoyunu hatırlatıyor.
Olaylar ve _dramatis personae_ çok sayıda ilgili yüktür, hepsi
bir savaş gemisi gibi hepsini güvenli bir şekilde ve birlikte limana götürmesi gereken mucidin sorumluluğundadır. Ve komutan, geri kalanların gerisinde kalmış bir gemiyi çekerken, bu arada bir diğerinin neredeyse görüş alanının dışına çıktığını ve en kıç tarafına doğru aynı gerekli görevi yerine getirmek için yedekte olanı çıkarmak zorunda kaldığını gördüğünde, ben de şu anda Nicholas ve Newton'dan ayrılmak ve Edward Forster ve onun _koruyucusuna_ koşmak zorunda kalıyorum.

Anlatımız boyunca, "Zaman durmayan rotasını izledi" ve mevsim mevsim geçti, ta ki bebek, yardım için küçük ellerini kaldırmaktan tamamen aciz bir şekilde, yaklaşık sekiz yaşında, güzel, mavi gözlü, küçük bir kıza dönüştü, ölçülerinde bir peri kadar hafif, yürüyüşünde bir geyik kadar sıçrayan; gözleri neşeyle parlıyor ve yanakları sağlıkla kızarıyor, denizle çevrili tepelerin üzerinden geçerken; şefkatli ve evlat edinen ebeveyninin
öğütlerini dinlerken uysal ve dikkatli.

Sadık, Newfoundland köpeği artık yok, ancak portresi küçük salondaki
şöminenin üzerinde asılı. Ev hizmetçisi Bayan Beazeley,
romatizma ve ek yılların yükünden
hareketsiz ve huysuz hale geldi. Balıkçı Robinson'un kızı olan küçük bir kız, yaz güneşinin altında güneşlenirken veya kış ateşinin üzerinde asılı dururken görevlerini yerine getirmek üzere çağrılmıştır. Edward Forster'ın tüm uğraşı ve tüm zevki uzun zamandır sevgili çocuğunda toplanmıştır; onun kişiliğinin güzelliği, zekâsının çevikliği, cömert mizacı ve şefkatli kalbi, ona nazik korumasının karşılığını fazlasıyla verir.

Üzerine gidilebilecek tüm bölümler arasında, eğitimle ilgili olan belki de en yorucu olanıdır. Bunu sadece okuyucunun hatırına değil, aynı zamanda kendi hatırım için de seve seve atlarım; onun için - çünkü kuru ve ilgisiz olmaktan başka bir şey olamaz; benim için - çünkü tam olarak nasıl yazılacağını bilmiyorum.

Ama bu olamaz. Amber, Hanımlar Appleton ve Hamilton'un
önerdiği ilkelere göre yetiştirilmedi; ve etkiler
nedenler bilinmeden tatmin edici bir şekilde anlaşılamadığından,
bu yüzden sadece bölümün yazılması değil,
daha da can sıkıcı olanı, kesinlikle okunması gerekir.

Bu en tatsız konuya girmeden önce -herkes için tatsız, çünkü kimse öğretmeyi sevmez ve kimse öğrenmeyi sevmez- yaşlı kızların çoğunun, bizim yararsız türümüzün yetiştirilmesiyle ilgili her noktada ne kadar aşırı _au fait_ olduğunu belirtmekten kendimi alamıyorum. Onlar her noktada _ab ovo_ bilgilidir ve _teori_ hakkındaki özel bilgilerinin, dikkatlerinin hiçbir zaman _uygulama_ tarafından dağıtılmamış olmasından kaynaklandığı anlaşılıyor.

İster doğurgan anne olsun, ister yeni doğmuş bebek, diş çıkaran bebek veya huysuz çocuk, kirli, iğne gibi tırpanlayan çocuk veya örnek şımartan kız, okul çocuğu budala veya genç kız, sesi bozuk, kendine hayran, hobici veya genişleyen bilinçli ve utangaç genç kız, doğanın ve sanatın tüm gizemi yalnızca onlara ifşa edilmiştir.

İster kızıl hastalığı, ister tutku nöbeti, kızamık veya şok edici bir yalan, boğmaca veya elma çalma, çok yavaş öğrenme veya çok hızlı yeme, kız kardeşine tokat atma veya erkek kardeşine tırmalama, hastalık bedensel veya zihinsel olsun, tek başlarına şifaya sahiptirler; ve
çiçek açan
evlatlar, gururla, endişeli kıkırdayan tavuk gibi,
çevrelerindeki sayısız yavrularının üzerine yayılmış, onları bir annenin sancılarıyla
doğurmuş, bir annenin endişeli zihniyle
gözetlemiş ve bir annenin ateşli sevgisiyle
büyütmüş, doğanın bu muhteşem, sürekli meyve veren ağacının
kurumuş ve çorak dallarına göre
tamamen yetersiz olarak kabul edilirler.

Evlendikten kısa bir süre sonra kocasını kaybeden Bayan Beazeley, aşırı titizlik alışkanlıklarına müdahale ettikleri için
çocuklardan hoşlanmazdı. Amber'in eğitimiyle ilgili olarak söyleyebileceğimiz tek şey,
yaşlı hizmetçi ona hiçbir fayda sağlamadıysa, kesinlikle ona hiçbir zararı da olmamıştır. Amber yaşlandıkça ve zekası arttıkça, Bayan Beazeley'in ona doğru bilgi veremediği konulardaki bilgi açlığı da artmıştır. Bu koşullar altında, çocuğu yanıltmak için fazla bilinçli olan
Bayan Beazeley'e uygulandığında, elini sırtına koyup
romatizmasından şikayet etmeye alışmıştı--"Böyle bir dikiş, canım aşkım, şimdi konuşamam--babana eve geldiğinde sor."

Edward Forster, kendisine yüklenen, bir kadını eğitme görevinin zorluklarını olgun bir şekilde tartmıştı.
Durumun tuhaflığı, geniş dünyada kendisinden başka bir dostu olmaması; ve
günlerinin, büyük olasılıkla, bir danışmana en çok ihtiyaç duyacağı döneme denk gelmesi--kalbin kafaya isyan ettiği ve meşru akıl hanedanını çok sık devirdiği o dönem, onu, aldatıcı bir dünyada en kesin güvenceyi sağlayacak olan eğitimine erkeksi bir karakter vermeye
kararlaştırdı. Bir çocuğa sohbet yoluyla başka herhangi bir yolla olduğundan daha fazla bilgi verileceğinin farkında olan (çünkü bu sistem sayesinde eğitim sıkıcılığından
kurtulur), Amber hayatının ilk altı yılında alfabenin harflerinden
fazlasını bilmiyordu. Bilgi edinme arzusu onu kendi edinme yollarını elde etmeye
çabalayacak kadar heyecanlandırana kadar Amber'e okuma öğretilmedi; ve
sonra da kendi isteğiyle. Edward Forster, altı yaşında öğrenmeye istekli bir çocuğun, daha erken yaşta ve iradesi dışında buna alıştırılmış ve zihni sürekli olarak bebek hafızasını ezen ağırlıkla geniş güçleriyle sınırlanmış bir başkasını kısa sürede geçeceğinin farkındaydı. Yukarıdaki yaşa kadar Amber'in zihni, aktif bedeninin bitişik tepelere çıkmasına izin verildiği gibi, kendi küçük hayal bölgelerinde serbestçe dolaşmasına izin verilmişti ve her ikisi de sağlıklı egzersizle eşit derecede güzelleştirilmiş ve güçlendirilmişti. Din, minnettar kalbine derinden işlenmişti; ancak açıkça anlaşılabilmesi için neredeyse birliğe indirgenmişti. Ona doğanın görkemli kanalıyla iletilmişti ve Tanrı, eserlerinin tefekkür ve hayranlığından
seviliyor ve korkuluyordu.

Amber gözlerini uzaktaki okyanusa mı dikti, yoksa dalgaların yuvarlanmasını mı izledi; yemyeşil tepelerde mi dolaştılar, yoksa böcekli uçuruma mı yerleştiler; melek yüzünü göğe mi kaldırdı ve yıldızların
çizgili kubbesine, soğuk güzelliğiyle süzülen aya, sıcaklığı ve ihtişamıyla onu kör eden güneşe mi hayret etti; hepsini
yaratan Tanrı olduğunu biliyordu. Yaprağın çeşitliliğini düşündü mü; çiçeğin resmine hayran kaldı mı, yoksa küçük böceğin hareketlerini izledi mi, ki bu böceğin, eğer onun rahat gözlemi olmasaydı,
görünmeden yaşayıp ölebilecekti; her şeyin insanın yararına veya zevki için
yapıldığını ve Tanrı'nın büyük ve iyi olduğunu biliyordu. Onun
duaları kısaydı, ama samimiydi; gece ve sabah, kavrayamadığı bir "İnanç"ı kekeleyen ve
din fikirleri, düşüncesizce davranılması nedeniyle, çok erken
sabırsızlık ve iğrenme duygularıyla ilişkilendirilen çocuğun aksine.

Merak çok kötüye kullanıldı. Bu dünyada edindiğimiz bir alışkanlıktan dolayı, şeyleri doğru isimleriyle anmamak, bir erdem olarak sınıflandırılması gerekirken, bir ahlaksızlık olarak kınandı. Adem yasak meyveyi ilk keşfeden olsaydı, Havva gibi, onu itaatsizliğe teşvik etmek için şeytanın telkinlerine ihtiyaç duymadan, onu tadardı. Fakat eğer merak insanın düşüşüne sebep olduysa, tekrar
yükselmesi ve İlahiyat'tan sadece
aşağı olarak yeniden
görünmesi için teşvik edilen aynı tutkudur. Küçük zihinlerin merakı
utanç verici olabilir; fakat büyük zihinlerin merakı,
bilgiye olan susuzluktur - ölümsüz güçlerimizin cüretkarlığıdır - ruhun, kendini
yeniden orijinal yüksek konumuna yükseltme girişimidir. Büyük Newton'u
cennetin yasalarını araştırmaya teşvik eden ve onun usta zihninin, dünyanın yaratılışından beri gözlerimizin önünde olan, ancak kendisi ortaya çıkana kadar asla ölümlü insan tarafından okunamayan, Doğa'nın engin gizemli
sayfasını tercüme etmesini sağlayan şey meraktı. Çocukluğumuzda beslenmesi gereken bu tutkudur, çünkü zihnin gelecekteki genişlemesi onun sağlıklı
büyümesine ve canlılığına bağlıdır.

Bir çocuğa eğitim vermek için ne kadar az para harcanması gerekir, ama yine de ne kadar çok kitap için ödeme yapmamız gerekir! Amber neredeyse hiç kitap okumamıştı, ama yine de daha çok şey biliyordu, yani kendisinden iki kat daha büyük olanlardan daha fazla genel yararlı bilgiye sahipti. Edward Forster'ın küçük salonu ne kadar da küçüktü - ne kadar mütevazı mobilyalar içeriyordu! - bir
halı, bir masa, birkaç sandalye, şömine rafının üzerinde süs olarak küçük bir Çin vazosu. Amber'in küçük, tenha evinde görüş alanına ne kadar az nesne getirilmişti! Akşam yemeği için tabaklar ve bıçaklar, bir veya iki gümüş kaşık ve giyim eşyaları. Yine de bu önemsiz kaynaklardan elde edilen eğlence ve eğitim ne kadar sonsuz, ne kadar tükenmezdi! -çünkü bunlar Forster'ın kitaplarıydı.

Halı -kenevir zemini onları kuzeye taşıdı, malzemenin geldiği yer, donmuş dünyanın sakinleri, tavırları ve gelenekleri, iklimi ve şehirleri, üretimleri ve zenginlik kaynakları. Çeşitli boyalarıyla yünlü yüzeyi -her boya bir adanın veya bir eyaletin bir bölümünü, doğal tarihin veya sanatın ve imalatın bir noktasını içeriyordu.

Maun masa, sihirli bir araç gibi, onları bir saniyede sıcak bölgeye taşıdı. Burada çeşitli tropikal çiçekler ve meyveler, yükselen hindistan cevizi, yayılan palmiye, geniş yapraklı muz, hoş kokulu çam ağaçları, ülkeye özgü olan her şey, manzarada ve iklimde tuhaf olan her şey, keyif alan Amber'in hayal gücüne resmedildi. Şömine rafının üzerindeki küçük vazo, doğu coğrafyasının muhteşem bir atlasına, Hint geleneklerini, Asya'nın ihtişamlı kostümlerini, Peygamber'in soyundan gelenlerin muhteşem tahtlarını, Peygamber'in tarihini, filin üstün içgüdüsünü ve muazzam gövdesini anlatan tükenmez bir sayfaya dönüştü; Edward Forster'ın bu geniş bölgelerde topladığı doğadan veya sanattan her şey, seyahatlerine başladıkları Çin'e dönene kadar art arda sergilendi. Böylece küçük vazo, Binbir Gece Masalları'ndaki balıkçının aldığı gemi gibi, Süleyman'ın mührüyle sınırlandırılmış bir
dev içeriyordu: Bilgi.

Bıçak ve kaşık, hem zihne hem de bedene yiyecek getiriyordu.
Madenlere girildi, bunların hangi ülkelerde bulunacağı, çeşitli metaller, değerleri ve hangi amaçlarla
kullanıldıkları belirtildi. Elbise onları tekrar dışarı çıkardı; pamuk, ağaçta baklalar halinde asılıydı, ipekböceği sarı mezarını ördü, tüm üretim süreci açıklandı. Tezgah tekrar hayal gücüyle çalıştırıldı, ta ki yorumdaki makale tekrar üretilene kadar.

Amber böylece bilgilendirildi ve eğlendirildi; ve böylece, doğayı
el kitabı, sanatı da temel kitabı olarak kullanarak, Edward
Forster'ın küçük salonu "evrene" doğru genişledi.

İKİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

"Onlar
Soylu doğumlarıyla övünürler; bizi
Atalarının mezarlarına götürürler ve çağdan çağa
Yükselerek, şanlı ırklarına trompet çalarlar."
COWPER.

Evlat edindiği çocuğunun eğitimine kendini adamış olmasına rağmen, Edward
Forster yine de bir kızın eğitiminde kendisinin yerine getirebileceğinden daha fazlasının gerektiğinin farkındaydı. Küçük kızın
kendi tehlikeli hayatını ve onu arkadaşlarına ve akrabalarına geri döndürmek için görünen küçük şansı
düşünerek, çok sayıda ve hüzünlü hayaller kuruyordu, yine de
yapılabilecek her şeyin yapılması gerektiğine karar verdi; işi Providence'a bıraktı. Ölümü durumunda, tamamen bilinmez bir şekilde dünyaya atılmaması için, Amber'i sık sık komşu bir malikaneye götürmüştü; malikanenin sahibi Lord Aveleyn ile uzun zamandır dostça ilişkiler içindeydi; ancak, son zamanlara kadar,
orada toplanan toplumla kaynaşmayı reddetmişti. Yıllar önce, malik donanma hizmetine girmişti ve 
deniz subayı olarak görev yaptığı birkaç ay boyunca
Edward Forster'ın sorumluluğuna verilmişti.

Toplumun genel olarak, aristokrat ailelerde mülkiyetin erkek varise devredilmesinin ne kadar etkilendiği, ancak çok az yorum yapılması ilginç bir gerçektir; ayrıca toplumun ne kadar demoralize olduğunu da ekleyebiliriz. En büyük oğul, en erken günlerinden itibaren bakmakla yükümlü olduğu kişilerin iltifat ve övgüsüne alışkındır ve tek bir fikirle etkilenir, yani, yılda binlerce dolar harcamak üzere şans eseri görevlendirilen şanslı kişi olduğu ve ebeveynlerinden eşit haklara sahip olan kardeşlerinin neredeyse ona bağımlı olacağı. Bunun bilincine varanlar, çevrelerindekilerden gördükleri muamelenin farklılığı nedeniyle çok geçmeden varırlar; ve en büyük kardeşlerine karşı kıskançlık ve kötü niyet duyguları, çok sık olarak bu tür eşitsizliğin sonucudur. Böylece hayatın en büyük cazibelerinden biri olan kardeşler arasındaki birlik yok olur.

Unvan ve mülk sahibi sonunda uzun evine taşınır ve orada, kendisi ve krallar ve soytarılar olanların, sonsuz adaletin emrini bekleyerek, hata yapan insanlar gibi titreyerek duracakları o huzurun önüne çağrılana kadar yatar. Sırası geldiğinde, genç lord gençliğinin tadını çıkarır.

Sonra küçük kardeşlerin durumu ne kadar da zordur.
Babalarının yaşamı boyunca bir evleri vardı ve
sahnelerde ve kazandıkları servete uygun fikirlerle
yetiştirildiler. Şimdi, kendilerini ihtiyaçlarını karşılayacak kadar bile geçim araçları olmadan dünyaya atılmış buluyorlar.
Meseldeki kâhya gibi, "kazamazlar, dilenmek için utanırlar"; ve onun gibi,
çok sık ihtiyaçlarını karşılamak için değersiz araçlara başvururlar.

Genç mirasçı hastalanırsa, ölümü hakkında ne spekülasyonlar!
Dünyadaki bahis o kadar büyüktür ki, doğanın bağları çözülür ve
bir kardeş, bir kardeşinin ölümüne sevinir! Bu duyguları ortadan kaldırmak için bir nesil yeterli değildir; evlilik yatağının kısırlığı veya
çocuklarının zayıf durumu, varsayılan mirasçı tarafından ardı ardına spekülasyonlar yapılır. Bunun her zaman gerçek olduğu sonucuna varacağımı varsaymayın. Doğamızın hislerine göre, bunun meydana gelmesini önlemek için özen gösterilmezse, ne olacağını belirtmek için aşırı durumu ortaya koydum. Ebeveynlerin çocuklarını nadiren gerçekleştirilebilecek fikirlerle yetiştirmeleri ve gelecekteki yaşamlarını sefalet ve hoşnutsuzluk, hatta ahlaksızlık dolu bir hac yolculuğu haline getirmeleri bir zulüm, hatta zulümden daha fazlasıdır. Ancak aristokrasimizin büyük bir kısmı ne yetenekten ne de değerden yoksundur. Diğer ülkelerin soylularına ve hatta çok sık olarak kendi toplumumuzun daha az ahlaksız olanlarına parlak bir örnek teşkil ederler. Atalarının yaptıkları tarafından engellenenler, kötülüğü düzeltmek için ellerinden gelen her yolu kullanırlar ve genç kollarının büyük bir kısmı orduda, donanmada veya kilisede yararlı ve onurlu bir iş bulur. Ancak bu kanalların hepsi sayıca karşılanamaz ve asilzadelerin genç nesillerine geçim araçları sağlamak için vergilendirilen ülke genel olarak vergilendirilir; doğrudan yer ve sinecure şeklinde, dolaylı olarak çeşitli şekillerde vergilendirilir, ancak hiçbir şekilde Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelinde olduğu kadar ağır değildir, bu şirket uzun zamandır ulusu ezmesine izin verilmiştir, bu nedenle bu zararlılar (kendilerine böyle isim vermişlerdir) karşılanabilir. Üst Meclis'te neredeyse hiç kimse yoktur veya alt Meclis'teki insanların temsilcilerinin çoğu, bu uzak iklimlerde ilişkileri veya bağlantıları sağlanarak bu Şirket'e karşı bir yükümlülük altında değildir veya böyle bir yükümlülük altında olmayı beklemektedir; ve
bu rüşvettir (çünkü rüşvettir, hangi kılıkta görünürse görünsün)
sağduyu, genel adalet ve genel nezaket karşısında
en bariz, en baskıcı tekellerden birini ayakta tutan şey. Diğer vergiler esas olarak üst ve orta sınıflar tarafından hissedilir; ancak bu en iğrenç, en can sıkıcı vergi, emekçinin kulübesinde bile hissedilir; işçi, zor kazanılmış parasının iki katını ödemeden, Şirketin temettüsünü şişirmek ve bu asil kanlı _şehvet düşkünlerini_ desteklemek için, en sevdiği içecekle gün boyu çalıştıktan sonra kendini tazeleyemez. Yine de, zorunlu vergi sisteminden kaynaklanan kötülükleri küçümseyerek, (monarşik bir hükümette) rütbeyi korumanın arzu edilen amacına ulaşmanın başka bir yolu olmadığını kabul etmeliyim. Bir keresinde, bir Amerikalıyla konuşurken, birkaç yıl önce büyük bir servete ve nüfuza sahip olan bir veya iki vatandaşını sorduğumu hatırlıyorum. Benim sözlerimden birine şöyle cevap verdi: "Ülkemizde o dönemde ona bağlı olan tüm zenginlik ve güç, bir ismin önemsizleşmesini veya sahibinin ölümünden kısa bir süre sonra unutulmasını engellemez, çünkü mülkiyet söz konusu değildir. Dağıtım, etrafındaki dünyanın çekildiği yığılmış yığını dağıtır; ve dağıtım ülkenin genel olarak gübrelenmesine yönelse de, kaybolmayla birlikte, sahibinin etkisi ve hatta ismi bile kısa sürede unutulur." 

Bu sözler, devamında görüleceği gibi, okuyucuya tanıtmak üzere olduğum taraflara uygundur. Ancak, onlar bir miktar önemli kişi olduklarından, onları bir bölümün sonunda tanıtırsam, benim tarafımdan gereken saygının gösterilmediği düşünülebilir. 

İKİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM. 

"Gezilecek engin ve izsiz derinlik onundu,
İklimlerin alternatif değişimlerini biliyordu,
Ve her iki bölgenin de vahşi uçlarını hissetti,
Kutup göklerinin ebedi karı dondurduğu,
Ya da ekinoks güneşlerinin sonsuza dek parladığı;
Donma veya kavurucu fırtınayla vurulmuş,
Yüksek ve sersemletici direk üzerinde bir gemici çocuğu."
ŞAHİNCİ.

Mevcut Lord Aveleyn'in babasının üç oğlu vardı ve önceki bölümde yorumlanan
uygulamalara uygun olarak,
en küçük ikisi orduya ve donanmaya mahkum edildi;
Öncelikli tercih hakkı olan ikinci kişi, kırmızı bir ceketle defne toplamak üzere görevden alındı,
Üçüncüsüne ise eğer yapabilirse mavi bir takım elbiseyle aynı şeyi yapması önerildi. Mesleklerine oldukça yeni başlamışken, yıllık elli pound tutarında bir meblağ, kendi temsilcilerinin eline verildi ve bir çift "zararlı" hakkında daha fazla düşünülmedi.

Lord Aveleyn'in geç yaşta evlenen babası, şu anki Lord Aveleyn'in en büyük kardeşi, varisi, henüz reşit değilken, Edward Forster'ın ait olduğu gemiye binmesinden yaklaşık iki yıl sonra çağrıldı. Şimdi, yaşlı asilzadenin ölümünden yaklaşık altı ay sonra, genç lord ve kısa bir izin alan ikinci kardeşinin, malikaneye yakın gölde küçük bir yelkenli tekneye binmeleri ve yelkenin kötü yönetilmesi nedeniyle teknenin devrilmesi ve ikisinin de boğulması, Tanrı'nın isteğiydi.

Hüzünlü istihbarat mütevelli heyetine bildirilir bildirilmez, genç Aveleyn'in cezasını çektiği geminin komutanı olan Yüzbaşı L---'ye bir mektup gönderildi, ona felaketi bildirdi ve genç süvarinin derhal terhis edilmesini istedi. Yüzbaşı gemiye bindi; güverteye vardığında, birinci teğmenden genç Aveleyn'i çağırmasını istedi.

"Görevi ihmal ettiği için direk başında, efendim," diye cevapladı birinci teğmen.

"Gerçekten, Bay W---," diye cevapladı, çocuğun _yükselişine_ daha önce en az yüz kez tamamen kayıtsız bir şekilde tanıklık etmiş ve onu sık sık kendisi göndermiş olan yüzbaşı, "zavallı çocuğa karşı çok sert görünüyorsunuz; gençliğe hiç önem vermiyorsunuz - çocuklar çocuktur."

"O, gemideki en sorunlu genç maymundur efendim," diye cevapladı 
Üsteğmen, bu alışılmadık müdahaleye şaşırarak. "Bana her zaman iyi niyetli, zeki bir çocuk gibi göründü,
Bay W---; ve bu ebedi direk başı sistemini onaylamadığımı anlamanızı istiyorum. Ancak, sizi daha fazla rahatsız etmeyecek, çünkü terhisi hemen açıklanacak. Şimdi,"
dedi kaptan, iletişimini daha etkili hale getirmek için duraklayarak,
"Lord Aveleyn."

"Vay canına! Şimdi cinayet ortaya çıktı," diye bağırdı birinci teğmen zihninde.

"Lütfen onu hemen aşağıya çağırın, Bay W---, eğer isterseniz--ve
bu sistemi onaylamadığımı unutmayın."

"Elbette efendim; ama gerçekten, Yüzbaşı L---, genç beyefendileri cezalandırma gücümü kısıtlarsanız ne yapacağımı bilmiyorum; onlar çok
aşırı itaatsizler. İşte Bay Malcolm," diye devam etti birinci teğmen,
elleri ceplerinde, güvertenin diğer tarafında yürüyen bir genci işaret ederek, "daha dün, sığır eti bloğunda köpeğiniz `Ponto'nun kuyruğundan en az dört inç kesti ve bunun bir kaza olduğunu iddia ediyor."

"Ne! Setter'ımın kuyruğu mu?"

"Evet, efendim, yaptı, sizi temin ederim."

"Bay Malcolm," diye haykırdı yüzbaşı büyük bir öfkeyle, "köpeğimin kuyruğunu nasıl kestiniz?"

Denize açılmadan önce, Londra serçesinin her zaman en büyük küstahlığın en gerçek simgesi olduğunu düşünürdüm; ama o zamandan beri
bir deniz harp okuluna kıyasla oldukça mütevazı olduğunu keşfettim.

"Ben mi, efendim?" diye cevapladı genç, çekingen bir şekilde. "Kuyruğunu ben kesmedim,
efendim; kendisi _kendisi kesti_!"

"Ne, efendim!" diye kükredi kaptan.

"İzin verirseniz efendim, bir parça sığır eti doğramaktaydım ve yanımda duran köpek
kısa bir dönüş yaptı ve kuyruğunu
kesicinin altına koydu."

"Kuyruğunu kesicinin altına koy, seni küçük haylaz!" diye cevapladı Kaptan
L--- öfkeyle. "Şimdi başını ana tepe-gallant çapraz ağaçlarının üzerine koy ve aşağı çağrılana kadar orada kal. Bay W---, onu
gün batımına kadar uyanık tutacaksın."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı birinci teğmen, verilen cezanın tanımına
tatmin edici bir gülümsemeyle.

Ben bir subayken, direk başının önünden geçmek son derece zordu. Bu görevde geçirdiğim altı yılın sonunda, bir keresinde ikisinin haç ağaçlarının üzerine tüneyerek, sakin bir felsefeyle aşağıdaki mikrokozmosa bakarak öldüğünü hesapladım. Yine de, _asla_ hak etmemiş olsam da, tekrarlanan cezalarımdan gelecekte çok
avantaj elde ettim. Direk başı, yapılacak _daha kötü_ bir şey
olmadığı için çalışma odam oldu; ve orada geçirdiğim
zamanda, bir bakıma eğitimimi tamamladım. Sıkıcı saatleri geçirmek için ciltler dolusu kitap okundu; ve vicdanen inanıyorum ki, katı üstlerimin benimsediği bu cezalandırma biçimine, dünya yazdığım tüm güzel kitaplar için borçludur.

Genellikle ya _düşündüğüm_ ya da _düşünmediğim_ için yüceltilirdim; ve
zihinlerimizin aktif ve pasif halleri arasında herhangi bir aracı bilmediğimden (rüya görme hariç, ki bu daha da affedilemezdir), okuyucu
askerlik hayatımın üçte birinin "yüksek ve sersemletici direk"te geçtiğine dair önceki hesaplamamda
abartı olmadığını varsayabilir.

"Bay M---," diye bağırırdı birinci teğmen, "neden o neşeli tekneyle kıyıda bu kadar uzun süre kaldınız?"

"Subayların mektupları için postaneye gittim, efendim."

"Ve rica ederim, efendim, size kim emretti?"

"Kimse, efendim; ama ben _düşündüm_--"

"Siz _düşündünüz_, efendim! Nasıl _düşünürsünüz_?--direğin başına çıkın, efendim."

_Düşünmek_ için bu kadar yeter.

"Bay M---," başka bir zamanda, ben gemiye bindiğimde, "amiralin ofisini aradınız mı?" derdi.

"Hayır, efendim; bana bir emir verilmedi. _Düşünmedim_--"

"O zaman neden _düşünmedin_, efendim? Direk başına kadar ve
ben seni aşağı çağırana kadar orada kal."

_Düşünmemek_ işte bu kadar. Kurt ve kuzu masalı gibi, hepsi aynıydı; istediğim kadar melesem de, savunmam işe yaramıyordu ve
barbarca sonumu engelleyemiyordum. Devam etmek için: Kaptan L--- yana doğru gitti; son düdük çalınmıştı ve dümenci ceketinin cebine geri dönmüştü,
ve ileri doğru yürümüştü, o sırada birinci teğmen, emirleri doğrultusunda, yeni lordu selamlamak ve güvertede onun arkadaşlarından zevk almak niyetiyle yukarı baktı; ancak genç, yedi saat boyunca kahvaltı yapmadan temiz havanın tadını çıkardıktan sonra, hafif bir iştahla, bir şişe çay ve yemek arkadaşlarından birinin kendisi için yukarı taşıdığı ve ana yelkenin arkasına sakladığı biraz bisküvi almak için üst direk donanımından aşağı inmişti. Yüzbaşının ayrılışının teğmenin dikkatini çekeceğini düşünen Genç Aveleyn, tam aşağı inmiş ve ayağını üst yelken direğine koymuştu ki Bay W--- yukarı baktı ve bu itaatsizlik eylemine tanık oldu. Bu yeni işlenmiş bir suç olduğu için, kaptanın emrine uymamakla kendisini haklı gördü ve çocuk tekrar yukarı, gün batımına kadar kalması emredildi. "Onu aşağı çağırırdım," diye mırıldandı Bay W---, uzun süredir hayal kırıklığı içinde olduğu için; "ama o bir lord olduğu için, hizmeti bırakmadan önce güzel bir süre geçirecek; ve sonra kendi rütbesindeki diğerlerine bu işe girmeleri ve terfimize müdahale etmeleri için tavsiyede bulunmasını
istemeyecek." Şimdi, şahin gibi bir göze sahip olan Bay W---, gözlerini yukarı kaldırdığında, ana yelkenin üst kısmının bir savaş gemisinde olması gerektiği kadar iyi istiflenmediğini fark etti; bu, orta gemicilerin onu bir kiler yapmak için genişletmekle çok meşgul oldukları hatırlandığında, şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, ellerini yukarı çevirdi, "yelkenleri onardı" ve bu en kusurlu yelkenin düzgün bir şekilde sarıldığından emin olmak için geminin ortasındaki bomlara yerleşti.

"Üçlü yukarı - yay - Öne doğru her şey hazır mı?" - "Her şey hazır, efendim." - "Her şey hazır, efendim." - "Düşsün." - Yelkenler avludan aşağı indi ve ayrıca yukarı bakan birinci teğmenin yüzüne çay ve bisküvi şişesi düştü; birincisi ön dişlerinden üçünü
kırdı, ayrıca hem dudaklarını hem de çenesini yardı.

Felakete tanık olan genç Aveleyn çok sevindi; güvertedeki diğer
askerler başsağlığı dileklerini sunmak için üstlerinin etrafında toplandılar, göz kırptılar ve oyun sırasında birbirlerine suratlar yaptılar, ta ki
teğmen kamarasına inene kadar, sonra artık neşelerini
tutamadılar.

Yaklaşık bir saat sonra, Bay W--- yüzü bağlı bir şekilde tekrar belirdi ve güvertedeki tüm genç beyefendileri çağırdı, yelkenin arkasına şişeyi kimin sakladığının kendilerine bildirilmesi konusunda ısrar etti; ancak askerlerin çok kötü hafızaları vardır ve hiçbiri
bu konuda hiçbir şey
bilmiyordu. Son çare olarak, genç Aveleyn direk başından aşağı çağrıldı.

"Şimdi efendim," dedi Bay W---, "ya şişeyi yukarı saklayanın kim olduğunu bana doğrudan bildirin, ya da yarın sabah Majestelerinin hizmetinden terhis edileceğinize dair size söz veriyorum. Bilmediğinizi söylemeyin, çünkü bilmelisiniz."

"Biliyorum," diye cevapladı genç, cesurca; "ama asla söylemeyeceğim."

"O zaman ya siz ya da ben hizmetten ayrılacağız. Birinci tekneyi kullanın;"
ve tekne donatıldığında, teğmen karaya bazı kağıtlar gönderdi, ki bu da kaptanın kendisinden istediği bir şeydi.

Tekne döndüğünde, katip çağrıldı ve Bay W--- tarafından Bay Aveleyn'in terhis edildiğini, subayların ve gemi subaylarının düşündüğü gibi (çünkü Bay W--- sırrını saklamıştı), itaatsiz davranışı nedeniyle yazması istendi. Tüm umutlarının söndüğünü düşünen zavallı çocuk, kıyıya gönderildi, yanaklarından gözyaşları akıyordu, bu hem gemi arkadaşlarının alkışlarından ve nazik vedalarından, hem de maruz kaldığı aşağılanma düşüncesinden kaynaklanıyordu. Şimdi, gerçek suçlu genç Malcolm'du, kaptanı memnun etmek için, köpek "Ponto" kendi kuyruğunu kesmeyi uygun gördüğü için, ön direk direğinin başında yerini almıştı. Birinci teğmen, kendi acısıyla, diğerlerininkini unuttu; ve Malcolm, yeterince uzun süre uyanık kaldığını düşünerek, aşağı inmeye cesaret ettiğinde, olan bitenden haberdar edildi. Genç hemen kaptana bir mektup yazarak, suçlunun kendisi olduğunu kabul etti ve Bay Aveleyn'in hizmetten çıkarılmamasını istedi; ayrıca, kendisine karşı da aynı hoşgörünün gösterilmesini rica eden bir dipnot eklemeye cesaret etti; Bu mektup, kaptanın gemisinin ertesi sabah gemiden ayrıldığında kıyıya gönderildiği ve tam o sırada, akşam geç saatlere kadar kıyıya gönderilmemiş olan genç Aveleyn'in kaptandan sert cezasından erteleme talep ettiği sırada, Kaptan L--- tarafından alındı.

Çocuk adını gönderdi ve hemen kabul edildi.

"Sanırım neden hizmetten terhis edildiğinizi biliyorsunuz?" dedi
Kaptan L---, şefkatle gülümseyerek.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, başını itaatkar bir şekilde öne eğerek,
"o kazadan dolayı--çok üzgünüm, efendim."

"Elbette yapmalısınız ve yapmalısınız. Bu kadar ağır darbeler yaygın değildir ve
dayanılması zordur. Sanırım hemen Buckhurst'e gidiyorsunuz?"

"Sanırım yapmalıyım, efendim; ama umarım, Kaptan L---, siz buna
bakarsınız."

"Bunu yapmaktan büyük bir zevk duyacağım," diye cevapladı Yüzbaşı L---; "Duydum ki--"

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı genç, yüzbaşının sözünü keserek.
"O zaman tekrar gemiye çıkıp birinci teğmene söyleyebilir miyim?"

"Birinci teğmene ne söyleyeceğim?" diye bağırdı Yüzbaşı L---, bir hata olduğunu fark ederek. "Neden, Bay W--- size söylemedi mi?"

"Evet efendim, Majestelerinin hizmetinden çıkarılmam için emirlerinizin olduğunu söyledi."

"Terhis edildim, işten çıkarılmadım. Ve sanırım size nedenini de söyledi: çünkü iki ağabeyiniz öldü ve siz artık Lord Aveleyn'siniz."

"Hayır efendim!" diye bağırdı genç şaşkınlıkla; "çünkü üç ön dişi bir şişe _haşlanmış pirzola_ yüzünden kırılmış ve ben onu yelkenin arkasına saklayanı zerre kadar umursamam."

"Bu aşırı derecede garip!" diye cevapladı Kaptan L---. "Lordum, bana bir iyilik yapın ve oturun; gemiden gelen mektuplar muhtemelen olayı açıklayacaktır."

Ancak, genç Malcolm dışında hiçbir açıklama yapılmadı.
Kaptan mektubunu okudu ve Lord Aveleyn'in eline verdi, Lord Aveleyn de tüm olayı ayrıntılı olarak anlattı.

Kaptan L--- mütevelli heyetinden gelen mektubu çıkardı ve lordluğundan ihtiyaç duyabileceği herhangi bir fon için kendisine emir vermesini isteyerek,
arkadaşlarının akşam yemeğine davetini rica etti.
Beklentilerindeki ani değişiklikle başı dönen çocuk, genç Malcolm'un affıyla gemiye geri dönme iznini aldıktan sonra,
son derece nazik bir şekilde kabul edilen bir şekilde emekli olmaktan mutluluk duydu. Gemideki herkesin şaşkınlığına rağmen, genç Aveleyn kaptanın kendi gemisiyle geldi, o sırada gemi erlerinin kamarasındaki sahne ve teğmenin rahatsızlığı hayal edilebilir.

"Sen hizmete ait değilsin, Frank," dedi yaşlı kaptanın yardımcısı;
"ve krallığın bir üyesi olarak gemiyi ziyaret etmek için gemiye geldiğinde, bir selam almaya hakkın var. Yukarı çıkıp bir selam beklediğini söyle, sonra
W--- muhafızları dikmeli ve sana gereken saygıyı göstermeli. Eğer mesajı almazsam, eğer sen de kabul edersen, asılırım."

Ancak Lord Aveleyn gemiye bir minnet borcunu ödemek için gelmişti, aşağılamak için değil. Kısa süre sonra gemiden ayrıldı ve Malcolm'u asla unutmayacağına söz verdi; ve çoğu büyük adamın vaatlerinin aksine, bu vaatler yerine getirildi ve Malcolm, genç patronunun çabalarıyla desteklenerek, kendi liyakatiyle kaptanlığa yükseldi. Sonraki hafta üç direk başı o kadar gemiciyle doluydu ki,
şoför, üst direklerin
yan tarafa geçmemesi için bir engelleyici arka sancak önerdi; ancak kısa bir süre sonra, Bay W---'nin yaydığı yalandan hoşnut olmayan ve ondan ayrılmak için
birçok başka nedeni olan Kaptan L---, onu başka bir gemiye atamayı başardı; bundan sonra gemiciler, daha önce olduğu gibi, elleri ceplerinde, güvertede aşağı yukarı yürüdüler.

İKİNCİ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ancak Adeline, Juan'ın düğününü kendi kafasında belirledi ve bu bir kadın için yeterliydi;
Peki ya kiminle? Bilge Bayan Redding,
Bayan Raw, Bayan Flaw, Bayan Showman ve Bayan Knowman,
Ve iki güzel mirasçı Giltbedding vardı.
Onun meziyetlerini sıradan olmaktan daha fazla bir şey olarak gördü. Bunların hepsi itiraz edilemez maçlardı,
Ve iyi kurulursa, saatler gibi devam edebilirdi.
BYRON.

Genç Lord Aveleyn atalarının salonuna döndü, kasvetli kokpiti neşeli salonla, gemi harçlığını
muhteşem yemeklerle, yemek arkadaşlarının zorbalığını ve üstlerinin sertliğini
övgü ve saygıyla değiştirdi. Daha mı mutluydu? Hayır. Bu
dünyada, ister çocuklukta ister olgunluk yıllarında olsun, varoluşun en mutlu hali kontrol altındaykendir. Genel kabul görmüş görüşe aykırı olsa da,
bu bir gerçektir; ancak şimdi bu iddianın doğruluğunu
göstermek için duramam.

Hayat bir müzik yelpazesine benzetilebilir: doğumumuzdan evliliğimize kadar yedi nota vardır ve böylece ilk oktavı tırmanabiliriz; süt,
şekerli erikler, elmalar, cırcır böceği, kravat, tüfek, at; sonra karısı gelir, yeni bir varoluşa
_da capo_ olan, tüm
diyapazon geçene kadar devam edecek olan. Lord Aveleyn, kendisinden öncekiler gibi
ölçüsünü yükseltti.

"Neden evlenmiyorsun, sevgili Frank?" dedi dul Leydi Aveleyn,
bir gün, yoğun bir sis oğlunu her zamanki eğlencesinden mahrum ettiğinde.

"Neden, anne, evlenmeye itirazım yok ve sanırım bir gün, görevim gereği evlenmeliyim; ama gerçekten çok zorum ve eğer
kötü bir seçim yaparsam, bilirsin ki bir eş,
istediğimde _ateşlenen_ bu silah gibi değildir."

"Ama yine de sevgili Frank, şu anda yapılacak çok sayıda uygun eşleşme var."

"Hiç şüphem yok, hanımefendi; ama lütfen kim bunlar?"

"Neden, Bayan Riddlesworth."

"Çok güzel bir kız ve bana büyük bir servet söylendi. Ama önce
diğerlerini dinleyeyim."

"Clara Beauchamp, iyi bağlantıları olan ve çok tatlı bir kız."

"Ayrıca, bildiğim kadarıyla aksini söylüyor. Listenizde başka biri var mı?"

"Elbette. Emily Riddlesdale; çok zengin değil ama gerçekten çok
bağlantılı. Kardeşi Lord Riddlesdale çok
etkili bir adam."

"Parasının olmaması sorun değil, sevgili annem ve kardeşinin
etkisi de bir teşvik değil. İkisini de arzulamıyorum. Çok
iyi bir kız olduğunu kabul ediyorum. Devam et."

"Frank, mendiliyle bir sultan olduğunu düşünürdü insan. Leydi Selina Armstrong var."

"Çok iyi bir kız ve güzel konuşuyor."

"Harriet Butler var, az önce geldi."

"Onu son baloda gördüm, çok güzel bir yaratıktı."

"Leydi Jemima Calthorpe."

"Pek yakışıklı değil ama zeki ve hoş."

"Çok hayranlık duyulan Louisa Manners var."

"Ben de ona çok hayranım."

"Eh, Frank, kataloğumu tükettin.
Saydığım kadarıyla
mükemmel olmayan ve bir gelin olarak
memnuniyetle kucaklayacağım tek bir kişi bile yok. Artık kırk yaşına geldin, sevgili oğlum ve
unvan ve mülklerin varislerine sahip olmaya karar vermelisin. Ancak
hayranlığının o kadar genel olmasından korkuyorum ki, seçiminde
şaşacaksın."

"Sana itiraf edeceğim, sevgili annem,
yıllardır kendime bir eş almanın gerekliliğini düşündüm ama henüz
karar verecek cesareti bulamadım. Bahsettiğiniz tüm genç kadınlar göründükleri gibi olsaydı, bir erkeğin seçiminde uzun süre tereddüt etmesine gerek kalmayacağını kabul ediyorum; ancak büyük zorluk, gerçek huylarının ve eğilimlerinin çok geç olana kadar tespit edilememesidir. Her birinin kendine özgü eğilimini keşfetmeye çalışsam, sonuç ne olurdu? Dikkatimin algılanması. Onları aldatmakla suçlamak istemiyorum; ancak bir kadın, kendisini bir cazibe nesnesi olarak algılayarak doğal olarak gurur duyar; ve gurur duyulduğunda da memnun olur. Bu nedenle, huyunun zayıflıklarının (eğer varsa) varlığı bir tatmin kaynağı olan bir erkek tarafından keşfedilmesi olası değildir. Eğer kurnazsa, kusurlarını gizleyecektir; eğer öyle değilse, onları gün yüzüne çıkarmak için hiçbir fırsat olmayacaktır. Ve uzun bir kurdan sonra, yanlış bir şey keşfedilse bile, ya geri adım atmak için onurunuzla çok ileri gittiniz ya da kendi hisleriniz tarafından o kadar kör edildiniz ki bunu hafifletiyorsunuz. Şimdi, genç bir kadının gerçek karakterine tanıklık edebilecek olanlar sadece
ebeveynleri ve yakın akrabalarıdır, tabi eğer gerçekten de kendi hizmetçisi değilse ve onu sorgulamaya tenezzül edemezseniz."

"Bunların hepsi çok doğru, Frank; ama aynı gözlemlerin sizin cinsiyetiniz için de bizim cinsiyetimiz için de geçerli olduğunu unutmayın. Aşıklar ve kocalar çok farklı varlıklardır. Her iki taraf için de oldukça büyük bir piyango."

"Sana katılıyorum, sevgili annem; ve evlenmem gerektiği için, benim için de bir piyango olacak; Şansa bırakacağım, kendime değil: o zaman, eğer
talihsizsem, yıldızlarımı suçlayacağım ve kendimi uygun ayrımcılıktan yoksun olmakla suçlamak zorunda kalmayacağım." Lord Aveleyn bir kağıt parçası aldı ve onu küçük parçalara bölerek, üzerlerine annesinin önerdiği farklı genç hanımların isimlerini yazdı. Onları katlayıp,
onun önündeki masaya fırlattı ve kağıtlardan herhangi birini seçmesini istedi.

Dul kadın bir tane aldı.

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi Lord Aveleyn, kağıdı elinden alıp
açarak--"`Louisa Manners." Peki, o zaman, Louisa Manners olacak; yeter ki beni reddetmesin. İlk hamlelerimi hemen bu öğleden sonra yapacağım; yani, eğer düzelmezse ve
işaretçileri çıkarabilirim."

"Şaka mı yapıyorsun, Frank?"

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Annemin tavsiyesi var, kader tarafından destekleniyor. Evlenmeliyim ama seçmeyeceğim. Kendimi şimdiden güzel Louisa'ya
aşık hissediyorum. İlerlememi size bildireceğim, sevgili hanımım, on beş günden az bir sürede."

Lord Aveleyn tekil kararına sadık kaldı, kur yaptı ve kabul edildi. Seçiminden pişman olmak için hiçbir sebebi olmadı; o da yüzünün gösterdiği kadar
sevimli olduğunu kanıtladı. Evliliğinin meyveleri, gurur ve endişeyle karışık bir şekilde gözetilen ve artık on beş yaşına gelmiş olan bir oğluydu.

Lord Aveleyn'in hikayesi böyleydi, Edward Forster'a dostluğunu
uzatmaya devam etti ve eğer ihtiyaç duyarsa, Forster'ın kendisine teğmenken gösterdiği nezaket karşılığında memnuniyetle yardımını teklif ederdi. Küçük Amber'in hikayesiyle ilgili koşullar Lord Aveleyn ve hanımı tarafından biliniyordu ve Forster'ın küçük sorumluluğunun iyi kadın topluluğuna karışma avantajı elde etmesi isteği, her ikisinde de memnuniyetle kabul edildi onun hesabında ve kendi başına. Amber sık ​​sık
günlerce malikanede kalırdı ve hem genel bir gözde hem de sempati nesnesiydi.

Ancak oğullarının yıllarına göre çok hızlı büyümesi ve beraberinde akciğer hastalığı semptomları getirmesi Lord ve Leydi Aveleyn'i endişelendirdi;
ve doktorların tavsiyesi üzerine, kuruluşlarını dağıttılar
ve sağlığını yeniden sağlamak için onunla birlikte Madeira'ya acele ettiler. Onların
ayrılışı hem Forster hem de sorumluluğunda olanlar tarafından derinden hissedildi; ve
onlar kayıptan
kurtulamadan önce; yılların ve romatizmanın etkisiyle
babalarına bağlı olan Bayan Beazeley'nin ölümüyle onları bir başka ciddi sınav bekliyordu. Yaşlı kadına alışmış olan Forster,
onun kaybını çok derinden hissetti; şimdi Amber'le birlikteydi, tamamen yalnızdı; ve öyle oldu ki,
sonraki kışta yarası çıktı ve onu
bahara kadar yatağa mahkûm etti.

Zor bir durumda yatarken, doğal olarak aklına şu düşünce geldi,
"Ben çağrılırsam bu zavallı çocuğun hali ne olacak? Onun için en ufak bir
yedek bile yok: hiç arkadaşı yok; ve ben bile
kendilerimden hiç kimseye böyle birinin var olduğunu
bildirmedim." Edward Forster, avukat olan kardeşini düşündü,
kendisiyle hiç yazışmamış olmasına rağmen
hâlâ başarılı olduğunu biliyordu ve yolculuğa çıkabildiği anda
şehre gidip küçük Amber'in çıkarlarını güvence altına almaya karar verdi,
kendisine herhangi bir kaza olması durumunda.

Kendini yolculuğa çıkacak kadar güçlü bulmadan önce ilkbahar ve yaz geçti. Edward Forster ve Amber, sonbaharın sonlarında metropol için ağır bir arabaya binip
Nicholas ve Newton'un yürüyerek
girdiği günden bir veya iki gün sonra kaza olmadan
vardılar.

Newton Forster--Kaptan Marryat

İKİNCİ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

Arabalar, arabalar, tıkalı otoyollar ve bir
tekerlek girdabı, seslerin uğultusu ve karmaşa,
Burada meyhaneler bir bardak "purl" için kur yapıyor,
Orada postalar hızla uçup gidiyor; bir sanrı gibi.

Bu ve çok daha fazlasıyla, gezginlerin kudretli Babil'e yaklaşımıdır;
İster atla, ister sandalyeyle, ister arabayla gelsinler,
Küçük istisnalar dışında, bütün yollar bir gibi görünür.
BYRON.

Newton Forster ve babası Londra'ya vardıklarında, Borough'daki belirsiz bir hana yerleştiler. Ertesi gün Newton amcasının ikametgahını keşfetmek için yola çıktı. Hanın insanları ona kırmızı bir kitaba bakmasına izin verecek bir kırtasiyeciye veya kitapçıya başvurmasını
önermişlerdi; ve bu talimatlara uyarak Newton, Fleet Caddesi'ndeki bir dükkânda durdu, kapısında büyük yaldızlı
harflerle "Hukuk Kitapçısı" yazıyordu. Dükkândaki genç adamlar çok nazik ve yardımseverdi ve Rehber'e başvurmadan hemen ona amcası olarak çok iyi tanınan bir adamın ikametgahını söyledi; ve Newton işaret edilen yöne doğru
hızla yürüdü.

Londra'nın devasa bir leş yiyici arabası gibi göründüğü o hüzünlü günlerden biriydi. Önceki yirmi dört saattir aralıksız olan korkunç sis ve çiseleyen yağmur; çamurlu sel sularının aşağıdaki kanalizasyonlara akmak için acele ettiği
çamurlu kaldırımlar ve kulübeler; göz alabildiğine uzanan, çarpışmayı önlemek için
bir yükselip bir alçalan şemsiye orduları; aktif bir şekilde tembellik eden kiralık arabalar, sırtları kamburlaşmış ve başları ve kuyrukları bir oluğun şelalesinin altında çömelen ahır kapısı tavukları gibi sarkmış zavallı sığırları ağır ağır yürüyordu; patilerinin takırtıları ve süpürgecilerin rahatsız etmesi; yanından geçen kalabalığın tek bir bireyinin yüzünde bir gülümseme bile yoktu; hepsi endişe, telaş ve bencillik gibi görünüyordu. Newton, kendisine gösterilen dar avludan döndüğünde pişman olmadı ve kalabalığın arasından sıyrılıp daha hızlı bir yola koyuldu. İki dakika içinde amcasının odasının kapısına ulaştı.
Havanın kötülüğüne rağmen, sanki bir adamın önünde hiçbir engel yokmuş gibi,
yasanın masrafları ve zorluklarıyla uğraşmak isterse ona tek bir düşünme anı bile tanınmamış gibi, kapı ardına kadar açıktı. Newton ağlayan şemsiyesini açtı ve
önce bacaklarının baldırlarının üstünde biriken çamura şaşkınlıkla baktı, sonra gözlerini her iki taraftaki pervazlara kaldırdı, orada
büyük harflerle, uzun bir sakinler listesinin başında "Bay Forster, Zemin Kat" yazıyordu. Ardından, birkaç adım ötede, üzerinde Bay Forster'ın adı yazılı bir kapı gözüne çarptı. Kapıyı çaldı ve katip tarafından içeri alındı, katip efendisinin bir konsültasyonda olduğunu, ancak eğer o kadar bekleyebilirse yarım saat içinde geri dönmesinin beklendiğini söyledi. Newton kabul etti ve amcasının gelene kadar onu eğlendirmek için
katibin günlük gazeteyi sunduğu salona alındı.

Kapı kapanır kapanmaz Newton'un amcasının karakterine olan merakı onu daireyi ve içindekileri incelemeye yöneltti. Odanın ortasında, yaklaşık on dört feet kare olabilecek bir masa vardı ve önünde kalemin kullanımı için boş bırakılan tek kısmının önünde bir gölge lambası vardı. Alanın geri kalanı parşömen üstüne parşömen, senet üstüne senet, kağıt üstüne kağıtla doluydu. Bazıları, özellikle alttakiler, zamanla koyulaşmış ve renk değiştirmişti; mürekkep donuk kırmızıya dönmüştü ve birçok başparmağın izi, kaç yıldır var olduklarını ve yasanın gecikmesinin üzücü hatıraları olarak ne kadar süre yattıklarını gösteriyordu. Diğerleri
taze ve temizdi, parlak
parşömenle güçlü bir tezat oluşturan japon mürekkebi, belki de bu belgeler diğerlerinin rengini alana kadar kurtarılamayacak olan, gurur verici güvencelerle bir sıkıntı labirentine girmeye ikna edilenlerin umutları kadar taze yeni dava davaları, sessizce uzun süren davaların
bozulmuş umutlarını gösteriyordu. Şöminenin her iki tarafındaki duvarları iki büyük demir sandık işgal ediyordu; ve odanın tüm alanı boyunca üst üste büyük teneke kutular yığılmıştı, bunların üzerine,
okunabilir Roma harfleriyle, mülkleri böylece
kapatılan tarafların isimleri yazılmıştı. Orada, çok sayıda mutluluk mezarı, ölmüş yetkinliğin üzerine yükseltilmiş türbeler gibi duruyorlardı,
yazılan tarafların isimleri ise insanın
aptallığının ve
mücadelesinin çok sayıda kaydı gibi görünüyordu. Fakat Newton tüm bunlardan amcasının çok işi olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamadı. Şöminedeki ateş o kadar küçüktü ki, ıslaklık ve soğuktan titrese de, tamamen sönmesinden korktuğu için onu karıştırmaya korkuyordu. Bu durumdan amcasının parasını harcamaya pek yanaşmadığı sonucuna vararak aceleci ve tatmin edici olmayan bir sonuca vardı.

Fakat bu çıkarımları yapıp gazeteyi eline almaya vakit bulamadan kapı açıldı ve katip tarafından odaya başka bir grup sokuldu. Katip ona bir sandalye uzatırken, Bay Forster'ın birkaç dakika içinde döneceğini söyledi.

Böylece tanıtılan kişi, yuvarlak yüzlü, gür kaşlı ve inatçı bir yüz ifadesi olan, kötü huylu olmayan, kısa boylu genç bir adamdı. İçeri girer girmez, bir sandalyenin arkasına astığı büyük bir şalı boğazından çıkardı; sonra benzer bir pozisyonda duran paltosunu çıkarıp ellerini ovuşturdu,
ve ateşe doğru yürüdü, içine maşayı soktu ve
hemen kalan küçük yanma belirtilerini yok etti,
bütünü tek bir duman kaosuna indirgedi.

"Bence onu olduğu gibi bıraksaydın daha iyi olurdu," diye gözlemledi, maşayı tekrar
yerleştirdi ve siyah kütleyi tekrar karıştırdı, çünkü ateş artık
neredeyse sönmüştü.

"Umarım üşümüyorsunuzdur efendim?" dedi grup, Newton'a dönerek.

"Hayır efendim, pek değil," diye yanıtladı Newton, neşeli bir şekilde.

"Ben de öyle düşünmüştüm; müvekkiller asla üşümez; sizi _sıcak tutmak_ için hukuktan daha iyi bir şey yoktur, efendim. Kış aylarında her zaman davanızı gündeme getirin. Yapabilirim, eğer
yapabilirsem, çünkü köpek günlerinde kesinlikle boğuluyorum!"

"Aslında hiç _hukukçu_ olmadım," diye cevapladı Newton gülerek; "ama eğer
bir talihsizliğe uğrarsam, senin tavsiyeni hatırlayacağım."

"Hiçbir zaman hukukçu olmadım! Şeytan seni buraya ne getirdi diyecektim?
ama bu küstahça bir soru olurdu.--Peki efendim, hukukun ne olduğunu hiç bilmediğim bir zaman olduğunu biliyor musun," diye devam etti genç adam, Newton'un karşısındaki bir sandalyeye oturarak. "Yıllar önceydi, ben küçük bir kardeştim ve hiç mülküm yoktu: kimse benimle hukuka gitme zahmetine girmedi; çünkü davalarını kazansalar bile
hiçbir sonuç elde edemezlerdi. Son altı yıl içinde önemli bir mülk miras aldım ve her zaman başım belada. Avukatların `nedenler sonuç doğurur' dediğini duydum. Eminim ki şunu söyleyebilirim
``etkiler sebepler üretti!'"

"İyi talihinizin böyle bir dezavantajla birleşmesine üzüldüm."

"Ah, önemli değil! Bir adam için bir tarladaki at için bir takunya neyse, onu nerede bulacağınızı gayet iyi biliyorsunuz. Buna o kadar alışkınım ki - hatta o kadar alışkınım ki, elimde hiçbir şey olmasa kendimi oldukça rahatsız hissederim: beni boş durmaktan alıkoyuyor. Metropoldeki
her mahkemeye gittim ve Haklar Mahkemesi dışında
hiçbirinde kusur bulamadım."

"Ve rica ederim efendim, o mahkeme nedir ve ona itirazınız nedir?"

"Neden, mahkemeye gelince, en
kahrolası serseri; ama yabancıların önünde nasıl konuştuğuma dikkat etmeliyim, beni mazur görün efendim (sizden şüphelendiğimden değil, ama neyin iftira olarak kabul edilebileceğini biliyorum). Bu nedenle,
sadece şunu söyleyeceğim ki, bu hiçbir beyefendinin
çıkamayacağı bir mahkemedir; ve eğer çıkarsa,
bir faydası olmaz, çünkü
kendisi lehine bir karar alamaz."

"Ne, o zaman bu bir adalet mahkemesi değil mi?"

"Adalet mahkemesi! Hayır, bu küçük borçların tahsili için bir mahkemedir: ama
size, efendim, o mahkemede benimle tam olarak neler yaşandığını anlatacağım,
ve sonra kendiniz karar verebileceksiniz. Bir köpeğim vardı; efendim,
ben mülküme girdikten hemen sonraydı; adı Sezar'dı ve çok
iyi bir köpekti. Şey, efendim, bir gün kasabadan yaklaşık dört mil
uzaklara at sırtında giderken, bir tavşan burnunu bir mahzenden çıkardı, orada patates satıyorlardı. Sezar ona saldırdı ve tavşan bir anda öldü.
Tavşanın ve patateslerin sahibi olan adam yanıma geldi ve
adımı sordu, ben de söyledim; Aynı zamanda, kazadan dolayı üzüntümü dile getirdim ve gelecekte tavşanlarını kulübelerde tutmasını tavsiye ettim. Bunu yapacağını söyledi ve köpeğin öldürdüğü tavşan için üç şilin altı peni talep etti. Şimdi, tavsiyede bulunması hoş karşılansa da, para
başka bir şeydi; bu yüzden o bir yöne gitti, hukuk hakkında bir şeyler mırıldandı, ben de başka yöne, peşimde Sezar'la, onun tehdidine aldırmadan. Eh, efendim, birkaç gün sonra uşağım gelip, birinin beni _özel_ bir iş için görmek istediğini söyledi ve ben de onu
göstermesini emrettim. Elime bir parça kirli kağıt veren, alçak görünümlü bir adamdı; beni bir köpek kulübesine veya başka bir yere, nerede olduğunu unuttum, çağırdı. İşin aslını anlamadığım için, bunu bir hukukçu arkadaşıma iliştirdim, o da bana bunun Haklar Mahkemesi'ne bir çağrı olduğunu, hiçbir beyefendinin oraya gidemeyeceğini ve
işin kendi seyrinde gitmesine izin vermem gerektiğini söyledi. Bunu tamamen unutmuştum ki, birkaç gün sonra, mahkemenin bana 1 pound, 2 şilin, 6 pens tazminat ve masraf ödemem yönünde karar verdiğini gördüğüm bir kağıt parçası getirildi. Bunu kimin getirdiğini sordum ve bana patates tüccarının oğlu olduğunu ve bir bahşişçiyle birlikte geldiğini söylediler. Onların
şirketinin zevkini istedim ve hukuk beyefendisine bunun ne için olduğunu sordum.

"`Köpeğinizin öldürdüğü on tavşan için on sekiz şilin ve mahkeme masrafları için 4 şilin, 6 pens.'

"`On tavşan!' diye haykırdım; `neden sadece birini öldürdü. '

"`Evet efendim,' diye ciyakladı genç patates tüccarı; `ama o bir dişi tavşandı, aile geleneğine göre; dokuz yavru saydık, hepsi de öldürüldü!'

"`Utanç verici!' diye cevapladım. `Lütfen efendim, babanız mahkemeye
tavşanların doğmadığını söyledi mi?'

"`Hayır efendim; babam sadece bir dişi tavşan ve dokuz yavrunun öldürüldüğünü söyledi. Yaşlı tavşan için 4 şilin 6 pens, ama yavrular için sadece 1 şilin 6 pens istedi.'

"`Siz de orada olmalıydınız, efendim,' diye gözlemledi bahşişçi.

"`Keşke Sezar tavşanı rahat bıraksaydı. Öyle görünüyor,' diye cevapladım,
`ilk başta sadece 3 şilin, 6 peni istedi; ama bu _Sezaryen
operasyonu_ ile cebimden on dokuz şilin çıktı.'--Şimdi, beyefendi, siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Bence siz Mahkeme'nin kararı yerine, patates tüccarının
dürüstsüzlüğüne karşı haykırmalısınız. Kendi davanızı
savunmuş olsaydınız, adalete kavuşabilirdiniz."

"Bunu bilmiyorum. Bir adam bir başkasına karşı bir iddiada bulunur ve buna yemin eder; o zaman ya bunu çürütmeniz ya da parayı ödemeniz gerekir; sizin yemininiz onun yeminine karşı işe yaramaz. Hukukçu arkadaşımı aradım ve bana nasıl davranıldığını anlattım ve o da bana ne demek istediğimi açıklayacak şu olayı anlattı:--

"Bana, saygın bir kişinin davasını kazandığı ve kendisinin de dahil olduğunu söylemekten utandığı tek bir olaydan haberdar olduğunu söyledi. Başvurulan yollar şöyleydi:--Bir Yahudi döşemeci, hiç satın alınmamış veya teslim alınmamış bir çekmeceli dolap için akrabasına bir fatura gönderdi. Ödemeyi
reddettiğinden Haklar Mahkemesi'ne çağrıldı. Nasıl hareket edeceğini bilemediği için, akrabasına karşı bazı yükümlülükleri olduğu için reddetmek istemeyen muhbirime başvurdu.

"`Korkarım ki ödemek zorunda kalacaksın,' dedi avukat, hikayeyi duyduğunda akrabasına.

"`Ama ben hiç sahip olmadım, yemin edebilirim.'

"`Bunun bir önemi yok; teslimata yemin edecek adamlar getirecek.
Mahkemede, kişi başı yarım kron karşılığında herhangi bir yemin etmeye hazır yüzlerce kişi var; ve bu yeterli olacaktır. Ama sizi memnun etmek için,
ne yapabileceğime bakacağım.'

"Ayrıldılar ve bir iki gün içinde yasal tanıdığım akrabasını aradı ve ona davasını kazandığını söyledi. ``Vicdanım pahasına, itiraf etmeliyim,'' diye devam etti; `ama bu alçaklarla kendi silahlarıyla savaşmak gerekir.'

"`Peki, nasıldı?' diye sordu diğeri.

"`Neden, kehanet ettiğim gibi, malların teslimatına yemin eden üç adam getirdi. Bunun böyle olacağının farkında olarak, faturanın ödenmesine tanıklık ettiklerine yemin eden üç kişi daha sağlamıştım! Buna hazır değildi; ve karar
sizin lehinize verildi."

"İngiltere'de böyle bir Belial mahkemesinin
var olması mümkün müdür?" diye haykırdı Newton.

"Öyle olsun; ve itiraz hakkı olmadığından, lütfen bundan uzak durun. Benim için--"

Ancak burada konuşma, konsültasyonundan dönen Bay John
Forster'ın içeri girmesiyle kesildi.

Bay John Forster'ın karakterini daha önce tarif ettik; şimdi sadece
kişiliğini tanıtmamız gerekiyor. Bay John Forster orta boyluydu,
biraz şişmanlığa meyilliydi, ancak büyük bir kas gücü gösteriyordu.
Siyah alt giysileri ve ipek çorapları, bir hamalın kıskanabileceği bir
bacağına uyuyordu ve omuz genişliği aşırıydı.
Muhtemelen masaya uzun süre bakmaktan dolayı kamburlaşmıştı; ve
konuşması, görünüşü kadar sertti.
Alnı büyük ve kel, gözleri küçük ve parlaktı ve yanakları
alt çenesinin genişliğini artıracak şekilde aşağı sarkmıştı. Tüm yüzünde, katılık ve kendine hakimiyet belirten derin ama
sert olmayan çizgiler vardı.

"Günaydın beyler," dedi, odaya girdi; "Umarım
uzun zamandır beklemiyorsunuzdur. Önce kimin
geldiğini bilmenin zevkini rica edebilir miyim? `Önce gelen, önce hizmet alır' eski bir düsturdur."

"Bu beyefendinin önce geldiğine _inanıyorum_," diye cevapladı genç adam.

"Bilmiyor musunuz, efendim? Bu sadece bir _inanç_ mı?"

"Ben önce geldim efendim," diye cevapladı Newton; "ama yasal bir
iş için burada olmadığım için, bu beyefendi sizinle konuşana kadar beklemeyi tercih ederim."

"Yasal bir iş için değil--hıh!" diye cevapladı Bay Forster, Newton'a bakarak.
"Peki, öyleyse, bu beyefendiyle iletişim kurana kadar bana bir iyilik yapın ve ofiste oturun."

Newton, şapkasını alarak, Bay Forster'ın açtığı kapıdan çıktı ve çağrılana kadar yan odada oturdu.
Aralarındaki kapı kapalı olmasına rağmen, içerideki sesleri duymak kolaydı. Birkaç dakika boyunca Newton'un kulaklarına geldiler;
genç adamınki bir köpeğin yüksek sesle uluması gibiydi; amcasınınki ise vahşi bir
hayvanın somurtkan homurtusu gibiydi. Sonunda kapı
açıldı:--

"Ama efendim," diye bağırdı genç adam, _in alto_.

"_Öde_, efendim, _öde_! Sana _öde_ diyorum!" diye cevapladı avukat, gür bir sesle.

"Ama beni kandırdı, efendim!"

"Önemli değil--öde!"

"Değerlerinin iki katını aldı, efendim!"

"Sana diyorum, öde!"

"Ama efendim, böyle bir dayatma!"

"Size yirmi kere söyledim, efendim ve şimdi tekrar söylüyorum--ve son kez--_öde_!"

"O zaman davamı üstlenmeyecek misiniz, efendim?"

"Hayır, efendim! Sana tavsiyede bulundum ve cebini karıştırmayacağım!--Günaydın, beyefendi;" ve müvekkilini odadan
çıkaran Bay Forster, daha fazla tartışmayı önlemek için kapıyı yüzüne kapattı.

Genç adam, kapı kapandıktan sonra bir an baktı ve sonra
Newton'a döndü.

"Eğer senin işin gerçekten hukuk işiyse, tavsiyemi dinle, onu görmek için kalma;
Seni _bir_ avukata götüreceğim. Burada hiç hukuk dersi almayacaksın."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Newton gülerek, "ama benimki gerçekten hukuk işi değil."

Kapının kulpunun sesi, Bay Forster'ın Newton'u çağırmak için kapıyı tekrar açmak üzere olduğunu gösteriyordu; ve genç adam aceleyle bir günaydın diyerek Newton'un yanından geçip sokağa fırladı.

İKİNCİ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

_Hamlet_.
Parşömen koyun derisinden yapılmamış mıdır?
_Horatio_.
Evet efendim, buzağı derilerinden de.
_Hamlet_.
Onlar koyun ve buzağılardır ki
güvencelerini ararlar--
SHAKESPEARE.

Kapı, son bölümümüzün sonunda ima edildiği gibi açıldı ve Newton, avukatın gözünden gelen emre itaat ederek onu odaya kadar takip etti.

"Şimdi efendim, sizin isteğiniz nedir?" dedi Bay Forster.

"Kendimi tanıtmalıyım," diye cevapladı Newton: "Ben yeğeniniz, Newton
Forster."

"Hıh! İddianızın kanıtı olarak belgeleriniz nerede?"

"Sözlerimden daha fazlasının gerekli olduğunu düşünmedim.
Ben, uzun yıllar Overton'da ikamet eden kardeşiniz Nicholas Forster'ın oğluyum."

"Overton'ı hiç duymadım: Nicholas'ın üçüncü kardeşimin adı olduğunu hatırlıyorum; ama onu görmeyeli veya duymayalı otuz yıldan fazla oldu. Yaşıyor mu yoksa ölmüş müydü bilmiyordum. Peki, tartışma uğruna, yeğenim olduğunuzu kabul edelim - peki o zaman?"

Newton bu tuhaf karşılama karşısında renklendi. "Peki, amca? - neden
beni gördüğünüze sevineceğinizi umuyordum; ama
görünüşünüz farklı olduğu için, size günaydın dileyeceğim;" - ve Newton kapıya doğru yürüdü.

"Dur, genç adam; Boşuna gelmedin sanırım?
Gitmeden önce bana ne için geldiğini söyle."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Newton, duygulanarak, "yardımını ve tavsiyeni istemek içindi; ama--"

"Ama öfkeyle ayağa fırlamak ikisini de elde etmenin yolu değil.
Şu sandalyeye otur ve bana ne için geldiğini söyle."

"Senden rica etmem babam ve
benim için ilgini çeker; ikimiz de işsiziz ve yardıma ihtiyacımız var. "

"Ya da muhtemelen seni hiç görmemeliydim!"

"Büyük olasılıkla: iyi şartlarda olduğunuzu ve
dünyada başarılı olduğunuzu biliyorduk; ve kendimizi dürüstçe geçindirebildiğimiz sürece, kendimizi size dayatmamalıydık. Şimdi tek dileğimiz,
ilginiz ve tavsiyenizle, bizi kendi çabalarımızla tekrar bağımsız olmamızın yoluna koymanız; bunu bir kardeşten ve bir amcadan istemenin çok fazla olduğunu düşünmüyoruz."

"Hıh!--önce benden uzak durun, çünkü size yardım edebileceğimi biliyordunuz ve şimdi de aynı sebepten dolayı bana geliyorsunuz!"

"Sizden varlığımızın hoş karşılanacağına dair en ufak bir ipucu alsaydık, bizi daha önce görmüş olurdunuz."

"Belki de; ama hayatta olan herhangi bir akrabam olup olmadığını bilmiyordum."

"Ben senin durumunda olsaydım, amca, sorardım."

"Hımm!--Pekala, genç adam, akrabalarım olduğunu öğrendiğime göre, onlar hakkında biraz bilgi edinmek isterim;--şimdi bana baban ve
kendin hakkında her şeyi anlat."

Newton, okuyucunun
zaten aşina olduğu koşulların ayrıntılarına girdi. Bitirdiğinde, derin bir dikkatle dinleyen amcası, sanki en derin düşüncelerini
okumak istercesine Newton'un
gözlerine dikilmiş, "Öyleyse, baban işini gözlükçü olarak sürdürmek istiyor gibi görünüyor. Ona
yardımcı olamayacağımdan korkuyorum. Okurken kesinlikle gözlük takıyorum; ama bu gözlük çifti
bana on bir yıl dayandı ve muhtemelen daha da dayanacak. Sen benden Doğu Hindistanlı bir gemide üçüncü veya dördüncü kaptan olarak bir iş bulmamı istiyorsun.
Deniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hayatımda hiç görmedim; ve tanıdığım bir denizci olduğunu da bilmiyorum."

"O zaman amca, ben gidiyorum."

"O kadar acele etme genç adam; _yardımımı_ ve _tavsiyemi_ istediğini söyledin. Belirttiğim sebeplerden dolayı sana yardımımı vaat edemem; ancak tavsiyem hizmetinizdedir. Bu yasal bir konu mu?"

"Tam olarak değil efendim," diye cevapladı Newton, neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar utanmıştı;
"yine de itiraf etmeliyim ki şimdi her zamankinden daha çok eşyaların güvenli bir şekilde saklanmasını ve
elimden çıkmasını istiyorum." Newton daha sonra sandığın denizden alınmasıyla ilgili bir ayrıntıya girdi; ve
en değerli eşyayı yanında getirdiğini, güvenli bantlarda saklanabileceğini söyledi.

"Hııı!" diye gözlemledi amcası, bitirdiğinde. "Bu eşyaların değerli olduğunu söylüyorsun."

"Yargıç olanlar elmasların ve diğer eşyaların yaklaşık yüz pound değerinde olduğunu düşünüyor; Gerçek değerlerinin ne olduğunu söyleyemem."

"Ve bu şeyler yedi yıldır sizin elinizde mi?"

"Elimde, efendim."

"Sıkıntıda olduğunuzdan beri, bu eşyaların satışının size yardımcı olacağı hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Kazanabildiğim az miktarın babamın geçimini sağlamaya yetmediğini fark ettiğimde sık sık aklıma geldi; ancak mülkün yasal olarak bana ait olmadığına karar vermiştik ve bu fikri düşüncelerimden olabildiğince çabuk uzaklaştırdım. O zamandan beri mülkün kime ait olduğunu öğrendim ve tabii ki daha kutsal hale geldi."

"Bir dakika önce mülkün güvende olmasını her zamankinden daha çok istediğinizi söylediniz. Neden öyle?"

"Çünkü, sizin yardımınızı alma umudumu yitirdiğimden, mücadele etmemiz gereken her zamankinden daha fazla zorluk olacağını öngördüm ve ayartmanın yolunda olmak istemedim."

"Haklıymışsınız. O zaman o eşyaları bana yarın, tam saat birde getirin; onları teslim alıp size bir makbuz vereceğim.
Günaydın yeğenim; sizinle tanışmaktan
çok mutluyum. Kardeşime beni nazikçe hatırlatın ve ona tam saat birde onu görmekten
mutlu olacağımı söyleyin."

"Günaydın efendim," diye cevapladı Newton, bu soğuk karşılama ve kovulma karşısında hissettiği hayal kırıklığını ve öfkeyi gizlemek için aceleyle uzaklaşırken titrek bir sesle. "Yasal olarak benim değil--hıh! O çocuğu seviyorum," diye mırıldandı yaşlı avukat kendi kendine, Newton ortadan kaybolduğunda.--"Scratton!"

"Evet, efendim," diye cevapladı katip, kapıyı açarak.

"Kendi veya hamiline beş yüz sterlinlik bir çek yaz ve imzalamam için
bana getir."

"Evet, efendim."

"Bu akşam mı yoksa yarın mı, tahkim toplantısına katılacağım?"

"Bu akşam, saat yedi."

"Beni istihdam eden kişinin adı nedir?"

"Bosanquet, efendim."

"Doğu Hindistan müdürü, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Hıh!--Bu yeterli."

Katip, imzalanmadan
cep defterine konan taslağı getirdi; ceketi daha sonra düğmelendi ve Bay John
Forster yirmi beş yıldır
en geç üç veya dörtte görünmeyi nadiren ihmal ettiği
kesimhaneye gitti.

Newton,
Bölgedeki hana ağır bir kalple döndü ve babasını, tam olarak onu bıraktığı koltukta ve pozisyonda, pencereden dışarı bakarken
bıraktı.

"Peki, Newton, oğlum, kardeşimi gördün mü?"

"Evet, efendim; ama ne yazık ki onun bize hizmet edeceğine dair pek umudum yok."

Newton daha sonra olanları anlatmaya başladı.

"Gerçekten, Newton," dedi babası tek yürekliliğiyle, "Ben böyle bir umutsuzluk sebebi göremiyorum. Eğer senin yeğeni olduğundan şüphe ediyorsa,
senin yeğeni olduğunu nasıl anlayabilir? Ve eğer donanma insanlarıyla ilgisi yoksa, neden bu onun suçu değil. Benim onun yenisini almak için gözlüklerini kırmasını beklemem ise, bu çok fazla ve onun için aptallık olur. Seninle tanıştığı için çok mutlu olduğunu ve beni gördüğüne sevineceğini söyledi. Gerçekten daha ne bekleyebileceğinizi bilmiyorum. Yarın onu ziyaret edeceğim,
çünkü o da istiyor. Tam olarak saat beşte, öyle değil mi?"

"Hayır, efendim, birde."

"Peki, o zaman, birde; yapacak hiçbir şeyi olmayanlar saatlerini, işleriyle dolu olanlara göre ayarlamak zorundadır. Şimdi hatırla, tam olarak saat ikide."

"Saat birde, efendim."

"Evet, çok doğru, saat bir demek istemiştim; şimdi yemeğe gidelim."

Nicholas Forster mükemmel bir ruh hali içinde görünüyordu: ve onu aldatmaktan hoşlanmayan Newton, kendi düşüncelerine bırakılabilmesi ve bu beklenmedik hayal kırıklığının ardından nasıl devam edeceklerine dair bir plan
olabilmesi için erken bir saatte emekli olmaktan memnundu.

İKİNCİ CİLT, ON İKİNCİ BÖLÜM.

"Şimdi, iki başlı Janus'la,
Doğa zamanında garip adamlar yarattı;
Bazıları gözlerinden daha fazla bakacak,
Ve gayda çalan birine papağanlar gibi gülecek;
Ve diğerleri öyle sirke görünümünde ki,
Gülümsemek için dişlerini göstermeyecekler,
Nestor şakanın gülünç olduğuna yemin etse bile."
SHAKESPEARE.

Ertesi sabah Nicholas ve oğlu randevularına yetişmek için handan zamanında ayrıldılar. Hava değişmişti ve geçtikleri sokaklar, ertelendiği kabul edilen işleri yürütmek için güzel havadan yararlanan insanlarla doluydu. Sağ taraf hariç her yöne bakan Nicholas, birçok itme ve dürtme aldı ve taraflar yollarına devam ederken arkalarına bakma zahmetine bile girmeden itiraz etti. Bu davranış, bir hayal
kırıklığına yol açtı ve kısa süre sonra omzuna aldığı bir darbeyle uyandı ve bu onu yarı yarıya döndürdü; ve böylece Newton tarafından kardeşinin odasına sürüklenene kadar, dönüşümlü bir hayal ve heyecan halinde devam etti. Onları içeri alması emredilen katip, salonun kapısını açtı ve Bay John Forster'ı, gözlüklerini takmış bir şekilde masasında oturmuş, kısa bir
süreçten geçerken buldular. "Hizmetkarınız, genç adam.--Sanırım Nicholas Forster," dedi, gözlerini
kısa dosyadan ayırıp, sandalyesinden kalkmadan Forster'a bakarak--"Nasılsınız, kardeş?"

"Siz benim kardeşim John musunuz?" diye sordu Nicholas.

"Ben John Forster'ım," diye yanıtladı avukat. "Peki, seni gördüğüme gerçekten çok sevindim, kardeşim," dedi Nicholas,
elini uzatarak, bir `hıh!' ile uzattı--(Bir dakikalık duraklama.)

"Genç adam, zamanın on dakika ilerisindesin," dedi John, Newton'a dönerek. "Sana _tam olarak_ saat demiştim."

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Newton; "ama sokaklar kalabalıktı ve babam birkaç kez durdu."

"Neden durdu?"

"Ona dirsek atanlara laf atmak için: buna alışık değil."

"Burada uzun süre kalırsa yakında alışacak.--Kardeş Nicholas," dedi
Forster, arkasını dönerek, ama Nicholas'ın saatini aldığını ve
içeriyi incelediğini fark edince, söylemek istediği şey değişti.
"Kardeş Nicholas, saatimle ne yapıyorsun?"

"Çok kirli," diye yanıtladı Nicholas, incelemesine devam ederek; "Parçalara ayrılmalıdır."

"Gerçekten de ayrılmayacak," diye cevapladı John.

"Endişelenme, kendim yapacağım ve senden hiçbir ücret talep etmeyeceğim."

"Gerçekten de sen kendin yapmayacaksın, kardeşim. Saatim tek başına bırakıldığında
çok iyi gidiyor.--Lütfen bana vermeni rica ediyorum."

Nicholas saati kapattı ve masanın üzerinden kardeşine uzattı.
"Bu durumda iyi gitmemeli, kardeşim."

"Ama sana _gittiğini_ söylüyorum, kardeşim," diye cevapladı John, saati
koltuğuna koyarak.

"Bahsettiğim şeyleri getirdim, efendim," dedi Newton, mendilinden
çıkararak.

"Pekala, envanteriniz hazır mı?"

"Evet, efendim, işte burada."

"1 Numara. Bir elmas yüzük."

"2 Numara. ---."

"Ben bunların 3 Numara olduğunu düşünmeyi tercih ederim," dedi kardeşinin gözlüklerini alan Nicholas. "Çok dar görüşlü değilsin, kardeşim."

"Değilim, kardeşim Nicholas;--bana gözlüklerimi vererek beni memnun eder misin?"

"Evet, önce onları senin için sileyim," dedi Nicholas, eski bir pamuklu mendille parlatmaya başlayarak.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, kardeşim, bu yeterli," diye cevapladı John, elini gözlüklere doğru uzatarak, gözlükleri hemen kutuya koydu ve cebine taşıdı. Avukat daha sonra envantere devam etti.

"Her şey yolunda, genç adam; ve bir makbuz imzalayacağım."

Makbuz imzalandı ve eşyalar demir sandığa kondu.
"Şimdi, kardeşim Nicholas, harcayacak vaktim yok; bana
söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Nicholas ayağa kalkarak.

"Peki, o zaman sana söyleyecek bir şeyim var. İlk olarak, mesleğinde sana yardım edemem (dün yeğenime söylediğim gibi). Sana zaman ayıramam, ki bu çok değerli; bu yüzden hoşça kal,
kardeşim. Eve gittiğinde okuman için sana bir şey vereceğim." John
Forster cüzdanını çıkardı ve ona mühürlü bir mektup verdi.

"Yeğenim, denizi hiç görmemiş veya hayatımda hiç denizci tanımamış olsam da
yasa her yerde geçerlidir. Bana karşı yükümlülükleri olan bir Doğu Hindistan Müdürü, Bombay Kalesi'nde üçüncü kaptan olarak sana bir görev
verdi. İşte adresi; onu ara, her şey
düzenlenecektir. _Sen_ yelken açmadan önce tekrar buraya gelebilirsin; ve baban için uygun düzenlemeleri yapmanı bekliyorum, eğer
gördüklerimden yola çıkarak yargılayabilirsem, ona verdiğim ve her gün alınmaması gereken şeyleri içeren
kağıdı kaybedecek." Nicholas
derin bir hayale dalmıştı; mektup elinden düşmüştü ve
kendisi fark etmeden halının üzerine düşmüştü. Newton mektubu aldı ve
Nicholas onu fark etmeden kendi cebine koydu. "Şimdi, hoşça kal yeğenim; kardeşimi götür, lütfen. İyi bir şey olduğunu söyleyebilirim, bazen bir amca bulmak."

"Davranışlarımın nezaketinize layık olduğumu kanıtlayacağına inanıyorum," diye cevapladı
Newton, toplantının beklenmedik konusu karşısında çok sevinmişti.

"Umarım öyle olur, genç adam. Günaydın. Şimdi babanı götür,
meşgulüm;" ve yaşlı Forster gözlüğünü çıkardı ve
kısa özetine yeniden başladı.

Newton babasının yanına gitti, omzuna dokundu ve alçak bir sesle, başını kapıya doğru sallayarak "Gel, baba" dedi. "

Nicholas ayağa kalktı, birkaç adım geri çekildi, sonra
arkasını döndü--"Kardeşim, postaya
atmam gereken bir mektup hakkında bir şey söylemedin mi?"

"Hayır, söylemedim," diye cevapladı John, kısaca, gözlerini
brifingden kaldırmadan.

"Şey, gerçekten bir şey duyduğumu sandım--"

"Gel, baba; amcam meşgul."

"Peki, o zaman, hoşça kal, kardeşim."

"Hoşça kal," diye cevapladı John, başını kaldırmadan; ve Newton, babasıyla birlikte odadan çıktı.

Hana doğru yürürken, Nicholas'ın kardeşinin çok meşgul olduğunu
söylemesi dışında hiçbir konuşma geçmedi.

Vardıklarında, Newton muhafazayı açmak için acele etti ve amcasının bir gün önce doldurulmasını emrettiği
500 poundluk bir çek olduğunu gördü. Nicholas şaşkınlık içindeydi; ve Newton, amcasının karakteri hakkında biraz fikir edinmiş olmasına rağmen, onun aşırı cömertliğine biraz olsun şaşırmıştı.

"Şimdi," diye bağırdı Nicholas, ellerini ovuşturarak, "dubleksteki
gelişimim"; ve kendisinin açtığı konu onu tekrar uzaklaştırdı ve derin düşüncelere daldı.

Zarfın üzerinde küçük bir tavsiye vardı--"Çektiğin
zaman, çeki bozdurduğunda, numarayı al notlarınızın." Hepsi bu kadardı; ve Newton tarafından dikkatlice halledildi, sadece 20 pound aldı ve geri kalanını bankacının eline bıraktı. Ertesi gün Newton, Gravesend'de bekleyen ve birkaç gün içinde yola çıkmayı bekleyen geminin kaptanına bir mektup veren Doğu Hindistan Müdürü'nü ziyaret etti. Hemen Gravesend'e gitti ve kimlik bilgilerini sunarak olumlu karşılandı; en kısa sürede şirketinin
gerektiğine dair bir imada bulunuldu. Newton'un artık onu meşgul edecek tek amacı babası için bir sığınma yeri sağlamaktı; ve bunu hiç beklemediği bir anda karşılayacak kadar şanslıydı. Greenwich'te karaya çıkmıştı, Londra'ya arabayla dönmeyi planlıyordu, ancak bir saati daha varken hastaneye doğru ağır ağır yürüdü ve bir denizci için çok ilgi çekici olan bir binayı gördü. Birkaç dakikalık incelemeden sonra, kapının dışında, birkaç emeklinin oturduğu bir banka oturdu, onlarla durumları hakkında sohbet etmek istiyordu, sonra biri diğerine şöyle dedi: "Neden, Stephen, yaşlı adam öldüğünden beri, bize uyacak kimse yok; ve sanırım
hiçbir şekilde gözlük takmadan idare etmeyi
başarmalıyız. Jim Nelson geçen gün bana, kasabadaki adamın dükkanının cilalı pirinçle dolu olduğunu, Le Amphitrite'in güvertesi gibi, o berbat Şereflinin (adı neydi?) ona emrettiğini söyledi--Jim bana, sancak gözü için yeni bir çakmaktaşı parçası için ondan bir şilin altı peni aldığını söyledi. Şimdi, ihtiyar Wilkins'in asla üç peniden fazla baltalamadığını biliyorsun. Şimdi,
bu oranda nasıl ödeme yapacağız, benim bilgimden daha fazla. Jim'in
toprağı yoktu, ama getirmişti üç penisi; bu yüzden gözlükleri
orada belirsiz bir yerde kaldı."

"Başka bir adam bulmalıyız: dükkan kiralık ve her şey hazır.
Vali ile konuşsak?"

"Vali ile konuşmanın bir faydası yok; gözlük takmıyor; bu yüzden de
hiçbir duyguya sahip olmayacak."

Newton sohbete girdi ve geçimini kapıya yakın küçük bir dükkanda, emeklilerin gözlüklerini tamir ederek sağlayan yaşlı bir adamın yakın zamanda öldüğünü ve kaybının onlar tarafından
çok hissedildiğini, çünkü kasabadaki gözlükçülerin
bu kadar makul bir ücretle çalışmadığını öğrendi. Newton, nehrin hoş bir manzarasına sahip, küçük ve rahat dükkana baktı ve
hemen babasına uygun olacağına ikna oldu. Döndüğünde, bunu Nicholas'a önerdi; Nicholas bu fikirden çok memnun oldu; ve ertesi gün
birlikte mekanı gezdiler ve kısa bir kira sözleşmesi yaptılar. Birkaç
gün içinde Nicholas yeni evine yerleşti ve yaşlı emeklilerin
gazete okumalarını ve kriket oyununda puanlarını saymalarını sağlamakla meşguldü. Müşterilerini seviyordu ve onlar da onu seviyordu. Kazançları
ihtiyaçlarına eşitti; ve, özel durumlar haricinde--yeni bir ceket gibi, ki bu da doğum günü gibi yılda sadece bir kez gerçekleşir--asla bankacıdan yardım istemezdi. Newton, babası yerleşip kendi işleri düzene girdiğinde, gemiye binmeden önce amcasını çağırdı. Yaşlı Forster iletişimine tatmin edici bir "hıh!"
çıkarttı: ve ziyaretini kısa tutacak kadar incelikli olan Newton, odadan ayrılırken içten bir el sıkışması aldı.

İKİNCİ CİLT, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Zavallı kısa ömürlü şeyler! Ne uçaklar attık!
Ah! Neden memleketimizi terk ediyoruz,
Uzak iklimlere hızla gidiyoruz.
Çünkü benlik, dolaştığımız her yerde yakınımda kalıyor.

Kaygı, sıkı takip eder ve kısa sürede
iyice donatılmış gemiyi ele geçirir; savaşçı at
Kaderindeki avını asla terk etmez:
Rüzgar da yarı hızda kaçmaz.
COWPER.

Amcasından ayrılır ayrılmaz her türlü hazırlığı yapmış olan Newton, Gravesend'de kalan gemisine binmek için acele etti,
Leadenhall Caddesi'nde başkanlık eden yirmi dört kurşun kafanın
gönderileri kapatmasını bekliyordu.
İkisi hariç, bir İskoç presbiteryen din adamı ve karısı, yolcular hala kıyıdaydı,
kasabanın hanları arasında bölünmüşlerdi, son ana kadar
gökyüzü ve su için
yeryüzünden ayrılmak istemiyorlardı, her gün geminin kaptanından bir ziyaret alıyorlardı, her tarafta onlara saygılarını sunuyordu,
hareketinin muhtemel zamanı hakkında alabileceği en ufak bir istihbaratı bile aktarıyordu.

Newton gemiye vardığında, yaklaşık kırk yaşında, kaba, iyi huylu ve zeki bir adam olan birinci kaptan tarafından karşılandı. Kaptan, daha önce müdürden gelen mektupla birlikte
görüştüğünde, ona zaten
tanıtmıştı.

"Pekala, Bay Forster, çok iyi bir zamandasınız. Büyük olasılıkla bir veya iki sefer boyunca gemi arkadaşı olacağımızdan, iyi arkadaş olacağımıza inanıyorum. Şimdi _tuzaklarınıza_ geçelim:" sonra arkasını dönüp, Hindostanee dilinde iki veya üç Lascar'a (siyah kıvırcık, gür saçlı, zeytin renginde, güzel adamlar) seslendi. Onlar da hemen bagajları
yüklemeye başladılar.

Birinci kaptan, "bir dakika izin verin" diyerek İngiliz denizcilere bazı talimatlar vermek için öne çıktı ve Forster'ı etrafına bakması için bıraktı.
Gözlemlediklerini, okuyucularımızın yararına anlatacağız.

Indiaman, kralın hizmetindeki küçük
sınıf yetmiş dörtlülerden biri kadar büyük, sağlam yapılı, yüksek
siperleri ve üst güvertede on sekiz top için delikleri olan, güverteye ve baş kasaraya monte edilmiş bin iki yüz tonluk bir gemiydi. Arkada, siperlerden daha yüksek, otuz ila kırk fit arasında uzanan bir kıç, altında kamara veya yemek odası ve yolculara tahsis edilmiş devlet kabinleri vardı. Her iki taraftaki merdivenlerle çıkılan kıç, her çeşit evcil kümes hayvanının
işgal ettiği, kaptanın sağladığı lüks masayı
sağlamak için gerekli olacakları günü mutlu bir bilinçsizlikle bekleyen uzun kümes sıralarıyla doluydu. Bazılarında, hindiler uzun boyunlarını uzatıyor ve güverteyi geçerken, onun
işinde geçen bir karıncayı alırken güverteye vuruyorlardı. Diğerlerinde horozların ötüşü ve tavukların çağrısı aralıksızdı:
ya da sıra sıra dizilmiş kazlar, aynı anda bir
çığlık
yükseltmek için partiden birinin işaretini bekliyordu, ki bu da aniden
sönüverdi. Coop, çeşitli anlaşmazlıklar içinde coop'a cevap verirken,
tavukçu, sorumluluğuna verilen yüzlerce kişinin ihtiyaçlarını karşılamak için etrafta dolaşıyordu.

Ana direğin önündeki bomlar, yolculuğa hazırlık olarak
çekilmiş olan büyük tekneler tarafından işgal edilmişti. Ayrıca çiftlik avlusunun bir bölümünü oluşturuyorlardı. Teknede yaklaşık elli koyun vardı,
o kadar yakın bir şekilde sıkışmışlardı ki
geviş getirirken çenelerini
çevirmek için zorlukla yer bulabiliyorlardı. Mavna ve teknenin kıç çarşafları keçiler ve kasabın bıçağının ilk kurbanları olan iki buzağıyla doluydu;
geriye kalan alan ise güçlü makinelerle en küçük alana kadar bastırılan saman ve diğer yemlerle doluydu.
Bombalardaki ara sıra gelen meleme ve melemelere, aşağıdaki güvertenin ambar kapakları arasında üç sağmal ineğin böğürmesiyle karşılık veriliyordu;
ayrıca kümes hayvanları ve tavşanların bulunduğu birkaç kümes daha görülebiliyordu. Ön taraftaki yemlik domuzlara ayrılmıştı; ancak, halatlar henüz bükülmemiş veya kalkanlar gönderilmemiş olduğundan, şu anda ana güverte silahları arasındaki parmaklıklarla sınırlandırılmışlardı ve sanki yiyecek ister gibi her geçene homurdanıyorlardı.

Tekneler, geminin mahalline ve vinçlere asıldıkları direklere çekilerek mutfak bahçeleri oluşturuldu ve yolcuların iaşesi buradan sağlanacaktı ve soğan, patates, şalgam, havuç, pancar ve lahana içeren torbalarla yüklenmişlerdi. Lahana, tam yuvarlak boyutlarıyla, direklerin üzerinde sıra sıra asılıydı ve Muhammed'in inancının bir despotunun öfkesi veya kaprisiyle talep edilmişti. Forster, ana güverteye indi ve orada da yolcular için kamaralar, onlara ait sandıklar ve yatak takımları ve henüz ambarlara girmemiş birçok başka eşya buldu. Ambar kapakları açıktı ve her yöne doğru uzanan fenerler karanlığı kısmen dağıtıyordu ve görüşüne balyaların ve paketlerin karışık bir taslağını sunuyordu. Marangozlar iş kesiyor, yelkenciler eski bir ana yelkenin ayağını bağlıyor, hizmetçiler tabaklarla oradan oraya dolaşıyor, Lascarlar kendi dillerinde gevezelik ediyor, İngiliz denizciler her zamanki gibi sade İngilizceyle gözlerini lanetliyor, Newton Forster'a bir karışıklık ve yöntem eksikliği fikri veriyordu ve kısa bir süre sonra bunu kavramakta erken davrandığını kabul etti. Bu kadar çok kişiyi ağır sandıktan kırılgan bando kutusuna kadar ayırmak, yükü almak ve denize açılmak için hazırlanmak zorunda olduğunuzda, görünüşe göre karışıklık olmalı. Birkaç gün içinde her şey yerini bulur; ve daha da önemlisi, gerektiği anda kendisi bulunur. Doğu Hindistan gemilerindeki düzenlemelere göre, Forster aşağıda genç subaylar, gemi subayları, cerrah yardımcısı vb. ile uğraşıyordu; Birinci ve ikinci kaptanlar sadece 
sürekli olarak kaptanın masasında görünme ayrıcalığına sahipken; diğerleri sadece 
ara sıra davet alırlar. Forster kısa süre sonra gemi arkadaşlarıyla yakın ilişkiler kurdu. Ancak, rollerini yerine getirmeleri istendiğinde sahneye çıkacakları için, şimdilik kendimizi 
kaptan ve yolcuların bir tanımıyla sınırlayacağız.

Kaptan Drawlock yaklaşık elli yaşında bir adamdı. Raporda, gençliğinde çılgın olduğu ve hizmetteki çağdaş komutanlarından bazılarının, eski günlerin çeşitli
tuhaflıklarını anlatarak onu rahatsız etmeye alışkın olduğu ve bunların hatırlanmasının yüzünde bir 
gülümseme yaratmaktan başka bir şey yaratmayacağı söyleniyordu. Rapor ve diğer kaptanların iddialarında haklı olup olmadıklarına bakılmaksızın, Kaptan Drawlock, onu tanıttığımızda görünüşte
oldukça farklı bir karakterdi. Sakin bir görünüme sahipti, nadiren gülümsüyordu ve kendisine emanet edilen güvenin, özellikle de koruması altında gönderilen genç kadınlarla ilgili olarak, önemine kapılmış gibi görünüyordu. Sorumluluklarından çok bahsediyordu ve zamanının tamamını kronometreleri ve genç hanımları arasında bölüyordu; her ikisinde de ufak bir hata sinir bozucuydu. Her ikisinde de herhangi bir sapma olduğunda, birinciler dikkatlice, ikinciler _sağlam bir şekilde_ derecelendiriliyordu; bir yandan geminin güvenliğinin tehlikede olduğu, diğer yandan da gemisinin karakterinin eşit derecede tehlikede olduğu düşünülüyordu. Kötü niyetli bir şekilde, ikincisinin ikisinin arasında çok daha dengesiz olduğu; ve daha da kötü niyetli bir şekilde, Kaptan Drawlock'un sert davranışının tamamen bir bahane olduğu; gemideki en genç subay kadar hassas olduğu; ve kadınların bunu yolculuk tamamlanmadan çok önce anladıkları gözlemlendi.

Daha önce, tüm yolcuların kıyıda olduğu, iki kişi hariç, bir Presbiteryen rahip ve karısı, masrafları Glasgow'un ciddi insanlarından bazılarının ödediği bir bağışla karşılanan, hararetle dua eden ve ibadetlerini en mükemmel şekilde canlandıran kişilerdi. Değerli din adamı (çünkü değerliydi) mesleğinden başka pek bir şey düşünmüyordu; samimi, coşkulu bir adamdı, görevi olarak gördüğü şeyde hiçbir düşünceyle durdurulamazdı; ama azarlasa da, yumuşak bir şekilde azarladı ve asla öfkesini kaybetmedi. Suçlunun kaçabileceği hiçbir açık kapı bırakmayan inancında katıydı, yine de itirazında bir nezaket ve hatta bir alçakgönüllülük vardı, bu da onun asla gücendirmemeye ve sıklıkla ciddi bir
düşünce yaratmaya olan şevkine neden oldu. Karısı uzun boylu, yakışıklı bir kadındı ve açıkça kocasının
mesleğiyle ilgisi olmayan her noktada
üstünlük kazanmıştı. O da dindardı; ancak onunki gerçek din değildi,
çünkü temelinde hayırseverlik yoktu. Zeki ve ciddiydi; nadiren konuşurdu; ancak dudaklarından çıkan birkaç kelime
eğiliminde alaycıydı.

Hala kıyıda kalan yolcular çoktu. Üç yıllık bir izinden dönen yaşlı bir albay vardı, bu iznin büyük bir kısmı
Cheltenham'da geçmişti. Altmış yaşında, sarı yanakları ve beyaz dişleri olan bir Adonis'ti; hayatını hiçbir şey yapmadan
geçirmiş bir adamdı; mesleğinde hizmet görmeden yükselmişti,
bir kez hariç ve o durumdan en iyi şekilde yararlandı. İyi bir
yapı ve mutlu bir mizaçla, sürekli toplumda ve
sürekli talepte bulunarak, farkında olmadan yaşlanmıştı
ve kendini eskiden yirmi beş yaşında, iyi
gelecek vaat eden neşeli bir kaptanken olduğu kadar diğer cinsiyetin de ilgi odağı olarak görüyordu. Eğlenceli ve kolayca eğlenen, hayat romanının
sayfalarını o kadar kesintisiz çevirmişti ki,
son sayfaya neredeyse gelmişti ama bitişin yaklaştığının farkında değildi.

Sonra kolejden iki öğrenci vardı, kendileriyle ve kendi sonuçlarıyla dolu, bol miktarda para ve bol miktarda
tavsiyeyle donatılmışlardı, ikisi de atılmaya mahkûmdu. Ayrıca, annesi Leydi Elizabeth ve diğer yüksek akrabalarından bahseden genç bir yazar da vardı; onlar onu Hindistan'a göndermişlerdi, böylece bir kolera morbus'u veya kazançlı bir görevle geçinebilsin diye; İngiltere'den gönderenlerin tamamen umurunda olmayan bir konuydu bu. Sonra, bakalım,
oh! St. Helena'da bir alayda iki subay vardı, dilleri keselerinden çok daha uzundu; günün erken saatlerinde diğer cinsten daha güzel olana saçma sapan konuşmaya tenezzül ediyorlardı ve akşamları kendi cinslerinden daha zayıf olandan birkaç pound kazanmaya çalışıyorlardı.

Ama bunların hepsi Kaptan'ın gözünde hiç kimse değildi. Drawlock; bunlar onun sorumluluğunda olmayan kargosunun bir parçasıydı. Sevkiyatının önemli kısmı dört bekar kadındı; üçü genç, yakışıklı ve fakirdi; diğeri ise bakımsız, yaşlı ama zengindi.

Zenginliğe ve yaşa öncelik vermeliyiz. Son bahsedilen hanım, babasının uzun süredir köklü Tavistock, Bottlecock ve Company, Dyers, Callenderers ve Scourers firmasının başında olduğu şehirde doğup eğitim almış Bayan Tavistock'tu. Daha önce de belirttiğimiz gibi, babasının yaklaşık otuz bin pounda varan birikiminin şanslı tek varisiydi; ancak doğa tarafından pek yetenekli değildi. Aslında, sizin deyiminizle
çok
çirkindi; vücudu iri ve erkeksiydi; saçları
kırmızıydı; ve yüzü çiçek hastalığı yüzünden çok derin çukurlarla doluydu. Bir erkek olarak,
kabalığın özü olarak kabul edilirdi; bir kadın olarak
o özüydü: öyle ki,
otuz altı yaşına
gelmişti ve malına rağmen, bir teklife dönüşebilecek hiçbir ilgi görmemişti. Her zaman
en çok elde etmekte
zorlandığımız şeyi aradığımız için, o
une fureur de se marier_ ile
mücadele ediyordu; ve son çare olarak,
"beyaz olan her şeyin" kabul edilebilir olduğu kendisine söylendiği Hindistan'a gitmeye karar vermişti. Evlilik tutkusu (onun için
bir hastalık olmasa bile, öyle olmuştu) tüm düşüncelerini meşgul ediyordu; ama o, her zaman aşırı hassas ve rafineymiş gibi davranarak onları gizlemeye çalıştı; "artmak ve çoğalmak"a en ufak bir gönderme yapan herhangi bir şeye
şaşırdı; ve sürekli olarak yapısının aşırı kırılganlığından yakındı; atletik kemikli yapısı buna o kadar kararlı bir yalan
verdi ki, dinleyicileri bu apaçık
iddiayla
dilleri kesildi. Bayan Tavistock, Hindistan'daki arkadaşlarına katılmak için erken yaşta götürülen ve orada evlenen eski bir okul arkadaşıyla yazışmayı sürdürdü. Evlilik umutları azaldıkça, mektuplarına bakılırsa, eski arkadaşına olan sevgisi de artıyordu. Sonunda, dışarı çıkmak istediğini ve (uzun zamandır bekar kalmaya karar verdiği için) arkadaşının çocuklarından birini evlat edinmek ve günlerini onlarla geçirmek istediğini belirttiği bir mektuba cevaben, eğer gerçekten bu kadar uzun ve macera dolu bir yolculuğa çıkmaya ikna edilebilirse, kendisini kabul etmekten ve eski dostluğu kişisel olarak yenilemekten ne kadar mutlu olacaklarını belirten bir cevap aldı. Bu cevabın samimi olup olmadığına bakılmaksızın, Bayan Tavistock davetten yararlandı ve hızlı gelişini bildirmek için bir mektup yazarak Bombay Kalesi'ne gitti. Diğer üç bekar kız kardeşti; Charlotte, Laura ve Isabel Revel, para için evlenmiş ve karısının yıllık 600 poundluk evlilik anlaşması dışında tüm servetini harcamış olan mükemmel bir aileden gelen Sayın Bay Revel'in kızlarıydı. Anneleri bencil, dar görüşlü, manevra yapan bir kadındı ve en büyük kaygısı kızları için kurumlar kurmak veya başka bir deyişle, onların bakım masraflarını kendi omuzlarından başkalarının omuzlarına yüklemekti ve bu değişimin onların mutluluğuna katkıda bulunup bulunmayacağına hiç aldırış etmiyordu. Bay Revel'in ailesini uzun süre terk ettiği söylenebilir; nerede yaşadığını kimse bilmiyordu ve nadiren uğrardı, ancak karısına "rüzgar çıkarmak" için, karısı da ricalar ve tehditler yoluyla gelirinin yarısından fazlasını feda ederek yokluğunu satın almak zorunda kalmıştı. Kızlarına, ortaya çıktığında pek dikkat etmiyordu; ve eğer öyleyse, genellikle bir kızın ebeveynine karşı doğal şefkat duygularını harekete geçirmekten çok, öfkeli bir utanma duygusu uyandırmak için daha hesaplı bir şekilde. Geliri değersiz bir kocanın taleplerini karşılamaya yetmeyen, ayrıca üç yetişkin kadının masraflarını karşılamaya yetmeyen anneleri, bunları elinden almak için durmadan çabalıyordu: ancak kendisiyle uzun zamandır "ailenin dostu" olarak kabul edilen, pudralı, ağırbaşlı görünümlü yaşlı bir beyefendi arasında geçen bir konuşmayı aktaracağız, böylece karakterine daha fazla ışık tutulabilir. "Gerçek şu ki, sevgili Bay Heaviside, ne yapacağımı pek bilmiyorum. Tiyatro insanlarıyla çok yakın olan Bay Revel, şanslarını sahnede denemelerini önerdi. Günümüzde bir erkeğin kendini popüler hale getirmesinin en iyi planının Newgate'e gönderilmesi olduğunu ve bir kızın taç giyme şansının en iyi şansının oyuncu olmak olduğunu söylüyor (ve bunda biraz doğruluk payı da var). Pekala, bu fikri pek beğenmedim; ama sonunda kabul ettim. En küçüğüm Isabel, biliyorsunuz, kişiliğinde çok yakışıklı ve oldukça iyi şarkı söylüyor ve onun önce gitmesini ayarladık; ve eğer başarılı olursa, kız kardeşi Charlotte'un onu takip etmesini; ama Isabel çok inatçı bir yapıya sahip ve bunu ona önerdiğimizde, kesin bir şekilde reddetti
ve mürebbiye olarak dışarı çıkacağını veya kabul etmektense başka bir şey yapacağını söyledi. İkna etmenin ne işe yarayacağını denedim ve babası tehdit etmeye çalıştı; ama hepsi boşunaydı. Bu yaklaşık bir yıl önceydi ve o şimdi sadece on yedi yaşında; ama her zaman çok kararlı, çok inatçı bir karakterdi."

"Gerçekten çok görev bilmez, hanımefendi; o daha önce bir düşes olabilirdi:--çok aptal bir kızdı, gerçekten, hanımefendi," diye gözlemledi beyefendi.

"Eh, Bay Heaviside, o zaman en büyük oğlumuz Charlotte'un
başarı için en iyi şansa sahip olduğunu düşündük. Her ne kadar kız kardeşi kadar
yakışıklı olmasa da; aslında, size gerçeği söylemek gerekirse, Bay Heaviside, bunu herkese yapmazdım,--ama sizin
bir sırrı saklayabileceğinizi biliyorum, Charlotte artık neredeyse otuz yaşında ve kız kardeşi
Laura sadece bir yaş küçük."

"Mümkün mü, hanımefendi!" diye cevapladı Bay Heaviside, hanıma iyi yapılmış bir şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı hanım, kızlarının sırlarını söylerken kendi sırlarını da açığa çıkardığını unutmuştu; "ama ben o kadar genç yaşta, o kadar genç yaşta evlendim ki, bunu düşünmekten neredeyse utanıyorum. Peki,
Bay Heaviside, dediğim gibi, kız kardeşi kadar yakışıklı olmasa da, bu konularda iyi bir yargıç olan Bay Revel, tiyatro ışıklarına göre Charlotte'un çok iyi bir kadın olarak kabul edileceğini söyledi. Biz de ona bunu önerdik ve biraz surat astıktan sonra kabul etti; tek zorluk, trajedi mi yoksa komedi mi denemesi gerektiğiydi.
Yüz hatları komedi için fazla keskin ve vücudu trajedi için yeterince uzun değildi. Kendisi trajediyi tercih etti, bu da noktayı belirledi; ve tüm oyuncuları tanıyan Bay Revel, Bay Y---'yi (kimden bahsettiğimi biliyorsunuz, büyük trajik oyuncu) buraya gelip
onun okuması hakkında fikrini söylemeye ikna etti. Bay Y--- aşırı derecede nazikti; çok yetenekli genç bir hanım olduğunu söyledi; ancak sahip olduğu hafif peltek konuşmanın onu kesinlikle trajediye uygunsuz kıldığını söyledi.
Elbette, bir süre incelediği komedi için bu konuşma terk edildi; ve
onu yetenekli bulduğumuzda, Bay Revel, büyük Bay M---'yi gelip fikrini söylemeye ikna edecek kadar ilgi gösterdi. Charlotte
benim düşündüğüm gibi rolünü olağanüstü bir şekilde yerine getirdi ve bitirdiğinde odadan çıktı, böylece Bay M---'nin tarafsız fikrini bana söylemesini
engelleyemezdi."

"Bu olumluydu, hanımefendi, sanırım; çünkü, eğer birine uygun değilse,
doğal olarak diğerine uygun olmalıydı."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı hanımefendi, beyefendinin bu nazik _non sequitur_'una. "Ama Bay M--- çok tuhaf bir adam ve söylemem gerekirse, pek de nazik değil. Ne düşünüyorsunuz, Bay Heaviside, odadan
çıktığı anda sandalyesinden kalktı ve ağzının köşesini kıvırarak,
yüzüme bakarken, `Hanımefendi, benim fikrime göre, kızınızın
komedisi, sahneye her çıktığında,
bir Yankee deyimiyle, _çok lanetlenecek_! Size
çok
iyi sabahlar diliyorum.'"

"Gerçekten çok kaba, hanımefendi; Bay M---'nin aşırı derecede nezaketsizce bir davranışı.
Bunu
mümkün
olduğunu düşünmezdim."

"Peki, Bay Heaviside, Laura'ya gelince; zavallıcık! Onun
olduğu kadar
zeki olmadığını biliyorsunuz; hiç hafızası yoktu: Çocukken, iki gece üst üste kaçırsa bile akşam ilahisini asla hatırlayamazdı; bu yüzden onun için oyunculuk söz konusu bile değildi. Bu yüzden,
o kanalın yanında muhteşem bir kurum
oluşturmalarına dair tüm umutlarım
yok oldu. Şimdi, sevgili Bay Heaviside, ne önerirsiniz?"

"Gerçekten, hanımefendi, bu zamanlarda tavsiyede bulunmak çok zor; ama,
kızlarınızdan kurtulmak istiyorsanız, neden onları Hindistan'a göndermiyorsunuz?"

"Bunu birkaç kez düşündük; çünkü Bay Revel'in orada bekar bir amcası var ve çok zengin olduğu söyleniyor. Sanırım Bombay Deniz Kuvvetleri'nde albay."

"Daha çok Bengal ordusunda, hanımefendi."

"Haklısınız sanırım; ama bunun Şirketin hizmetinde olduğunu biliyorum. Ama yaşlı beyefendi kocamdan nefret ediyor ve ona söyleyecek hiçbir şeyi yok. Ona çok medeni bir mektup yazdım, sadece kızlarımdan bir veya ikisinin evine bakmaktan ne kadar memnun olacağını ima ettim; ama bana bir cevap vermeye tenezzül etmedi. Bana
çok
nahoş bir adam olduğu söylendi."

"Tavsiyede bulunmak zor bir şey, hanımefendi, gerçekten çok zor! ama size yaklaşık beş yıl önce, bir arkadaşımın Hindistan'daki bir akrabaya benzer bir başvuruda bulunduğu bir olayı anlatabilirim.
Bu başvuru da sizinkinden daha fazla dikkate alınmadı. Yine de, cevabın
yanlış olduğu varsayıldığından, genç hanım, iyi bir ekipman ve bir tanıtım mektubuyla
akrabasına gönderildi. Akraba çok
şaşırdı: ama ne yapabilirdi ki? Genç hanımın başını sokacak bir çatı olmadan kalmasına izin veremezdi; bu yüzden onu
kabul etti; ve kendisine nasıl davranıldığını söylemek istemediği için dilini tuttu. Genç hanım üç ay içinde çok iyi bir eş oldu; ve bildiğim kadarıyla, sürekli olarak annesine Hindistan
şalları ve diğer güzel hediyeler gönderiyor."

"Gerçekten, Bay Heaviside, o zaman siz tavsiyede bulunuyorsunuz--"

"Bu kadar güzel bir noktada tavsiyede bulunmak zor, son derece zor. Ben sadece gerçeği söylüyorum, sevgili hanımefendi: Albayın kadın topluluğunun eksikliğini hissettiğini düşünüyorum; ama, Tanrı beni korusun! Saat neredeyse iki.--Günaydın, sevgili Bayan Revel--günaydın."

"Günaydın, sevgili Bay Heaviside; Bu sosyal şekilde gelip bir iki saat sohbet etmeniz çok nazik bir davranış.--Günaydın."

Yukarıdaki konuşmanın sonucu, Bay Revel ile karısı arasında ilk görüşmelerinde gerçekleşen bir istişareydi. Bay Revel, plandan çok memnundu, kızlarının bakımıyla ilgilenmekten çok, bir zamanlar kendisinden büyük beklentileri olan amcasını rahatsız etme fikrinden memnundu: ancak, özellikle Isabel'le ilgili olarak dikkatli olmak gerektiğinden, Bay Revel, sonraki bir ziyareti fırsat bilerek, Hindistan'daki amcasından, kızlarından birinin dışarı çıkıp kendisiyle yaşamasını isteyen bir mektup aldığını söyledi. Birkaç ay sonra, kendisinin yazdığı ve başka bir el yazısıyla kopyaladığı başka bir mektup daha okudu ve hepsinin kendisine gelmesini içtenlikle istedi, çünkü bu onların lehine olacaktı. En büyük iki çocuğun isteksizliği, sağlayabilecekleri muhteşem
kurumlara işaret ederek giderildi: rıza Isabel'in, anne ve babasının zorluk ve borç beyanıyla, eğer desteklerinin yükünden kurtulmazsa dilenciliğe dönüşecek bir durumla karşı karşıya kalmasıyla.

Hayatını sigortalayarak, Bayan Revel'in evlilik anlaşmasıyla, giyim ve geçişleri için yeterli bir miktar para toplandı; ve üç Bayan Revel, şefkatli anne ve babaları tarafından Bombay Kalesi'ne bir "girişim" olarak gönderildi.

İKİNCİ CİLT, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Böylece zengin gemi düzgün bir düzende hareket ediyor,
Düğün günündeki güzel bir bakire gibi:
Böylece bir kuğu gibi, sulak ovayı yarıyor,
Ege anakarasının gururu ve hayreti.

"Yerliler, gemi karadan ayrılırken,
Karaya çıkmış, hayranlıkla bakıyorlar:
Esintinin önünde görkemli bir şekilde yavaş,
Sessiz bir ihtişamla, denizlerde yürüyor."
ŞAHİNCİ.

Kaptan Drawlock'un büyük memnuniyetine göre, kronometreler ve
hanımlar gemide güvendeydi ve Bombay Kalesi, kendisine görkemli yöneticilerin
gönderilerini taşıyan
muhasebecinin katıldığı Downs'a doğru yola çıktı. Bir zamanlar bir yönetici çok büyük bir adamdı ve
Hindistan kurulu çok büyük bir kurul. Pudingde çok büyük bir erik olmalı, çünkü bu dünyada insanlar hiçbir şey için zahmete girmezler; ve son yıllara kadar, bu durum ne kadar hevesle, ne kadar ısrarla uygulandı - ne yalvaran reklamlar - ne kadar yaltaklanan ve yalvaran mülk sahiplerinin çıkarlarına dikkat vaatleri - "sesleriniz, iyi insanlar!" Ama şimdi hiç kimse yönetici olmak için bu kadar hevesli değil, çünkü ondan "daha büyük" başka bir kurul kediyi oynattı ve onu üstünün tüketimi için kusmaya zorladı - yani Kontrol Kurulu: okuyucu muhtemelen bunu duymuştur; Hindistan'daki Avrupalı ​​sakinlerin en gurur duydukları doğuştan hakları olan "basın özgürlüğü"nden mahrum bırakılmasıyla yetinmeyen, onlara adalet verilmesini bile engelleyecek olan kurul, vahşi bir filin her iki tarafına iki evcil filin (bu şekilde iki --- --- anlamına gelir) yerleştirilmesini emrederek (bu şekilde dürüst ve vicdanlı bir adam anlamına gelir). Tüm bunlara rağmen, şimdilik dilin, kulakların ve gözlerin ihtiyatlı bir şekilde kullanılmasına izin veriliyor, ancak yeni tüzüğün aksini belirten bir madde ekleneceğine inanıyorum.

İçinde yaşadığımız zamanın yaygın hastalığı, üst sınıfları etkileyen
zihinsel göz hastalığıdır. Taş gibi kör olan hükümdarlar tahtlarından baş aşağı düştüler ve prensler tebaaları tarafından prensliklerinden
çıkarıldılar. Aristokrasi kördür ve
"zamanın işaretlerini" açıkça çözemez. Hiyerarşi, insanların neden dini indirimli bir fiyata istediklerini keşfedemez:
aslında, hepsi kördür ve kamuoyu şeklindeki muazzam bir kitlenin başlarının üzerinde asılı durduğunu ve onları yok etmekle tehdit ettiğini
algılamazlar. Kralların, prenslerin ve lordların, ruhsal veya dünyevi olsun, hepsinin çeşitli yüceltme derecelerine yalnızca kamuoyu tarafından
yükseltildiğini unutarak, meşruiyetten, kazanılmış haklardan ve Tesniye'den bahsederler.--Eğer genel bir düşüş olacaksa,
Tanrıya şükür, ben çok uzağa düşemem!

Bombay Kalesi'ni Downs'ta bıraktık ve orada birkaç Hindistan gemisi daha katılana kadar orada kaldı. Büyük bir firkateynin varışında, kendilerine St. Helena Adası'na kadar eşlik etme emri verilmişti, hepsi tartıldı ve güçlü bir Güneydoğu fırtınasının önünde Kanal'dan aşağı doğru ilerlediler. Bir yolculuğun ilk on günü, gemiye ait olanlar ile yolcular arasında nadiren fazla iletişim olur; ilki, gemiyi düzene sokmakla çok meşguldür ve yolcular ise deniz tutmasının sıkıntılarıyla uğraşır. Biskay Körfezi'nde, mücadele etmek zorunda kaldıkları olumsuz bir fırtına, ikincisinin sindirim güçlerinin iyileşmesine hiç katkıda bulunmadı; ve konvoyun Madeira'ya varmasından bir veya iki gün öncesine kadar, Bombay Kalesi'nin güvertelerini süpüren rüzgarda bir başlığın şeridinin dalgalandığı görülmedi. Çeyrek güverte ambarından yükselen ilk şey, presbiteryen rahip eşi Bayan Ferguson'un başını çevreleyen bir şeydi. Bayan Ferguson, bir yandan kocasının, diğer yandan da çalışkan Kaptan Drawlock'un desteğiyle merdivenden tırmandı.

"Çok güzel yapmışsınız, hanımefendi, gerçekten!" dedi kaptan, cesaretlendirici bir gülümsemeyle, hanımefendi güverteye ulaştığında, kendisini desteklemek için tavan pencerelerini çevreleyen bakır direklere tutundu.
"Siz harika bir denizcisiniz ve davranışlarınızla diğer hanımlara örnek oldunuz, tıpkı kocanızın beylere örnek olduğundan şüphem yok.
Şimdi size kolumu sunmama izin verin."

"Benimkini de alır mısınız, canım," dedi Bay Ferguson.

"Hayır, Bay Ferguson," diye cevapladı hanım, sertçe; "Sanırım
kendine iyi bakman yeterli. Kutsal Kitap'taki 'kör köre rehberlik eder' atasözünü hatırla. O çukurlardan birine düşmeye hiç niyetim yok," diye ekledi, ambar ağzını işaret ederek. Kaptan Drawlock hanımı çok medeni bir şekilde güvertenin hava tarafına sürükledi, orada boşuna yürümeye çalıştıktan sonra, carronade kaydıraklarından birinin üzerine oturdu.

"Temiz hava sizi hemen canlandıracaktır, hanımefendi; çok daha iyi olacaksınız," diye gözlemledi dikkatli kaptan. "Bir dakika özür dilerim, ama kamaradan çıkan başka bir hanım var."

Kamaranın veya yemek odasının arkasındaki kabinler genellikle daha seçkin ve zengin yolcular tarafından işgal edilirdi (onlar için orantılı bir ücret ek olarak alınırdı). Glasgow'un iyi insanları, ekonomiye gereken özeni göstererek, Bay ve Bayan Ferguson'un geçişi için bu kadar gereksiz masraflara girmemişlerdi. Zenginlik görünümünün yarattığı etkiyi fark eden Bay Revel, bunlardan birini kızları için almıştı. Diğeri, kaptanın büyük memnuniyetine rağmen, Bayan Tavistock tarafından güvence altına alınmıştı, böylece bekar hanımları ve kronometreleri hemen gözünün önündeydi.

Kaptanın dikkatini bu şekilde çeken kişi, daha önce bahsedilmiş olmasına rağmen, okuyucuya daha ayrıntılı olarak anlatılması gereken Isabel Revel'dı.

Isabel Revel artık on sekiz yaşındaydı, o kadar üstün bir
zihne sahipti ki, yetenekleri bir doğal rezerv tarafından kontrol edilmeseydi, kalabalığın arasından sıyrılıp bir dahi olarak selamlanabilirdi.

Aptal bir anne tarafından yetiştirilmişti ve daha önceki yıllarında, yaşlarının bile haklı çıkarabileceği bir otoriteyi üstlenen iki tatsız kız kardeşi tarafından kontrol edilmişti. Nadiren, hatta hiç,
en büyüğünün "pazarını" bozmamak için
ortaya çıkmasına izin verilen, yalnızlığında çok fazla okumaya
başlamıştı ve bu yüzden zihni oldukça gelişmişti.

Babasının davranışları ona saygıyı hak etmiyordu; annesinin kalpsizliği ona saygıyı hak etmiyordu; kız kardeşlerinin zorbalığı ona sevgi vermiyordu;
yine de her şeyi yapmaya çabalıyordu. On altı yaşına kadar
ailenin Sindirella'sıydı, bu inziva döneminde
kendi kendine düşünmeyi ve hareket etmeyi öğrenmişti.

Figürü orta boydan biraz daha uzundu, hafif ve zarifti;
yüz hatları güzeldi, muhtemelen az konuşup çok düşünmekten kaynaklanan bir ciddiyet ifadesi vardı. Yine de
ateşli ve coşkulu bir zihne sahipti, bu da onu sık sık canlı bir
söylemle sürüklerdi, ta ki hayranlık dolu göz ona dikilinceye kadar, dudaklarını aniden
kapatırdı, çünkü onun mütevazılığı ve dehası sürekli
çelişiyordu.

Okuyucularımın çoğu kadının bir sorun olduğunu iyi bilir; ancak günümüzde onun bir _matematiksel_ sorun_ olduğu o kadar iyi bilinmiyor olabilir. Yine de öyledir. İkincisinde, bilinmeyen bir nicelik bulmanız için verilen belirli bilinen nicelikleriniz olduğu gibi, bir bayanda da el, ayak, ağız vb. belirgindir; ve artık modern elbiseler o kadar kabarık yapıldığına göre, onun toplam mükemmelliğe yaklaşımının adil bir tahminine ancak hesaplamayla ulaşabilirsiniz. Tüm iyi aritmetikçiler, Isabel Revel'in dışını ve görünürünü incelediklerinde, onun katsayısından tamamen emindiler. Ancak saatlerce konuşsam bile, onun gençlik ve şiir rüyasında yaratılan, et ve kanla oldukça somutlaşmış ideal imgelerden biri olduğunu söyleyebilirim. Babasının haklı olarak tahmin ettiği gibi, sahnede şansını denemeye ikna edilebilseydi, kişisel çekicilikleri, duygu derinliği ve zihin canlılığı onu bir meslekte ilklerden biri haline getirmiş, belki de başka herhangi bir meslekte olduğundan daha fazla doğru yargı ve yetenek çeşitliliği gerektiren bir işte başarılı olmuş ve ara sıra "fethetmek için eğilen" güzel hanımların ödülü olan o tacı elde etme konusunda adil bir ihtimale sahip olmuş olurdu. "

Doğu Hindistan gemilerindeki geleneklerle tanışmış olan Bay Revel, Bayan Ferguson'la tanıştırılmış ve yolculuk sırasında kızlarına refakatçilik görevini üstlenmesini istemişti; gerçekten de sembolik bir ücretti ama görgü kuralları olarak kabul ediliyordu. Bay Revel'in beyefendi tavırlarından ve kişisel görünümünden memnun olan ve belki de aynı zamanda kusur bulma yetkisine sahip olmaktan
üzülmeyen Bayan Ferguson, büyük bir nezaketle kabul etmişti ve üç Bayan Revel'in onun koruması altında olduğu düşünülüyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Isabel Revel, geminin cerrahı Doktor Plausible eşliğinde geldiği için, gözetimsiz görünmemişti. Ve şimdi o beyefendiyi tanıştırırken tekrar konudan sapmalıyım. O zavallı kızı asla kamara kapısından çıkaramayacağım.

Doktor Plausible, Bayan Laura için reçete yazmak üzere çağrılmıştı Geminin hareketinden ve rahatsızlığını gidermek için uyguladığı
tedavilerden aşırı derecede muzdarip olan Revel. Bayan Laura Revel'a, gemiye binmeden önce birileri tarafından deniz tutması için en etkili
tedavinin zencefilli kurabiye olduğu söylenmişti. Aldığı
tavsiyeye uyarak, gemiye biner binmez başladığı ve çeşitli kesintilere rağmen yutmayı hiç bırakmadığı bu
malzemeden on veya on iki kare almıştı. Midesi onu ne kadar reddederse, o kadar zorlayarak yutmaya çalışıyordu, ta ki yutmayla birlikte, _ve tam tersi_, aşırı bir zayıflık durumuna, ateşle birlikte gelene kadar.

İki kötülüğe -deniz tutması ve kuduz hastalığına- karşı kaç tane şifalı ilaç önerildi ve hiçbiri başarılı olmadı! ve bu ikisi arasında bir bağlantı var gibi görünüyor, çünkü deniz tutması kesinlikle hidrofobiyle son bulur, hidrofobi de ölümle. İlk denize gittiğimde bana verilen en önemli çare, yutulmak üzere bir ipe bağlanmış ve sonra tekrar yukarı çekilen yağlı bir domuz eti parçasıydı; etkili olana kadar doz tekrarlanmalıydı. Bu iyi bilinen çareyi, uzun zamandır başka ilaçlarla yer değiştirdiği için, bahsetmemeliydim, eğer bu denizcilik reçetesi tıbbi katalogdaki iki modern gelişmenin kaynağı olmasaydı - biri mide pompası, açıkça bu basit makineden ödünç alınmıştır; diğeri ise sindirim organları zayıf olanlara kahvaltıda yağlı domuz pastırması yemeleri için günümüzde revaçta olan çok başarılı reçetedir, ki bunun bir savaş gemisinde görgü tanığı olan Doktor Vance'e önerildiğinden hiç şüphem yok.

Ama burada yine Doktor Plausible'dan Dr. Vance'e doğru uzaklaşıyorum. Okuyucu, ahlaki bir ders çıkarma fırsatını asla kaçırmam; ve burada ne kadar önemli bir ders var! Bir kere bıraktıktan sonra doğru yola geri dönmenin ne kadar zor olduğunu gözlemleyin. Benim hatam, hayat yolculuğunuzda size bir uyarı olsun ve benim sapmalarım sizi, Amerikalıların _temiz ve kaygan_ bir şekilde mutluluk ve huzura götüren
alışılmış yoldan sapmaktan korusun.

Doktor Plausible, görünüşe göre otuz beş yaşında, hoş bir adamdı: saçında biraz pudra, siyah ipek çoraplar ve diz üstü pantolonlar vardı. Bu konuda Doktor Plausible'ın haklı olduğunu düşünüyorum; yukarıdakiler Wellington pantolonlarından çok daha bilimsel görünüyor; ve çok şey
dışarıya bağlı. Tam bir kadın avcısıydı; onlarla aşırı duyarlılıkları, organik yapılarının tuhaf inceliği, sinirlerinin hassasiyeti hakkında konuşurdu; ve hastalarını fiziksel olarak değil, iltifat ederek yatıştırırdı. Bayan Laura'nın zencefilli kurabiyesinden vazgeçmeye meyilli olmadığını keşfettikten sonra, hemen onun erdemlerini kabul etti, ancak son derece küçük küplere kesilmesini ve dil üzerinde erimesine izin verilmesini önerdi; sindirim organlarının o kadar rafine ve narin olduğunu, kendilerine unlu bir bileşik bile olsa büyük parçacıkların yüklenmesine izin vermeyeceklerini belirtti. Bayan Ferguson'un güvertede olduğu bilgisini alan Isabel Revel, kabinin sınırlı atmosferinden kaçmak istediğini dile getirdi; ve Doktor Plausible, Bayan Laura için reçete yazar yazmaz Bayan Isabel'e hizmetlerini teklif etti; belki de daha iyisi olmadığı için kabul edildi.

Gemi o sırada çok hareketliydi. Fırtına dinmişti;
ama rüzgarın şiddetiyle oluşan deniz henüz dinmemişti ve
dalgalar, şiddetli bir mücadeleden yeni vazgeçmiş adamların soluk soluğa göğüsleri gibi, yükselip alçalmaya devam ediyordu. Kaptan Drawlock, tıbbi görevlinin elinden görevini almak için aceleyle yanına gitti; ve Isabel'e görünüşüyle ​​ilgili birkaç iltifat etti,
onu Bayan Ferguson'un oturduğu hava tarafına teslim ediyordu ki, normalden daha büyük boyutlardaki bir deniz gemiyi denizcilerin "ağır bir sarsıntı" olarak adlandırdığı bir şekilde savurdu. Güverte ıslak ve kaygandı.
Kaptan Drawlock dengesini kaybetti ve rüzgaraltına doğru savruldu. Isabel
kesinlikle ona eşlik ederdi; ve aslında
rüzgar altı su giderleri için zaten ağırdı, eğer Newton Forster yakınlarda durup onu belinden yakalayıp düşmesini engellemeseydi.

Herhangi bir tanışmadan önce genç bir bayanı belinden tutmak kesinlikle büyük bir küstahlıktı; ancak denizde çok titiz değiliz; ve bir bayanın ciddi bir şekilde düşme tehlikesi altında olduğunu algılarsak, görgü kurallarına uymayız. Daha da dikkat çekici olanı, genellikle bayanların kaba davranışlarımızı mazur gördüklerini görüyoruz, ya iyi niyetimizden dolayı ya da onlarda hiç de
utanç verici hiçbir şey olmadığı için. Kesin olan şu ki, Isabel, endişesinden kurtulur kurtulmaz, zamanında yaptığı yardım için tatlı bir gülümsemeyle Newton Forster'a teşekkür etti ve Kaptan Drawlock'un kolunu tekrar tuttu ve onu güverteye kadar eşlik etti.

"Size _koruduğunuz_ kişilerden birini getirdim, Bayan Ferguson," dedi Kaptan Drawlock. "Nasıl hissediyorsunuz, Bayan Revel?"

"Çoğu genç hanım gibi, efendim, biraz başım dönüyor," diye cevapladı Isabel. "Umarım incinmediniz, Kaptan Drawlock; korkarım ki kendinize olan ilginizden
daha fazla bana dikkat ettiğiniz için düştünüz."

"Görevim, Bayan Revel. Eklememe izin verin, memnuniyetle," diye cevapladı kaptan eğilerek.

"Bu çok nazik bir şekilde söylendi, Kaptan Drawlock," diye cevapladı Isabel.

"Sanırım fazla kibarca," diye gözlemledi Bayan Ferguson (ilk dikkat çeken kişi olmadığı için
nefret ediyordu), "Kaptan Drawlock'un evli ve yedi çocuklu bir adam olduğunu düşünürsek." Kaptan asık suratlı görünüyordu ve bunu fark eden Bayan Revel, "Beni düşmekten kurtaran beyefendi kimdi?" diye sorarak sohbeti değiştirdi.

"Geminin kaptanlarından biri olan Bay Newton Forster. Bayan Revel'i gezdirmek mi yoksa olduğunuz yerde kalmak mı istersiniz?"

"Teşekkür ederim, Bayan Ferguson'la kalacağım."

Beyefendi yolcular henüz ara sıra güverteye çıkmıştı.
Erkekler genellikle bu rahatsız edici hastalıktan kadınlardan daha fazla muzdarip oluyor. Ancak, bayanların güvertede olduğu haberi aşağıda iletilir iletilmez, beyefendilerden bazıları kendilerini gösterebilmek için hemen sandıklarına yöneldiler ve sonra güverteye doğru acele ettiler. Güverteye ilk çıkan yaşlı albay oldu. Ambar ağzından sendeleyerek yukarı çıktı ve ipleri ardı ardına ele geçirerek sonunda halatlarını Bayan Ferguson'un duyabileceği bir mesafeye kadar ilerletmeyi başardı. Bayan Ferguson'a resmen tanıştırılmıştı. Başlarken, kendisine her zaman bir zevk ve tatmin kaynağı olan bu ilgiyi göstermesini engelleyen talihsiz acılarından yakınıyordu; ama o bir şehitti - tam bir şehit; bununla karşılaştırılabilecek hiçbir duyguyu hissetmedi, ancak --- savaşında göğsüne harcanmış bir gülleyle vurulduğu zaman hariç; onların ortaya çıkmasının kendisini çoktan canlandırdığını; dünyanın güneş olmadan karanlık bir hapishane olacağı gibi, bir geminin de hanımların topluluğu olmadan olacağını; Kalküta'yı tarif etmeye başladı ve sonra aceleyle lee-gangway'e çekildi.

Genç yazar daha sonra ortaya çıktı, ardından iki çocuk geldi, onlar harbiyeli olarak dışarı çıkıyorlardı; birincisi yeni bir çift gri eldivenle, diğerleri üniformalarıyla. Yazar, hanımların acıları için hiçbir soru sormadan veya başsağlığı dilemeden kendi acılarından uzun uzun bahsetti. Harbiyeliler hiçbir şey söylemedi; ama Isabel Revel'a o kadar baktı ki,
peçesini düşürdü.

Hanımlar güvertede yaklaşık çeyrek saat kalmışlardı ki,
iki gündür kendini göstermeyen güneş bulutların arasından parladı.
Nöbetçi subayı olan ve
Bay Berecroft ile birlikteyken kronometreyle çalışmaya alışkın olan Newton,
karronada yaslanmış Bayan Ferguson'la konuşan kaptanı böldü.

"Güneş çıktı ve ufuk oldukça açık, efendim; kronometreler için
görüşleriniz olabilir."

"Evet, kesinlikle," dedi kaptan yukarı bakarak; "çabuk olun ve
sekstantım getirin. Beni mazur görün hanımlar, ama kronometrelerle
ilgilenmem gerekiyor."

"Bizden daha mı çok, Kaptan Drawlock?--Ayıp!" diye cevapladı Bayan Ferguson.

"Neden, tam olarak değil," diye cevapladı kaptan, "tam olarak değil; ama gerçek şu ki
güneş tekrar batabilir."

"Ve dışarıda kalabiliriz, sanırım?" diye cevapladı Isabel gülerek. "Bence,
Bayan Ferguson, biz de içeri girmeliyiz."

"Ama, sevgili genç hanım, eğer güneş batarsa, ben
_görme_ fırsatı bulamayacağım!"

"Ve eğer içeri girersek, siz de görme fırsatı bulamayacaksınız," diye cevapladı Bayan Ferguson.

"İkisi arasında, efendim," diye gözlemledi Newton, Kaptan Drawlock'a sekstantını uzatarak, "ikisi de kaybetme şansınız var. Kaybedecek zaman yok;
Ben hazırım."

Kaptan Drawlock, geçitlerin kırılma noktasına doğru yürüdü, hanımlardan o kadar uzaktaydı ki, daha önce hiç görmedikleri
sektantından baktığını fark edemediler. Newton, gözlerini saate dikmiş bir şekilde, kıç tarafta duruyordu.

"Kaptan Drawlock," dedi Bayan Ferguson, ona seslenerek, "izin verin
gözlemleyeyim--"

"_Dur_," diye bağırdı Kaptan Drawlock, yüksek sesle. Bu
söz kendisine yöneltilen Newton, saati not etti.

"Aman Tanrım, sorun ne olabilir;" dedi Bayan Ferguson, şaşkınlıkla, yanındakilere; "Kaptan Drawlock ne kadar da kaba;--ne olabilir?" diye devam etti, onlara katılan
albaya hitap ederek.

"Gerçekten, hanımefendi, söyleyemem; ama sormak benim görevim," diye cevapladı albay, Kaptan Drawlock'un yanına giderek, başladı--"Hanımlar sizin
gözünüzde çoktan düşmüşler mi--"

"Kırk derece!" diye bağırdı Kaptan Drawlock, sekstantına odaklanmıştı. "Affedersiniz, efendim, az önce."

"Ne zaman boş vaktiniz olacak, efendim?" Albay kibirli bir şekilde devam etti.

"Yirmi altı dakika," diye devam etti kaptan, sekstantını okuyarak.

"Umarım biraz daha erken, efendim," diye karşılık verdi albay.

"Kırk beş saniye."

"Bu gerçekten dayanılmaz! Bayan Revel, içeri girsek iyi olur."

"Dur!" diye tekrar bağırdı Kaptan Drawlock, yüksek sesle.

"Dur!" diye tekrarladı Bayan Ferguson, öfkeyle; "Elbette köle değiliz."

Olanları duyan Newton kahkahasını bastıramadı.

"Gerçekten, bir hata olmalı, Bayan Ferguson," diye gözlemledi
Isabel. "Biraz bekleyin."

"Kırk altı dakika, otuz saniye," diye tekrar okudu kaptan.
"İkimiz de harika görünüyor! Ama güneş o kara bulutun arkasında ve
bir daha onun varlığını göremeyecek. "

"Bizimkilerden de değil, sizi temin ederim efendim," dedi Bayan Ferguson, Kaptan Drawlock iskeleden pruvaya doğru yürürken ayağa kalkarak.

"Neden, sevgili hanımefendi, sorun nedir?"

"Biz böyle buyurgan bir dile alışkın değiliz, efendim. Gemide hanımlar size hitap ettiklerinde veya güverteden ayrılmak istediklerini ifade ettiklerinde onlara 'dur' demek
âdet olabilir."

"Sevgili hanımefendi, sizi temin ederim ki, şerefim üzerine, bir
yanlışlık içindesiniz. Bay Forster'a durmasını ben emrettim, sana değil."

"Bay Forster!" diye cevapladı hanım; "neden, o bütün zaman boyunca hareketsiz duruyordu!"

Kronometreler için nişan alma sisteminin tamamı tatmin edici bir şekilde açıklanana kadar hanım iyi niyetini geri kazanamadı.
Kaptan Bayan Ferguson ile bu şekilde meşgulken, Newton, gerekmese de, Bayan Revel'e gizemi açıkladı ve Bayan Ferguson ile birlikte kısa süre sonra güverteden ayrıldı.

Görülen nişanlar geminin kendi hesaplamasının doğusunda olduğunu kanıtladı.
Şirketteki diğer gemiler de aynı keşfi yapmıştı ve rota çeyrek puan değişmişti. İki gün içinde Funchal Roads'a demir attılar.

Ama Biscay Körfezi'ni bir süreliğine tekrar geçmem ve okuyucumla birlikte Bay John Forster'ın odalarına bakmam gerekiyor.

Bakın
Bu çocuğu kurtardım, hayatını
bırakmamalıyım şans; ama bana daha az çekinebileceği ve üzülebileceği
güvenli bir köşe göster.
...
Bu çocuk, ebeveyni olmayan, bu yüzden benimdir.
BYRON.

Newton amcasının odasından ayrıldıktan birkaç dakika sonra katip belirdi ve Bay John Forster'a bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini bildirdi.

"Beyefendinin adını sordum, efendim," diye belirtti katip, kapıyı kapatırken, "ama söylemeyi seçmedi. Yanında küçük bir kız var."

"Pekala, Scratton, küçük kız beni ilgilendiremez," diye cevapladı yaşlı avukat; "içeri girmesini iste;"--ve tekrar özeti dolandırdı,
tekrar rahatsız edilmeden önce geçebilecek bir dakikayı kaybetmeyi
istemedi. Kapı tekrar açıldı ve Edward Forster, Amber'in elinden tutarak odaya girdi.

"Hizmetkarınız, efendim. Scratton, bir sandalye--iki sandalye, Scratton. Özür dilerim, genç bayan."

Memur emekliye ayrıldığında, Bay John Forster her zamanki gibi başladı. "Şimdi, efendim, sizinle iş görüşmesi yapma nezaketini rica edebilir miyim?"

"Beni hatırlamıyorsunuz; ve buna şaşırmıyorum, çünkü en son görüşmemizin üzerinden on beş yıl geçti. Beni iskelete kadar yıpratan zaman ve acı, bir kardeşin hatırasını da yıprattı. Ben Edward
Forster'ım."

"Edward Forster!--hıh! Seni hatırlamıyordum; ama seni
gördüğüme çok sevindim, kardeşim. Çok garip, yıllardır ailemden hiç kimseden haber almamıştım ve şimdi hepsi birden ortaya çıkıyor! Birinden
kurtulur kurtulmaz bir başkası başlıyor. Nicholas, Tanrı bilir geçen gün nereden geldi."

Kardeşinin karakterini Newton'dan daha iyi tanıyan Edward Forster, sözlerinin aniliğine aldırmadı ve şöyle cevap verdi:--

"Nicholas! O zaman hayatta mı? Onu görmekten çok mutlu olacağım."

"Hıh!" diye cevapladı John, "Ondan kurtulmaktan çok memnun oldum. Onunla karşılaştığında
saatine veya gözlüğüne dikkat et."

"Gerçekten de, kardeşim! Umarım öyle bir karakter değildir."

"Ama o bir karakterdir, sana söyleyebilirim; senin sandığın gibi değil--yeterince dürüst. Hafızam beni yanıltmıyorsa, kardeşim Edward, en son ---'a giderken Londra'dan geçerken karşılaşmıştık, sakat kalmıştın ve savaşta aldığın ciddi bir yara için yılda kırk pound maaş almıştın. Ve rica ederim, kardeşim, o zamandan beri
nerelerdeydin?"

"Aynı noktada, muhtemelen hiç
kaldırılmam gereken yerden, şu anda
benimle olan bu küçük kız olmasaydı."

"Ve dua edin, o küçük kız kim olabilir? O sizin kızınız mı?"

"Sadece evlat edinme yoluyla. "

"Hıh, kardeşim! Yarı maaşlı bir teğmen için bu oldukça pahalı bir heves gibi görünüyor!--kendi çocuklarımızın geçimini sağlamak için yeterince kötü."

"Doğru söylüyorsun," diye cevapladı Edward; "ama bu durumda bir masraf ve sorumluluk üstlendiysem, bunun benim hatam olmaktan çok
benim talihsizliğim olduğu düşünülmeli." Edward Forster daha sonra Amber'in kurtarılmasıyla ilgili ayrıntılara girdi. "Kabul etmelisin,
kardeş John," diye gözlemledi Edward, anlatısını bitirirken, "başka türlü davranamazdım; sen de istemezdin."

"Hıh! Bunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, evde kalsaydın daha iyi olurdu!"

"Belki de öyledir, çocuğun umutsuz beklentileri düşünüldüğünde; ama yargılamamalıyız. Aynı İlahi Takdir, onun böylesine mucizevi bir şekilde kurtarılmasını istemiş, aynı zamanda benim de onun koruyucusu olmamı istemiş;--aksi halde
köpek onu neden
ayaklarımın dibine bıraksın ki?"

"Çünkü ona 'al-götür' öğretilmişti, sanırım: ama,
ancak, Edward kardeş, senin davranışlarını sorgulamaya hakkım yok. Eğer
kız güzel olduğu kadar iyiyse, neden onun için daha iyi; ama,
oldukça meşgul olduğum için, bana söyleyecek başka bir şeyin olup olmadığını sorayım?"

"Evet, John; ve yaptığımız konuşma ön hazırlık niteliğinde. Burada
bir çocukla birlikteyim, diyebilirim ki bana zorla verildi, ama yine de
kendi çocuğummuş gibi benim için değerli. Geçimimi sağlamak için sadece emekli maaşım ve
yarım maaşım olduğunun farkında olmalısın. Hiçbir şeyi kurtaramam. Sağlığım
zararlı ve hayatım güvencesiz. Geçtiğimiz kış yatağımdan bir daha asla kalkmayı beklemiyordum ve yatağımda yatarken, doğal olarak bu zavallı küçük kızın benim ölümüm durumunda ne kadar çaresiz ve perişan bir durumda olacağı düşüncesi aklıma geldi. Yalnız bir kulübede, parasız, başvurabileceği bir ailesi veya arkadaşı olmadan, talihsiz geçmişiyle ilgili yakınları bilgilendirilmeden. Onun başına ne gelirdi? Bu düşünce, eğer hayatım bağışlanırsa, sağlığım izin verir vermez, dünyada hala sahip olduğumdan emin olduğum tek akrabam olan size gelmemi, sizi onun varlığıyla tanıştırmak ve geçmişiyle birlikte, kurtarıldığında giydiği ve sonunda tanınmasına yol açabilecek birkaç giysiyi size emanet etmemi sağladı: aşırı şüphe ve zorluk gerektiren bir durum, kabul ediyorum; ancak İlahi Takdirin yolları gizemlidir ve arkadaşlarının kollarına geri dönmesi, o korkunç gecede kurtarılmasından daha harika olmayacaktır. Kardeşim! Kendi adıma size hiç başvurmadım,
her ne kadar sizin imkânlarınızın ne kadar bol olduğunun bilincinde olsam da--ve asla başvurmayacağım; ama şimdi bu sevgili çocuğun lehine dilekçe veriyorum. Yorgunluğumla birlikte, yeryüzündeki hac yolculuğum
kısa olabilir; ve eğer ölmekte olan bir kardeşin
yastığını düzeltirseniz, ona şimdi, ben artık hayatta olmadığımda bu zavallı yetime cömertliğinizi uzatacağınıza söz verin!"

Edward Forster'ın temyizinin sonunda sesi titriyordu ve kardeşi etkilenmiş gibi görünüyordu. Bir dakika sessizlik oldu,
alışılmış "hıh!" sesi duyuldu ve John Forster devam etti:
"Çok aptalca bir iş, kardeşim--gerçekten çok aptalca. Nicholas
ve oğlu geçen gün buraya gelip bana başvurduklarında - neden,
çok iyiydi, bir ilişki vardı;--ama gerçekten, başka bir adamın
çocuğunu bana vermek!"

"Tanrı hayatımı bağışlamayı uygun gördüğü sürece değil, kardeşim."

"`Bin yıl yaşa!' o zaman, İspanyolların dediği gibi; ama,
ancak, Edward kardeşim, senin dediğin gibi, zavallı şey açlıktan ölmemeli; bu yüzden,
eğer başka bir adamın çocuğuna bakacaksam,
sen öldüğün anda, sadece şunu söyleyebilirim ki, kaybın için üzüntüm çok daha fazla artacak. Buraya gel, küçüğüm: Adın ne?"

"Amber."

"Amber! Şeytan sana o aptalın adını kim verdi?"

"Ben verdim, kardeşim," diye cevapladı Edward, "uygun olduğunu düşündüm."

"Hıh! Gerçekten nedenini göremiyorum. Neden ona Sukey veya bir Hristiyan'a uygun bir isim vermedin? Amber! Amber bir sakız değil mi? Durun,
Johnson'ın ne dediğine bakalım. "

Avukat, yan odada bulunan bir kitap kasasına gitti ve
bir quarto ile geri döndü.

"Şimdi," dedi, oturdu; "AG--AL--AM--Büyükelçi--Büyükelçi--Abdest--
Kehribar! hıh! İşte burada, `Sarı, şeffaf bir madde, sakızımsı
veya bitümlü kıvamda, ancak reçineli bir tada ve terebentin yağına benzer bir kokuya sahip; başlıca Baltık Denizi'nde veya Prusya kıyılarında bulunur.'
Hıh! `Bazıları bunun kuşların gözyaşlarından oluştuğunu hayal etti; diğerleri
bir hayvanın'--hıh!--``; diğerleri Atlantik yakınlarındaki Cephesis Gölü'nün köpüğü; diğerleri bazı çeşmelerde, zift gibi
yüzerken bulunduğu bir donma.' Gerçekten, kardeşim," diye devam etti avukat, gözlerini küçük kıza dikip kitabı kapatarak, "benzetmeyi göremiyorum."

"Onun vaftiz babası ol, sevgili kardeşim ve ona istediğin ismi tak."

"Hııııı!"

"Lütfen, baba," dedi Amber, Edward Forster'a dönerek, "hıııııııın anlamı ne?"

"Hııııı!" diye tekrarladı avukat, Amber'a dikkatle bakarak.

"Evet veya hayır anlamına gelebilir," diye cevapladı Edward Forster gülümseyerek.

"Daha önce hiç kimsenin böyle söylediğini duymamıştım, baba. Bana kızgın değilsin, beyefendi?" diye devam etti Amber, John Forster'a dönerek.

"Hayır, kızgın değilim, küçük kız; ama seninle -ya da seninle- konuşamayacak kadar meşgulüm, kardeşim Edward. Başka söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şey, sevgili kardeşim, eğer senin sözün varsa."

"Eh, var; ama onunla ne yapacağım, Tanrı bilir! Keşke daha iyi saatler geçirseydin. Akrabalarına onu tanıtabilecek bazı
giysilerden bahsettin; lütfen onları bana ver, çünkü
en kısa sürede,
ellerime geçtikten sonra onu onlara geri vermekten büyük bir zevk alacağım."

"İşte bunlar, kardeşim," diye cevapladı Edward, ceketinin cebinden küçük bir paket çıkararak: "Şimdi sen onlara sahip çıksan iyi olur; ve Tanrı seni
zihnimi bu kadar ağır bir yükten kurtardığın için kutsasın!"

"Hıh! Kendi omuzlarıma alarak," diye mırıldandı John, keten paketini bırakmak için demir kasaya yürürken; sonra
masaya dönerek, "Başka söyleyecek bir şeyin var mı, kardeşim?"

"Sadece kardeşim Nicholas'ı nerede bulabileceğimi sormak istiyorum?"

"Bunu söyleyemem; yeğenim bana nehrin aşağısında bir yerde söyledi; ama,
buradan Nore'a kadar çok yol var. Yeğen iyi bir çocuk; Onu
Doğu Hint Adaları'na gönderdim."

"Onu görme şansım olmadığı için üzgünüm:--ama sen meşgulsün,
kardeşim?"

"Sana bunu üç kez söyledim, konuşabildiğim kadar açık bir şekilde?"

"Artık zamanını ihlal etmeyeceğim. Yarın sabah eve dönüyoruz; ve seni bir daha asla göremeyeceğim için, Tanrı seni korusun,
sevgili John! ve elveda, korkarım ki, en azından bu dünyada, sonsuza dek elveda diyebilirim!"

Edward elini kardeşine uzattı. Oldukça
duygusal bir şekilde tutulmuştu. "Elveda, kardeşim, elveda!--Unutmayacağım."

"Elveda, efendim," dedi Amber, John Forster'a yaklaşarak.

"Elveda, küçük kızım," diye cevapladı, yüzüne içtenlikle bakarak;
ve sonra, sanki ona doğru eriyormuş gibi, güzel ve etkileyici yüz hatlarını tararken, gözlüklerini çıkarıp onu öptü,
"Elveda."

"Ah! "Baba," diye bağırdı Amber, odadan çıkarken, "beni öptü!"

"Hıııı!" dedi John Forster, kapı üzerlerine kapanırken.

Gözlükler takıldı ve özetin okunması hemen
devam etti.

İKİNCİ CİLT, ON ALTINCI BÖLÜM.

_Strickland_.
"Evimdeki bu işler dikkatimi dağıtıyor.
Kim olduğunu sorduğumda iyi bir beyefendiyle karşılaştım,
Neden, Clarinda'ya geldi.
Bir uşakla da karşılaştım, Clarinda'ya geldi. Karım erdemli bir
Kadının karakterine sahipti--"
_Şüpheli Koca_.

"Birbirimizle daha fazla
mücadele etmeyelim, başka yerlerde yeterince suçlandık, ama
Aşk görevlerinde, acı payımıza düşen
birbirimizin yükünü nasıl hafifletebileceğimizi deneyelim."
MILTON.

Dünya üzerinde, ilk ayak bastığınızda Madeira adası kadar sizi şaşırtan ve sevindiren bir nokta bilmiyorum. Yolcu gemiye biner ve büyük olasılıkla
deniz tutmasının korkunç uzaması altında
acı çekerek kamarasına hapsolur. Belki de İngiltere'yi sonbaharın kasvetli sonunda veya İngiliz kışının dondurucu yoğunluğunda terk etmiştir. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, pişmanlıkla
terk ettiği ve acılarında sahip olduğu şeylerin yarısını geri kazanmak için vereceği o kara parçasını tekrar görür.
Adaya
çıktığında, ne büyük bir değişiklik! Kış yaz olmuştur,
bırakılan çıplak ağaçlar en gür ve
çeşitli yapraklarla, kar ve don sıcaklık ve ihtişamla; ılıman bölgenin manzarası tropiklerin bolluğu ve ihtişamıyla;
daha önce hiç görmediği meyveler, sofraya onun bilmediği şeylerle gelir; parlak bir gökyüzü, parlayan bir güneş, asmalarla kaplı tepeler, koyu mavi bir deniz, pitoresk ve yeni bir kostüm; hepsi bir araya gelip göze hoş gelir, tam da o anda, çorak bir adaya bile
çıkmanın bir lüks olarak kabul edileceği anda. Tüm bunlara, İngiliz sakinlerinin sınırsız misafirperverliğini, doygunluğa
izin vermeyecek kadar kısa bir konaklamayı ekleyin, o zaman Madeira adasının oraya
çıkan herkesin
anılarında bir "yeşil nokta" olmasına mı yoksa
pişmanlıkla oradan ayrılmalarına mı şaşırmak gerekir?

Bombay Kalesi, yolcuların İngiliz sakinlerinden birinin davetinden yararlanmalarından ve Funchal şehrindeki başlıca kiliselerden birinin
bir meydanına bakan muhteşem bir eve yerleşmelerinden önce iki saat bile demirlememişti. Beyler, manzaranın yeniliğiyle geniş pencere yelpazesinde eğlenirken ve hanımlar, gemiden
çıkmalarının aceleyle yapılmış tuvaletini
tamamlamak için dairelerine çekilirken, Kaptan Drawlock, evin efendisiyle
aşağıdaki sayım evinde çok meşguldü. Onurlu Şirket için çok sayıda Madeira piposu vardı; yöneticilerin özel mahzenleri için çok sayıda pipo, ayrıca Kaptan Drawlock'un üstlendiği birçok arkadaş siparişi vardı; çünkü o dönemde Madeira şarabı son zamanlarda olduğu kadar iftira edilmemişti.

Bu konu hakkında bir söz.--Her türlü saçmalığın ölümcül düşmanıyım; ve tıp dünyasında da diğerlerinde olduğu kadar çok şey olduğuna inanıyorum. Madeira şarabı bir asırdır yüksek ve hak edilmiş bir üne sahipti, ta ki aniden şık bir doktor şarabın şeriden daha fazla asit içerdiğini keşfedene kadar. Acaba İspanyol bir evde uyuyan bir arkadaş mıydı, yoksa halkın ilgisini o şaraba çevirmek için birkaç pipo şeri hediye mi almıştı, bilmiyorum; ama kesin olan şu ki, tüm tıp beyefendileri arasında şeri reçete etmek moda oldu; ve bir şey moda olduğunda, _c'est une affaire_.

Ben pek de patolog olduğumu iddia etmiyorum; ancak Bay F---'nin şarabın bileşen parçalarına ilişkin analizini okuduğumda, Madeira'da yüz parçada belki yirmi iki parça, şeride ise on dokuz parça asit olduğunu gözlemledim; dolayısıyla, aslında, Madeira şarabınızın bir kadehini sadece _bir yudum_ azaltsanız bile, bir bardak şeriden daha fazla asit almayacaksınız; ve mutfak hazırlıklarında bol miktarda bulunan şeker ve diğer bileşiklerdeki asit çeşitliliğini düşündüğümüzde, Madeira şarabının kötüye kullanımının temelinin dayandığı kesirli miktar çok saçma görünüyor.

Ancak patolog olmasam da, iyi şarabın ne olduğu konusunda çok net bir bilgim var; ve gut hastalığı bir gün beni ziyarete gelirse, en azından bunu en dürüst şekilde _hak ettiğimi_ bilmenin tesellisini bulacağım.

Fakat tıp beyefendilerinin haklı olduğunu kabul etsek bile, onların iyi niyetleri dünyanın düzenbazlıkları tarafından engelleniyor; ve reçetelerinin sonucu olarak, insanlar eskisinden çok daha fazla asit içiyor. Masada göründüğünde iyi eski şeriye her türlü adaleti sağlarım; yaşlandığında ve gençliğinden itibaren
sofistike olmadığında asil bir şaraptır; ancak bir kez gerçek olanla karşılaştığınızda,
yirmi kez hayal kırıklığına uğrarsınız. Madeira şarabı revaçtayken, ada
tüketim için gereken miktarı üretemezdi ve
adanın kuzey tarafındaki veya Teneriffe'deki eski şaraplar ikame edilirdi.
Bu sahtecilik, şüphesiz ki köklü itibarını kaybetmesinin nedenlerinden biriydi. Ancak Madeira şarabının kendi içinde diğer tüm şaraplara göre üstünlüğünü kanıtlayan bir niteliği vardır - yani, başka hiçbir şarap Madeira olarak satılamasa da, Madeira ile şarap tüccarları talep gören herhangi bir şarabı taklit edebilirler. Sonuç nedir? Madeira, artık Madeira olarak talep görmediği için, şeri artık "doğru şey" olduğundan ve artan talebi karşılamak için yeterli miktarda olmadığından, şeri olarak satılan şarapların çoğu daha düşük kaliteli Madeira şaraplarından yapılır. Okuyucu, eğer
İspanya'ya gittiyseniz, dağlardan fıçıya konulmak üzere getirilen Xerez veya şeri şarabını
görmüş olabilirsiniz. Boyun kısmı ve dört bacağı dikilmiş ham bir keçi derisi,
muhtemelen on beş ila yirmi galon içeren bir deri çanta oluşturur. Bu, onu güneşin yakıcı ışınlarına maruz kalan omzuna indiren bir adamın yüküdür. Geldiğinde, kuma atılır,
diğerleriyle birlikte sıcakta kavrulur ve fıçıya aktarılmadan önce muhtemelen günlerce orada kalır. Sherry'ye diğer şaraplardan ayıran o kendine özgü deri tınısını veren bu işlemdir - Cape şarabı fıçısına bir çift eski çizme atıp bunların uygun bir süre kalmasına izin vererek kolayca taklit edilebilen bir tını. Halk Madeira'yı Madeira olarak içmeyi reddetse de, aslında onu her şekilde gizlice içmektedir - porto şarabı, sherry vb. olarak; ve adanın kuzey tarafındaki daha fakir şarapların Londra Rıhtımlarına indirildiği ve Kıta'ya gönderildiği ve oradan şişelerde "tuhaf bir şekilde iyi aromalı hock!" olarak yeniden ortaya çıktığı iyi bilinen bir gerçektir. Şimdi, bu şekilde şeriye dönüştürülen sadece kayıtsız şaraplar olduğundan ve şarap ne kadar kalitesizse o kadar fazla asit içerdiğinden, insanların bu tıp beyefendilerinin
bu harika keşfinden önce olduğundan daha fazla asit içtiğine dair net bir dava açtığımı düşünüyorum.

Ancak, tanıdığım bazı yaşlı kişiler Madeira içmekten
vazgeçmiyorlar, ancak mantar çıkarıldığında odayı kokutan bu asidi kullanarak kendilerini
yok etmeye devam ediyorlar. Bunlardan birine, doktorların keşfettiği şeyden sonra bunun bir tür intihar olduğunu söyledim; ancak o, çok sert bir ses tonuyla, "Olabilir, efendim; ancak yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsiniz!" diye cevap verdi.

Halkın bu _ifşa_ için bana çok şey borçlu hissetmesi gerektiğini düşünüyorum. Madeira şarabı çok düşük, şeri ise yüksek fiyatlı. Sadece bir fıçı Madeira satın almaları ve damak zevklerine uygun olarak
Wellington çizmeleri veya kadın gemicileriyle tatlandırmaları gerekiyor.
İlkinde parlak renkli, ikincisinde ise soluk şeri üretilecek.
Ayrıca, Madeira tüccarlarının samimiyetini kanıtlamak için bana bir
Bual piposu eşliğinde bir teşekkür mektubu göndermek zorunda olduklarını düşünüyorum. Şimdi
Stoddart'ın İngiltere'ye son geldiğinde bana biraz şarap vaat ettiğini hatırlıyorum;
ama sanırım unutmuş.

Ama ürünlerden adaya ve yolcularıma geri dönmeliyim.
Geldikleri ilk gün akşam yemeklerini yiyorlar, kahvelerini içiyorlar ve
bu kadar çok sürekli atış ve fırlatmanın ardından rahat bir gece geçirmek için erkenden yatağa dönüyorlar. Ertesi sabah kadınlar çok daha iyilerdi ve Hindistan gemilerinin tüm kaptanlarının ve ayrıca onlara eşlik eden
firkateynin kaptanının ziyaretlerini kabul ettiler. Bombay Kalesi'nin subayları akşam yemeğine davet edilmişti; ve birinci kaptan gemiden ayrılmaya meyilli olmadığından, Newton daveti kabul etmişti. Geldiğinde, firkateynin kaptanında, Batı Hint Adaları'ndan bir geçiş sağladığı ve ilkinde ücret ödendikten sonra Boadicea'nın komutanlığına atanan eski tanıdığı Kaptan Carrington'ı buldu.
Kaptan Carrington, Newton'la tanışmaktan çok memnundu; ve ona gösterdiği ilgi, Newton dayanılmaz olduğunda yaptığı övgülere eklendiğinde, sadece Kaptan Drawlock'un değil, aynı zamanda hanımların gözünde de onu çok yüceltti.
Kaptan Carrington'un isteği üzerine Newton, adadan ayrılıncaya kadar kıyıda kalmasına izin verildi; ve bu durumdan dolayı, aksi takdirde yolculuğun tamamında olabileceğinden daha fazla hanımlarla yakınlaştı. Nostra Senhora da Monte'ye kadar dörtnala gitmemiz gerekiyor, Kaptan Drawlock'un sorumluluğu nedeniyle karşı çıktığı bir keşif gezisi; ancak Kaptan Carrington tarafından engellendi ve Newton ve kendisinin oldukça yeterli bir konvoy olduğunu söyledi. Yüzbaşı Carrington'un Isabel Revel'e yaptığı birçok iltifatı geçmeliyiz, yirmi dört saatlik bir tanışmanın ardından umutsuzca eve döndü ve Boadicea'da iki veya üç gün sürecek bir kusur keşfetti, böylece onunla daha uzun süre birlikte olabilir; ancak bu güzel adada geçirdikleri bir haftalık süre boyunca meydana gelen bir olayı geçemeyeceğiz.

Asil doğumlu bir Portekizli hanımefendi, iki kızı ve aralarında paylaşacakları güzel bir mülkle dul kalmıştı. Kızlar yakışıklıydı; ancak arazi o kadar güzeldi ki,
Portekizli inamoratos'ların tüm mandolinleri,
gün batımından gün doğumuna kadar hanımın evinin pencerelerinin altında tıngırdatıyordu.

Şimdi öyle oldu ki, bir ticaret evinde çalışan,
taze bir teni ve övünebileceği temiz bir gömleği olan (Portekizlilerin bilmediği nitelikler) genç bir İngiliz katibi, en büyük kızın kalbini kazandı; ve
çok katı bir Katolik olmayan yaşlı hanım, bu sapkın birlikteliğe
onay verdi. Uzun zamandır yaşlı hanımı, kızlarını bir manastıra kapatmaya ve
mallarını kiliseye bağışlamaya ikna etmeye çalışan Katolik rahipler,
amaçlanan evliliğe karşı kutsal bir öfke ifade ettiler.
Bu kadar çok güzel üzüm bağının bir yabancıya gitmesi fikrine tahammül edemeyen Portekizli beyefendiler de aynı şekilde öfkeliydi: kısacası, adanın tüm Portekizli nüfusu silahlanmıştı; ancak kocasının ölümünden önce her zaman istediğini elde etmeyi başaran yaşlı kadın, artık kendi metresi olduğu için engellenmeye meyilli değildi; ve her yerden gelen tehditlere ve itirazlara rağmen, törenin gerçekleştirilebilmesi için yalnızca bir İngiliz savaş gemisinin gelmesini bekliyordu, çünkü o zamanlar adada Protestan bir din adamı yoktu; çünkü okuyucunun bilmesi gerekir ki, bir kral gemisinde, kaptanın seyir defterine usulüne uygun şekilde girdiği bir evlilik, tören Canterbury Başpiskoposu tarafından gerçekleştirilmiş gibi geçerli kabul edilir.

Bir keresinde, komutasını üstlenmeye tenezzül ettiğim, on silahlı küçük bir brik'te çift nikahı kıydım, Amirallik'in birinci lordunu memnun etmek için; bana _sağlamayı_ ve Yönetim Kurulu'nu gelecekteki tüm istihdam veya terfi taleplerinden kurtarmayı teklif ettim.

Denizcilerimden biri, Poll'u aynı anda hem dürüst bir kadın hem de kendini bir eşek yapmaya karar vermişti. Tören güvertede gerçekleşti. "Bu kadını kim ele veriyor?" dedim, ritüele uygun olarak, gereken vurguyu yaparak. "Veriyorum," diye bağırdı dümenci sert bir sesle, söz konusu kadını kolundan tutup, sanki onu tutmaya değmezmiş gibi bana doğru itti.
Yine de her şey ciddiyetle devam etti. Mutlu çift, güvertede hanımın dizlerini düşünerek katlanmış olan birleşik krallık bayrağının üzerinde diz çökmüşlerdi ve ben duanın ortasındaydım, St. Jaco'dan aldığımız iki domuz, o adadan gelenler (herhangi bir şeyden çok, kazıklar üzerindeki İngiliz domuzlarına benzeyen yaratıklar, bir domuzla bir tazının karışımı olduğunu hayal edemediğiniz sürece), kalplerinin hafifliği ve kaderlerinden habersiz mutlu bir şekilde, kıyıda domuzların sıklıkla yaptığı gibi, bir hamle yaptılar, sağ arkadan ileri doğru bir koşu başlattılar ve hepimizin toplandığı noktaya dörtnala koştular, birleşmiş olan ikisine doğru koştular, ağırlık merkezlerini yok ettiler ve onları altüst ettiler; ve aslında, ağırlığı yok ettiler ve kendimin ve gemideki tüm mürettebatın ciddiyetini altüst ettiler. Kadın bacaklarını toparladı, domuzları lanetledi ve kocasının kolunu tutarak ambar ağzından aşağı doğru hızla yürüdü; böylece
hizmetlerim için hak ettiğim öpücüğü kaybettim. Kendimi, "domuzları memnun et" düşüncesiyle avuttum, bir dahaki sefere din görevlisi olarak görev yaptığımda daha şanslı olabilirim. Bunun bir konudan sapma olduğunu kabul ediyorum, ama buna engel olamam; konudan sapmak insanın doğasında vardır. Kim hayatı boyunca doğru yolda kaldığını söyleyebilir? Bu bir konudan sapmalar dünyasıdır; ve eleştirmenlerin benimkine aldırmamalarını rica ediyorum, çünkü bu eserdeki konudan sapmalarımın,
hayattaki konudan sapmalarım kadar
okuyucularım için de uygun olduğunu düşünüyorum.

Kaptan Carrington konvoyuyla Funchal yollarına demirlediğinde,
taraflar tarafından törenin gemisinde yapılması için derhal başvuruda bulunuldu. Bay Ferguson'un
gelmesiyle birlikte kıyıda gerçekleşmiş olabileceği doğruydu; ancak kesinti ve hakaretten kaçınmak için tarafların bir İngiliz savaş gemisinin
koruması altında olması
tavsiye edilirdi. Boadicea'nın varışından sonraki dördüncü gün tören Bay Ferguson tarafından gemide gerçekleştirildi; ve Bombay'ın yolcuları, damatla yakın bir arkadaş olan Bay ---'nin evinde ikamet ederek düğün yemeği davetini aldılar ve kabul ettiler. Ziyafet muhteşemdi ve
Portekiz geleneklerine uygundu. İlk yemek _haşlanmıştı_: haşlanmış sığır eti, haşlanmış koyun eti, haşlanmış jambon, haşlanmış dil,
haşlanmış pastırma, haşlanmış kümes hayvanları, haşlanmış hindi, haşlanmış sosis, haşlanmış
lahana, haşlanmış patates ve haşlanmış havuçtan oluşuyordu. Her birinin kopyaları, masa üstteki ağırlığıyla inleyene kadar
karşıtlık halinde sıralandı. Hepsi kesildi, tek bir tabağa konuldu ve misafirlere dağıtıldı. Şarap içtiklerinde, her kadeh dolduruldu ve
kadehini dolduran herkesin, bardağını boşaltmadan önce her misafirin
ayrı ayrı ve adıyla sağlıklarını içmesi bekleniyordu. İlk yemek
kaldırıldı ve ikinci yemek tamamen kızartılmış olarak ortaya çıktı. Kızarmış dana eti,
kızarmış dana eti, kızarmış koyun eti, kızarmış kuzu eti, kızarmış domuz parçaları, kızarmış
hindi, kızarmış kümes hayvanları, kızarmış sosisler, kızarmış her şey;
ortadaki yemek, devasa bir dana filetosu gibi sarılmış büyük bir domuzun bir tarafıydı. Bu da en azından şirketin Portekizli kısmı tarafından fazlasıyla adaletli bir şekilde yapıldı ve tatlı için her şey temizlendi. Tatlı, portakal, kavun, ananas, guava, turunç, muz, şeftali, çilek, elma, armut ve aslında tüm dünyada bulunabilen neredeyse her meyveden oluşuyordu. Bunların hepsi Madeira'da doğallaşmış gibi görünüyor. Şimdi bilmeyenler tarafından akşam yemeğinin bittiği sanılıyordu; ama öyle değildi; tatlı temizlendi ve ardından _husteron proteron_ karışımı, tüm çeşitleriyle, dumanı tüten, kaynatılıp pişirilmiş, muhallebi ve şekerlemeler, peynir ve zeytin, her çeşit meyve konservesi ve tanrıların bizi koruduğu yüzlerce başka şey geldi! Sonunda ziyafet gerçekten bitmişti; Portekizliler çatallarıyla dişlerini karıştırdılar ve şarap hızla
dolaştırıldı. Kızının düğünü gibi bir vesileyle, yaşlı kadın en azından elli yıllık, tadı çok güzel ama ormanda uzun süre kaldığı için gerçek Konyaktan daha az güçlü olmayan bir Madeira piposu almaya karar vermişti. Sonuç olarak, birçok beyefendi akşam yemeği bitmeden gürültü yapmaya başladı; ve piskoposun, törenin daha fazla devam etmemesi yönünde aforoz cezasıyla emir verdiği bir mesaj göndermesiyle neşeleri olumlu bir kargaşaya dönüştü. Hanımlar çekilme odasına çekildi; beyler de kısa süre sonra onları takip etti; ancak şarabın etkileri çoğunda o kadar belirgindi ki, Yüzbaşı Drawlock Newton'u yardımına çağırdı ve "sorumlulukları" evde güvende olana kadar aşırı bir endişe içindeydi. Kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Carrington ve ikna veya zorla en az etkilenenler diğerlerini evden uzaklaştırdı; ve gelin ve damat
partisi, saygıdeğer piskoposun saçma taleplerine uyup uymamaları gerektiğini düşünmek üzere kendi başlarına bırakıldılar.

Yüzbaşı Carrington şakaya aşırı düşkündü ve bu olduğunda
fırsatı asla kaçırmazdı; davetli partide Sullivan adında bir tüccar vardı ve İngiltere'ye son ziyaretinde karısı olarak çok güzel ve aynı zamanda çok cilveli bir genç hanımla geri dönmüştü. Büyük bir akşam yemeği partisinin kazalarında, yaşlı albay (daha önce bahsetmediysem adı Ellice'ti) karısının yanına oturmuştu ve her zamanki gibi
dikkat çekici bir şekilde dikkatliydi. Bay Sullivan, diğer birçok beyefendi gibi karısına karşı çok dikkatsizdi ve çoğu İrlandalının aksine onu çok kıskanıyordu. Albayın çok belirgin ilgisi onun
dikkatinden kaçmamıştı; Bu vesileyle kıpırdanması, onun mizacının farkında olan etrafındakilerin gözünden kaçmadı. Zavallı albay, şarabın beyninde en fazla etki bıraktığı kişilerden biriydi ve ancak birkaç düşüşten sonra ve tekrar bacaklarının üzerine yatırıldıktan sonra, Kaptan Carrington ile Bombay Kalesi'nden gelen grubun evinde ikamet ettiği tüccar Bay --- arasında eve götürüldü. Ertesi sabah kahvaltıda görünmedi; ve adada ikamet eden beyefendiler, önceki akşamki olaylar hakkında yorum yaparak, şaka yollu bir şekilde Bay Sullivan'ın sabah saatlerinde ona bir meydan okuma göndermesine şaşırmamaları gerektiğini söylediler; tabii, eğer bu kadar erken uyandıysa, çünkü evden albaydan bile daha sarhoş bir şekilde ayrılmıştı. Kaptan Carrington, bu ipucu üzerine biraz eğlenmeyi teklif etti; ve evin küçük ortaklarından biriyle anlaştıktan sonra,
albayın odasına girdi ve onu hâlâ yatakta buldu.

"Peki, albay, kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" dedi Yüzbaşı Carrington, onu uyandırdığında.

"Ah! Gerçekten çok kötü: başım çatlayacak gibi: daha önce kafamda böyle bir his
hissetmemiştim, savaşta harcanmış bir gülleyle vurulduğumda hariç--"

"Baş ağrınız için çok üzgünüm, albay, ama daha çok dün gece şarabın size
bu kadar oyun oynamasına üzüldüm."

"Gerçekten oyun!" diye cevapladı albay; "Tamamen altüst olmuştum:
Yemek masasından kalktıktan sonra geçen tek bir kelimeyi bile hatırlamıyorum."

"Ciddi misiniz? Bayan Sullivan'la olan sahneyi hatırlamıyor musunuz?"

"Bayan Sullivan! Sevgili beyefendi, hangi sahne? Kesinlikle çok güzel bir kadına gereken tüm dikkati
verdim; ama daha fazlasını hatırlamıyorum."

"Salondaki sahne değil mi?"

"Tanrı beni korusun!--Hayır--Salona girdiğimi bile hatırlamıyorum! Lütfen bana ne söylediğimi veya yaptığımı söyleyin: Umarım uygunsuz bir şey yoktur."

"Bu, bir hanımın beğenip beğenmemesine çok bağlı: ama bu kadar çok insanın
önünde--"

"Merhametli güçler! Yüzbaşı Carrington, lütfen bana hemen ne tür bir
aptallık yaptığımı bildirin. "

"Gerçekten, ayrıntılara girmekten neredeyse utanıyorum:
Şunu söylemek yeterli ki, ona karşı en haksız özgürlüğü kullandınız."

"Mümkün mü?" diye bağırdı albay.--"Şimdi, Yüzbaşı Carrington, şaka
yapmıyor musunuz?"

"Bu beyefendiye sorun; o da oradaydı."

Yüzbaşının iddiası hemen doğrulandı ve
albay dehşete kapıldı.

"Affedersiniz beyler, hemen koşup geleceğim--o iğrenç şarap; gidip
çok kapsamlı bir özür dilemeliyim. Bunu bir beyefendi, bir subay ve onurlu bir adam olarak yapmak zorundayım."

Kaptan Carrington ve müttefiki, komplolarının
başarısından memnun bir şekilde odadan ayrıldılar. Albay ayağa kalktı ve kısa bir süre sonra
göründü. Bir fincan kahve içti ve ardından _amende'yi_ onurlu hale getirmek için
ziyareti için yola koyuldu.

Bay Sullivan, şarabın sersemletici
etkilerinden kaynaklanan uyuşukluktan uyandığında, önceki akşamın koşullarını hatırlamaya çalıştı; ancak duyularının
zapt edildiği akşam yemeğinin sonuna kadar takip edemedi.
Hatırlayabildiği tek şey, birinin karısına çok dikkat ettiği ve
sonrasında ne olduğunun bilinmediğiydi. Bu, onun çok kıskanç bir ruh haliyle
kalkmasına neden oldu; ve daha bir saat bile geçmeden, albay kartını göndererek, bir Bayanın onu kabul etmesi özel bir iyilikti.

Kart ve haberci, hizmetçi tarafından Bay Sullivan'a götürüldü, Bay Sullivan'ın kıskançlığı bu durumdan dolayı tekrar uyandı; ve şimdi gelen kişinin, önceki akşam karısına bu kadar dikkat eden kişi olup olmadığını ve ziyaretin sebeplerini bilmek isteyerek, henüz görmediği karısına gelişini bildirmeden, albayın içeri alınmasını talep etti. Üçüncü bir kişinin, özellikle de kocasının
varlığı olmadan hanımdan özür dilemeyi planlayan albay, saçını ve kravatını düzelterek merdivenleri çıktı ve çok ateşli bir sevgilinin tüm pişmanlık dolu güvencesi ve iltifatlarıyla hazırlandı. Gerçek şu ki, albay Yüzbaşı Carrington'a durumdan duyduğu üzüntüyü ve sıkıntıyı dile getirmiş olsa da, yaşlı bir Adonis olarak, bu çocukça dikkatsizlikten oldukça gurur duyuyordu. Bu nedenle odaya girdiğinde, hanımefendi yerine Bay Sullivan'ı gördü. Bay Sullivan, olabilecek en yüksek noktaya kadar yükseldi ve neşeli olmaktan çok uzaktı, doğal olarak geriye doğru irkildi ve anlaşılmaz bir şeyler geveledi. Davranışı, Bay Sullivan'ın şüphelerini yatıştırmadı ve Bay Sullivan, kibirli bir tonla, neden ziyarete layık görüldüğünü öğrenmek istedi. Albay daha da kafası karıştı ve tamamen aklını yitirerek şöyle cevap verdi:--

"Efendim, dün geceki davranışım için özür dilemek üzere Bayan Sullivan'ı aradım; ancak onun görünürde olmadığını gördüğümden, daha uygun bir fırsatı değerlendireceğim."

"Karıma sunabileceğiniz herhangi bir özür varsa, efendim," diye cevapladı Bay Sullivan, "bana emanet edilebilir. Özür dilemeyi gerekli kılan
olayları sorabilir miyim?" ve Bay Sullivan kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapattı.

"Gerçekten, Bay Sullivan, olayların
olabileceğinin farkında olmalısınız," diye cevapladı albay, daha da kafası karışmış bir şekilde: "gerçek şu ki, bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak, hanımınıza
üzüntülerimi
söylemeyi görevim olarak görüyorum."

"Adil hanımım! Ne için, beyefendi, sorabilir miyim?"

"Neden, beyefendi," diye kekeledi albay, "gerçeği söylemek için, çünkü bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak, dün gece suçlu olduğum çok uygunsuz davranıştan dolayı
hatamı kabul etmekten utanmamalıyım."

"Uygunsuz davranış, efendim! - lanet olsun! karıma karşı?" Bay
Sullivan öfkeyle kükredi. "Hangi davranış, efendim? Ve ne zaman, efendim?"

"Gerçekten, efendim, şaraptan o kadar fazla etkilenmiştim ki
hangi bir şey olduğunu bilmiyordum. Konuyla ilgili olarak hanımefendiyle şahsen konuşmuş olmayı umuyordum ve buraya bu niyetle geldim. "

"Söylemeye cesaret edebilir miyim efendim?"

"Ama," diye devam etti albay, "görünüşe göre bu onura sahip olamayacakmışım gibi, sizden olanlardan dolayı
üzüntülerimi iletmenizi rica ederek görevimi yaptığımı düşünüyorum;--ve şimdi, efendim, size
günaydın diliyorum."

"Günaydın," diye karşılık verdi koca, alaycı bir şekilde; "ve dikkat edin, efendim, sizi tekrar çağırmaya
zorlamayacağım, William, bu beyefendiyi kapının dışına
gösterin."

Merdivenlerden inen albay, konuşmasının son kısmında Bay Sullivan'a döndü ve sonra, sanki daha iyisini düşünmüş gibi,
inişine devam etti ve kapı hemen üzerine kapandı.

Bay Sullivan, albayın dışarıda olduğundan emin olur olmaz,
hemen karısının soyunma odasına gitti ve karısını
okurken buldu.

"Hanımefendi," dedi gözlerini ona dikerek sertçe ona, "Dün gece olanlardan haberdar edildim."

"Bunun ne olduğunu bilmediğimden eminim," diye cevapladı hanım, soğukkanlılıkla,
"sadece çok sarhoştunuz."

"Tamam, hanımefendi: bundan faydalandınız; ve davranışlarınız--"

"Benim davranışlarım, Bay Sullivan!" diye cevapladı karısı, öfkeyle.

"Evet, Bayan Sullivan, davranışlarınız. Evli bir kadın, hanımefendi, beyefendilere izin veriyor--"

"Beyefendiler, Bay Sullivan! Sizden başka beyefendiye izin vermiyorum.
Ayık olduğunuzdan emin misiniz?"

"Evet, hanımefendi, öyleyim; ama bu yapmacık soğukkanlılık size fayda sağlamayacak: eğer yapabiliyorsanız, Albay Ellice'in dün gece yapmadığını inkar edin--"

"Peki, o zaman, inkar ediyorum. Ne Albay Ellice ne de başka bir adam
hiçbir zaman--"

"Ne yaptı, hanımefendi?" diye öfkeyle sözünü kesti koca.

"Eğer beni kesmeseydiniz, kimsenin bana karşı gereken saygıyı göstermediğini söyleyecektim," diye cevapladı hanımefendi, kocasının öfkesi arttıkça daha da soğukkanlılaştı. "Lütfen, Bay Sullivan, bu iftiranın yazarının kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Yazar, hanımefendi! Bana bakın--sizi şaşırtacak şekilde bana bakın!"

"Eh, bakıyorum."

"Oydu, hanımefendi--albayın kendisi."

"Albayın kendisi!"

"Evet, hanımefendi, bu sabah sizi görmeye gelen albayın kendisi,
ve samimiyetimizi tazelemek için, sanırım; ama yanlışlıkla bana gösterildi,
ve sonra davranışından dolayı özür diledi."

"Bu aşırı tuhaf! önce albay kaba davranıyor, benim bilgim olmadan, sonra da sizden özür diliyor! Bay Sullivan, korkarım ki
bu sabah
kafanız iyi değil."

"Gerçekten de, hanımefendi, keşke sizin de kalbiniz böyle sağlam olsaydı," diye yanıtladı koca alaycı bir şekilde; "ama hanımefendi, ben tamamen kör değilim. Dürüst bir
kadın--erdemli bir kadın, Bayan Sullivan, kocasına olanları hemen anlatırdı--onu saklamazdı;

_paramour_ tarafından kabul edildiğinde bunu inkar etme küstahlığını daha da az gösterirdi."

"_Paramour_!" diye bağırdı kadın, histerik bir kahkaha atarak; "Bay Sullivan!
Bir _paramour_ seçtiğimde, yakışıklı bir genç adam olacak--yaşlı, sarı yüzlü bir--"

"Pshaw, hanımefendi! zevkin hesabı yok; bir kadın
doğru yoldan saptığında--"

"Doğru yol! Eğer doğru yoldan saptıysam, sizin dediğiniz gibi,
sizin gibi bir sefil ile evlendiğimde saptım! Evet, efendim! diye devam etti hanım,
gözyaşlarına boğularak, şimdi size söylüyorum--hayatım benim için bir işkence oldu
evlendiğimden beri (hıçkırarak)--her zaman hiçbir şeyden şüphelenildim (hıçkırık,
hıçkırık)--kıskanç, iğrenç bir mizaca sahip (hıçkırık)--arkadaşlarımın yanına gittim (hıçkırık)--daha sonra pişman olabilirim (hıçkırık)--o zaman ne kaybettiğinizi bilin" (hıçkırık, hıçkırık, hıçkırık).

"Ve, hanımefendi," diye cevapladı Bay Sullivan, "siz de birkaç saat geçmeden ne kaybettiğinizi bilin; o zaman, hanımefendi,
gözlerinizden aptallık perdesinin yırtılacağı ve davranışlarınızın
tüm çirkinliğiyle ortaya çıkacağı zaman gelebilir. Elveda hanımefendi--belki de sonsuza dek!"

Hanımefendi cevap vermedi; Bay Sullivan odadan çıktı ve muhasebe
evine giderek albaya bir meydan okuma mektubu yazdı ve mektubun teslimini istemeyerek de olsa ikinci
mesleği kabul eden arkadaşlarından birine emanet etti.

İKİNCİ CİLT, ON YEDİNCİ BÖLÜM. O gerçekten yiğittir, bir insanın alabileceği en kötü nefesi akıllıca çekebilir ve haksızlıklarını yapabilir
Dış görünüşünü; onları giysisi gibi, dikkatsizce giymek,
Ve asla yaralarını kalbine tercih etmez,
Onu tehlikeye atmak için.
SHAKESPEARE.

Bu arada albay ikamet ettiği eve dönmüştü, hemen Yüzbaşı Carrington ve komplonun sırrına
erdirilen diğer beyefendiler tarafından rahatsız edildi.
Eve yürürken albay görevden alınmasını düşünüyordu,
ve Bay Sullivan'ın davranışına kızması gerekip gerekmediğine henüz karar vermemişti. Doğal olarak savaştan çok barışa meyilli olduğundan, eve vardığında hakareti cebine atmaya karar vermişti, Yüzbaşı Carrington onu bir kenara çağırdığında ve ondan olan bitenin bir özetini aldığında; Albay iletişimi gizli olarak değerlendirmeseydi muhtemelen asla verilmeyecekti. Ancak bu, daha fazla kötülük yapmaya meyilli hisseden Yüzbaşı Carrington'un niyetine uymuyordu; ve albay anlatısını bitirdiğinde, "Söz veriyorum albay, sizin de gördüğünüz gibi, Bay Sullivan'ın bu davranışı bizim askerlerce izin verilebilecek bir şey değil. Tavsiyede bulunacak birini bile bilmiyorum; aslında sorumluluğu üstlenmem; ancak Bay S--- ve Bay G--- ile görüşeceğim ve onurunuzu bizim ellerimize bırakırsanız, size kesinlikle adalet sağlayacağımıza güvenin:" ve Yüzbaşı Carrington, itiraz edecek olan albayı bıraktı ve diğer beyefendilere doğru yürüyerek, koşulların bir özetini yapmaya başladı. Albaya sırtını dönmüşken göz kırparak, diğerlerine verecekleri tavsiyenin içeriğini tam olarak ifade etti.

"Peki beyler, sizin fikriniz nedir?" dedi kaptan, anlatımını
bitirirken.

"Sanırım," diye cevapladı Bay S---, ciddi bir yüzle, "sadece bir tane olabilir - bizim centilmen arkadaşımız çok büyük bir hakarete uğradı. Bence," diye devam etti, tartışmalarının konusunu öğrenmek için endişeyle kanepeden inen albaya dönerek, "kesinlikle ona ne demek istediğini sormalıyım."

"Ya da daha doğrusu bir özür talep etmeliyim," diye gözlemledi Bay G---.

"Bay Sullivan'ın onurlu bir adam olarak sunması gereken ve albayın da bir beyefendi ve subay olarak ısrar etme hakkı olan şey. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Yüzbaşı Carrington?" dedi Bay S---.

"Neden, eğer yapabilirsem, her zaman barış elçisi olmaya daha meyilli oldum," diye cevapladı Yüzbaşı Carrington. "Eğer yiğit dostumuz albay, Bay Sullivan'ın `Sizi tekrar aramanız için rahatsız etmeyeceğim' sözlerini kullandığından emin değilse, tam olarak bu sözcüklerden emin misiniz, albay?"

"Neden, hatırladığım kadarıyla," diye cevapladı albay, "Bence bunlar sözcüklerdi.--Yanılıyor olabilirim:--kesinlikle--çok
kesinlikle--buna benzer bir şeydi."

"Sizden tekrar aramanızı mı istiyorlardı?" dedi Yüzbaşı Carrington.

"Hayır, hayır,--kesinlikle değillerdi."

"Eh, sadece biri veya diğeri olabilirler.--O zaman, beyler, durum
açıktır--sözler söylendi," dedi Bay S---, "Şimdi, Yüzbaşı Carrington,
siz ne tavsiye edersiniz?"

"Dostum Albay Ellice'in bir özür veya bir toplantı talep etmekten başka ne yapabileceğini göremediğimi söylemekten gerçekten rahatsızım."

"Ona küçümseyerek davranamaz mıyım, Yüzbaşı Carrington?" diye sordu albay.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Bay S---. "Sullivan iyi bir aileden; Bally cum Poop'lu Sullivan'lar. Bir ara 48. alayda görev yaptı ve
albayına meydan okuduğu için oradan emekli olmak zorunda kaldı."

"Pekala, beyler," diye cevapladı albay, "Sanırım şerefimi sizin ellerinize bırakmalıyım, ancak bana öyle geliyor ki bu tür düzenlemeler için
çok kısa bir zamanımız var. Yarın sabah erkenden yelken açıyoruz;
Kaptan Carrington; sanırım gün doğarken, demiştiniz ve bu gece çok
geç olacak. "

"Sevgili albay, Amirallik'ten bir azar işiteceğim," diye cevapladı yüzbaşı, "yaralı onurunuzu iyileştirmenize izin vermemektense. Yarından sonraki güne kadar kalırım, bu işin düzenlenmesi için gerekirse."

"Teşekkür ederim: çok teşekkürler," diye cevapladı albay, hayal kırıklığı ifadesiyle. "O zaman mektubu hazırlasam iyi olur?"

"Carta por senhor commandante," diye sözünü kesti bir Portekizli, albaya bir mektup sunarken; "O senhor embaixo; queir risposta."

Albay, Bay Sullivan'ın yarın sabah, gün ışığında, Machico'ya giden yolda bir mil uzaklıktaki meydan okumasını içeren mektubu açtı.

Albayın yüzü, içeriği okurken iki üç ton daha az sarı oldu: kıkırdayarak kendine geldi ve mektubu Yüzbaşı Carrington'a uzattı. "Görüyorsunuz ya, yüzbaşı, beyefendi
beni zahmetten kurtardı--He, he, he! bu küçük meseleler mesleğimizdeki beyefendiler arasında yaygındır--He, he! ve beyefendi bunu istediğine göre, sanırım--He, he! onu hayal kırıklığına uğratmamalıyız."

"İkiniz de aynı fikirde olduğunuz için, sanırım bir şeyler yapılacak," diye gözlemledi Bay S---. "Toplantı için
adlandırılan yer konusunda ciddi olduğunu görüyorum. Biz genellikle onur meselelerimizi Loo-fields'da hallederiz; ama sanırım kesintiden korkuyor.--Bir
cevap istiyorlar, albay."

"Ah! Bir tane olacak," diye cevapladı albay, heyecanla kıkırdayarak;
"Bir tane olacak. Saat kaçta diyor?"

"Ah! Bunların hepsini ayarlayacağız. Gel, albay," dedi Yüzbaşı Carrington, onu kolundan tutarak ve götürerek.

Cevap gönderildi ve akşam yemeğine oturdular. Albayla birlikte içilen birçok
samimi ve cesaretlendirici şarap kadehi vardı,
güvenini yeniden kazandı ve sonra mükemmel kayıtsızlığını kanıtlamak için hanımlara karşı son derece titizdi. Yine de erken bir saatte çekildi.

Bu arada Bay Sullivan cevabı almıştı ve
kaza durumunda işlerini düzenlemek için muhasebe evine çekilmişti.
Karısını kavgadan sonra
görmemişti. Şimdi ikisini de bir süreliğine yalnız bırakacağız ve düello hakkında birkaç yorum yapacağız.

Çoğu insan hayıflanıyor, birçoğu bu geleneği barbarca olarak kötüye kullanıyor; ama barbarca değil, yoksa yüksek bir medeniyet durumunda buna gerek kalmazdı.
Bu uygulamayla insan ve ilahi yasaları ihlal ettiğimiz doğrudur; ama
aynı zamanda şunu da kabul etmeliyiz ki ne kanun ne de din
toplumu böyle iyi bir düzende tutabilir veya suçu böyle sınırlayabilir.
Yasanın cezasına ve Tanrısının baştan çıkarmaya karşı emirlerine meydan okuyan
bir adam,
yaralı bir kız kardeşin intikamını alacak kardeşler olduğunu gördüğünde kariyerinde duraklayacaktır. Ve neden?--çünkü
bu dünyada
bir meyhanede yaşıyormuşuz gibi, ne kadar fatura ödediğimize aldırmadan,
ama düşmanımızın tabancasının hemen getirebileceği hesap gününden korkarak yaşıyoruz. Bu nedenle düello, kötülüğümüzden kaynaklanan zorunlu bir kötülük olarak düşünülebilir; kendi başına nadiren gerçekleşen bir suç,
ama her gün aynı büyüklükteki diğerlerinin gerçekleşmesini engelliyor; ve dünya düzelene kadar, hiçbir şey onu engelleyemez. İnsanlar
her zaman dünyanın değerlendirmesiyle yönetilecekler: ve tüm dünya düelloya karşı karar verene kadar - ilk vurulan yanağına diğer yanağını uzatmak gelenek haline gelene kadar, o zaman, ama o zamana kadar, bu uygulama durdurulmayacak. Bir adam düello yapmayı reddettiğinde, korkak olarak damgalanır, arkadaşlarından uzak durulur;
ve duygusuz bir zavallı olmadığı sürece, hayatı bir yük haline gelir.
İnsanlar tamamen vicdani nedenlerle reddettiler ve
sonradan kendilerini dünyanın ihmali ve
hakareti yüzünden o kadar sefil buldular ki, _geri kaydılar_ ve toplumdaki yerlerini
kazanmak için mücadele ettiler. Vicdani nedenlerle reddeden birkaç, çok az kişi
bu kararlara bağlı kaldı, çünkü Tanrı'dan korkuyorlardı, insandan değil. Yüzlerce düellonun meydan okumasından daha fazla cesaret vardı reddetmelerinde; Tanrı'nın gazabına karşı insanın hor görülmesini tercih eden, en nadir ahlaki cesaret. Ancak, bu mezarın bu tarafındaki en zorlayıcı durumdur. Bir düelloyu reddetmek, aslında "her şeyi bırak ve beni takip et" şeklindeki katı emre itaat etmektir.

Benim açımdan, eğer engelleyebilirsem, hiçbir zaman bir düelloya girmedim ve girmeyeceğim.
Reddetmemin iki nedeni var; ilk olarak, Tanrı'yı ​​gücendirmekten korkuyorum; ve ikinci olarak, vurulmaktan korkuyorum. Bu nedenle, adil olduğunu düşündüğüm şartlar dışında hiçbir insanla karşılaşmamaya karar verdim; çünkü bir insan hayatını riske attığında, kumar oldukça ciddi hale gelir ve her iki tarafça eşit bir değer
belirlenmelidir. Öyleyse, eğer bir adam o kadar büyük değilse - diğer atalarının gözünde eşit önemde değilse - evli değilse, beş küçük çocuğu varsa, benim kadar - kaybedecek çok şeyi yoksa - neden ondan daha fazla risk aldığım açıktır; bahis eşit değildir ve bu nedenle onunla
karşılaşmayacağım. Aksine, daha geniş bir hedef sunuyorsa - rütbe olarak benden üstünse, evde daha ataerkilse veya yılda yüzlerce çocuğu varsa, neden dezavantajlar onun tarafında olacaktır; ve tüm bu düşüncelerden vazgeçmeyi teklif etse bile, ona dövüşmesine izin vermek için fazlaca beyefendi olduğuma inanıyorum. Bu, adamı hayatından _dolandırmak_
olur.

Bu tatsız
koşullar altında arkadaşlarıma verebileceğim en iyi tavsiye, ilk önce rakiplerini bir özür dilemeye ikna edemezlerse denemeleri: ve eğer o bunu yapmazsa, neden kendilerinin bir özür dilemesine izin vermeleri; çünkü özür dilemek çok rahatsız edici bir his yaratsa da ve mideye _karşı_ olsa da, buna güvenin, iyi yönlendirilmiş bir kurşun çok daha rahatsız edici bir his yaratır ve daha da kötüsü, doğrudan mideye gider.

Kocası kahramanca odadan fırladığında Bayan Sullivan'ı öfkeyle hıçkırarak ağlarken bıraktık. Kocası tehditte bulunduğunda bunu dikkate alacak ruh halinde değildi; ancak öfkesi yavaş yavaş azaldıkça, endişesi de arttı. Bir cilveli olmasına rağmen, kocasına onun kendisine olduğu kadar sıcak bir şekilde bağlıydı; eğer önemsiz şeyler yapıyorsa, bu sadece eğlencesi ve evliliğinden önce alışkın olduğu ve hiçbir kadının ilk kez bu duruma girdiğinde vazgeçemeyeceği hayranlık duygusunu çekmek içindi. Erkekler eşlerindeki kıskançlığı kolayca affedemezler; ancak kadınlar kocalarına karşı daha hoşgörülüdür. Aşk, güvenle el ele, daha sevimlidir;
yine de, güven ortadan kalktığında, Aşk bazen Kıskançlıkla ilişkilendirilir; yine de, bu tatsız arkadaş Aşk'ın orada olduğunu kanıtladığından ve onun varlığı bir kadının ve bir kadının istediği her şey olduğundan, Kıskançlık çeker, hatta bazen Aşk uğruna ona karşı taraflı olur.

Şimdi Bayan Sullivan çok haksız yere suçlandığına göre, okuyucunun bilmesi gerekir ve dahası, onun sinirlenmek için büyük bir nedeni vardı.
Gözyaşları dindiğinde, bir süre sandalyesinde oturdu,
önceden belirlenmiş bir vakarla Bay Sullivan'ın ortaya çıkmasını ve özür dilemesini bekledi. Bir süre geçtikten sonra, neden gelmediğini merak etti. Akşam yemeği duyurulmuştu ve kesinlikle onunla buluşmayı bekliyordu
ve birkaç dakika bekledi, onun yanına gelme fırsatını değerlendirip değerlendirmeyeceğini görmek için;--ama hayır. Daha sonra onun
hâlâ somurtkan olduğunu ve onsuz masaya oturduğunu varsaydı ve
bu nedenle, o gelmeyeceği için--neden, o gitti; ama o
masada değildi. Her dakika onu bekliyordu:--Söylenmiş miydi?--Neredeydi?--Sayım evindeydi, diye cevap verdi. Bayan Sullivan
birkaç yudum yuttu ve sonra yukarı çıktı. Çay yapıldı--
Bay Sullivan'a duyuruldu, ama o gelmedi. Masada kaldı;
ona doldurulan fincan soğuktu. Urn, suyun
kaynamaya devam etmesi için katı emirlerle aşağı gönderilmişti ve her şey temizlenmişti.
Bayan Sullivan kıpırdandı ve düşündü ve huzursuz oldu. Evlendiklerinden beri hiç bu kadar
saat boyunca anlaşmazlık yaşamamıştı ve hepsi
boşuna! Sonunda saat onu vurdu ve zili çaldı.--"Bay Sullivan
neredeydi?"--"Sayım evinde."--"Ona onunla
konuşmak istediğimi söyle." Bay Sullivan ona cevap vermemişti ve kapı içeriden
kilitliydi. Bu bilgi biraz rahatsızlık yarattı ve
sevgi dalgasını durdurdu. "Bütün hizmetçilerin önünde--çok
düşüncesizce--oldukça aşağılayıcıydı!" Bayan Sullivan ağır bir kalple oda mumunu yaktı ve yatağa doğru merdivenlerden yukarı çıktı.
Bir keresinde, sayım evinin kapısına gitmek niyetiyle merdivenlerden iki veya üç adım aşağı döndü; ama gururu onu engelledi ve tekrar yukarı çıktı.
Bir saat sonra Bayan Sullivan yataktaydı, her dakika kocasını bekliyordu,
en ufak ayak seslerini dinliyordu; ama saat iki olmuştu
ve o hala uzaktaydı. Artık gerginliğine ve
tedirginliğine dayanamadı; ayağa kalktı, _robe de nuit_'ini giydi ve
merdivenlerden indi. Tüm aile çoktan emekli olmuştu ve her şey
hareketsizdi: tökezlerken hafif ayağı hiç ses çıkarmıyordu.
Kapıya yaklaştığında, anahtar deliğinden gelen ışığı fark etti.
İlk önce bakmak mı yoksa konuşmak mı gerekiyordu--derin uykuda olabilirdi.
Merak
kazandı--anahtar deliğinden baktı ve kocasının
çok meşgul bir şekilde yazdığını fark etti. Mektubunu bitirdikten sonra kalemi bıraktı,
iki eliyle alnına bastırdı ve derin bir şekilde inledi. Bayan
Sullivan artık kendini tutamadı. "William! William!" diye bağırdı, yumuşak bir yalvaran sesle: ama cevap alamadı. Tekrar tekrar onun adını tekrarladı, ta ki sabırsızlıktan zorla koparılmış bir cevap gelene kadar - "Artık çok geç."

"Çok geç, sevgili William! Evet, çok geç, neredeyse saat üç. Beni içeri al William, lütfen!"

"Beni yalnız bırak: senden isteyeceğim son iyilik bu."

"Son iyilik! Ah, William! Beni çok korkutuyorsun:--sevgili William--lütfen--lütfen içeri al. Çok üşüyorum, öleceğim:--sadece bir an için ve seni kutsayacağım. Lütfen yap, William!"

Bu tür tekrar tekrar yalvarmalardan sonra,
Bay Sullivan, ısrarcılıktan bitkin bir şekilde sonunda kapıyı açtı.

"Mary, çok meşgulüm; kapıyı sana söylemek ve
beni rahatsız etmemeni rica etmek için açtım. Şimdi yatağa giderek beni memnun et."

Ama içeri girmek her şeydi; ve genç ve güzel bir eş,
sakat ve gözyaşları içinde, yalvaran, rica eden, büyü yapan, söz veren,
ikna eden ve okşayan, bir kez içeri girdiğinde, o kadar kolay ayrılamaz. Yarım saatten kısa bir süre içinde Bay Sullivan, onun davranışının o sabah kararlaştırılan bir toplantıya vesile olduğunu ve melankolik bir sonlanma durumunda işlerini ayarladığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Şimdi, Mary, davranışının sonuçlarını görmelisin. Tedbirsizliğin yüzünden, kocanın hayatı riske atıldı, muhtemelen feda edildi; ama bu, anlaşmazlık içinde olma zamanı değil. Seni affediyorum, Mary,--ruhumdan, affediyorum,
kendimi de affetmeyi umuyorum."

Bayan Sullivan gözyaşlarına boğuldu; ve cevap vermesi biraz zaman aldı. "William," diye haykırdı enerjik bir şekilde, "senin de dediğin gibi, bu anlaşmazlık zamanı değil, yalan söyleme zamanı da değil. Bu sabah sana söylediklerim doğruydu: eğer değilse, asla af ummayayım! ve Cennet bana asla açılmasın! Aldatıldın, hem de çok büyük bir şekilde; ne amaçla, bilmiyorum; ama öyle. Bu yüzden acele etme. Orada bulunan herkesi çağır ve onları sorgula; ve eğer sana bir yalan söylediysem, beni senden uzaklaştır, hak ettiğim utanç ve inzivaya."

"Çok geç, Mary; ona meydan okudum ve o da kabul etti. Sana inanmak isterdim; ama kendisi bana bunu söyledi. "

"O zaman bir yalan söyledi! alçakça bir korkakça yalan! Bu onu bir beyefendinin
dikkatinin altına gömüyor. Seninle gelip onunla yüzleşeyim. Sadece
bunu yüzüme söylemeye cesaret etsin: Tek istediğim bu, William, senin nezdinde
ünümü temize çıkarmak. Yatağa gel--hayır, hayır, beni reddetme;" ve zavallı Bayan Sullivan yine gözyaşlarına boğuldu.

Çiftin kalan saatlerini sefalet içinde geçirmesine izin vermeliyiz, ancak bu, ikisini de hatalarından kurtardı. Bayan Sullivan asla daha fazla cilveleşmedi ve kocası bundan sonra asla önemsiz şeyler dışında kıskanç olmadı.

Albay da kendi tarafında, yarının şanslarına hazırlanmakla meşguldü: ancak bu şanslar asla denenmedi; çünkü Yüzbaşı
Carrington ve yandaşları düzenlemelerini yapmışlardı. Bay
Sullivan çoktan giyinmişti, karısı çılgınca bir umutsuzlukla ona sarılıyordu, kapısına bir mektup bırakıldı, mektubun anlamı Albay Ellice'in arkadaşlarının onunla şakalaştığını keşfettiğiydi, sarhoşluk halindeyken Bayan Sullivan'a
herhangi bir kabalık yaptığını iddia etmişlerdi. Bu nedenle hiçbir suç
işlenmediği için, Albay Ellice, Bay Sullivan'ın açıklamadan memnun kalacağını varsaydı.

Kocasının omzunun üzerinden yazıyı yutan Bayan Sullivan,
minnettarlıkla dizlerinin üzerine çöktü ve kocasının
kollarına kaldırıldı, kocası onu kucakladığında, adaletsizliğini kabul etti.

Bu mektubu yazan aynı taraf, Bay Sullivan'ın el yazısını taklit ederek bir tane daha çerçeveledi, Bay Sullivan, Albay'a, ortak bir arkadaşının kendisine Albay Ellice'in önceki geceki davranışlarıyla ilgili olarak yanıldığını bildirdiğini,
meydan okumayı geri çekmesini ve albayı nezaketsizlikle suçladığı için özür dilemesini, vb. rica ettiğini söyledi. Albay Ellice'in erken bir saatte gemiye bindiği bildirildiğinde, ona saygılarını sunamayacağını ve onu temin edemeyeceğini, vb. söyledi.

Bu mektubun, albayın yola çıkmaya hazırlık olarak bir fincan kahveyi bitirdiği anda alınması, bekar bir adam olarak, evli çift kadar onu da mutlu etti; mektubu Yüzbaşı Carrington'ın eline vermek için acele etti, mektubu yazana
verdiğinin pek farkında değildi.

"Gördünüz mü, Yüzbaşı Carrington, o işe yaramayacak. Belki de
yapmaması onun için daha iyi," dedi albay, neşeyle kıkırdayarak.

Kahvaltı erkendi; albay büyük laflar etti ve tüm olayı hanımlara anlattı, şirketteki herkesin kendisine
oyun oynandığını bildiğinin tamamen farkında değildi. Öğleden önce, herkes kendi gemilerine
tekrar binmişti ve yüksek yelkenleri
hafif ve elverişli bir esintiye açılmıştı.

İKİNCİ CİLT, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

_Isabel_. Evlilikten kaçınılacak her yer: Bir koca düşüncesi
benim için korkunç.

_Inis_. Ama kendiniz için seçerseniz, evliliğin
sizin için o kadar da korkutucu bir şey olmayacağını düşünüyorum.

_Harika_.

Boadicea, Hintlilerle birlikte varış yerlerine doğru yola koyuldu,
Kaptan Carrington, hafif rüzgarların ve sakin suyun kendisine sunduğu her fırsatı değerlendirerek
Bombay Kalesi'ndeki hanımlara saygılarını sundu veya onları
firkateynin güvertesine davet etti. Gerçek şu ki, Isabel Revel'e deliler gibi aşık olmuştu ve
ona en çok dikkat edeni de oydu; ama, hoş, neşeli bir arkadaş ve iyi bir aileye ve geleceğe sahip genç bir adam olmasına rağmen,
Isabel Revel ona aşık olmamıştı: onun arkadaşlığından hoşlanıyordu, ama
daha fazlası değil.

Bir ay içinde filo, Kaptan Carrington'un onları götürmesi emredilen St. Helena adasına ulaştı: talimatları, daha sonra belirli bir enlemde seyir yapmak ve en sonunda beklediği gemilere denk gelmezse Doğu Hint Adaları'na doğru ilerlemekti. Bu nedenle, tekrar buluşmak üzere ayrılmak üzereydi; ancak St. Helena, Kaptan
Carrington teklif etti ve Isabel Revel tarafından nazikçe reddedildi.
Oyuncağı reddedilen bir çocuk kadar sabırsızdı,
malzemelerini hemen gemiye sipariş etti ve ertesi gün adadan ayrıldı.
Açıkça spekülasyon için gönderilmiş genç bir hanımın
bu kadar avantajlı bir teklifi reddetmesi garip görünebilir; çünkü spekülasyon
seyahatle başlar. Bazı hanımlar Madeira'da seçilir.
Ümit Burnu bizim elimizde olduğundan, birkaçı o kolonide kalmaya ikna edildi; ve çoğu zaman gemiler sadece yüklerinin _çöpü_ ile gelir; Doğu'daki amaçlanan pazar için. Ancak Isabel Revel, teklif eden beyefendiyi beğenmediği sürece bir koca elde etmek için değil, evlatlık görevine başlamayı kabul etmişti; ve Kaptan Carrington,
hayat boyu seçilecek kişiyle ilgili onun hayali fikirlerine
ulaşmadı. Yüzbaşı Carrington, kötü başarısının istihbaratını, veda mesajını taşımakla görevlendirilen Newton dışında kimseye aktarmadı. Sırrı her ikisi tarafından da sadakatle saklandı. Isabel Revel, başkalarının gözündeki önemini artırmak için böyle değersiz bir
avantajı kullanacak genç hanımlardan biri değildi. Ancak, o zamanlar Isabel'in tam olarak bilmediği, Yüzbaşı Carrington'un önerilerini dinlemesini engelleyen başka bir sebep daha vardı. Kendi kalbini sorgulasaydı, bilinçsizce kendisine bağlanmış olan birine karşı önyargılı olduğunu keşfederdi. Kendi duygularını biliyordu ama onları daha başlangıçta kontrol altına almıştı, kendisinden başka sunabileceği hiçbir şeyi olmadığının farkındaydı. Bu kişi Newton Forster'dı. Kaptan Carrington ile olan yakınlığı, Kaptan Drawlock'un ona gösterdiği ilgi (kronometreleri çalıştırması için ona güvenen!!), mükemmel karakteri ve yakışıklılığı, onu genç bir subay olarak durumunun hak ettiğinden daha fazla öneme
sahipti; ve davranışları, gemideki herkesin ona iyi niyet duymasını sağlayacak kadardı. Newton'un mütevazı
açık sözlü tavrı, geniş bir genel bilgi stoğuna eklendiğinde, toplumunun, aksi takdirde kendisinden alt rütbedeki birini uzak tutmaya meyilli olanlar tarafından bile, kur yapılmasına neden oldu.

St. Helena'ya vardıklarında, birinci kaptan, şaşırtıcı bir şekilde, yokluğunda Newton'un komutan olacağını
biliyorsa, bir veya iki saatliğine kıyıya çıkmakta artık zorluk çekmiyordu; hayır, kaptanının gözünde o kadar yüksekte duruyordu ki, sadece kronometreleri yönetmesine izin veriliyordu, ancak, eğer bir süreliğine aşağıya çağrılırsa, Kaptan Drawlock, koluna yaslanmış olabilecek bekar _sorumluluklardan_ herhangi birini Newton'un sorumluluğuna devredecekti.

Hintliler artık kendilerini korumak zorunda kaldıklarından, kıdemli subay Komodor Bottlecock, yelken düzeni, erkeklerin büyük toplar ve küçük silahlarla ilgili tatbikatı ve gerekli hazırlıkla güvenliklerini sağlayabilecek diğer tüm noktalarla ilgili en ayrıntılı muhtıraları yayınladı.
Yine de, hanımlar güvertede görünmeye devam etti. Bayan Ferguson majesteleriyle oturdu; genç hanımlar kıkırdadı ve azarlandı; genç beyefendiler şakacıydı ve azarlandı; yaşlı albay Madeira'daki macerasından bahsetti ve her şeyi --- savaşındaki harcanan topla karşılaştırdı. Dr. Plausible, Bayan Tavistock'un kendine ait bir mülkü olduğunu tatmin edici bir şekilde tespit ettiğinden beri, onun en çalışkan hizmetçisi olmuştu; herkes yakınlaşmıştı; herkes yoruluyordu, öğlen saatlerinde yön ve mesafe onları Seylan'ın en güney ucu olan Point de Galle'den yaklaşık iki yüz mil uzakta tutuyordu. Rüzgar taze ve güzeldi ve sıkıcı yolculuklarının hızlı bir şekilde sona ermesinden dolayı birbirlerini tebrik ettiler. Akşam yemeği, "Oh! eski İngiltere'nin rosto bifteği" adlı eski melodiyle duyuruldu; ve uzun bir yolculuk sırasında akşam yemeğinin duyurulması her yönden çok büyük bir rahatlamadır. Tüm yolculuk boyunca değişmez kural olduğu üzere, Bayan Charlotte ve Bayan Laura Revel Kaptan Drawlock'un bir tarafına, Bayan Tavistock ve Isabel Revel ise diğer tarafına yerleştirildi. Diğer tarafta Bayan ve Bay Ferguson tarafından kuşatılmışlardı, böylece geminin beyefendi yolcuları veya subaylarıyla herhangi bir gereksiz çarpışmadan ayrılmışlardı. Albay Bayan Ferguson'un yanına, genç yazar kocasının yanına yerleştirildi; sonra iki öğrenci, doktor ve uşak tarafından desteklendi, masanın geri kalanı geminin subaylarıyla dolduruldu, birinci kaptan ise en arkadaydı. Kaptan Drawlock'un akşam yemeği düzeni böyleydi - yelken; Komodor Bottlecock'un muhtıraları kadar sıkı bir şekilde uyuluyordu: sorumluluğu altındaki genç hanımlarla (evli erkekler hariç) izin verilen tek iletişim "onlarla bir kadeh şarap içme şerefini talep etmekti." Bütün bunlar çok saçma görünebilir; ancak biraz düşünmek okuyucuyu aksini düşünmeye ikna edecektir. Belki bir düzine genç kadına bakan ve aylarca aynı gemide aynı sayıda genç erkekle birlikte hapsedilecek olan bir Hintlinin kaptanının ciddi bir sorumluluğu vardır. Her yerde güçlü olan aşk, sularda daha da güçlü bir etkiye sahiptir, sanırım kalıtımsaldır, annesinin doğumundan. Tembellik, aşkın dostudur; ve yolcuların bir yolculuğun sıkıcılığını geçirmek için yapacakları çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur. Başka bir noktada, adil cinsiyetin sınırlı sayıda olmasından büyük bir avantaja sahiptir. Bir baloda veya genel bir toplumda, bir erkek yüzlerce kadın görebilir, çoğuna hayran olabilir, ancak hiçbirine aşık olmayabilir. Sayılar, seçimin zorluğunu artırır ve o, memnun kalır, ancak köleleştirilmez. Fakat bir gemide, az sayıdaki kişiden kıyaslayarak hayran olduğu birinin sürekli varlığı, belki de kıyıda olsa kısa bir süre sonra bir başkası tarafından gölgede bırakılacak olan, fakat burada rekabet olmadan parlayan, ona bir avantaj sağlar, bu da tembellik ve fırsatla desteklendiğinde, cazibesini büyütür ve her şeyi fetheden Aşkın okunu keskinleştirir. Kaptan Drawlock belki de bunu deneyimden biliyordu; ayrıca, bir tarafın arkadaşlarının, hatta ikisinin de, gözetimi altındayken yapılan herhangi bir sözleşmeden hoşnut olmayabileceğini ve bunun sonucunda hem kendi karakterinin hem de gemisinin karakterinin (günümüzde gemilerin karakterleri vardır ve refahları için onlara çok bağlıdırlar) zarar görebileceğini biliyordu. Bu nedenle ne kadar katı görünse de, sadece görevini yapıyordu.

Bay Ferguson'dan lütuf istendiğinde, o da her zamanki gibi bir taneyle arkadaşlığı şımarttı; geminin çok dengesiz olduğunu ve hanımların destek için masaya tutunmak zorunda kaldığını düşünürsek oldukça uzundu.
Ama Bay Ferguson bir denizci değildi, yoksa zarafetin yelkenle orantılı olarak azaltılmasının gelenek olduğunu bilirdi.
Kraliyet
sarayları yerleştiğinde, bir vaaz vermeye boyun eğeriz; çift katlı üst yelkenler altında, bir
dua; ama fırtına yelkenleri altında, bir haykırış
ortodoks olarak kabul edilir.

"Bayan Ferguson, size biraz mulligatawney göndermeme izin verir misiniz?
dedi Kaptan Drawlock. Eğer isterseniz, masanın
diğer ucunda koyun başı suyu var."

"O zaman, eğer isterseniz, biraz sudan alabilirim, Kaptan Drawlock."

"Bay Mathews, Bayan Ferguson biraz et suyu alacak. Üzgünüm, Bayan Ferguson, masamızın çok az malzemeyle dolu olması; ancak uzun bir yolculuk ve kötü hava kümeslerimiz için çok ölümcül oldu."

"Gerçekten, Kaptan Drawlock, özür dilemenize gerek yok." Masa dolu olduğu için buna fırsat da yoktu.

"Belki Bayan Laura Revel bu koyun etinden bir dilim göndermeme izin verir?" dedi dalkavuk albay.

"Hayır, teşekkür ederim; son zamanlarda sadece koyun eti yedim. Sanırım ben de yakında koyun olacağım," diye ekledi genç bayan kıkırdayarak.

"Bu sizin eğiliminize çok aykırı olurdu, sanırım Bayan Laura," diye gözlemledi Bayan Ferguson, sertçe. "La! Neden öyle? Nereden biliyorsun, Bayan Ferguson?"

"Çünkü bir koyun, ölmeden önce ismini değiştirmez. Sizinkini daha önce değiştirmek isteyeceğinizden
kurnazca şüpheleniyorum."--(Bu
sert bir
vuruştu.)

"Sizinki de öyle, Bayan Ferguson," diye sessizce cevapladı Isabel, kız kardeşini desteklemek için.

"Her iki tarafta da çok güzel," dedi albay, yan yana oturan hanımlara eğilerek. "Lütfen Bayan Laura, koyun olmaktan bahsetmeyin, hepimiz sizi olduğu gibi
yemeye hazırız."

"La! Öyle mi diyorsunuz?" diye cevapladı genç hanım, çok memnun bir şekilde.

"Albay Ellice," diye sözünü kesti Kaptan Drawlock, ciddi bir tavırla,
"şirkette birkaç kişi iltifatlarınızı bitirdiğinizde o eklemi kesmeniz için size teşekkür edecek. Bayan Tavistock, bir kadeh şarap içme şerefine. Bugün güvertede sizinle birlikte olmaktan
çok memnun olduk."

"Hayır, Kaptan Drawlock. Gelmeyi düşünüyordum, ancak sağlığım o kadar hassas ki, Dr. Plausible'ın tavsiyesi üzerine aşağıda kaldım."

"Bayan Tavistock, size biraz koyun eti göndermeme izin verir misiniz?"

"İzin verirseniz, albay; çok küçük bir dilim."

"Bay Forster, önünüzdeki tabakta ne var?"

"Bir tavuk, Kaptan Drawlock."

"Bayan Isabel Revel, biraz tavuk alır mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim, Kaptan Drawlock," diye cevapladı Isabel.

"Evet mi dediniz, hayır mı?" diye sordu Newton, gözüne ilişmişti.

"Fikrimi değiştireceğim," dedi Isabel gülümseyerek.

Şimdi, otoritemi kaybetmememe rağmen, Isabel Revel'in Newton'un ona yardım edeceğini anlayana kadar
hiç tavuk istemediğini kesin olarak biliyorum. Bu yüzden, eğer Aşk ara sıra iştahını kaçırıyorsa, ona adaletli davranalım - bazen bir tane yaratıyor.

"Bayan Tavistock, size biraz Hindi göndermeme izin verin," dedi Dr.
Plausible; "sindirimi kolaydır."

"Lütfen doktor," diye cevapladı Bayan Tavistock, son lokma koyun etini ağzına tıkıştırıp tabağını değiştirilmek üzere
gönderdi.

"Yanına biraz jambon almaz mısınız, Bayan Tavistock?" dedi Yüzbaşı
Drawlock.

"Lütfen efendim."

"Bir kadeh şarap şerefine, Bayan Tavistock," dedi albay.

"Memnuniyetle, efendim."

"Bayan Charlotte Revel, gerçekten hiçbir şey yemediniz," dedi Yüzbaşı Drawlock.

"Bu bana en ufak bir ilgi göstermediğinizi kanıtlıyor," diye yanıtladı genç bayan. "Akşam yemeğinde bana tek bir bakış atmış olsaydınız,
çok içten bir şekilde yemek yediğimi fark etmemiş olamazdınız."

"Gerçekten çok şaşırdım, Bayan Charlotte ve siteminize saygıyla eğiliyorum.
Uzlaşma için benimle bir kadeh şarap alır mısınız?"

"Bir kadeh Madeira'yı çok kötü bir rüşvet olarak görüyorum, efendim."

"Öyleyse, Bayan Charlotte, şampanya olacak," diye yanıtladı Yüzbaşı Drawlock, centilmence bir tavırla. "Kâhya, şampanya." Şirket için şanslı bir vuruş, çünkü şampanya genellikle denizcilerin `temiz gömlek günleri' dediği günlerde, yani Pazar ve Perşembe günleri üretilirdi.

"Bayan Revel'e çok şey borçluyuz," diye gözlemledi albay, ona eğilerek; "ve bence onun sağlığını bir kadehte içmeliyiz."

Kabul, _nem con_.

Şampanya, kalbimin sevgilisi! Kendini başka şaraplarla sersemletmek
vahşicedir; ama seninle birlikte kendini yedinci göğe yükseltmek
tamamen uhrevidir. Ruh bedeni reddediyor ve donuk arkadaşı olmadan geçici bir uçuşa geçiyor gibi görünüyor - Jüpiter tarafından yıkılmış! Sadece demek istediğim, şampanyanın çok güzel
_içki_ olduğuydu; ve orantılı olarak canlanan akşam yemeği partisi de böyle düşündü.

"Bu ortodoks mu, Bay Ferguson?" diye sordu albay, kadehini kaldırarak.

"Ortodoks olduğu için çok iyi; ve ortodoks olan iyidir,"
diye yanıtladı ilahi, iyi bir mizahla.

"Asya 'garip bir yelken için işaret verdi - şüpheli," dedi ikinci kaptan Kaptan Drawlock'a, kafasını kamaraya sokarak.

"Pekala, Bay Jones, komodora bir kadeh tutun."

"Bayan Ferguson, bu turtadan biraz alır mısınız? Şam'dan sanırım," dedi birinci kaptan.

"Lütfen, Bay Mathews. --Bay Jones şüpheli demedi mi?--Bu ne anlama geliyor?"

"İma ediyor, hanımefendi; neden onun yelken direğinin kesimini beğenmediğini ima ediyor!"

"Ve lütfen bunun anlamı ne?"

"İma ediyor, hanımefendi; neden, bildiği kadarıyla, o bir Fransız firkateyni olabilir."

"Bir Fransız firkateyni! Bir Fransız firkateyni! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı iki veya üç hanım bir nefeste.

"Bay Mathews," dedi Kaptan Drawlock, "bu düşüncesizliğinize gerçekten şaşırdım. Hanımları telaşlandırdınız. Şüpheli bir yelken, Bayan Ferguson, sadece onun ne olduğunu bilmediklerini ima ediyor."

"Anlamı _sadece_ bu mu?" diye cevapladı Bayan Ferguson, inanmaz bir bakışla.

"Başka bir şey değil, hanımefendi; başka bir şey değil, sizi temin ederim."

"Komutan, garip bir geminin bir savaş gemisi olduğunu ve yaklaştığını işaret etti," dedi ikinci kaptan, tekrar kamaraya girerek.

"Pekala, Bay Jones," dedi Kaptan Drawlock, varsayılan bir kayıtsızlıkla, ama aynı zamanda sandalyesinde kıpırdanarak.

Birinci kaptan ve Newton hemen kamaradan ayrıldılar.

"Bayan Tavistock, bu pudingden biraz alır mısınız?"

"Lütfen efendim, çok az."

"Bir savaş gemisi! "Gidip ona bir bakacağım," dedi albay; ayağa kalktı, hanımlara eğildi ve kamaradan ayrıldı.

"Muhtemelen kruvazörlerimizden biri," diye gözlemledi Kaptan Drawlock.

"Komodör harekete geçmeye hazır olma sinyalini verdi, efendim," dedi ikinci kaptan.

"Pekala, Bay Jones," dedi Kaptan Drawlock, artık kendini daha fazla tutamadı. "Hanımlar, beni bir iki dakika mazur görün,
ama komodorumuz çok _çok_ ihtiyatlı bir adam ve ben onun emrindeyim. Kısa bir süre içinde topluluğunuzun zevkine geri dönmeyi umuyorum."

Kaptan Drawlock'un gidişini, Doktor Plausible ve Bay Ferguson hariç, tüm erkek partinin gidişi izledi. İkisi de güverteye çıkıp durumun ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu.

"Bay Ferguson, nereye gidiyorsunuz?" dedi karısı sertçe. "Lütfen, efendim, bize kalmamız için bir iyilik yapın. Eğer yanılmıyorsam, mesleğiniz barışçıldır."

"Ah! Doktor Plausible, kendimi çok kötü hissediyorum," diye haykırdı Bayan Tavistock.

"Sizinle kalacağım, sevgili hanımefendi," diye cevapladı doktor.

Rüzgaraltında bulunan komodorun gemisinden gelen bir top,
kulaklarına çarptı, kamara pencerelerini şangırdattı ve
masadaki her şarap kadehini sarsıntıyla dans ettirdi.

"Ah! oh! oh!" diye bağırdı Bayan Tavistock, kendini sandalyesine geri atarak ve kollarını ve parmaklarını açarak.

Doktor Plausible hanımın yardımına koştu.

"Organik yapısının olağanüstü inceliği - biraz su, lütfen, Bayan Charlotte Revel."

Bir bardak su döküldü ve Doktor Plausible, işaret parmağının ucunu suya batırarak, hanımın kaşlarının üzerinden hafifçe geçirdi.
"Hemen iyileşecek."

Ancak hanım, doktor kehanet eder etmez _kendine gelmeyi_ uygun görmedi ve Bayan Ferguson, bardağı kaparak, içindekileri Bayan Tavistock'un yüzüne şiddetle çarptı; bunun üzerine Bayan Tavistock
sadece kendine gelmekle kalmadı, sandalyesinden fırladı, üfledi ve tükürdü.

"Şimdi daha iyi misiniz, Bayan Tavistock?" dedi Bayan Ferguson, yatıştırıcı bir şekilde, aynı anda Diğer hanımlara baktı, onlar da neşelerini tutamadılar.

"Ah! Doktor Plausible, o şok sinirlerimi öyle etkiledi ki, tekrar bayılacağımı hissediyorum, gerçekten de bayılıyorum - gidiyorum-"

"Bana yaslanın, Bayan Tavistock ve sizi kamaranıza götürmeme izin verin," diye cevapladı doktor; "Sizin bünyenizin aşırı hassasiyeti," diye fısıldayarak devam etti, kamaradan ayrılırken, "Bayan Ferguson'un coşkulu tedavilerine denk değil."

Dışarı çıktıklarında, Newton Forster içeri girdi.

"Kaptan Drawlock tarafından, yabancının manevralarının o kadar şüpheli olduğunu, onun bir düşman olduğunu düşündüğümüzü size bildirmekle görevlendirildiğimi söylediğimde telaşlanmamalısınız hanımlar. Bir çarpışmaya girmemiz durumunda, alt güverteye kadar konvoyumu kabul etmenizi rica etmemi istedi, orada kazadan güvende olacaksınız. Bay Ferguson,
Kaptan hanımları sizin sorumluluğunuzda tutuyor ve sizden
hiçbir şekilde onları bırakmamanızı rica ediyor. Şimdi, Bayan Ferguson,
sizi güvenli bir yere götürmeme izin verir misiniz?"

Bu istihbarat üzerine Laura Revel bakakaldı, Charlotte gözyaşlarına boğuldu ve
Isabel solgunlaştı. Bayan Ferguson, Isabel tarafından teklif edilip kabul edildiğinde, tek kelime etmeden Newton'un kolunu tuttu. Bay Ferguson, diğer iki kız kardeşle birlikte arkadan geldi. Hanımlar
güverteyi geçmek zorundaydı ve hazırlıkları, atılmış silahları, güvertede yatan gülleleri ve imha için kullanılan tüm çeşitli
cihazları gördüklerinde korkuları arttı. Güvenli yerlerine götürüldüklerinde, Newton güverteye dönmek üzereydi,
Bayan Charlotte ve Laura Revel tarafından yakalandı ve onları bırakmaması için yalvardılar.

"Bizimle kalın, Bay Forster; "Lütfen gitmeyin," diye bağırdı ikisi de.

"Kesinlikle gitmeliyim hanımlar; burada tamamen güvendesiniz."

"Tanrı aşkına, gitmeyin, Bay Forster!" diye bağırdı Laura, dizlerinin üzerine
çökerek. "Korkudan öleceğim.--Gitmeyeceksin!" diye haykırdı Laura,
iki kız kardeş ceketinin eteklerine tutunurken ve
kaçmasını etkili bir şekilde engellediler, ta ki patriark gibi,
elbisesini geride bırakmadığı sürece.

Newton, Isabel'e çekici bir bakış attı, Isabel hemen araya girdi,--"Charlotte, yazıklar olsun! Bay Forster'ın görevine gitmesini engelliyorsun. Sevgili Laura, bu kadar aptal olma; Bay Forster bize
hiçbir fayda sağlayamaz: ama güvertede olacak. Bırak gitsin, Laura."

Newton serbest bırakıldı. "Size çok minnettarım, Bayan Isabel," dedi Newton, ayağı merdivende; "ama şimdi
teşekkürlerimi ifade edecek zamanım yok - güvertede olmayacağım-"

"Biliyorum, Bay Forster: yukarı çıkın, yalvarıyorum, bir an bile beklemeyin;"
ve Newton merdivenden fırladı; ama Isabel'le bakışmadan önce değil, cesareti eksik olsaydı, yaklaşan savaş için onu
sinirlendirirdi. Biz güvertede Newton'u takip ederken hanımları Bay Ferguson'la (hoş bir görevi olmayan) bırakmalıyız. Yabancı, Hint adamlarına üç mil kala, yelkenleri çıtalayarak aşağı inmişti, sonra döndü. Sonra biraz daha yakına gelmek için biraz uzaklaştı, açıkça ona karşı olan kuvveti inceledi. Hint adamları yakın bir düzende savaş hattını oluşturmuştu, İngilizler arasındaki özel
işaret savaş gemileri ve Doğu Hindistan gemileri direk başlarında uçuyor.

"Özel sinyale cevap vermemesi çok garip," dedi albay ikinci kaptana.

"Nasıl cevap vereceğini bilmiyorsa, kesinlikle hayır."

"O zaman onun bir Fransız firkateyni olduğuna ikna oldun mu?"

"Hayır, kesin değil; ama sana on'a bir bahse girerim ki öyle:--bahse girerim, eğer ikimizden biri ölürse, tabii ki!"

"Teşekkür ederim; asla bahse girmem," diye cevapladı albay, arkasını dönerek.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Mathews?" dedi Kaptan Drawlock, gözü gemide olan ikinci kaptana.

"İngiliz yapımı ve İngiliz donanımı var, efendim, buna yemin edebilirim; alt direklerine, üst yelkenlerinin karelenmesine bakın. Şimdi Fransız olabilir, ama kerestelerindeki meşe eski İngiltere'de yetişti."

"Sana katılıyorum," dedi Newton: kıç tarafındaki eğime bak; her tarafı İngiliz.

"O zaman neden özel sinyale cevap vermiyor?" dedi Kaptan Drawlock.

"Tam gözümüzün önünde, efendim ve bayraklarımız uçtan uca dalgalanıyor."

"İşte bayrağı havalanıyor, efendim," diye bağırdı birinci kaptan.

"Dediğim gibi, İngiliz. Komodor cevaplıyor, efendim. Sancak
arkada. Her şey yolunda, hanımlara söyle."

"Söylerim; gidip onları bilgilendireceğim," dedi albay; hemen
aşağı inip neşeli haberi verdi.

Fırkateyn alçaldı ve ilerledi. Hindistan filosunun komodoru gemiye bindiğinde, geminin büyük Hollandalı erzak gemileri ve _flütle_ silahlanmış gemiler için seyir halinde olduğunu gördü; bunların Java'dan
yelken açtığı varsayılmıştı. Çeyrek saat sonra tekrar yelken açtı ve
yollarını ayırdı, Hintlileri silahlarını emniyete almaya ve rotalarını takip etmeye bıraktı.

Gözden kaçırdığımız iki taraf var;
Bayan Tavistock ve Dr. Plausible'dan bahsediyoruz. İkincisi hanımı kamarasına götürdü, onu yatağına yatırdı ve elini nazikçe tutarak
kendisinin elinde tuttu, diğer eliyle de nabzını izlemeye devam etti.

"Kendinizi telaşlandırmayın, sevgili Bayan Tavistock; duyarlılığınız
muazzam. Sizi terk etmeyeceğim. Böyle bir tehlike ve heyecan yolculuğunda kendinize güvenmenizi
neden olmuş olabileceğini düşünemiyorum."

"Ah! Dr. Plausible, sevgilerimin yoğunlaştığı yerde, hiçbir şey yok,
zayıf bir yaratık olduğum halde, ruhum beni taşır:--gerçekten
ben ruhum.--Hindistan'da çok yakın bir arkadaşım var."

"Çok mutlu," diye iç çekti doktor.

"O, Dr. Plausible! Beni gerçekten şaşırtıyorsunuz!--Bir an için bile olsa
herhangi bir beyefendiyi takip etmek için dışarı çıkacağımı mı düşünüyorsunuz? Hayır, gerçekten de bazı genç hanımlar gibi spekülasyona girmiyorum:--Kendime yetecek kadarım var,
Tanrıya şükür! Arabamı ve buna uygun düzenimi koruyorum, sizi temin ederim."--(Dr. Plausible'ın istediği şey.)

"Gerçekten de! Sevgili Bayan Tavistock, o zaman gerçekten bir kadın arkadaş mı?"

"Evet! Çocukluğumun arkadaşı. Bu sıkıcı,
tehlikeli yolculuğa, onu bir kez daha kollarıma almak için çıktım."

"Çıkarsız sevgi! Sizinki gibi bir kalp, Bayan, gerçekten de kazanılacak bir
hazine olurdu. Kocanız ne kadar mutlu bir adam olurdu!"

"Koca! Ah, Dr. Plausible bundan bahsetme: İkna oldum, kesinlikle ikna oldum, benim bünyem evliliğe dayanacak kadar güçlü değil."

Doktorun cevabı araya sıkıştırılamayacak kadar uzundu; aşk ve fizik üzerine merak uyandıran bir bileşik tezdi, birleşikti. Özverili ilgi, aşırı nazik tedavi, patoloji çalışması, her zaman el altında tıbbi bakım avantajı, dikkatli bakım, aşırı ilgi, bünyenin kırılganlığı
yeniden sağlandı, masum sevgi çemberini
genişletme uygunluğu, sonunda özverili bir aşkla sonlandı ve bir teklif--onun yolculuğunu ve düzenini paylaşma.

Bayan Tavistock bir kez daha bayıldı--şok çok büyüktü; ama
doktor onun yanına diz çöktü ve iyi niyetli bir coşkuyla elini öptü.
Sonunda, alçak bir onay mırıldandı ve sanki çabadan
yorulmuş gibi geriye düştü. Doktor, sözleşmeyi mühürlemek için dudaklarını elinden çekip ağzına götürdü; ve, onun isteklerine boyun eğdiğinde, daha önceki daha az küstah
cesaretine
sahip olmadığı için neredeyse pişman oldu.

İKİNCİ CİLT, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bekçi köpeğinin dürüst havlamasını duymak tatlı,
Eve yaklaştığımızda derin ağız hoş geldi;
Geldiğimizi
izleyecek bir gözün olduğunu bilmek tatlı--ve geldiğimizde daha parlak görünecek.
BYRON.

Edward Forster, küçük _koruyucusu_ ile birlikte eve döndü, zihni onu
ezen ağırlıktan kurtulmuştu: Kardeşinin sözünün onun için bir bağ olduğunu ve kaba dış görünüşünün altında cömert ve sempatik bir kalbin saklı olduğunu biliyordu. Sonbaharın başlarında kulübeyi tekrar ele geçirdi; ve bir kez daha eski koltuğuna oturduğunda, zihninde şöyle haykırdı,
"İşte yine kısa bir süreliğine demir attım, ta ki başka bir dünyaya çağrılana kadar." Kehaneti doğruydu; takip eden sert kış boyunca, yarası tekrar açıldı ve yıpranmış yapısı, tekrarlayan acılara yol açtı. Yatağa daha iki haftadan fazla yatmamıştı ki, sonunun yaklaştığını hissetti. Uzun zamandır hazırlıklıydı: Kardeşine bir mektup yazmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı, balıkçı Robinson'a emanet etti, mektubun ölümünden hemen sonra postaneye gönderilmesi talimatını verdi;
ve kardeşi tarafından çağrılana kadar küçük kıza göz kulak olması için kesin bir görev. Bu son gerekli eylem, yatağın yanında, elinde mektupla duran Robinson'un, Hall'daki ailenin, tek oğullarıyla birlikte, bir önceki akşam Kıta'dan döndüğünü ve artık sağlığına kavuştuğunu bildirmesiyle tamamlanmıştı. Bu bilgi, Forster'ın planlarını değiştirmesine neden oldu; ve Lord Aveleyn'in eski dostluğuna güvenerek, Robinson'ı Hall'a gönderdi, kendi durumunu bildirdi ve lordluğundan kulübeye gelmesini istedi. Lord Aveleyn, çağrıya hemen uydu ve ilk bakışta Forster'ın durumunun iyileşme şansını tamamen engellediğini fark ederek, mektubu gönüllü olarak üstlendi ve Amber'ı, taşınması için uygun olana kadar evinde kabul edeceğine söz verdi. Lord Aveleyn, hüzünlü bir önseziyle son veda konuşmasını yaptığında hava karanlıktı; çünkü güneş yeniden doğmadan önce, Edward Forster'ın ruhu özgürlüğüne kavuşmuş ve
terkedilmiş Amber ağlayıp dua ederken
göklere yükselmişti.

Edward Forster, varoluşunun belirsiz süresini ondan gizlememişti ve Londra'dan döndüklerinden beri onu kendi tarihiyle ilgili tüm ayrıntılarla tamamen tanıştırmıştı.
Son birkaç hafta, her acı aralığını,
her zaman aşıladığı ilkeleri uygulamaya ve şimdi gerçekleşen olaya hazırlanmaya adamıştı.

Amber yatağın yanında diz çökmüştü; orada o kadar uzun süre kalmıştı ki,
gündüz olduğunun farkında değildi.
Ellerinin üzerine koyduğu yüzü, ölüm odasının kapısı yavaşça açıldığında, tarak kafesinden kaçan gür saçları tarafından tamamen gizlenmişti. Sesi duymayan ya da kulübede hizmetçi olarak yaşayan Robinson'ın kızı olduğunu düşünen Amber, başını kaldırmadı. Adımlar yaklaşmaya devam etti, sonra ses
kesildi ve Amber birinin kollarının onu diz çökmüş pozisyonundan kaldırmak için belini sardığını hissetti. Başını kaldırdı ve
alnındaki saçları ayırıp kim olduğunu görebilmek için,
üzerine düşenin genç Aveleyn olduğunu fark etti.

"Zavallı küçük kızım!" dedi acıma dolu bir tonda.

"Ah! William Aveleyn," diye bağırdı Amber, kollarında kıvrılmış bir şekilde gözyaşlarına boğularak.

Gençliğin hüznü sempatiktir ve William Aveleyn, on yedi yaşında olmasına ve hızla yetişkinliğe doğru ilerlemesine rağmen, gözyaşlarını eski oyun arkadaşının gözyaşlarıyla karıştırmaktan çekinmezdi. Kederinde ona sarılmış olan Amber'ı herhangi bir dinginliğe ikna edebilmesi biraz zaman aldı.

"Amber, canım, bize, Hall'a gelmelisin; burası senin için uygun bir yer değil artık."

"Ve neden olmasın, William? Neden bu kadar erken gideyim? Burada olmaktan veya onun yanında tek başıma yatmaktan korkmuyorum: Başka insanların öldüğünü gördüm. Bayan Beazeley'nin öldüğünü gördüm - zavallı Sadık'ın öldüğünü gördüm; ve şimdi hepsi öldü," dedi Amber, gözyaşlarına boğularak ve yüzünü William Aveleyn'in göğsüne gömerek. "Öleceğini biliyordum," dedi, bir süre sonra başını kaldırarak - "bana öyle söyledi; ama onu bir daha asla
konuşurken duyamayacağımı - çok yakında onu bir daha asla
göremeyeceğimi - ağlamalıyım, William."

"Ama baban mutlu, Amber."

"_O_ mutlu, biliyorum; ama o benim babam değildi, William. Benim bir
babam yok - bildiğim kadarıyla dünyada bir arkadaşım yok. Ölmeden önce bana her şeyi anlattı;
Faithful beni denizden getirdi."

Bu istihbarat, Amber'i sorgulayan ve Edward Forster tarafından iletilen tüm ayrıntıları ondan alan William Aveleyn'in merakını uyandırdı; ve onun birçok
sorusuna
cevap verdikçe daha da sakinleşti.

Anlatım henüz bitmemişti ki, Robinson tarafından çağrılan Lord Aveleyn, Leydi Aveleyn eşliğinde kapıya doğru sürdü; Leydi Aveleyn, onun varlığının ve ikna ediciliğinin Amber'i kulübeyi terk etmeye daha kolay ikna edeceğini düşündü. Önerinin uygunluğuna ikna olan Amber, hiçbir direnişle karşılaşmadan arabaya bindirildi ve acısını dindirmek için nezaket ve sempatinin önerebileceği her şeye başvurulduğu Salon'a götürüldü. Orada onu bırakıp metropol bölgesine doğru yola koyulmalıyız.

"Scratton," dedi Bay John Forster, zili çalan katibine, "bugün kimseyi göremediğimi hatırla."

"Birkaç randevunuz var, efendim," diye cevapladı katip.

"O zaman haber verin ve hepsini erteleyin."

"Evet, efendim; ve eğer biri ararsa, evde olmadığınızı söyleyeceğim?"

"Hayır, evdeyim; neden yalan söyleyeyim? Ama kimseyi göremiyorum."

Katip kapıyı kapattı; John Forster önünde duran mektuba tekrar bakmak için gözlüklerini taktı. Lord Aveleyn'in bir franka eklediği, birkaç satırlık Edward mektubuydu, kardeşinin ölümünü bildiriyordu ve Amber'in Salon'da olduğunu, onu çağırmak için uygun olana kadar orada kalmasından memnun olacaklarını söylüyordu. Edward'ın mektubu, kardeşine nazik sözü için teşekkürlerini tekrarladı ve son ve şefkatli bir veda etti. John Forster bir süre duygularıyla mücadele etti; ancak onları bastırmaya çalıştıkça, daha da şiddetli hale geldiler. Yalnızdı ve duygularını açığa çıkardı. Önündeki, çekişmenin acısından kaynaklanan yasal belgeler, bir kardeşin anısına yapılan bir övgüyle alışılmadık şekilde nemlendirildi. Ancak birkaç dakika içinde eski avukat tekrar kendisi oldu; tüm duygu izleri kaybolmuştu ve onu o zaman gören hiç kimse John Forster'ın bu kadar etkilenmiş olabileceğini asla hayal edemezdi. Ertesi gün her zamanki gibi odalarında bulunamadı: gerçek şu ki, kahvaltıdan hemen sonra, genel olarak "ev arayışı" olarak adlandırılan şeye koyuldu. Odalarında tuttuğu daireler, kuruluşunun amaçlanan büyümesi için yeterli değildi; ve Edward'a söz verdiğinde, Amber'i almanın gerektireceği masrafın tamamen farkındaydı ve bunu yapmaya karar verdi. Bu nedenle, Lincoln's-Inn-Fields'da, onu odalarından çok da uzaklaştırmayacak uygun bir ev buldu. John Forster, on iki yıllık bir kira sözleşmesi ayarladıktan sonra odalarına geri döndü.

"Scratton," dedi, "bir erkek hizmetçi, bir aşçı, bir hizmetçi ve 
ev sahibi olarak istikrarlı bir kadın arayın - iyi karakterler ve inkar edilemez
referanslar. Ev sahibi biraz daha üstün bir kişi olmalı, çünkü genç bir hanımın sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalacak ve genel hizmetçi tanımıyla
beraber kalarak onu şımartmak istemiyorum. Anlıyor musunuz?"

Scratton anladı; ve bir aydan kısa bir sürede, Londra şehrinde her şey parayla elde edilebildiğinden, ev bir şehir döşemecisi tarafından sade bir şekilde döşendi ve tüm hizmetçiler kendi yerlerine yerleştirildi.

Bay John Forster yeni evinin mülkiyetini aldı ve bir hafta boyunca her şeyin yolunda gidip gitmediğini denedi. Mobilyaların eksiksiz olduğunu, hizmetçilerin iyi huylu olduğunu ve hizmetçinin yumuşak başlı ve çok zeki bir kişi olduğunu, küçük bir kızın sorumluluğunu alabilecek kadar güvenilir olduğunu tespit ettikten sonra, Lord Aveleyn'e bir mektup yazdı, önceki mektubunda ilettiği teşekkürlerini yineledi ve Amber'in taşıyıcının sorumluluğuna verilmesini talep etti. Bu mektupla Bay Scratton gönderildi ve zamanı gelince Hall'a ulaştı. Amber, kendisine karşı bu kadar nazik olan kişilerden ayrılma ve bir yabancının eline geçme fikri karşısında acı acı ağladı. William Aveleyn'den Cambridge'e giderken uğrayacağına dair söz aldıktan sonra, nazik arkadaşlarına veda etti, Bay Scratton'la birlikte arabaya bindi ve aceleyle Londra'ya doğru yola koyuldu. Bay Scratton, iş dışında asla konuşmayan kişilerden biriydi; ve on iki yaşında bir kızla iş yapacak bir işi olmadığından, zorunluluk gerektirmediği sürece hiç konuşmazdı. Amber bu nedenle kendi düşüncelerine bırakıldı. Hepsinin ne olduğunu söyleyemem; ama kesinlikle bir tanesi vardı ki, Bay Scratton ile iki gün boyunca bir faytonda seyahat etmek pek de hoş değildi. En çok, Bay John Forster'ın yeni evinin kapısına geldiklerinde mutluydu. Arkadaşından bir mektup aldıktan sonra varış saatini hesaplayan yaşlı beyefendi, onu karşılamak için oradaydı. Edward Forster'ın ona karşı önceden ilgi duyduğu Amber, kardeşinde bir koruyucu ve şımartıcı bir ebeveyn bulacağını söylemişti. Odaya girdiğinde yanına koştu ve Edward Forster'ın emirleri aklına gelince gözyaşlarına boğuldu. John Forster onu kollarına aldı ve öptü. "Küçük kızım," dedi, "kardeşim neyse, ben de senin için öyle olacağım. Beni
baban olarak düşün; onun hatırası için ve umarım yakında, senin iyiliğin için,
öyle olmaktan
sevineceğim."

Bir saat sonra, Amber dinginliğini yeniden kazanmış ve neredeyse neşeli olmuştu, hizmetçi Bayan Smith'in sorumluluğuna verildi ve John Forster, çok fazla kayıp zamanı telafi etmek için
hızla odalarına ve müşterilerine geri döndü.

Yaşlı beyefendi, kardeşini memnun etmek için katlandığı sıkıntı ve masrafın,
zevk ve memnuniyet vesilesi olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Artık dünyada kendini yalnız hissetmiyordu: kısacası, bir _evi_ vardı, burada ışıldayan bir göz geri dönüşüyle ​​buluşuyordu ve
sevgi dolu bir kalp isteklerine hizmet ediyordu; kapının iyi bilinen vuruşu bir sevinç kaynağıydı ve
ayrılışı pişmanlık kaynağıydı.

Birkaç ay içinde Amber yaşlı adamın kalbine sarılmıştı;
en iyi efendiler onun için temin edildi ve tek bir çocuğa düşkün bir ebeveynin tüm sevgisi, teklif yapıldığında "kendi çocuklarını büyütmenin yeterince kötü olduğunu" söyleyen kişi tarafından bahşedildi.

Tanrım! Zavallı yazarlar dörtnala koşmak zorunda kalıyorlar. Şimdi tekrar Hindistan'a gitmeliyim ve Bombay Kalesi'ne binmeliyim.

İKİNCİ CİLTİN SONU.

ÜÇÜNCÜ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

Yeşil ve yaldızlı bir yılan kendini sarmıştı,
Başıyla, tehditlerde çevik bir şekilde, ağzının
açığına yaklaştı.
SHAKESPEARE.

Bombay Kalesi daha fazla macera yaşamadan Madras'a ulaştı. Birkaç saat sonra, tüm yolcular, akrabaları veya alıcıları tarafından kıyıya kadar eşlik edilen veya onlardan nazik mesajlar alarak karaya çıktılar; üç Bayan Revel hariç, diğerlerinin ayrılması ve içinde bulundukları tatsız durum nedeniyle karaya çıkma endişeleri daha da arttı, Kaptan Drawlock'un sorumluluğu teslim olana kadar gemisini terk etmemesiyle. Kaptan Drawlock, dubash'lere sorduğunda, yaşlı bir Albay Revel'in kaleden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Bungalov'unda ikamet ettiğini öğrendi ve büyük yeğenlerinin gelişinden haberdar olmadığını varsayarak, Newton Forster'ı durumu ona bildirmesi için gönderdi. Newton, albayın ikametgahına vardığında öğleden sonra geç vakitlerdeydi ve hemen her şeyin eski bir Kızılderili nabobunun kurulmasıyla ilgili olduğunu anladı. Verandaların altına iki kişilik bir
palankin taşıyıcısı dizilmişti; seyisler
atlarını
samanlıklarıyla yelpazeliyordu; terziler ve çeşitli zanaatkarlar
gölgede çalışırken, bir sürü tüketici, uşak ve diğer Kızılderili ev halkı etrafta dolanıyordu veya hiçbir şey yapmayarak çok meşguldü.

Newton'un albayla tanıştırılmasından önce, albayın okuyucuya tanıtılması gerekecek. Neredeyse altmış yaşında bir adamdı, kırk beşi, ara sıra verilen izinler hariç, ülkede geçirilmişti. Uzun yıllar boyunca birkaç kazançlı pozisyonda bulunmuş ve cimri olmasa da, parasal konularda çok ihtiyatlı davranarak
çok büyük bir servet biriktirmişti. Bir kereden fazla İngiltere'ye izinli olarak dönmüştü ve
eğer rahat edebilirse orada kalmaya kararlıydı; ancak memleketinde geçirdiği birkaç ay onu Hindistan'a dönme konusunda daha da endişelendirdi. Alışkanlıkları, zevkleri tamamen doğuluydu;
İngiltere'nin yakın misafirperverliği, soğuk kışı, bir adamın Londra kalabalığına karışmasının doğal sonucu olan önemsizlik, hepsi onu tiksindiriyordu ve her zaman izni bitmeden çok önce Hindistan'a geri dönüyordu. Kendi isteğiyle bekardı.
Gençken hayran olduğu kişi tarafından çok acımasızca muamele görmüştü,
birkaç rupi için onu terk etmişti,
bu kişiler kendilerini yaşlı bir adamla birlikte sunuyorlardı. Bu, genel olarak cinsiyete karşı safrasını kabartmıştı, onları paralı asker ve hain olarak görüyordu.
Paralı ve pahalı partileri vardı: ancak evinde asla kadınlar görülmüyordu; ve onlara karşı kesin hoşnutsuzluğu, kendisi gibi olanlarla, mutlu bir bekarlık hali içinde olmadıkça nadiren ziyaret etmesinin sebebiydi. Diğer noktalarda, cömert, değerli bir adamdı ve mükemmel bir beyefendiydi, ancak mizacında aşırı derecede öfkeliydi.

Newton, uşaklardan birine seslenerek, kendisini duyurmalarını istedi. Adam, chunam ile kaplı ve zemini
döşeli geniş bir salona doğru yol aldı, Newton albayı fark ettiğinde, albay oldukça tuhaf bir manzara sunuyordu. "Burra Saib; Saib," dedi Kızılderili; ve
hemen çekildi.

Albay, yüksek elmacık kemikleri, gür kaşları ve beyaz saçları olan uzun boylu, zayıf bir adamdı. Salonun ortasındaki tek bir sandalyeye oturmuştu; elbisesi bir çift beyaz nankeen pantolon ve beyaz bir gömlekten oluşuyordu, ikincisinin kolları omuzlarına kadar sokulmuştu ve
kıllı kollarını açığa çıkarıyordu, saçla kaplıydı. Yanında bir sepet mango ve sandalyesinin önünde büyük bir küvet su vardı. Newton içeri girdiğinde, bu enfes meyveyi yemenin en çok onaylanan
yöntemine tanık olma fırsatı buldu. Albay daha sonra bir
kavuri yumurtası kadar büyük bir tane aldı, iki elinde tuttu ve ağzına sürdü, bu arada başını su küvetinin üzerine koydu, böylece yüzüne, ellerine ve kollarına akan ve onları sarı bir lekeyle
kaplayan aşırı suyu yakaladı. Mangonun içindekiler kısa sürede tükendi; çekirdek ve posa küvetin içine düştü ve albayın eli lüks ziyafetinin tekrarı için
sepete uzatıldı, o sırada Newton anons edildi. Newton onu rahatsız ettiği için üzgündü ve sırtı ona dönük olan albayın hoş sohbetine devam ettiğini fark etmeseydi özür dileyecekti: Gerçek şu ki, albay işine o kadar dalmıştı ki, ne duyuruyu duymuştu ne de Newton'u fark edebiliyordu, böylece en azından iki düzine daha mangonun yıkılışına tanık olma fırsatına sahipti, albay gözlerini o yöne çevirmeden veya yalnız olmadığının farkına varmadan. Ancak sonunda bir şey Newton'un dikkatini çekti ve onu öne çıkmaya ve albayın yemeğine son vermeye yöneltti. Albay sepetten yeni bir mango daha çıkarmıştı ki, Newton küçük bir yılanın kenardan kıvrıldığını ve albayın sandalyesinin ayaklarından birini kıvırdığını fark etti, öyle bir pozisyonda ki, albay elini uzattığında, sürüngenle temas etmiş olmalıydı. Newton nasıl davranacağını pek bilmiyordu; Yaşlı beyefendinin en ufak hareketi onun için ölümcül olabilirdi; bu nedenle yavaşça yürüdü ve bastonuyla hayvanın kafasına vurmak üzereyken, albay küvetin üzerine eğilirken,
sandalyeden yarı kalktı. Newton bir anda onu altından kaptı ve
yılanla birlikte salonun köşesine doğru çekti.
Ağırlık merkezi ayaklarını tutabilmesi için yeterince önde olmayan albay, Newton ve o birlikte yerde yuvarlandıklarında geriye düştü; ve ikisi de aynı anda bacaklarını toparladı. "Affedersiniz efendim," dedi Newton.

"Bunu yaparsam lanet olsun efendim!" diye sözünü kesti albay, öfkeyle; "sen kimsin
şeytan?--ve nasıl olur da bir yabancıya böyle
utanmaz şakalar
yapmaya cesaret edersin?--Nereden geldin, efendim?--Nasıl
girdin, efendim?"

"Bu bir şaka mı, efendim?" diye cevapladı Newton, hala sandalyenin yattığı odanın köşesinde öfkeyle tıslayan yılanı sakince işaret ederek.
Newton daha sonra durumu kısaca açıkladı.

"Efendim, binlerce kez özür dilerim ve size borçluyum.
Ülkemizdeki en zehirli yılandır. Bir anlık
rahatsızlığım için özürümü kabul edeceğinize ve aynı zamanda
samimi teşekkürlerime güveniyorum." Albay daha sonra hizmetçileri çağırdı, onlar da kendilerine bambu sağladılar ve kısa süre sonra yanlış anlaşılmaya sebep olan nesneyi gönderdiler. Albay daha sonra Newton'dan özür diledi, Newton hamama doğru yöneldi ve birkaç dakika sonra geri döndü, mango ziyafetinden sonra gerekli abdesti almış olarak. Elbisesi değişti ve görünüşe göre dayanıklılığı çok fazla azalmadan çok fazla hizmet etmiş, dik, beyefendi gibi, sert hatlı bir adam gibi görünüyordu.

"Sizi alıkoyduğum için özür dilerim, sevgili beyefendi. Adınızı ve ilahi ziyaretinizin vesilesini rica edebilir miyim?"

"Size bir mektubum var, beyefendi," diye cevapladı Newton, Bay Revel'in gemiye binerken kızlarına verdiği mektubu emanet etmişti.

"Ah! Bir tanıtım mektubu. Artık oldukça gereksiz; kendinizi
zaten tanıttınız."

"Hayır efendim, bu benim adıma bir tavsiye mektubu değil; fakat üç büyük yeğeninizin - Sayın Bay Revel'in kızlarının - ait olduğum gemi olan Bombay Kalesi'ne vardığını duyurmak için."

"Ne?" diye kükredi albay, "üç büyük yeğenim! Bay Revel'in kızları!"

"Onlardan öyle anladım, efendim."

Albay mektubu açtı, Bay Revel ona çok soğukkanlı bir şekilde, konuyla ilgili önceki mektuplarına
hiçbir cevap alamadığını, bu nedenle de kızlarını nazik korumasına göndermek için
zorluklarla uğraştığını varsaydığını bildirdi. Albay, mektubu okumayı bitirir bitirmez, onu tekrar tekrar parçalara ayırdı, her yenilenen hareketinde heyecanın arttığını gösteriyordu. Sonra parçaları yere fırlattı, öfkeyle
üzerlerine bastı.

"Lanet olası alçak! - alçak! - alçak! - Biliyor musunuz efendim,
ben İngiltere'deyken, bu adam beni bin pound dolandırdı? Evet efendim, bin pound, Tanrı aşkına! Bana üç hafta içinde ödemeyi vaat etti; ve geri döndüğümde ve paramı istediğimde,
bana güldü ve hizmetçisine beni içeri almamasını emretti. Ve şimdi üç kızını bana rehin verdi - onları bana rehin verdi,
sanırım kolundan gülüyordu, daha önce beni aldattığında yaptığı gibi.
Onları kabul etmeyeceğim, Tanrı aşkına! Nasıl olsa geri dönecekler;" ve albay öfkeyle kollarını
sallayarak odada aşağı yukarı yürüdü.

Newton herhangi bir gözlemde bulunmaya cesaret etmeden önce bir süre bekledi;
gerçekten de böylesine duyulmamış bir işlem karşısında o kadar şaşırmıştı ve Isabel'in talihsiz durumu karşısında o kadar şok olmuştu ki ne diyeceğini bilemiyordu.

"O zaman genç hanımlara onları kabul etmeyeceğinizi mi bildirmeliyim?"

"Beni tanımıyorsunuz, efendim.--Ne zaman evime bir kadın kabul ettim?
Hepsi birbirine benziyor, efendim.--Babalarıyla komplo kurdular,
koca bulma umuduyla, bunun hesabını vereceğim. Onlara, efendim, önce onları lanetleyeceğimi söyleyin--dolandırıcı herif!--önce beni bin sterlin dolandırıyor, sonra da ailesini geçindirmem için beni kandırmaya çalışıyor!"

Newton, albayın öfkesinin yatışmasını sağlamak için biraz durakladı ve
sonra şöyle dedi--"Mesajınızı iletmek
için hiç bu kadar sıkıntı çekmedim. Genç hanımlar kesinlikle babalarının sahtekârlığına ortak olmuyorlar ve çok acınacak bir durumdalar. Yabancı bir ülkede, arkadaşlarından binlerce mil uzakta, geçimlerini sağlayacak veya eve dönüş yolculuklarını karşılayacak paraları olmadan. Onlara ne olacak?"

"Umurumda değil."

"Öfkenizin haklı olduğunu kabul ediyorum, Albay Revel; ama onları kabul etmeyeceğinizi varsayarak, eve nasıl dönecekler? Yüzbaşı Drawlock, eminim, onlara bir geçiş izni verirdi; ama Çin'e doğru gidiyoruz. Zavallı kızlar!" diye devam etti Newton, iç çekerek. "Bir yorumda bulunmak istiyorum, Albay Revel, eğer bir yabancıya karşı çok büyük bir cüretkarlık olarak görülmeseydi."

"Zaten bir cüretkarlık ettiniz ve bu büyük olasılıkla hayatımı kurtardı. Herhangi bir yorumunuzu dinlemekten mutluluk duyarım."

"Babalarının davranışları ne kadar kınanacak olursa olsun,
ortak insanlık ve kendi karakterinize olan saygı, onların böylesine yoksul bırakılmasını
haklı çıkarmayacaktır. En azından sizin akrabalarınız ve sizi ne gücendirdiler ne de aldattılar; aksine,
sizinle birlikte, babalarının aldatmacasının ortak kurbanları oldular."

"Bu genç hanımlara büyük ilgi duyuyor gibisiniz," diye belirtti albay sertçe.

"Onları hiç görmemiş olsaydım, efendim, şu anki talihsiz ikilemleri
yeterli olurdu. Onları yakından tanıdığım için, bu istihbaratın
en azından birine ölümcül bir darbe vuracağını söylemeliyim. Keşke ona yardım edebilseydim ve onu koruyabilseydim!"

"Öyleyse çok yakışıklı olduğunu varsayıyorum?" diye yanıtladı albay alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle öyle, efendim; ama bu yorumu
neden olan onun güzelliğine olan hayranlığı değildi. Eğer onu tanısaydınız, efendim, ondan
ayrılmaktan, şimdi onu kabul etmekten
çok üzülürdünüz."

Albay odada volta atmaya devam etti, ama öncekinden daha az şiddetle. Newton bunu fark etti ve bu nedenle sessiz kaldı,
düşüncenin kararını değiştirmesini umuyordu. Birkaç dakika içinde,
görünüşe göre Newton'un varlığını unutan albay,
kendi kendine yüksek sesle konuşmaya başladı, şu kopuk cümleleri mırıldanıyordu:

"Tanrı aşkına onları içeri almalıyım! Yüzümü gösteremedim--hiçbir yerde--kahrolası
alçak! Bir sonraki gemiye kadar onları burada tutun - gamboge kadar sararıncaya kadar, sonra onları evlerine gönderin - intikamını alın." 

Yaşlı beyefendi böyle mırıldandı, Newton duyabilirdi. Birkaç dakika daha dolaşarak geçti, sonra kendini sandalyeye
attı. 
"Sanırım, genç tanıdığım, bu
ilişkilerimle ilgileniyor gibi görünüyorsunuz; ya da en azından bunlardan biriyle." 

"Elbette ilgileniyorum, efendim; ve onu tanıyan herkes de ilgileniyor." 

"Üç kişiden birinin iyi olduğunu duyduğuma sevindim. Bir tutkuya kapıldım - şaşmamalı; ve tekrarlanması gerekenden
fazlasını söyledim. Bu kızların bana bu şekilde gönderildiği bilinseydi, bana karşı kahkahalar yükselirdi, çünkü kadınlara karşı pek de taraflı olmadığım biliniyor; ve ayrıca bu onlara ve geleceklerine ciddi zarar verirdi. Onları almaya karar verdim, mümkün olan en iyi sebeplerden dolayı - kendimi tutamıyorum. Bu nedenle, size bildirilenler hakkında hiçbir şey söylemeyerek, bu günün yükümlülüklerine katkıda bulunacaksınız."

"Elbette efendim; talep edilirse, size şerefimi taahhüt ederim."

"Bahsetmeyin dediğimde, diğer tarafları kastediyorum; ancak kızlardan, gerçekleri belirtmenizi rica ediyorum. Onların buraya gelip,
pençelerini dürterek, okşayarak ve beni yaşlı bir bekar gibi kandırarak, birkaç kuruşluk parayla kandırarak gelmelerine izin vermeyeceğim. Bu beni hasta eder; kadınlardan ve davranışlarından nefret ediyorum. Şimdi, davanın gerçek durumu hakkında bilgilendirilirlerse, burada sadece müsamaha ile bulunduklarını; onları ne istediğimi ne de istediğimi; ve alçak babaları tarafından
zorlandığımı öğrenirlerse, onları bungalovun diğer ucunda tutabilirim ve onların arkadaşlığından rahatsız olmam; Ta ki, kötü sağlık veya başka bir bahaneyle, onların geçiş ücretlerini tekrar ödeyene kadar. "

"Bu gerçekleri kendiniz söyleyemez misiniz, efendim?"

"Hayır, ben asla kadınlarla uğraşmam; ayrıca, buraya gelmeden önce bilmeleri daha iyidir. Şimdi istediğim şeyi bana
söz verirseniz, onlara ev odası vermeyi kabul ederim; eğer etmezseniz,
olduğu yerde kalabilirler. Bana gülmeleri veya bana
hakaret etmeleri sadece birkaç gün sürecek, hangisinin umrumda değil."

"Pekala, efendim, bu istihbarat ne kadar tatsız olursa olsun, şu anki
gerginlikleri daha da tatsız. Bunu mümkün olduğunca
incelikli bir şekilde açıklamama izin verin."

"İstediğiniz kadar nazik olabilirsiniz, yeter ki tam gerçeği söyleyin, ki yüz ifadenizden de bunu yapacağınıza eminim."

"O zaman ben de gidiyorum, efendim," diye cevapladı Newton.

"Elveda, sevgili efendim; evimin sizin yuvanız olduğunu unutmayın; ve
kadınların topluluğundan hoşlanmasam da,
sizinkinden memnun olacağım. Genç hanımlar kıyıya otele getirilebilir ve ben
onlar için bir araba göndereceğim. Elveda.--Adınız nedir?"

"Forster, efendim."

"Elveda o zaman, Bay Forster, şimdilik;" ve albay odadan çıktı.

ÜÇÜNCÜ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

Sonra iç çekişler duyuldu, bastırmak için daha derin,
Ve çalınan bakışlar, hırsızlık için daha tatlı,
Ve yakıcı kızarmalar, ama hiçbir suç için değil.
Karşılaşıldığında titremeler ve bırakıldığında huzursuzluk.
Bütün bunlar sahip olmaya dair küçük ön hazırlıklardır,
Genç tutkunun mahrum kalamayacağı,
Ve sadece aşkın ne kadar büyük olduğunu göstermeye eğilimlidir
İlk başta, bir acemiden utanarak.
BYRON.

Newton'un, Bayan Revels'e olan görevini yerine getirmek için albayın evinden ayrılması pek de mutlu bir ruh hali içinde değildi. En büyük ikisi, kabul edilirlerse, ne babalarının davranışlarını ne de ilişki, oldukça
güvenilirdi; ancak Isabel'in
karakterini çok iyi tanıyordu, onun
içine yerleştirildiği aşağılayıcı durumu derinden hissedeceğini ve bunun onun
cömert ve hassas zihnini kemireceğini bilmiyordu. Ancak, bir çare olmadığı için, albayın mesajı iletilecekken, komisyonun kendisine emanet edilmiş olmasından
neredeyse kendini tebrik etti.

Beklemekten yorulan Yüzbaşı Drawlock, genç hanımları kıyıya, otele kadar eşlik etti ve Newton'un gelmesini endişeyle bekliyordu; Newton, onu durdurmak için gönderilen bir haberci tarafından
oraya götürüldü.

"Peki, Bay Forster, her şey yolunda mı?" dedi Yüzbaşı Drawlock, onun
görünüşü üzerine.

"Albayın arabası yarım saatten az bir sürede hanımlar için burada olacak," diye cevapladı Newton, kaçamak bir şekilde.

"O zaman, Bayan Revels, çok meşgul olduğum için size günaydın dileyeceğim ve yelken açmadan önce saygılarımı sunmaktan mutluluk duyacağım. Yolculuğumuz boyunca bize eşlik ettiğiniz için en iyi teşekkürlerimi sunmama izin verin ve varlığınızın yolculuğu ne kadar canlandırdığına dair sizi temin etmek istiyorum. Forster, siz elbette Bayan Revels'le kalacaksınız ve onları arabada güvende göreceksiniz;" ve yolculukla ilgili sorumluluğunun bittiğini düşünen Kaptan Drawlock onlarla el sıkıştı ve otelden ayrıldı.

"Bay Forster," dedi Isabel, Kaptan Drawlock duymazdan çıkar çıkmaz, "yüz ifadenizden hoş olmayan bir şey olduğundan eminim. Öyle değil mi?"

"Olumlu yanıt verdiğim için üzgünüm ve nedenini açıklamak zorunda kaldığım için daha da üzgünüm." Newton daha sonra albayın evinde olanların ayrıntılarına girdi. Isabel bunu dikkatle, kız kardeşleri ise sabırsızlıkla dinledi. Bayan Charlotte, şaşkınlıkla, albayın onları kabul etmeyi reddedip etmediğini sordu: aksini öğrendiğinde, tatmin olmuş gibi göründü. Laura sırıttı,
ve "Babanın ne kadar tuhaf bir davranışı!" dedi ve sonra daha fazla düşünmedi. Isabel hiçbir gözlemde bulunmadı; sandalyesinde kaldı,
görünüşe göre derin ve acı dolu düşünceler içindeydi.

İletişimden birkaç dakika sonra albayın arabası belirdi ve Newton otelden ayrılmalarını önerdi. Charlotte ve Laura hepsi hazır ve sabırsızdı, ama Isabel masanın yanında oturmaya devam etti.

"Gel, Isabel," diye bağırdı Charlotte.

"Gidemem, sevgili Charlotte," diye cevapladı Isabel; "ama senin veya Laura'nın kendi kararınızı vermesini engellememe izin verme."

"Gitme!" diye bağırdı iki kız kardeş aynı anda. Isabel kararlıydı; ve müdahale etmeye yetkili olduğunu düşünmeyen Newton, iki büyük kızın sürekli ikna etmelerine ve itirazlarına ve küçük kız kardeşin reddetmesine sessiz bir tanıktı. Charlotte ve Laura, gitmeye ve o zamana kadar aklı başına gelmiş olacak olan Isabel'e arabayı geri göndermeye karar verdiklerinde yaklaşık yarım saat geçti.
Kalpsiz, düşüncesiz kızlar neşeyle arabaya doğru sendeledi ve uzaklaştı. Onlara eşlik eden Newton, kalp çarpıntısıyla adımlarını geri
sürüp Isabel'i bıraktığı odaya gitti.

Isabel gözyaşları içindeydi.

"Rahatsız mı ediyorum, Bayan Revel?" dedi Newton, gördüğü manzara karşısında duygularını bastıramadan.

"Ah, hayır! Geri dönmenizi bekliyordum ve istiyordum, Bay Forster.
Kaptan Drawlock'u bulabileceğinizi düşünüyor musunuz? Eğer benim için bu zahmete girerseniz kendimi çok
memnun hissederim."

"Eğer isterseniz, hemen onu aramaya giderim. İnanın bana,
Bayan Revel, durumunuz için çok içtenlikle üzülüyorum; ve eğer bu
utanmazca bir soru olarak görülmeseydi, size şu anki niyetlerinizin ne olabileceğini sorardım?"

"Bay Forster, tüm koşullara aşina olmanıza rağmen, soru
utanmazca değil, naziktir. Tanrı bilir ki bir
danışmana ihtiyacım var. Mümkünse, gerçekleri Kaptan Drawlock'tan gizlerim.
Bir kızın bir babanın hatalarını yayınlaması doğru değildir; ama siz her şeyi biliyorsunuz ve bu nedenle sizinle istişarede bulunmaktan çekinmem:
Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum. Kararım, en iyi ihtimalle aceleci bir karardır; ama
bu kadar aşağılayıcı koşullar altında akrabamın evine asla girmemektir--bu kararlaştırılmıştır: ama nasıl davranacağım veya ne yapacağım
konusunda tavsiyeye ihtiyacım var. Zalim bir durumdayım. Kadın ne kadar da çaresiz bir yaratıktır! Eğer bir erkek olsaydım, eve dönüş yolculuğumu yapabilirdim; ya da
dürüstçe ekmeğimi bu yerde elde edebilirdim; ama bir kadın--genç ve
korunmasız bir kadın--uzak bir iklimde ve bir arkadaşı olmadan--"

"Sen arkadaşsız; en azından sana hizmet etme
gücü olmasa bile iradesi olan biri," diye cevapladı Newton.

"Hayır--bir arkadaşsız olmaz; ama yardımını kabul
edemediğim bir arkadaşın ne faydası olur? Bu nedenle, Kaptan Drawlock'a başvurmalıyım ve ne kadar acı verici olursa olsun, kendimi onun cömertliğine atmam gerekir; bu nedenle onu görmek istedim. Eve gitmem için bana bir yol önerebilir. Çocuklara bakıcılık, hizmetçilik gibi herhangi bir görevle geri döneceğim--itibarlı olan herhangi bir şey. Babamın ikiyüzlülüğüne ortak olmaktansa, aylarca ateş, salgın ve veba yatağının başında nöbet tutmayı tercih ederim. Ah! Bay Forster, ebeveynlerinin davranışları hakkında duyduklarınızdan sonra kızları hakkında ne düşünüyorsunuz?"--ve Isabel gözyaşlarına boğuldu.

Newton artık kendini tutamadı. "Sevgili Bayan Revel, seni kendine gelmeye ikna edeyim," dedi, elini çekmeden tutarak; "bu durumda sen de aynısını hissediyorsan, ben de en derinden hissediyorum; en derinden, çünkü sadece yas tutabilirim ve sana yardım etmeye cesaret edemem. Ülkene dönmenin yollarını, Kaptan Drawlock'tan kolayca temin edebilirim; ama sen bunu benden kabul eder misin? Biliyorum, bunu senden bekleyemem; ve bu koşullar altında, bunu teklif etmek bana hakaret olur. O zaman, senin sıkıntına tanıklık etmek ve yine de -aman Tanrım-- birine yardım etmeye cesaret edememek ne kadar acı verici olmalı diye düşün," diye sözlerini bitirdi Newton, duygularını kontrol ederek.

"Davranışınızdaki nezaketi ve inceliği hissediyorum, Bay Forster; ve
şunu içtenlikle kabul edeceğim ki, bunu kabul etsem,
bundan daha fazla mutlulukla yükümlü olacağım kimse olmaz; ama dünya buna
izin vermeyecektir. "

"Ne yapmalıyım, Bayan Revel?--Kaptan Drawlock'u mu seçeyim?"

"Biraz daha kalayım, düşünmek istiyorum. Ne tavsiye edersin?
Bir arkadaş olarak, bana
açıkça söyle, Bay Forster."

"Bana bu unvanı verdiğiniz için gerçekten gurur duyuyorum.
Umarım tek istediğim bu;--ama Isabel--affedersiniz, Bayan Revel, demeliydim ki--"

"Hayır, hayır, memnun değilim. Neden Isabel olmasın? Birbirimizi yeterince uzun zamandır tanıyoruz ve şimdi nazik bir söz duyduğumda terk ettik."--Isabel
yüzünü eliyle örttü. Onun yanında duran Newton, duygularının yoğunluğuyla
yenildi; yavaş yavaş yaklaştılar, ta ki, sanırım, evreni bir arada tutan aynı ilkeyle, uyumun çekiciliğiyle, Newton'un kolu Isabel'in beline dolandı ve Isabel onun omzunda hıçkırdı. Newton, ruhunu
açmaktan ve ona karşı uzun zamandır hissettiği ateşli aşkı ifade etmekten
zorlukla kaçındı; ama bu, onun durumundan
faydalanıyordu. Sunabileceği hiçbir şeyi yoktu, kendisi ve dilencilikten başka. Kendini tuttu. Sözler söylenmedi; yine de Isabel onun düşüncelerini sezdi, sabrını takdir etti ve onu kararlılığı için daha çok sevdi.

"Isabel," dedi Newton sonunda iç çekerek, "şimdiye kadar hiç zenginliğe değer vermedim veya onu istemedim. Bu saate kadar yoksulluğun acısını hiç hissetmedim."

"Size inanıyorum, Bay Forster; ve minnettarım, çünkü bunu
benim için hissettiğinizi biliyorum; ama," diye devam etti, kendini toparlayarak,
"ağlamak işe yaramayacak. Sizden tavsiye istedim ve siz bana sadece
kolunuzu verdiniz."

"Korkarım ki, size verebileceğim tek şey bu," diye cevapladı Newton.
"Ama Isabel, size bir soru sormama izin verin:--akrabanızın
evine asla girmeye kararlı mısınız?"

"Önerdiği aşağılayıcı şartlarla değil. Albay
benim için buraya gelsin ve beni evine götürsün, sonra İngiltere'ye dönene kadar orada kalırım; aksi takdirde, onun çatısı altına girmektense her türlü yoksunluğa,
dürüstçe aşağılanmaya boyun eğerim. Ama
gerçekten, Bay Forster, Kaptan Drawlock'un
çağrılması gerekiyor. Burada yalnızız: bu doğru değil: bunun doğru olmadığını hissetmelisiniz."

"Bunun doğru olmadığını hissediyorum; ancak, Isabel, bu sabah albay için önemsiz bir hizmette bulundum ve onun üzerinde biraz ağırlığım olabilir. Ona geri dönmeme ve elimden geleni yapmama izin verir misin? Bu iki saat boyunca hava kararmayacak ve ben yakında döneceğim."

Isabel kabul etti. Newton, hizmetçileri tarafından (çünkü onları görmemişti) yalnızca iki hanımın geldiğini öğrendiğinde çok şaşıran albayın yanına koştu. Yaşlı beyefendi artık sakinleşmişti. Newton'un açıklamaları ve güçlü iknaları, kendisine bildirilen ve cinsiyet hakkında genel olarak oluşturduğu tahminden çok farklı olan Isabel'in canlı davranışıyla birleşince sonunda galip geldi. Albay arabasını sipariş etti ve Newton'la birlikte otele gitti, bir tür özür diledi - harika bir çabaydı bu - ve büyük yeğeninden misafirperverliğini kabul etmesini istedi. Birkaç dakika içinde Isabel ve albay gözden kayboldu ve Newton kendi düşüncelerine bırakıldı.

Birkaç gün sonra Newton, albayın akşam yemeği davetini kabul etti,
işlerin Beklediğinden daha iyi gidiyordu. Yaşlı beyefendi, kendisine yakın olanlar tarafından, kuruluşuna yapılan eklemeyle ilgili olarak
sertçe sorguya çekilmişti ve kırbaç altında
biraz bile irkilmemişti; ancak, genel olarak, beklenenden
daha uzlaşmış görünüyordu. Ancak Newton, üç kız kardeşten bahsederken, onları her zaman "büyük yeğenim ve
diğer iki genç kadın" olarak nitelediğini fark etti.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Hindistan'ın gösterişli bölgesinin mücevherleriyle zengin,
Ve kendilerine ait olmayan krallıklardan yığılmış ganimet,
Çürümüş ticaret! Senin uşakların hor görebilirdi
Senin binlerce haykırışın yürekten gelen acısını:
Kutsal olmayan ellerle, dolup taşan depolarını kilitleyebilirlerdi,
Kıyı boyunca açlıktan ölen uluslar;
İnsanların inlemeleriyle alay edebilir ve
Krallıkların lanetini, umutsuzlukla dolup taşanları taşıyabilirlerdi;
İnsanın kirli adına utanç damgası vurabilirlerdi,
Ve onların altınlarıyla ebedi utancı takas edebilirlerdi.
CAMPBELL.

Altın!--altın! Senin için, insan neye kalkışmaz? Senin için, hangi
aşağılanmaya boyun eğmez?--Senin için, bu dünyada veya gelecekte
neyi riske atmaz;--Çalışkanlık senin tarafından ödüllendirilir;
Girişim senin tarafından desteklenir; suç değer verilir ve cennetin kendisi
senin için takas edilir, şeytanın güçlü yardımcısı! Bir ayartıcı
insanın düşüşü için yeterliydi; ama sen eklendin, o
bir daha asla
kalkmasın diye.

Hindistan imparatorluğunu inceleyin; milyonlarca dönümü,
milyarlarca insanın yaşadığını hesaplayın ve sonra kendinize şu soruyu sorarken durun:
bir tüccar topluluğunun
nasıl olup da burayı kendilerine ait olduğunu iddia etmesi? Hangi yollarla onların eline geçti?

Dürüstçe, diye cevaplayacaklar. Dürüstçe! Oraya yalvaranlar olarak gittiniz; nezaket ve misafirperverlikle
karşılandınız ve isteğiniz kabul edildi, bu sayede topraklarda bir yer edindiniz. Şimdi sayısız dönümün efendilerisiniz, milyonların efendilerisiniz, istediğiniz gibi yaşarsınız veya yok olursunuz;
muazzam haraç alanlarsınız.--Neden, nasıl oluyor bu?

Dürüstçe, yine diyorsunuz; antlaşmayla, teslim olarak, bizi
yok etmek isteyenlerden, zarar verme araçlarını alarak. Dürüstçe! Tekrar söyle, cennet kayda geçsin ve cehennem senin
açık, küstah iddiana gülsün.

Hayır! Bir kâfiri utandırabilecek her türlü inanç ihlaliyle; doğamızı utandırabilecek her türlü
zulümle; gasp, yağma, adaletsizlik, tüm insani veya ilahi yasaların alay konusu edilmesiyle. Altına ve altın bir ülkeye duyulan susuzluk seni sürükledi; ve bu kavurucu bölgelerde
şeytanı tahtına oturttun ve ona Mammon olarak gururlu üstünlüğüyle taptın.

Düşünelim. Altına duyulan susuzluk, doğamızın maruz kalmaya mahkum olduğu bir ayartma değil midir--geçmek zorunda olduğumuz çilenin bir parçası mıdır? Ya da neden asla yeterli olmaz?

İnsanın açgözlülüğünü beslemek için
topraktan elde edilen bu metalin tekrar toprağa dönmesi, İlahi Takdir tarafından emredilmiş gibi görünüyor. Eğer
bir dizi çağ boyunca karanlık madenden çıkarılan tüm değerli cevher şimdi elle tutulur bir varlığa sahip olsaydı, değeri ne kadar önemsiz olurdu!
Doğanın veya sanatın diğer ürünleri için bir değişim aracı olarak ne kadar yetersiz olurdu!
Çürümüş kayalardan toplanan tüm elmaslar ve diğer değerli taşlar (bir zamanlar sert oldukları için, tüm ay altı maddeleri gibi, onlar da Zamana teslim olurlar) neden, eğer hepsi yeryüzünde kalmış olsaydı, Mayıs günü süpürmelerinin neşeli sıçramaları
şimdi sadece rütbe ve güzelliğin kralların tahtlarına saygı gösterdiği yerlerde bolca bulunan o mücevherleri sarsardı.--Sanatlar ve üretimler madenin hazinelerinin büyük bir bölümünü tüketir ve nesneler çürümeye başladıkça metal de tekrar
toprağa döner. Ancak en kısa sürede toplandığı doğu iklimlerinde kaybolur. Despotun hüküm sürdüğü ve bir bireyin servetinin bilgisinin onun sonunu mühürlemek için yeterli bir garanti olduğu yerde, malik hazinelerini yalnızca sessiz dünyanın bakımına emanet edecektir; akrabaya veya arkadaşa güvenmez, çünkü altın insan bağları için fazla güçlüdür. Ancak ölüm döşeğindeyken, geride bıraktığı kişilere emanetinin sırrını verir; genellikle bunu duyurmaya vakit bulamadan geri çağırılır, bu sevgi dolu sırrı çok geç olana kadar saklar; hala hayata ve hayatı kendisi için değerli kılan her şeye tutunur. Ölüm yatağından yarı-anlaşılmış sözcüklerle yapılan iletişim genellikle o kadar eksiktir ki, onun varlığına dair bilgi, amaçlanan mirasçıları için hiçbir işe yaramaz; ve böylece, milyonlarca insan, böyle bir emekle, toplanmış oldukları toprağa geri döner. Açgözlülük neyi kazdıysa, açgözlülük onu tekrar gömer; belki de, gelecek çağlarda, sonsuz ve gizemli Doğanın kimyasal güçlerinden, tekrar sertleşmiş topraktan süzüldüklerinde ve dünyanın yaratılışından beri karanlıkta yatan metalin biçimini ve görünümünü yeniden aldıklarında, emekle geri kazanılacaklardır. Bu, evrenin büyük ilkesinin bir parçası değil midir? Her şeyi ve her şeyi kaplayan, insanın aptallığı ve kötülüğü tarafından körü körüne katkıda bulunulan, üreme ve çürümenin sonsuz döngüsü? "Buraya kadar gideceksin, ama daha fazla değil," buyruğuydu; ve öngörülen sınıra ulaştığımızda, tekrar başlamalıyız. Bu anda akıl, masalın yedi fersahlık çizmelerini ele geçirdi, onları giyen her bedene uyuyordu ve evrende adımlar atıyordu. İnsan çabalarının Babil kulesi gibi yükselip göklere tırmanacağı tüm bilgi yığınları ne kadar yakında yok olacak, gelecek nesillere önceden var olan bilginin kanıtları olarak sadece parçalar bırakacak! İster doğaya ister sanata, ister bilgiye ister güce, ister birikime ister yıkıma atıfta bulunalım, insanın asla geçemeyeceği sınırlar belirlenmiştir, gezegenleri elinden fırlatıp atan ve belirlenmiş yörüngelerinde yuvarlanan aynı yanılmaz ve görünmez Güç tarafından korunmaktadırlar. Aşağıda her şey karışık görünüyor, ancak cennette her şey açıktır.

Bir yerlerde, cennetin nerede olursa olsun, oraya ulaşanların evrenin mekanizmasını mükemmelliğiyle görecekleri söylendiğini duydum. Şu anda gökkubbeyi böylesine belirgin bir karmaşa içinde süsleyen o yıldızlar, tüm düzenlilikleriyle, çeşitli yörüngelerinde dönen dünyalar, onları ışık ve sıcaklıkla sevindiren yuvarlak güneşler, hepsi uyum içinde, hepsi güzellik içinde, Yüce Tanrı'nın emrine itaat ederek kaderlerindeki rotayı
yuvarlarken sevinç duyarak görünecekler; muazzam, muazzam ve şu anki duyularımızın sınırlarına kadar
anlaşılmaz bir mekanizma, tüm parçalarında mükemmel, bütününde en harikulade. Ben de bundan şüphe etmiyorum: bunu varsaymak
sadece makul. Bu dünyayı ve üzerindeki her şeyi yaratanın,
gücünün sınırı olamaz.

Acaba onu hiç görebilecek miyim diye merak ediyorum.

Az önce dedim ki, düşünelim. Daha iyi ki, düşünmeyelim; çünkü düşünce acı vericidir, hatta aşırıya kaçıldığında tehlikelidir. Ne mutlu, az düşünen, fikirleri o kadar sınırlı olan ki
zihni ve bedeni yıpratan, ve sıklıkla ikisini de
çözümlemeyle tehdit eden entelektüel ateşi
yaratmıyor. Mutlu bir
zekâ ortamı vardır, bizi her şeyin iyi olduğuna ikna etmeye yeter - gizli olanı
araştırmak için boşuna bir çaba sarf etmeden, açığa çıkanı anlamamızı sağlamaya yeter; birini anlamak ve inancımızı
diğerine vermek; ama zihin açılmamış bir şekilde göğe yükselmek veya mühürlenmiş ve karanlık bir geleceğe dalmak istediğinde, nasıl olur da birkaç seferden
kafası karışmış, endişeli, mutsuz; dinlenmeye istekli, yine de huzursuz; inanmaya istekli, yine de şüpheci; boşuna
seyahatlerini
bitirmeye istekli, yine de yeniden yola koyulmaya. Yine de, üstün bir anlayış nasıl da kıskanılır! Herkes tarafından nasıl da arzulanır! Her zaman tehlikeye ve
çoğunlukla yıkıma yol açan bir armağan.

Tanrıya şükür! Bana, vahşi kariyerinin başlangıcında eyerinden
sökülen Sağduyu ile kaçan
safkan, homurdanan, şapırdayan, köpüren türden zekalardan biri emanet edilmedi. Benimki, hayatın yüksek yolunda dörtnala koşan, kendi tarafında kalan ve sadece arada sırada biraz tökezleyen, dikkatsiz olduğumda --sadece yolculuğunun sonuna güvenle varmak için hırslı, başkalarının yanından geçmemek için. Neden artık hırslı değilim? Bir zamanlar öyleydim, ama genç ve aptal olduğum zamandı. O zaman "Soluk yüzlü aydan parlak şerefi koparmak kolay bir sıçrama olurdu" diye düşündüm; ama şimdi yaşlı ve şişmanım ve yağda hırsı boğan veya yok eden bir şey var. Görünüşe göre vücudun zihin gibi aktif ve canlı olması gerekiyor; ve eğer değilse, ikincisini kendi ağırlığına kadar ağırlaştırıyor. Şişman bir adamın hırslı olduğunu kim duymuş? Sezar zayıf bir adamdı; Bonaparte merdiveni tırmandığı sürece zayıftı; Nelson bir gölgeydi. Wellington Dükü'nün yapısında kendi Wellington çizmelerini yağlamak için yeterli yağ yok. Kısacası, yağ ve hırsın uyumsuz olduğu hipotezimin oldukça doğru olduğunu düşünüyorum. Bunu kabul etmek zorunda kalmak çok hüzün verici, çünkü bunun eserlerime ciddi zararlar verebileceğine ikna oldum. Zarif bir
figürü olan bir yazar, şişman birinden her zaman daha çok okunacaktır.
Bütün o uhreviliği kaybolur. Bazı genç hanımlar beni Lytton Bulwer gibi, eğlence ve mizah dolu, tüm derin bilgimi hafiflik maskesi altında saklayan zarif bir genç adam olarak hayal etmiş olabilir ve bu nedenle kitaplarımı Pelham'ın sağladığı kadar keyifle okumuş olabilirler.
Ama gerçek söylenmeli. Ben ciddi, ağır bir adamım, parmağım sürekli şakağımda, konuşulmadıkça nadiren konuşurum - ve hanımlar konuştuğunda ağzımı asla açmam; sonuç olarak, bazen, bir dizi misafir olduğunda, bir hafta boyunca konuşmam. Ayrıca, evliyim ve beş küçük çocuğum var; ve şimdi
tek beklediğim ve tek arzuladığım şey huzur içinde yaşamak ve
yatağımda ölmek.

Neden daha önce yazarlığa başlamadığımı merak ediyorum! Bir adamın
deneyene kadar ne yapabileceğini asla bilememesi ne kadar da doğru! Gerçek şu ki,
hiçbir zaman
bir roman yazabileceğimi düşünmedim; ve bu gerçeğe rastlamadan önce otuz yaşındaydım. Ne yazık!

Bir kitap yazmak bana Atlantik'i
aşarak bir geçit yapmayı hatırlatıyor. Bir an, fikirler aktığında, rüzgâr arkanızdadır,
ve uçarsınız, akan bir çarşafla ve sizi
keyiflendiren bir hızla: diğer zamanlarda, ruhunuz zayıfladığında ve kaleminizi kemirdiğinizde (son zamanlarda demir kalemler kullandım, çünkü ben
yatak ısırma konusunda şeytanım),
kötü bir rüzgâra benzer, teker teker, kısa bir mesafeye ulaşmak için uzun zaman gerekir. Ama yine de gidersiniz, ama yavaş da olsa; ve her iki durumda da
kötü rüzgarı iyi rüzgarla birlikte almalıyız. Bir gemi yelkenlerini rüzgar tekrar esinceye kadar sararsa, yolculuğu belirsiz bir zamana kadar uzar; ve bir yazar tekrar
kendini iyi hissedene kadar beklerse, bir roman yazmak için bir can gerekir.

Rüzgar kötü olduğunda, ki şu anda kesinlikle kötüdür, çünkü ben "Newton Forster"dan başka bir şey yazıyorum ve bu, bir savaş gemisinin güvertesinde "şiş parçaları" dediğimiz gibi bir araya getirilmiş, ıvır zıvırdan oluşan bu geveze, aptalca bölümü açıklayacaktır; rüzgar kötü olduğunda, daha önce de söylediğim gibi, ancak, şimdi başvurmak üzere olduğum buharı
artırarak ilerlemenin bir yolunu buluyorum ve yakıtı da
konyak. Dünyanın bu tarafındaki herkes uykuda, kumarbazlar, hırsızlar, yeni polis ve yazarlar hariç. Karım, kocaların göz kırpmak zorunda kaldığı alegorik bir _suçlu dolandırıcı_ olan Morpheus'un kollarında; ve ben, düşüncelerimi canlandırabilmek için brendi şişesiyle sevişiyorum, tıpkı Lochiel'in her yanıtta "Bırak beni, oh! Bırak dinleneyim." diye yalvardığı
ruh gibi, beynin karanlık hücrelerinden uyandırılmaya isteksiz.

Şimdi onları çağıracağım, onları küçük cinler gibi, benim emrimi yerine getirmeye çağıracağım:--

Şimdi içtiğim bu kadehle,
Seni neşelendirecek bu ruhla,
Dumanı beynime yükselirken,
Senin uyuşuk uykularından seni kaldıracak.

Düşünmekten bu kadar yorgun olan bu kafayla,
Artık titremeyen bu elle,
İçmeye bu kadar düşkün olan bu dudaklarla,
Toplandığınızı hissetmeme izin verin. Önüme konan şişenin yanında,
(Yarın güneş doğmadan önce sizin için yiyecek),
Bu ikinci kadehle,
Hadi, siz _küçük dilenciler_, rotamı dolduruyorum.

ÜÇÜNCÜ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"İngiliz denizcilerinin bir hüneri var,
Yoo, çocuklar,
Bir Fransızın krikosu çekmede,
Her türlü olasılığa rağmen, biliyorsunuz, çocuklar."--Eski Şarkı.

Kendimi övüyorum,
önceki bölümün girişinde biraz beceri vardı, ki bu bölüm, _Bombay Kalesi_ Kanton'a doğru ilerlerken, yükünü
alırken ve on beş başka Doğu Hintli ve birkaç ülke gemisiyle birlikte, hepsi Doğu'nun zenginlikleriyle
yüklenmiş ve hazinelerini ülkelerinin kucağına
aktarmak için acele ederken koro rolünü oynamıştır. Milyonlarca insan sularda yüzüyordu, onları güvenli bir şekilde evlerine götürmek için tüccar denizcilerin becerisine ve onları uzun süredir onları engellemek için bekleyen düşmandan korumak için cesaretlerine emanet edilmişti. Çok sıra dışı bir şans veya dikkatsizlik sonucu, bu kadar büyük değerdeki mülkleri korumak için hiçbir savaş gemisi gönderilmemişti.

Hint filosu Malakka Boğazı'na yeni girmişti ve açık bir düzende, taze bir esinti ve durgun suyla yelken açıyordu. Hamaklar
yerleştirilmiş, güverteler yıkanmış ve tenteler açılmıştı.
Albicore sürüleri farklı gemilerin pruvalarına doğru fırlıyordu;
ve kedi kafalarına ve dik yelken avlusuna tüneyen denizciler zıpkınlarıyla birçoğunu delmeyi başarmışlardı, bunlar hemen
kesilmiş ve kahvaltı için tavalara konmuşlardı. Ancak çok geçmeden
"başka balıklar" kızartacaklardı: çünkü Hintlilerden biri olan _Royal George_, Güneybatı'da dört garip yelken olduğunu işaret etti.

"Komodordan bir top, efendim," diye bildirdi nöbetçi subayı olan Newton. "Bayraklar dikildi - onlar bizim flamalarımız değil."

Filodaki dört gemiye aşağı inip garip gemileri incelemeleri emriydi.

Yarım saat geçti, bu süre zarfında her direğin başında dürbünler vardı. Kaptan Drawlock'un kendisi, tırmanmaya pek meraklı olmasa da, muhtemelen hizmetteki uzun kariyeri boyunca bundan yeterince çekmiş olduğundan, ana güvertede görülüyordu. Şüpheler, kuşkular, beyanlar, varsayımlar ve olumlu iddialar, keşif gemilerinin telgrafla bildirdiği
"bir savaş hattı gemisi, üç firkateyn ve bir brikten oluşan bir Fransız filosu"na kadar ortalıkta dolaşıyordu. Aslında, Hint denizlerini baştan aşağı tarayan, hem bir köpekbalığının hızıyla hem de iştahıyla
arayan Amiral Linois'in iyi bilinen filosuydu.
Gücü, seksen toplu _Marengo_; rüzgarı geride bırakan kırk toplu ünlü _Belle Poule_; otuz altı toplu _Semillante_; yirmi iki toplu _Berceau_ gemi korveti ve on altı toplu bir brikten oluşuyordu. Batavia'dan Çin filosunu engellemek için yola çıkmışlardı, korumasız olduğuna dair istihbarat almışlardı ve
kolay bir fetih, hatta baskın güçlerine hemen teslim olma beklentisi içindeydiler.

"Geri çağırma komodorun güvertesinde," dedi birinci kaptan Mathews, Kaptan Drawlock'a.

"Tamam, iyi göz kulak ol; o savaşmayı düşünüyor, ben de hesabını vereceğim. Milyonları bu Fransız alçaklarına
bir mücadele olmadan teslim etmemeliyiz."

"Umarım etmez," diye cevapladı Mathews; "ama o iri yarı adam, bizim çay kutularımız arasında genel bir ortalama yapacak, sanırım
sıfır noktasına geldiğimizde. İşte bayraklar gitti, efendim," diye devam etti Mathews, elinde işaret defteri olan Kaptan Drawlock'a sayıyı tekrarlayarak.

"Savaş hattını yakın bir düzende oluşturun ve harekete hazır olun," diye yazıyordu
Kaptan Drawlock işaret kitabından.

İşaret bildirildiğinde filoda bir tezahürat yankılandı.
Gemiler zaten birbirlerine yeterince yakındı ve bağırışları duyabiliyorlardı ve
diğerlerinin güveni kendi güvenlerine eklenmişti. "Keşke gemide _tamamen_ İngiliz denizciler olsaydı, bu kadar boş bakan Lascar'lar ve Çinliler yerine," diye gözlemledi Newton Mathews'a, "bence
onlara biraz oyun göstermeliyiz."

"Evet," diye homurdandı Mathews; "John Bölüğü bir gün eski atasözünün, `Akıllıca kuruş, aptalca pound!'un gerçeğini öğrenecek."

Hindistan filosunu yakalayana kadar rüzgarın estiği yöne doğru ilerleyen Fransız filosu, şimdi dümen kırmış ve doğrudan onlar için
hazırlanmıştı. Bu arada, İngiliz gemileri harekete hazırlanıyordu:
kütük güvertelerinin temizlenmesi, birçok kümes hayvanının veya gerçek Çin cinsi domuzun kaderlerini
sulu bir mezarla değiştirmelerine vesile oldu. Neyse ki yolcu yoktu. Memlekete dönen
Çin gemileri, denizkızı veya doğaları gereği iki tazı gibi çiftleşmiş Siyam ikizleri gibi canavarlarla metropolü şaşırtmak dışında bu şekilde engellenmezler (son zamanlarda, genel olarak bir lütuf olarak kabul edilen "kardeşler arasındaki birliğin" aksine sıkıcı olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlayan Lytton Bulwer tarafından ayrılmışlardır). Kısa bir süre içinde her şey hazırdı ve Hindistan filosu, çatışmayı ne kur yaparak ne de kaçınarak, rahatça yelken açarak yoluna devam etti.

Akşam vakti, Fransız filosu rüzgara doğru ilerledi; Çin filosunun davranışı onları temkinli hale getirdi ve Fransız amirali, İngiliz gemilerinin bir kısmının savaş gemisi olup olmadığını gün ışığında tespit etmenin tavsiye edilebilir olduğunu düşündü; soğukkanlı ve kararlı davranışları şüpheyi kesinlikle haklı çıkardı. Artık, Hintlilerin gecenin karanlığından yararlanıp kaçmaları mı yoksa ertesi günün sonucunu mu beklemeleri gerektiğine karar verilecekti. Karşılarındaki kuvvet
müthiş ve yoğundu; kendi kuvvetleri ise tam tersine, bölünmeden dolayı zayıftı, her gemide altmıştan fazla İngiliz denizci yoktu; taşra gemilerinde hiç yoktu, onlara ait olan birkaç kişi Hintlilere gönüllü olarak katılmıştı. Bu kararda, Komodor Dance
hem sağduyusunu hem de cesaretini kanıtladı. Kaçma girişiminde, filo ayrılacaktı; ve Fransız filosunun iyi bilinen üstün seyrinden, çoğu yakalanacak ve tek başlarına saldırıya uğradıklarında, düşman için kolay bir av olacaklardı.

Bu görüşte, gece boyunca iletişim kuran Hintlilerin kaptanları hem fikirdi hem de buna dayalı kararda hemfikirdi, "bir arada kalmak ve sonuna kadar savaşmak". Hindistan filosu geceyi geçirmek için bekledi, ışıklarını yaktı ve adamları karargahlarında tuttu; İngiliz denizcilerin çoğu derin uykudaydı, Lascarlar ve Çinliler gruplar halinde oturuyor, kendi dillerinde yaklaşan çatışmadan duydukları korkuyu dile getiriyorlardı, ister ulusal onur ister kişisel mülk için riske atılsın, hiçbir çıkarları olamazdı.

Sabah doğdu ve Fransız filosunun rüzgaraltında yaklaşık üç mil
uzakta olduğunu gördü. Amiral Linois, filonun yalnızca ticaret gemilerinden oluşması durumunda karanlıktan yararlanıp kaçmaya çalışacaklarını hesaplamıştı ve gece boyunca rüzgarüstünde çalışmıştı, böylece avına saldırmaya hazır olabilirdi.
Ancak, İngiliz gemilerinin mesafelerini artırmaya çalışmadıklarını fark ettiğinde, çok şaşırdı.

Fransız üç renkli bayrağın, İngiliz birlikleri meydan okurcasına havaya kalktığında, henüz tırabzanlarından kurtulmaya vakit bulamamıştı; ve Amiral Linois'in gecenin düzenlemeleri yüzünden daha da şaşkına dönebileceği için, en savaşçı üç Hintli, kırmızı sancağı
gösterirken, gemilerin geri kalanı maviyi
çekti. Bu _hile_ Fransız amirali, bu üç geminin savaş gemisi olduğunu ve filonun eskortunu oluşturduğunu
varsaydı.

Saat dokuzda komodor doldurma işaretini verdi; ve Fransız filosu ilerlemeyince, Hintli filo rahat bir şekilde yoluna devam etti. Fransız amiral daha sonra filosuyla birlikte, rüzgaraltında konuşlanmış olan ülke gemilerini kesmek amacıyla kenara çekildi; ancak İngiliz filosu rüzgarını çektiğinden, gerilerde kalmıştı. Şimdi İngiliz komutanın kararlı ve kararlı bir şekilde hareket etmesi gerekiyordu. Deniz kuvvetlerimizdeki hiç kimsenin geçemediği cesaret ve davranış subayı olan ve _Royal George_'a komuta eden Yüzbaşı Timmins, komodorun yanına yanaştı ve emrin ardı ardına viraja girilmesi, bir hat halinde ilerlenmesi ve düşmanla çatışmaya girilmesi gerektiğini söyledi. Bu canlı tavsiyeye uyuldu; _Royal George_ harekete geçti, ardından diğer gemiler o kadar yakın bir düzendeydi ki uçan bomları genellikle seleflerinin taffrail'lerinin üzerine doğrultulmuştu. Çeyrek saat içinde, Fransa'dan yelken açan en iyi donanımlı ve en disiplinli filoyla bir ticaret gemisi filosunun geniş borda atışları yaptığı alışılmadık manzaraya tanık olunacaktı. Bir saatten daha kısa bir sürede, bu filonun ticaret gemilerinden uçtuğu daha alışılmadık bir görüntü sunuldu ve genel bir takip için verilen işaret coşkulu tezahüratlarla karşılık buldu.

Amiral Linois'in, çatışmadan önce, bazı İngiliz gemilerinin savaş gemisi olduğunu varsaymış olması muhtemeldir; ancak, harekete geçtikten sonra bunun aksini bilmesi de öyle olmalıydı. Gerçek şu ki, onların kararlı cesaretinden ve kararlı davranışlarından korkmuştu; ve silahlardan değil, _adamlardan_ kaçtı.

İngiliz denizcilerinin bundan daha büyük bir kahramanlık örneğini kayıtlarda bilmiyorum; ve Newton Forster'ın çatışmada olmasından memnunum, yoksa bunu bu eserde tanıtamazdım.

Ve şimdi, eğlenmek için okuyanlar, isterlerse bir sonraki bölümü atlayabilirler. Hindistan hizmetiyle ilgili yorum yapmayı düşündüğüm noktalar var; ve çağın tüm bilgeliği romanlarla sınırlı olduğundan ve hiç kimse broşür okumadığından, bunları burada tanıtıyorum.

Bir adam, arkadaşlarının büyük bir kısmını kontrol altında tutmak ve itaat etmeleri konusunda ısrar etmek için yetkilendirildiğinde, otoritesinin ancak
"görüş" yoluyla desteklenebileceği söylenebilir.

"Görüş" derken, hepsinin ait olduğu ülkenin yasaları tarafından bu şekilde yetkilendirildiği ve otoritesine aykırı hareket ederlerse hangi yasalarla cezalandırılacakları bilgisini kastediyorum. Bu durumda, komuta eden bireyin emri, genel olarak ulusun emridir;
bu emirle mücadele etmek, bireyle değil, yasalarına uymaları gereken ulusla mücadele etmektir, aksi takdirde ülkelerine bir daha dönmemeleri gerekir. Dolayısıyla, sıkıyönetimle silahlanmış bir gemi komutanı, aslında kendi iradesini değil, yasayı yapan ulusun iradesini temsil ediyor ve uyguluyor; çünkü yasaya aykırı hareket ederse veya onu kötüye kullanırsa, kendisi ve astları da buna uyabilir.

Ticaret hizmetinde sıkıyönetime izin verilmez; nakliyeyle ilgili tüzükler ve ülkenin genel hukuku yeterli kabul edilir; ve kesinlikle mevcut sistem, böyle aşırı bir gücü, genel olarak, ne ihtiyaç duyan ne de bu yetkiye sahip olmaya uygun olan kişilerin eline vermekten daha uygundur. Ticaret gemilerinin çoğunda olduğu gibi, kaptan ve ona bağlı subaylar, gemideki ekibin üçte birini, hatta yarısını oluşturuyorsa, en açık davranıştan başka hiçbir şey itaatsizliğe yol açmaz.

Ancak Doğu Hindistan hizmetinde durum farklıdır. Gemiler, en büyük firkateyn sınıfımızla eşit, hatta daha üstün boyutlardadır ve otuz ila kırk top taşırlar; içlerine yüklenen mallar da o kadar büyüktür ki, kayıp neredeyse ulusal hale gelir: komutanları, beyefendi ve subay olarak üstün başarılara sahip kişilerdir; son olarak, komutaları altındaki denizcilerin sayısı, kralın birçok gemisindekinden daha fazladır. Yukarıdaki düşünceler, genel olarak tüccar hizmetinin iyi yönetilmesini sağlayan tüzüklerin, Doğu Hindistan gemilerinde gerekli disiplini sağlamak için yeterli olmadığını hemen ortaya koyacaktır. Komuta eden birim ile itaat eden sayı arasındaki orantısızlık ne kadar büyükse, isyan olasılığı da o kadar yüksektir. İsyan meclisin ürünüdür. Şikayetler gerçek olsa bile, temas ve tartışma olmazsa, itaatsizlik olmaz; ancak mecliste ele alınan ve tartışılan hayali şikayetler hoşnutsuzluk ve isyana dönüşür. Dolayısıyla, sayılar Doğu Hindistan hizmetinin gemilerinde olduğu gibi bir araya geldiğinde, sıkıyönetim kaçınılmaz hale gelir; bunun kanıtı da, bu gemilerin komutanlarının bunu kendi sorumlulukları altında uygulamaya zorlanmış olmalarıdır. Belirli sayıda adam taşıyan tüm gemilere, komutanlara, belirli kefaletler ve cezalar altında, bu gücü kullanma yetkisi veren bir marka mektubu verilmelidir. Bu, Doğu Hindistan gemileri için bir nimet ve nihayetinde donanma için bir fayda olacaktır. Devam edelim. Şirketin ticaret gemileri savaş gemileridir; Şirketin savaş gemileri ise - onlara ne diyeceğim? Gerçek isimleriyle - hepsi _Bombay Marine_'dir: ancak hemen belirtmeme izin verin, onlara bir sitem olarak kendi isimlerini uygulayarak, onları komuta eden subayların bu damgaya dahil olmadığını belirteyim. Onlarla birlikte görev yaptım ve ortalamayı alarak, gemilerin bizim hizmetimizdekiler kadar iyi subaylara sahip olduğunu belirtmekten memnuniyet duyuyorum; ancak gemileri ve mürettebatlarını tanımlayalım. Gemilerin çoğu, bizim hizmetimizdeki on silahlı briklerden daha küçüktür ve hafif bir su çekimi için inşa edilmişlerdir (aslen korsanlara karşı hareket etmek için tasarlanmışlardı, ki bunlar zaman zaman Hint denizlerini istila ederler) ve ağır bir denizle mücadele etmeye uygun değillerdir. Birçoğu deliklidir ve aslında on dört veya on altı top taşırlar; ancak etkili savaş gemileri olarak sekizden fazla delinmemeliydiler. Bir İngiliz kesicinin bunlardan herhangi biriyle başa çıkabileceğini ve bir Fransız korsanının daha önce üstün olduğunu kanıtladığını söylemekten çekinmiyorum. Mürettebat, küçük bir oranda İngiliz denizcilerden, küçük bir oranda Portekizli denizcilerden, bir oranda Lascar'lardan ve bir oranda Hindoo Bombay denizcilerinden oluşur. Görevi yerine getirmek için iki veya üç dil gerekir; gelenek; dinler, hükümler, hepsi farklı ve hepsi yaşayan ve karışan
ayrı. Herhangi bir subayın bu uyumsuz tanımlamaya sahip bir geminin şirketini disiplin altına alması ve onları "bir araya getirmeye" zorlaması nasıl mümkün olabilir? Kısacası, gemiler ve mürettebat eşit derecede
aşağılıktır ve subaylar, zorluk durumlarında, Şirketin gururu ve bayağılığına kurban edilmelidir. "Bombay Marine"i fark etmemin nedeni, yakın zamanda çıkarılan bir emirden kaynaklanmaktadır. Bu emirde, bu hizmetin subayları donanmanınkilerle aynı rütbe ve önceliğe sahip olacaktı. Şimdi, subayların kendileri söz konusu olduğunda, buna herhangi bir itirazım
olmaktan çok, kendi değerleri ve onlara duyduğum iyi niyet için, donanma listemize dahil edilmelerini istiyorum; ancak yukarıdaki
tanımlamadaki gemilere komuta ettikleri sürece, bir savaş durumunda, ortaya çıkabilecek saçmalığı ve tehlikeyi kanıtlamak için bir dava açacağım. Şu anda hizmetlerinde olan tek bir gemi bile büyük bir firkateynin iyi yönlendirilmiş bir borda ateşiyle
batmayacaktır; ancak, subaylarının çoğu uzun süredir görevde olduğundan, bir İngiliz firkateyn filosunun bu gemilerden biriyle çakışması ve kaptanının kıdemi nedeniyle hepsinin komutasını almaya
yetkilendirilmesi çok olasıdır. Bu filonun eşit veya üstün güçteki düşmanla karşılaştığını varsayacağız; komutadaki subay saldırıya öncülük edebilir mi? Eğer öyleyse, ilk yaylım ateşiyle aşağı gönderilecektir. Eğer etmezse, eylem sırasında ilerleme emri kimden gelir? Sonuçlar, düzenlemenin saçmalığı kadar zararlı olacaktır.

Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğü yakında sona erecek; ve eğer
yenilenecekse, ülke bu koloninin veya fethin (ki bunu da dilerseniz) yıllık olarak elde ettiği üç milyon için bir miktar tazminata sahip olmalıdır. Şimdi dikkate alınması gereken bir nokta var: tüm mülkün anayasal koruması ulus tarafından sağlanır ve Hindistan'da bir deniz kuvvetine ihtiyaç duyulduğu için, bu kuvvet, Şirketin masraflarıyla ulusun silahlarıyla sağlanmalıdır. Bombay Deniz Kuvvetleri'nin işe yaramaz ve yetersiz bir hizmet olduğunu zaten kanıtladım: tamamen kaldırılsın ve savaş gemileri yerlerini doldurmak için gönderilsin. Donanmamızın barış zamanında kullanılması ve subaylarımızın teorik bilgi olmadan işe yaramayan pratik bilgiyi edinmeleri çok önemlidir. Bunda ısrar edilirse, ülkeye hiçbir masraf çıkarmadan önemli bir kuvvet aktif olarak kullanılır ve şu anda aktif olmayan ve denizcilik görevleri hakkında daha önce edindikleri bilgileri unutan birçok subay değerli hale gelir. Aynı zamanda, her Doğu Hindistan gemisinin tüm İngiliz denizcilerini gemiye alması ve Lascar'lar ve Çinliler tarafından yarı yarıya doldurulmaması gerekir. Ancak, o ülke için yasa koymaya nasıl çalıştığım konusunda dikkatli olmam gerektiğini düşünüyorum, yoksa saçlarını gazetelere
_gösteren_ adam tarafından peşimden iki evcil fil gönderilecek!

ÜÇÜNCÜ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Ne tuhaf duygular,
Dolaşmaya zorlananların,
İltifat dolu şüphelerle, her şey iyi de olsa kötü de olsa,
Birçoğuna duyulan sevgiyle ve bazılarına duyulan korkuyla dolup taşıyor!"
BYRON.

Çin filosu daha fazla tehlikeyle karşılaşmadan geldi;
filoyu oluşturan çeşitli gemilerin komodorları ve komutanları,
ülkelerinden, davranışlarının kendilerine hak ettiği övgüyü aldılar. _Bombay Kalesi_ Doğu Hindistan rıhtımlarının havzasına girer girmez, Newton gemiden ayrılmak için izin istedi ve kolayca
aldı. Hemen adımlarını
Greenwich'e yöneltti, böylece babasının hayatta olup olmadığını öğrenebilecekti;
çünkü
ayrılışından beri hiç mektup almamıştı, ancak yazmak için birkaç fırsat yakalamıştı. Hiç beklemediği doğruydu; babasının kendisine yazmayı
düşünemeyecek kadar uzakta olduğunu ve amcasının gereksiz yazışmalarla zamanının bir kısmını
harcamak için çok meşgul olduğunu biliyordu.

Bir kaygı nesnesi barındıran veya barındırdığı varsayılan, varlığından emin olmadığımız bir konuta yaklaştığımızda, çerçeveyi ne kadar büyük bir
endişe
ti kaplar! Kalbin
nasıl da hızlı çarptığı! Nefes nasıl da kısıtlandı! Newton Forster da elini kapının mandalına doğru kaldırdığında böyleydi. Kapıyı açtı ve gözlerini
ilk sevindiren şey, iki hastane gazisinin eşliğinde yüksek bir
taburede oturmuş, piposunu
tüttüren babasıydı.
Bu gaziler eski kemiklerini büyük bir sandığın üzerine
demirlemişlerdi.
Ciddi bir sohbet içindeydiler ve Newton'un arkadaşlığını fark etmediler. Newton kapıyı aralık tutarak grubu tefekkür ederken bir süre bekledi.

Emeklilerden biri konuşuyordu ve devam etti:--"Olabilir veya olmayabilir, Bay Forster, bu _sahtekarlık_; ama eğer öyleyse, çünkü hayatta,
onu yakında göreceksiniz, bu ciddi bir şey--sözüme güvenin. İyi bir oğul, dediğiniz gibi, geminin kenarından atlayabilir atamaz,
her zaman ailesinin evine gider. Midyelerinizin yardımıyla, tüm hikayeyi temiz bir şekilde işledim ve ölü ve yaralıların raporunu ektim; ve yemin ederim ki filoda o eylemde mürettebatının sayısını kaybeden bir subay yoktu ve bu çok
kesici bir olaydı; sadece dağcıların
kuyruklarını marangoz gemilerine doğru çevirdiğini düşünün! Lanet olsun eski düğmelerime! Bizim neşeli dostlarımız bundan sonra ne yapacak?"

"Sırada, Bill! Yapacak hiçbir şey yok, ta ki kralın yatının kamarası için bir bez yapmak üzere büyük Türk'ün sakalını kesip
yedi yüz karısını filoya dağıtana kadar. Diyorum ki, merak ediyorum
bu kadar çok tekneyi nasıl iyi durumda tutuyor?"

"Biliyorum," diye cevapladı diğeri, "Çanakkale Boğazı'na çıktığımda bu soruyu ben de sordum. Büyük siyah bir adam var, ona _benzersiz_ diyorlar, büyük bir kılıcı ve bir torba talaşı var, her zamanki gibi kapıda nöbet tutuyor ve eğer öyleyse bir kadın bir bobbery'yi kırarsa, neden kafasını
torbaya
götürür."

"Eh, bu onu iyi bir kadın yapmanın bir yolu; ama dediğim gibi,
Bay Forster, ağzınızın suyu akmamalı; görevini bilen bir denizci,
tüm işler bitene kadar asla izin istemez. Bir yarda
saç örgüsüne bahse girerim ki Bay Newton--"

"Burada, iyi dostum!" diye sözünü kesti Newton. "Sevgili babam!"

Nicholas yerinden fırladı ve oğluna sarıldı.

"Sevgili, sevgili oğlum! Neden daha önce yanıma gelmedin? Öldürülmüş olmandan
korkmuştum. Seni gördüğüme sevindim, Newton. Batı Hint Adaları'nı
nasıl buldun?"

"Doğu Menteşeleri'nden mi bahsediyorsun, Bay Forster.--Newton," diye devam etti yaşlı emekli, elinin her iki tarafını mavi pantolonuna silerek ve
sonra uzatarak--"Bize babanı bahşiş ver, oğlum; Düşmanı utandırmaya yardım etmiş birinin yüzgecine dokunmayı severim ve
bir iğnesi olduğu sürece görevini yapan yaşlı bir denizciyle boğuşmanız sizin için utanç verici olmayacaktır."

"Memnuniyetle, dostum," diye cevapladı Newton, yaşlı adamın elini tutarak,
diğer kıdemli denizci boş olan elini tutarken ve Newton'u tepeden tırnağa süzerek, "Eğer geminiz sizin gibi gençlerle doluysa, neden olmasın, o lanet olası iyi donanımlıdır, hepsi bu."

Newton güldü ve babasına döndü.

"Peki, baba, nasılsın?--iyi misin? Ve buradaki
yatını nasıl buluyorsun?"

"Neden, Newton, Bristol'dakinden çok daha iyi geçiniyorum."

"Liverpool'dan bahsediyor, Bay Newton; ama iyi babanızın üst yapılarında biraz hasar var; onun hafıza kutusu bir elek gibidir.--Gel, Bill,
biz iki kişi fazlayız. Baba ve oğul Hindistan seyahatinden sonra buluştuklarında,
dinleyiciye ihtiyaç duymayan çok şey söylenir.--Elveda, Bay Forster; "Bir daha asla bir oğul istemeyeceksin ve o da bir gemi istemeyecek!"

Newton, kapıdan çıkıp babasıyla baş başa bırakan düşünceli yaşlı emeklilere gülümseyerek teşekkür etti. Nicholas'ın iletişimi her zamanki gibi özlüydü. Durumunu seviyordu, arkadaşlığını seviyordu, istediği kadar işi vardı ve sağlığı iyiydi. Newton, babasının ceketinin ve iç çamaşırlarının çok kötü durumda olduğunu fark ederek daha sonra parasal konulara girdiğinde, yaşlı beyefendinin ilk yıl bankacılardan yeni bir takım elbise almak için para aldığını, ancak daha sonra sadece emrinde para olduğunu tamamen unutmadığını, hatta eve gönderildikleri günden beri denenmeden sandıkta kalan giysileri bile aldığını keşfetti.

"Aman Tanrım! şimdi hatırladım, öyle yaptım; ve onları bir yere, yukarı kata koydum.
O sıralar dubleksteki iyileştirmelerle meşguldüm."

"Amcamı çok gördünüz mü, efendim?" diye sordu Newton.

"Amcanız! - aman Tanrım, hayır! Nerede yaşadığını bilmiyorum; bu yüzden
siz dönene kadar bekledim. Yarın gideceğiz, Newton, yoksa beni
kaba bulabilir. Nöbetinin iyi gidip gitmediğine bakacağım; iyi gittiğini söylediğini hatırlıyorum.
Ama, Newton, bana yolculuğun ve Fransız gemileriyle ilgili
olaylar hakkında her şeyi anlat. "

Newton, babasının sorularından hafızasının daha da zayıfladığını ve her zamankinden daha fazla
yok olduğunu anladığı bir ayrıntıya girdi. Ertesi gün amcasını ziyaret etmeyi ayarladı;
ve sonra, babasına bildirmeden,
her türlü soruşturmayı yapmak ve annesinin kaderini öğrenmek için ilan vermek niyetindeydi.
Bu, uzun zamandır tekrarlamak istediği bir görevdi; ancak ihtiyaçları
ve zaman eksikliği şimdiye kadar görevin yenilenmesini engellemişti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Newton ve babası Greenwich arabasıyla Londra'ya gittiler; ve indirildikten sonra birkaç dakikalık bir yürüyüşle
Bay John Forster'ın odasına ulaştılar.

"Nasılsınız, Bay Scratton? Amcam evde mi?" diye sordu Bay Newton.

Bay Scratton onu hemen tanıdı ve çok nazik bir şekilde,
amcasının evde olduğunu ve son zamanlarda kendisinden çok sık bahsettiği için onu görmekten çok memnun olacağını söyledi.

Newton ve babası salona alındılar ve amcasını en son gördüğü zamankiyle aynı pozisyonda buldu; Newton'un sıkıcı yolculuğu sırasında yerinden kalkmamış gibi görünüyordu.

"Yeğenim," dedi Bay John Forster, sandalyesinden kalkmadan, "Seni gördüğüme çok sevindim.--Kardeş Nicholas, seni gördüğüme çok sevindim.--Sandalyeler, Scratton," diye devam etti yaşlı avukat, saatini masadan alıp cep telefonuna yerleştirerek. "Eh, yeğenim, senin hakkında böyle güzel şeyler duyduğuma çok sevindim. Dün Bay Bosanquet'i gördüm ve bana iyi davranışların nedeniyle
ikinci kaptan rütbesine terfi ettirildiğini söyledi."

"Bildiğimden daha fazlası," diye cevapladı Newton, bu bilgiden çok memnun olarak. "Sana verdiğin istihbarat için çok minnettarım, tıpkı diğer birçok nezaketli davranışın için de."

"Öyle olmalısın; daha önce de söylediğim gibi, bir amca bulmak kötü bir şey değil. Bu arada, ayrıldığımızdan beri
kuruluşumla ilgili bazı değişiklikler oldu, yeğenim. Lincoln's Inn Fields'da bir evim ve kabul edersen bir de yedek yatağım var. Akşam yemeğini altıda yiyoruz;
kardeş Nicholas, eğer kalabilirsen seni görmekten çok mutlu olurum. Akşam yemeğinden sonra eve gitmek için çok geç olacak, ama yeğenimin
yatağını paylaşabilirsin."

"Eğer seni rahatsız
etmezse, birkaç günlüğüne nazik teklifinizi kabul etmekten büyük mutluluk duyarım, efendim," diye cevapladı Newton.

"Hayır; beni _orada_ rahatsız etmeyeceksin, ama _burada_ çok rahatsız ediyorsun,
benim her zaman meşgul olduğum yerde. O yüzden hoşça kal, oğlum; saat altıda evde olacağım. Kardeş Nicholas, bana bir cevap vermedin."

"Ne hakkında, kardeş John?" diye cevapladı Nicholas, bulutlarda olan.

"Ah, sana her şeyi anlatacağım, baba," dedi Newton gülerek. "Hadi
gel--amcam meşgul." Ve Nicholas ayağa kalktı ve şu gözlemi yaptı--

"Kardeş John, bana çok fazla okuyormuşsun gibi geliyor."

"Evet, okuyorum, kardeş."

"Günde ne kadar okuyorsun?"

"Gerçekten söyleyemem; çok şey, kesintiye uğrayıp uğramadığıma bağlı."

"Gözlerin için çok kötü olmalı, kardeş John."

"Kesinlikle onları iyileştirmiyor," diye cevapladı avukat sabırsızlıkla.

"Gel, baba, amcam çok meşgul," dedi Newton, Nicholas'ın koluna dokunarak.

"Eh, hoşça kal, kardeş John. Söyleyecek bir şeyim vardı--oh! Umarım
sizi daha önce görmeye gelmediğim için
üzgün değilsinizdir?"

"Hıh! Hiç de değil, sana temin ederim, kardeş Nicholas; o yüzden
güle güle. Newton, onu saat altıda getireceksin," dedi Bay John
Forster; ve odadan çıkmadan önce özetini sürdürdü.

Newton, amcasının bir ev aldığını duyduğunda çok şaşırdı ve
kendisinin de bir eş almaya ikna edilip edilmediğini tahmin etti.
Ofisten geçerken Bay Scratton'a bu soruyu sorma isteği
duymuştu; ancak amcasının işlerine burnunu sokuyormuş gibi görünmesin diye isteğini dizginledi. Şubat ayı olduğu için, saat altıdan çok önce hava kararmıştı ve Newton o zamana kadar babasıyla ne yapacağını
bırakmıştı. Salopian Kahvehanesi'ne döndü,
Greenwich arabasının onları indirdiği yerin karşısındaydı; ve
bir kutuyu ele geçirerek, biraz bisküvi ve bir bardak şeri istedi; ve babasından kendisi dönene kadar orada kalmasını isteyerek,
bir sekstant ve maaşının amcasının cömertliğiyle sağlanan
paraları ihlal etmeden elde etmesini sağladığı bazı denizcilik lükslerini satın almaya çıktı. Daha sonra, asmayı ve bisküvileri bitirmiş ve gözlerini odanın tavanına dikmiş olan babasının yanına döndü; ve bir kiralık araba çağırarak, amcasının ikametgahı olarak gösterdiği yöne doğru sürdü.

Bay John Forster çoktan eve gelmişti ve onu yemek odasında, akşam yemeği için şarabı şişelerken, yanında Amber ile buldular.
Newton küçük bir kızın ortaya çıkmasına şaşırdı; ve uzattığı
elini tutarken adını sordu.

"Amber. Babam bunun çok aptalca bir isim olduğunu söylüyor; öyle değil mi, baba?"

"Evet, canım, öyle; ama şimdi akşam yemeğine gidiyoruz ve sen
Bayan Smith'e gitmelisin: o yüzden iyi geceler."

Amber, yaşlı avukatın ona doğru eğilmesini öptü; ve
şirkete iyi geceler dileyerek odadan çıktı.

"Kardeş John," dedi Nicholas, "Gerçekten evli bir adam olduğunu bilmiyordum."

"Hıh! Ben evli bir adam değilim, kardeşim."

"O zaman lütfen, kardeşim, o küçük kızın senin kızın olması nasıl _mümkün_?"

"Kızım olduğunu söylemedim: ama şimdi
yukarı salona çıkıp
yemeği masaya koyarken."

Akşam yemeği kısa süre sonra duyuruldu; yemek sade ama güzeldi, şarap
mükemmeldi. Tatlı masaya konduğunda, Bay John Forster
ayağa kalktı ve büfeden iki şişe port şarabı alıp
masaya koydu ve Newton'a seslendi.

"Yeğenim, şarap _yudumlamak_ için zamanım yok, ama içmem gerekiyor. Şimdi, sadece on dakikam kaldığı için hızlı içmeliyiz;
istediğinden fazlasını içmeni istemiyorum ama
doldursan da doldurmasan da şişeyi dolaştırmalıyım, çünkü odamda bir randevum var, buna konsültasyon diyoruz. Şişeyi uzat, kardeşim,"
dedi avukat, kendine yardım edip sürahiyi Nicholas'a doğru iterek.

Şaraba pek alışık olmayan Nicholas mekanik bir şekilde itaat etti,
şişenin geri dönmesiyle meditasyonundan uyandığında her kadehi _bir gorge deployee_ yuttu ve sonra kadehini tekrar doldurdu. Harçlığını çoğu insan kadar iyi alabilen Newton, amcasıyla kadeh kadeh içmeye cesaret edemedi ve
şişe birkaç kez doldurulmadan dolaştırıldı. On dakika geçtikten sonra, Bay John Forster saatini masadan aldı,
koltuğuna geri koydu ve sandalyesinden kalktı. Kalan şarabı kilitleyip, özür dilemeden evden ayrıldı ve misafirlerini eğlenmeye ve istediklerinde çay sipariş etmeye bıraktı.

"Kardeşim çok meşgul görünüyor, Newton," diye gözlemledi Nicholas. "Hangi
şarap içiyorduk? Çok sertti; başım dönüyor;" ve birkaç dakika sonra Nicholas başını masaya koydu ve derin bir uykuya daldı.

Newton, babasının içtiği şaraptan etkilendiğini fark etti, ki bu toplamda akşam yemeğinden önce kahvehanede bir pint şeri ve yemek sırasında ve sonrasında en azından bir şişeydi, ona şekerleme yapmasına izin verilmesinin daha iyi olacağını düşündü. Bu nedenle mumları söndürdü ve yukarı oturma odasına çıktı, orada saat on ikiyi vurana kadar bir kitapla eğlendi. Evin kurallarına göre, hizmetçiler yatağa çekilmişlerdi, efendilerinin dönüşü için koridorda bir ışık bırakmışlardı, ki bu bazen çok geç bir saatte oluyordu, daha doğrusu çok erken bir saatte. Newton bir oda şamdanı yaktı ve babasını uyandırmak için aşağı salona indi; ancak tüm çabaları boşunaydı. Şarap onu öyle etkilemişti ki,
uyuşukluk içindeydi. Newton, hizmetçinin masayı topladığını ve
ateşin söndüğünü fark etti: ve bunun için bir çare olmadığı için,
karanlıkta uyanırsa babasının
üzerlerine düşmemesi için
sandalyeleri odanın ucuna taşıdı ve sonra kendi yatağına çekildi.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

Melekler ve lütuf hizmetçileri bizi savunuyor!
...
Niyetin kötü ya da hayırsever olsun,
Öyle şüpheli bir durumdasın ki
Seninle konuşacağım.
SHAKESPEARE.

Bay John Forster odasından döndüğünde saat ikiyi geçmişti
ve bir geçiş anahtarıyla içeri girdi. Sokak kapısını kilitledikten sonra, yaşlı beyefendi lambadan mumunu yaktı, sonra üfledi ve
ayaklarını merdivenlerin ilk basamağına koydu, yemek odasındaki Nicholas'ın yüksek sesle horlamasıyla
irkildi; hemen
oraya gitti ve kardeşini, kulakları hala masanın üzerinde yatarken buldu.

"Hıh!" diye bağırdı avukat. "Neden kardeş Nicholas! kardeş
Nicholas!"

Şarabın etkisinden neredeyse uyuyarak kurtulan Nicholas,
anlaşılmaz bir homurtuyla cevap verdi.

"Kardeş Nicholas, diyorum ki--kardeş Nicholas--kalkacak mısın yoksa
bütün gece burada mı yatacaksın?"

"Yarın sabaha kadar temizlenip hazır olacaklar," diye cevapladı Nicholas, düş görerek.

"Hıh! Görünüşe göre senden daha fazla.--Diyorum ki, kardeş
Nicholas."

"Evet kardeş," diye cevapladı Nicholas, başını kaldırıp muma bakarak. "Neden, sorun ne?"

"Sorun şu ki, yatağa gitmek istiyorum ve kendim gitmeden önce
seni yatakta görmek istiyorum."

"Evet, kardeş John, eğer istersen, kesinlikle. Yatağım nerede?
Sanırım uyudum."

"Hıh! Konuyla ilgili hiçbir şüphem yok," diye cevapladı John Forster,
başka bir mum yakarak. "Bu tarafa gel, kardeş Nicholas," ve ikisi de
merdivenlerden çıktılar.

Bay John Forster, birinci kattaki kendi odasının kapısına geldiğinde durdu. "Şimdi, kardeş Nicholas, tamamen uyanık mısın? Sana bir mum emanet edebilir miyim?"

"Umarım," diye cevapladı Nicholas; "Gümüş olduğunu görüyorum, ama
umarım dürüstümdür, kardeş John."

"Hıh! Yani, onu söndürmene güvenebilir miyim?"

"Evet, güvenebilirsin. Lütfen hangi odam?"

"Merdivenlerin tepesindeyken soldaki ilk kapı."

"İlk kapı."

"Evet, soldaki ilk; anladın mı?"

"Evet, kardeşim, anlıyorum; soldaki ilk kapı."

"Pekala; o zaman sana iyi geceler dilerim."

"İyi geceler, kardeşim," diye cevapladı Nicholas, John Forster odasına girerken merdivenleri çıkarken.

Nicholas merdivenlerin başına geldi; ama beyni pek net değildi. Kendi kendine "Sanırım haklıyım--evet, haklıyım--ilk kapı--sağdaki--evet--işte bu," diye mırıldandı ve Newton'un olduğu soldaki oda yerine, hizmetçi Bayan Smith'e ait olan sağdaki odaya girdi.

Yaşlı kadın derin bir uykudaydı. Nicholas giysilerini çıkardı, mumunu
söndürdü ve oğlu olduğunu düşündüğü yaşlı kadını uyandırmadan yatağa girdi ve birkaç dakika içinde hep birlikte horlamaya başladılar.

Sabah oldu. Bekçiler (Londra bülbülleri) notalarını
bırakıp yataklarına çekildiler. Baca temizleyicileri (metropolün tarla kuşları) dişlerini gıcırdatarak
yürürken tiz çığlıklarını
yükselttiler. Ev hizmetçileri ve mutfak hizmetçileri, ön kapının basamaklarından önceki günün birikimini
yıkayarak temizleyen erken yolculara arkalarını gösterdiler. "Aşağıda süt" (kesinlikle "kanıt"ın çok altında), meşgul aşçıların onayıyla cevaplandı, sonra hizmetçinin kırmızı eklemlerinden Bayan Smith'in odasının kapısına gelen bir vuruş, onu belirsiz bir duruma
uyandırdı.

İlk olarak yatağında bir adam olduğunu keşfettiğinde, bir dehşet çığlığı
attı, kendini dizlerinin üzerine attı ve şaşkınlıkla ellerini
önüne uzattı. Çığlık, manzara karşısında şaşkına dönen ve aynı şekilde tedirgin olan Nicholas'ı uyandırdı ve o da aynı duruşa
geçti, ona doğru döndü ve geri çekildi. Her biri dehşet içinde baktı
birbirlerine: her biri diğerini kanunsuz bir işgalci olarak gördü; ancak aralarında bir açıklama
sözü geçmeden önce, yüzleri değişti
dehşetten şaşkınlığa, şaşkınlıktan endişeye ve şüpheye.

"Neden!" diye bağırdı hizmetçi, şaşkınlıktan nefesini kaybederek.

"Öyle!" diye bağırdı Nicholas, daha da geri çekilerek.

"Evet--evet--öyle--sevgili_ Nicholas!"

"Hayır--olamaz," diye yanıtladı Nicholas, bu sevgi dolu hitap şeklini duyunca.

"Öyle--ah evet--senin zavallı mutsuz karın, senden özür dileyen,
Nicholas," diye bağırdı hizmetçi, gözyaşlarına boğularak ve onun
kollarına
atılarak.

"Sevgili--sevgili karım!" diye haykırdı Nicholas, kollarını onun etrafına doladığında ve her biri diğerinin omzunda hıçkırarak ağlarken.

Bu pozisyonda bir dakika kaldılar, sonra çığlığı ve ardından gelen haykırışları duyan ve kardeşinin bazı _contre temps_ suçlarından suçlu olduğunu varsayan Bay John Forster önce yarı tıraşlı çenesindeki kalan köpüğü sildi ve sonra gürültünün geldiği
kahyanın odasına çıktı. Kapıyı açtığında, ikisini de tarif ettiğimiz pozisyonda buldu, ikisi de yatağın ortasında diz çökmüş, birbirlerine sarılmış ve hıçkırarak ağlıyorlardı. Birbirlerine o kadar sarılmışlardı ki, onun girişini fark etmediler. Bay John Forster birkaç saniye şaşkınlıkla baktı ve şöyle homurdandı:--

"Neden, siz iki ihtiyar aptal ne yapıyorsunuz?"

"Kocam efendim," - "Karım, kardeşim John," diye bağırdılar, ikisi de aynı anda, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

"Hıh!" diye bağırdı avukat ve odadan çıktı.

Okuyucunun, Nicholas ile gerçekten düzelmiş karısı Newton ve amcası Amber ve evdeki herkes arasında gerçekleşen çeşitli açıklamaları hayal etmesine izin vermeliyiz, bu arada bu tekil _sonuca_ yol açan
olayları anlatmalıyız.

Okuyucu, Bayan Forster'ı, beyin ateşi krizinden yavaş yavaş iyileşirken, bir nüksetmeyle birlikte, akıl hastanesinde bıraktığımızı hatırlayabilir. Haftalarca büyük bir güçsüzlük halinde kaldı ve o sırada, bahçede, bu melankolik meskenin diğer sakinleriyle birlikteyken (faydalı bir şekilde çalışmak isteyerek), bakıcılara onları sınırlamada büyük ölçüde yardımcı oldu ve kısa bir süre içinde, her zaman bir cam zekanın sonucu olan, onlara karşı üstünlük kurdu. Bu, kısa süre sonra, (yoksul durumunun farkında olan) Doktor Beddington tarafından fark edildi ve ona, müfettişler gelene kadar, kurumda hemşire olarak bir pozisyon teklif etti ve uygun görürse, daha sonra da orada kalabileceğine dair söz verdi. Bu teklif, Bayan Forster tarafından kabul edildi, ta ki hangi yolu seçeceğine karar verene kadar ve kısa süre sonra! kurumda çok değerli bir kişi oldu, bakıcıların şiddet kullanarak yapabildiklerinden daha fazla hoşgörülü ve nazik muameleyle. Bayan Forster'ın mizacı o kadar değişmişti ki, hapsedilmesine sebep olanlara karşı herhangi bir kızgınlık duymaktan
uzak, kendi davranışlarının talihsizliğinin sebebi olduğunu ve eski deliliğine gözlerini
açmaya
katkıda bulunanların en iyi arkadaşları olduğunu kabul etti. Alçakgönüllüydü ve
mutsuzdu; ama asayı öptü. Şimdi tek istediği
kocasını bulmak ve gelecekteki davranışlarıyla geçmişi telafi etmekti. Gardiyanlardan biri, onun isteği üzerine, Nicholas'ın İngiltere'den
göç ettiği kısımla ilgili her türlü soruşturmayı yaptı; ama başarılı olamadı. Tüm izler kaybolmuştu ve Bayan Forster, araştırmasını sürdürebilecek veya istediği istihbaratı elde edebilecek duruma gelene kadar
hemşirelik görevini kabul etti. Bayan Forster dokuz ay boyunca kurumda kaldı ve bu süre zarfında geçimini ve seyahat masraflarını karşılayacak kadar para biriktirmişti. Daha sonra kocasını aramaya karar verdi, kocasının önceki davranışları için affı, varlığını sürdürmesinin _sine qua non_
olarak görünüyordu. Doktordan izin aldı; ve gariptir ki, bir zamanlar dehşet ve tiksinti kaynağı olan bir evi terk ederken pişmanlık duydu: ama zaman bizi her şeye alıştırıyor ve Dr. Beddington'a, kocasından haber alamazsa veya artık hayatta olmadığını keşfederse, duruma geri döneceğine dair yarı yarıya bir söz verdi.

Bayan Forster rotasını Londra'ya çevirdi; neden veya niçin, neredeyse bilmiyordu; ama metropolün onunla buluşmak için en olası yer olduğu fikrini benimsemişti. İlk soruları Forster adında herhangi bir aile hakkındaydı; ancak Rehber, tüm meslekler ve meslekler ve hayattaki her durum için Forster'ların o kadar büyük bir listesini verdi ki, umutsuzlukla kapattı. Kocasının (çok fazla iletişim kurmayan ve en azından kendisine karşı) bir yerlerde hayatta bir kardeşi olduğunu söylediğini belli belirsiz hatırlıyordu; ancak bildiği tek şey buydu. Yine de, görevine ciddiyetle başladı
ve orta sınıflardaki her bir ismi arayıp, kocasının akrabaları olup olmadıklarını sordu. Kırmızı Kitap'tan isimlerini ve adreslerini edindiği birçok yüksek hayatlı vardı;
ancak onlara başvurmaya cesaret edemedi. Yapabildiği tek şey hizmetçilere soru sormaktı; ancak her cevap tatmin edici değildi; ve parası neredeyse tükenen Bayan Forster, Bay Scratton'ın gazetelerde Bay John Forster'ın kendisinden temin etmesini istediği bir hizmetçi için ilan gördüğünde, akıl hastanesine geri dönmeyi ciddi ciddi düşünüyordu. Londra'dan ayrılmak istemeyen Bayan Forster, Doktor Beddington'dan mükemmel bir karakter aldıktan sonra, başvuruda bulundu ve işi elde etti.

Efendisinin adının Forster olduğunu keşfettiğinde yüreği hopladı;
ve onu ilk gördüğünde, bir aile benzerliği olduğuna kendini ikna etmekten başka bir şey yapamadı. Ancak, Amber, sorularına cevap olarak, Bay Forster'ın yakın zamanda ölmüş, hiç evlenmemiş bir erkek kardeşi olduğunu ve başka bir erkek kardeşi olduğunu hiç duymadığını söylediğinde, umut tohumları kısa sürede soldu. Hizmetçi arkadaşları da kendisi kadar
tuhaftı; ve Bayan Forster (Smith adını almıştı)
çok sert bir şekilde aşılanmış olan o sabra ve teslimiyete başvurmak zorundaydı. Amber'in suçlaması kısa sürede bir
sevinç kaynağı olduğunu kanıtladı; ev halkı üzerindeki kontrolü bir
tatmin kaynağı oldu (eskiden olduğu gibi, egemenlik zevki için değil, nezaket ve hoşgörü göstermek için) ve Bayan Forster
mutluydu ve teslim olmuştu.

Bu görevde kaldığı süre boyunca kocasından veya oğlundan hiç bahsedilmediğini duymamış olması garip karşılanabilir; ancak Nicholas'ın kardeşini hiç ziyaret etmediği ve Newton'un Doğu Hint Adaları'nda olduğu; ve dahası, Bay John Forster'ın da kocası kadar iletişim kurmaya pek meyilli olmadığı unutulmamalıdır. Gerçekten de, faturaları ödemek dışında, ayda bir kez düzenli olarak yaptığı ödemeler dışında, hizmetçisiyle hiç temas kurmadı. Akşam yemeğinden sonra onu çağırdığında ve hesaplar ödendikten sonra, davranışlarından memnun olduğunun bir kanıtı olarak ona bir kadeh şarap teklif etti. Newton ve babası, keşiften önceki gün odalara vardıklarında ve yemeğe davet edildiklerinde, iletişim notu her zamanki gibi lakonikti.

"Bayan Smith--Bugün benimle birlikte yemek yemeleri için iki beyefendi davet ettim, tam altı."

"John Forster."

"Not: Yedek yatak hazır olsun. "

Bayan Forster her şeyi talimat verildiği gibi hazırladı ve aşağıdaki görevlerini
tamamladıktan sonra, genellikle Amber ile birlikte oturduğu odasına çekildi.
Bu nedenle içeri girdiklerinde partileri görmedi; ve koruyucusuyla buluşmak için aşağı koşan Amber, odadaki kısa kalışı boyunca Bay John Forster'ın akrabaları olduklarını
düşünecek hiçbir şey duymadı.
İletmesi gereken tek şey, partilerin yaşlı bir beyefendi ve çok yakışıklı bir genç adam olduğuydu.

Yine de, bu basit iletişim bile Bayan Forster'ın nabzının
hızlanmasına neden oldu. Kocası ve oğlu olabilirlerdi. Yedek yatağın
ilk kez sipariş edilişiydi. Düşünceler, onu umutlarının çok zayıf bir ipliğe bağlı olduğuna ikna etti; ve bir yıl boyunca efendisinin bu kadar yakın bir akrabası olduğunu -üstelik oğlu da yoktu- öğrenememiş olmasının olası olmadığını düşünerek içini çekti ve bu fikri saçma olarak nitelendirdi. Beyler şaraplarını bitirmeden önce, Amber yataktaydı ve Bayan Forster kendi dinlenme saati gelene kadar her zaman yatağının kenarında oturuyordu. Tanımlanamayan bir merak hâlâ gizlice bekliyordu; yine de, (eğer yabancılar hala uyanıksa) bu merakı rahatsız edilmeden gideremeyeceği için, sabahleyin tüm şüphelerinin giderileceği düşüncesiyle yatağa çekildi; ve birkaç saat uyanık kaldıktan sonra, sonunda genellikle önceki heyecanların neden olduğu o derin uykuya daldı. Nasıl uyandığı, okuyucuya daha önce bildirildi.

"Oldukça garip, Newton," dedi Bay John Forster, yaklaşık on gün sonra. "Annen olmadan yapamam, bu kesin: ama babanla ne yapacağım? Hıh! Eh, Amber gibi ona da bakmalı. Ona öğretmeli--"

"Ona ne öğretmeli, efendim?" diye yanıtladı Newton gülerek.

"Ona ne öğreteceğim? Saatimi ve gözlüklerimi neden yalnız bırakayım ki. Bir an bile onları bırakmaya cesaret edemiyorum."

"Eğer ihtiyacınız olan tek şey buysa, ona bunu öğretebiliriz sanırım, efendim."

"Daha fazlasını istemiyorum: o zaman evde evcil bir tavşan gibi dolaşabilir. Geminiz ne zaman hazır olacak, evlat?"

"Yaklaşık iki hafta içinde, efendim. Dünden önceki gün Kaptan Oughton'ı aradım ama evde değildi. Kâhyası bana bilgi verdi."

"Geminin adı ne?"

"Windsor Kalesi, efendim."

"Neden tüm Hindistan gemilerine Kale deniyor? Son geminiz Bombay Kalesi'ydi sanırım?"

"Evet, efendim: bunlardan birçoğu böyle adlandırılıyor:--gerçekten de yüzen kaleler."

"Ve hanımlarla dolu. Siz kraliçelerinizi `kale yapın', tıpkı satrançta yaptıkları gibi.
Hımm!"

Bay John Forster'dan bir kelime oyunu nadirdi: daha önce hiç
bir tane yaptığı görülmemişti: ve Newton, daha sonra onu bundan hiç suçlu
duymadığını iddia ediyor. Bu nedenle, ne kadar kötü olsa da, kaydedilmeyi hak ediyor.

ÜÇÜNCÜ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

Ama kendi rotamda kalmak
'Eğer bazı yenilikler silinemezse zor olacak.
Cezayirli yok mu, Kamçatkalı yok mu?
Üç kuyruklu ve üç karısı olan plenipo-pacha yok mu?
Uyumsuz, ünsüz ismi
Şöhretin trompetini neredeyse parçalara ayıran Rus yok mu?
SON SÖZ.

Bu arada, geçen gün bir canavarın Latince anlatımını yorumlayabilen bir arkadaş buldun mu?
Bir Rus bulamazsak ve o Latince hikaye
Çok _uygunsuz_ olmazsa, sanırım onu ​​da eklerim.
MOORE.

Amcasıyla yaptığı bu konuşmadan birkaç sabah sonra Newton, Hindistan'a yapacağı yolculuk için çeşitli
gereçler aramak üzere Londra sokaklarında dolaşmakla çok meşguldü, ancak elini bu kadar belirgin bir sıcaklıkla sıkan
grubun özelliklerini hatırlamaya vakit bulamadan eli tutuldu.

"Sevgili Bay Forster, sizi gördüğüme çok sevindim, Fransız filosuyla yaşadığınız
yiğitçe macerayı duyduğuma çok sevindim. Bayan Plausible eski gemi arkadaşıyla tanıştığına çok memnun olacak; sizden sık sık bahseder. Doktor, cebinden büyük bir deste kart çıkarıp, birinin tepesine kalemiyle Newton
Forster'ın adını yazarak devam etti. "Bu, yarın geceki
_sohbetimize_ bir davettir, bunu kabul etme şerefine erişmelisiniz. Günün tüm bilim adamları ve biraz daha fazla olmasa da
çok hoş bir asalet serpintisi olacak. Ancak,
göreceksiniz. Bayan Plausible'a geleceğinizi söyleyeyim mi yoksa onu
hayal kırıklığına mı uğratacaksınız?"

"Neden," diye cevapladı Newton, "eğer mümkünse söyleyeyim. Sanırım saat çok kesin değil?"

"Hayır, dokuzdan iki veya üçe kadar; ama büyük insanları görmek istiyorsanız, tam saat on bir civarı."

"Öyleyse," diye cevapladı Newton, "büyük insanlara uyan saat bana da uyar. Umarım Bayan Plausible gayet iyidir."

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim. Güle güle;" ve Dr. Plausible o kadar
hızlı bir şekilde uzaklaştı ki, Newton ona bakmak, böyle bir telaşa neyin sebep olabileceğini anlamak için ikna oldu. Dr. Plausible'ın başka bir beyefendiyle sıcak bir şekilde el sıkıştığını gördü ve birkaç saniye sonra,
kart destesi tekrar cebinden çıkarıldı ve kalem talep edildi. Dr. Plausible'ın Bombay Kalesi'ne bindiklerinde, Bayan Tavistock tarafından kabul edilmesinden sonra neler olduğunu okuyucuya anlatmak için biraz geriye gitmek gerekecek. Madras'a vardıklarında, Bayan Tavistock'un kırsal kesimde yaşayan eski ve en yakın arkadaşı, iç kesimlere yolculuğu için düzenlemeler yapana kadar Bayan Tavistock'u ağırlaması için bir tanıdık görevlendirmişti. Bu kadın tanıdık Bayan Tavistock'u nazikçe karşıladı ve evine aldı; ancak Bayan Tavistock'un beklentileri değiştiğinden, gençliğinin arkadaşına olan tüm bağlılıklarını
duyurdu. Durum değişikliğini duyuran bir mektup yazdı ve Dr. Plausible'ın İngiltere'de acilen bulunmasını gerektiren işlerinin, kalbine bu kadar bağlı olan birini kucaklamanın zevkini yaşamasını engelleyeceğinden üzüntü duydu. Yine de mektup
çok soğuktu ve Bayan Tavistock, beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan ve bir cevap bile vermeye tenezzül etmeyen en yakın arkadaşı tarafından çok kötü muamele gördü. Bir hafta içinde Bayan Tavistock, Dr. Plausible ile birleşti ve
on beş günden kısa bir süre sonra eve doğru yola çıktılar. Dr. Plausible, karısının onun durumuyla ilgili raporunun doğru olduğunu ve artık arabasını tutma ve makul ölçüde arkadaşlık etme imkânına sahip olduğunu gördü. Döndükten kısa bir süre sonra Dr. Plausible, şık bir caddede bir evin kirasını aldı ve boş durmak istemediğinden, bir
bakıcı olarak çalışmaya başladı; Karısının getirdiği servet önemli olsa da, Londra'da arabasını tutmak için yine de "rüzgara daha yakın yelken açmak" zorundaydı, hoşuna gitmeyen noktalarda: ayrıca hırslıydı. Üzerinde büyük harflerle "gece zili" yazan bir gece zili, insanların gündüz vakti bunun bir gece zili olduğunu fark etmeleri için, tabii ki karanlıkta okuyamayacakları bir gece zili, sokak kapısının bir tarafına iliştirilmişti. Bir alarm zili kadar yüksekti ve çalındığında, Dr. Plausible'ın ikamet ettiği sokakta 12 Numara'dan 44 Numara'ya kadar duyuluyordu.

Her işte küçük sırlar vardır; bunlardan biri de tıp adamı olarak nasıl pratik yapılacağıdır, ki bu gizemin tamamı insanların çok şeyiniz olduğuna inanmasını sağlamaktır. Bu kabul edildiğinde, pratik hemen gelir; ve Dr. Plausible bu gerçeğin farkındaydı. İlk başta
arabayı yola koyup ara sıra kapıya yanaştı ve bir süre orada durdu, sonra doktor belirdi ve içeri girdi.
Daha sonra şehrin her şık
bölgesinde yaklaşık üç saat turladı, herkesin onu görebilmesi için iyice öne oturdu,
görünüşe göre ziyaret defterini inceliyordu. Bazen önünde iki veya üç araba olan seçkin bir kişinin kapısına yanaşırdı ve dışarı çıkıp kapıcıya birkaç önemsiz soru sormak için giderdi. Başka bir hilesi de, tapulu bir malikaneye
çarpmak ve yanlışlıkla başka bir tapulu kişiyi sormaktı. Bu, sabahı meşgul etti; ardından Doktor Plausible eve döndü.
İlk ay boyunca gece zili, bekçi tarafından haftada iki veya üç kez çalındı; bekçi zahmetinden dolayı
beslendi; ancak o dönemden sonra, her gece bir, hatta iki kez hareket edene kadar görevlerini artırdı ve rahatsız komşuları Doktor Plausible'ı ve onun kapsamlı uygulamasını şeytana dilediler. Araba da şimdi aceleyle kapıya doğru sarsılıyordu ve Doktor Plausible'ın alet çantasıyla içeri girdiği ve bazen günde iki kez hızla uzaklaştığı görüldü. Bu arada Bayan Plausible komşularıyla tanışıklığını genişleterek kendi payına düşeni yaptı. Sürekli olarak bir tıp
kocasına
sövdü; Doktor Plausible'ın asla evde olmadığını ve
hangi saatte yemek yiyeceklerini söylemenin imkansız olduğunu söyledi. Masalar ayrıca, Doktor Plausible'ın ustanın yokluğunda, bir dükkân sahibine bir yardımcı aracılığıyla ünlü bir gravür dükkanından aldığı, büyük ve şık insanların
kartlarıyla doluydu. Sonunda Doktor Plausible'ın
aletler
ciddi bir şekilde kullanıldı; ve şık dünyada bilinmese veya duyulmasa da, kendisini şık
olmak isteyenler tarafından çağrıldı, çünkü onun üstleri tarafından
işe alındığını düşünüyorlardı. Sonra aynı sokakta, Doktor Plausible'ın neredeyse bir prototipi olan, ancak dünyada pek de o kadar
iyi durumda olmayan başka bir tıp adamı daha yaşıyordu. Adı Doktor Feasible'dı. Uygulaması kapsamlı değildi ve bir karısı ve kalabalık bir ailesi vardı. Ayrıca, uygulamasını ve itibarını genişletmek istiyordu;
ve birçok sonuçsuz girişimden sonra, sonunda başarılı olacağına inandığı
bir plan buldu.

"Canım," dedi bir sabah karısına, "bir _conversazione_ düzenlemeyi düşünüyorum."

"Bir _conversazione_, aşkım! - neden, bu çok pahalı bir iş değil mi?"

"Neden, çok değil. Ama bana uygulama getirirse, iyi harcanmış bir para olur."

"Evet, aşkım, eğer yaparsa ve harcayacak paramız varsa."

"Bir şeyler yapılmalı. Neredeyse hiç hastam kalmadı. Başarılı olacağına dair bir fikrim var. Git canım, bu reçeteyi hazırla ve
çocuk onu Bayan Bluestone'a götürsün. Keşke onun gibi birkaç düzine hastam olsaydı. Reçetelerini yazıyorum, ücretimi alıyorum ve sonra,
düzgün bir şekilde hazırlandığından emin olmak için, eczaneye kendim götürmeyi teklif ediyorum."

"Lütfen, Bayan Bluestone'un şikayeti nedir, aşkım?"

"Hiçbir şey; aşırı yiyor--hepsi bu. Abernethy onu
yirmi dört saat içinde iyileştirir."

"Peki, aşkım, bu _konuşma_ hakkında?"

"Git, reçeteyi hazırla canım, sonra bu konuyu
konuşuruz."

Öyle yaptılar. Tanıdıkları kişilerin bir listesi çıkarıldı, masraflar hesaplandı ve mesele çözüldü.

Dikkate alınması gereken ilk nokta kartların boyutuydu.

"Bunlar, aşkım," dedi Bayan Feasible, başlığı hala takılı halde uzun bir yürüyüşten döndü, "bunlar yüz şilin altı peni;
ve bunlar, bir beden daha büyük olanlar, dört altı peni. Sizce hangisini almalıyız?"

"Gerçekten, canım, bu kadar çok kart gönderildiğinde, neden gereksiz masrafa girelim ki. Üç altı peni olanlar oldukça büyük."

"Ve gravür on dört şilin olacak."

"Eh, bu sadece ilk masraf olacak. _Conversazione_, eski İngilizce, tabii ki."

"Ve işte aşkım, hizmetçinin şapkaları ve kuşakları için kurdeleler; bunları Waterloo House'dan aldım, çok ucuz ve çok hoş bir mum ışığı renginde. "

"Onlara elbiseleri hakkında konuştun mu?"

"Evet, aşkım; Sally ve Peggy'nin her birinin beyaz bir elbisesi var, Betty, ben de kendiminkinden ödünç verebilirim."

Bir _conversazione_ ile bir rut arasındaki fark basitçe şudur:--ilkinde konuşmanız veya dinlemeniz beklenir; ancak yemek için fazla uhrevi olmanız beklenir. İkincisinde, bir kalabalığın içinde sıkışıp kendinizi serinletmek için buzlar vb. yemek. Bu nedenle, bir _conversazione_, ikincisine göre, cep açısından büyük bir avantaja sahiptir, çünkü zihin için yiyecek temin etmek, beden için yiyecek temin etmekten çok daha ucuzdur. Görünüşe göre çay, modern bilim adamlarının içeceği olarak tamamen yerleşmiştir, tıpkı nektarın eskiden tanrıların içeceği olması gibi. Athenaeum çay verir; ve son zamanlardaki bir gazetede, Lord G---'nin Coğrafya Topluluğu'na çay sözü verdiğini gözlemledim. Lordluğu, bir gemide, üzerinde çalıştığı bilime çok daha uygun bir içecek icat edildiğinin farkında olsaydı, çaydanlık başkanıysa,
onu hemen değiştireceğine ikna oldum; ve bu nedenle, denizcilerin aslında _geograffy_ adıyla bilinen bir bileşiği uzun zamandır kullandıklarını, bunun da bilimin adının yalnızca önemsiz bir
bozulması olduğunu ve vurguyu sondan bir öncekine koymalarından kaynaklandığını bildirmek için bu fırsatı değerlendiriyorum. Şimdi lord hazretlerine
en basit olan
makbuzu vereceğim.

Bir teneke kap alın, davlumbazın yanına gidin (güverteden izin aldıktan sonra) ve yaklaşık yarım pint çok kötü kokan su çekin. Buna bir solungaç sirke ve küçük parçalara ayrılmış bir gemi bisküvisi ekleyin. İşaret parmağınızla iyice karıştırın; ve
sonra işaret parmağınız ve baş parmağınızla bisküvi parçalarını
çıkarabilir ve istediğiniz kadar hızlı yiyebilir, hepsini
yıkamak için içkiyi
içebilirsiniz.

Şimdi bu, Coğrafya Topluluğu'na teslim edilecek kompozisyonun ta kendisi olurdu. Coğrafya boşuna vaftiz edilmemiştir; sirke ve su yeşil denizi, içinde yüzen bisküvi parçalarını, onun yıkadığı kıtaları ve adaları temsil eder.

Şimdi efendim, iletişimim için bana teşekkür etmiyor musunuz?

Ama Doktor ve Bayan Feasible'ın _sohbetine_ geri dönmeliyiz.

Şirket geldi. Rap ​​üstüne rap sesi duyuldu. Tüm sokak,
tekerleklerin gürültüsü ve kiralık arabaların demir basamaklarının takırtısıyla şaşkına dönmüştü. Doktor Feasible, Wardour Caddesi'ndeki bir dükkandan birkaç Hint idolü, uygun şekilde etiketlenmiş ve vaftiz edilmiş ve sohbet konusu
oluşturmak için birkaç başka ıvır zıvırdan oluşan bazı baskı portföyleri temin etmişti. Şirket, birkaç tıp beyefendisi ve eşlerinden, büyük Bay B--- ve şakacı Bay C---'den oluşuyordu. On veya on iki yazar veya yazarlığından şüphelenilen beyefendi, on dört veya on beş kimyager, hepsi bilimseldi elbette, bir albay, yarım düzine kaptan ve hepsinin üstüne bir de şehir şövalyesi ve hanımı vardı, genel tanıdıklarının yanı sıra bilimsel olmayan ve profesyonel olmayan kişilerdi. Başlangıç ​​için bu çok iyiydi; ve şirket çok aç ama akşam eğlencelerinden çok memnun bir şekilde ayrıldı.

"Bütün bu gürültü ne için olabilir?" dedi Bayan Plausible, kocasına, onunla birlikte oturma odasında oturmuş, Lancet okurken, düğüm atarken veya _atmazken_.

"Anlayamayacağımdan eminim, Bayan Plausible."

"Yine mi! Eminim bir tane duyduysam, bu çeyrek saat içinde bir kapının otuz kez tıklatıldığını duydum. Ne olduğunu
öğrenmeye kararlıyım," diye devam etti Bayan Plausible, ayağa kalkıp zili çalarak.

"Thomas, bütün bu gürültünün ne hakkında olduğunu biliyor musun?" dedi Bayan Plausible,
hizmetçi zili açtığında.

"Hayır, hanımefendi, bilmiyorum."

"Peki, o zaman git ve gör."

"Evet, hanımefendi."

Thomas'ın yokluğunda Bayan Plausible'ın sabırsızlığı,
kapı çalmaların tekrarlanmasıyla arttı.

"Peki, Thomas?" dedi, uşak içeri girdiğinde. "Lütfen,
hanımefendi, Bay Feasible'ın bir konuşması var--hepsi bu."

"Ne var?"

"Bir _konuşma_ demek istiyor canım. Bay
Fiasible'ın böyle bir şey veriyormuş gibi davranması çok garip!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı kadın. "Hiçbir arabası yok.
Neden
teşvik edilebilir ki!"

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Dr. Plausible, "pratik yapmak istiyor. İnanın
bu onun planı. Bir uskumru yakalamak için bir hamsi!"

Karı koca yine sessizleştiler ve işlerine devam ettiler; ama
Lancet okunmamıştı ve düğüm düğümdü, çünkü ikisi de
kahverengi bir çalışma içindeydi. Sonunda Bayan Plausible başladı--

"Gerçekten anlamıyorum canım, neden Dr. Feasible kadar iyi bir _sohbet_
yapmayalım?"

"Sadece onlara çok daha iyisini verebileceğimizi düşünüyordum;
şimdiki tanıdıklarımız çok kalabalık."

"Ve çok saygın," diye cevapladı kadın; "bu bizi dünyada daha çok
tanıtır."

"Ve pratiğime katkıda bulunur. Yakında Doktor Feasible'ı sahadan
döveceğim!"

Bu konuşmanın sonucu, kesinlikle
Doktor Feasible'ın topladığı sohbetten çok daha iyi bir ölçekte ve daha iyi katılımlı olan bir _sohbet_ oldu. Doktor Plausible, rakibinin meziyetleri konusunda ortak bir tanıdıkla
konuşmuş ve büyük bir titizlikle çalışmaya başlamıştı.

Arabasını sipariş etti ve belirlenen günden önceki iki veya üç gün boyunca, yabancı, yerli veya kıtasal merakları olan tüm arkadaşlarının yanına gitti, onlara hayran kaldı, bilgili bir şekilde konuştu, bunları bir sonraki sohbetinde birkaç yetenekli beyefendiye
göstermek istediğini dile getirdi, parti için bir kart çıkardı ve
arabasını meraklar ve ucubelerle
doldurarak eve dönmeyi başardı.

İkram odasındaki çaya Negus ve kiraz suyu eklendi; ve
Doktor Plausible'ın sohbeti, her ikisine de davet edilenler tarafından, o sohbetten sonsuz derecede daha üstün olarak telaffuz edildi Doktor Feasible'ın. İyi huylu bir arkadaş haberi vermek için Doktor ve Bayan Feasible'ı ziyaret etti.
Üzüntülerini gizlemek için dudaklarını ısırırken kayıtsızmış gibi davrandılar. Ayrılır ayrılmaz--

"Peki canım," dedi Bayan Feasible, "bu konuda ne düşünüyorsun? Doktor Plausible'ın
çok
yakışıksız bir davranışı! Bu sabah bana birkaç tanıdığımız onunla
tanışmak istediklerini söylediler."

"Konuyu değiştirmemeliyiz, aşkım. Doktor Plausible bir kereliğine
sıçrayış yapabilir; ama atlarının onu evden ve evden
yediğinden ve kasabın faturalarına çok fazla müdahale ettiğinden şüpheleniyorum. Eğer öyleyse, araba
tutmayan bizler daha iyisini karşılayabiliriz. Ama çok can sıkıcı, çünkü masraflar artacak."

"Gerçekten çok can sıkıcı!" diye cevapladı hanım. "Kartına bak canım,
bizimkinden neredeyse iki kat daha büyük. Bay Tomkins'ten özellikle
karşılaştırmak için rica ettim."

"Peki o zaman canım, başkalarına sipariş vermeliyiz ve onların onunkinden bir inç daha büyük olmasına dikkat etmeliyiz. Biz yapmadan önce ona bir şeye mal olacak, kararlıyım."

"Bay Smithson'ın ne dediğini duydun mu? Negus ve kiraz suyu verdiler."

"Biz de aynısını yapmalıyız. Ben buz vermeyi çok istiyorum."

"Ah! Aşkım, masrafı hatırla."

"Çok doğru; ama biz negus'umuzu ve kiraz suyumuzu buzlayabiliriz. Kaba buzun pound'u sadece iki penidir, sanırım."

"Eh, bu bir gelişme olacak."

"Ve daha fazlası olacak, yoksa ben kürsüde olacağım," diye cevapladı Doktor öfkeyle.

Doktor Uygulanabilir'in kartları verdiği bir sonraki _konuşma_ daha üstün bir ölçekteydi. Önemli bir
şirket artışı oldu. Bir taşra baronetini ikna etmişti; iki rütbeli hanımın himayesini sağlamıştı (armalarında hafif bir leke vardı) ve
diğerlerinin yanı sıra bir Fransız kont (veya maceracı), bıyıklı bir baron, kostümleri ve uzun saçları içinde iki Alman öğrenci ve bir miktar ün sahibi bir aktris toplamıştı. Ayrıca bir Yeni Zelanda şefinin başını; Kaptan Ross tarafından eve getirilen biraz kırmızı kar veya daha doğrusu kırmızı su (eritilmişti); Croker
dağlarından bir granit parçası; iki başlı ve on iki bacaklı bir kedi yavrusu ve tüylü veya sürüngen kabilelerin yarım düzine kürtajı sağlamıştı. Her şey
iyi gidiyordu. Aldığı son iki ücret, partinin Morning Post'ta duyurulması için feda edildi ve Doktor Feasible'ın zaferi tamamlandı.

Ancak bu uzun sürmedi. On gün içinde Dr. Plausible'ın kartları tekrar basıldı, Doktor Feasible'ınkinden daha büyük ve zambak ve güllerden oluşan güzel bir
kabartmalı bordürle. Erkek hizmetçiler, çay ve kahve,
dondurma ve likörler hazırlandı; ve Dr. Feasible'ın kalbi, pastacıların başlarının üstünde kutularıyla içeri girip çıkışlarını gördüğünde, onu yarı yolda bıraktı. Şirketinde halihazırda beş tane
ünlü blues; Dr. Feasible'dan daha iyi üne sahip dört kaliteli hanım; yedi veya sekiz baronet ve şövalye; bir Fernando
Po piskoposu; üç veya dört general; ve ülkeye sadece unvanları değil, aynı zamanda düğme iliklerinde nişanları olan bir düzine Fransız ve Alman ziyaretçisi vardı. Newton Forster ile tanıştığında ve onu davetliler listesine eklediğinde şimdiye kadar ilerlemişti. Yaklaşık iki saat sonra Dr. Plausible, gülümsemelerle ışıldayarak karısının yanına döndü.

"Canım, yarın gece kimin geleceğini düşünüyorsun?"

"Kim, aşkım?"

"Prens Fizzybelli!"

"Öyle demiyor musun?" diye haykırdı hanım sevinçle.

"Evet, en sadık şekilde söz verdi."

"Feasibles ne diyecek?" diye haykırdı hanım;--"ama--o gerçek bir prens mi?"

"Gerçek bir prens! Ah evet, gerçekten de öyle! Tataristan'da iyi tanınıyor."

"Pekala, Dr. Plausible, sizin için iyi haberlerim var. İşte Bay
H---'den, sizinkine cevaben, size Almanya'dan, par--partu'nun ilk aşamasındaki bir kadının balmumu heykelini ödünç vereceğine dair bir not. Kelimeyi anlayamıyorum."

"Harika! Çok harika!" diye bağırdı doktor, ellerini ovuşturarak; "şimdi yapacağız."

Newton, kendisine göre _terra incognita_ olan bir _conversazione_ izlemeye meraklıydı ve belirlenen saatte gitmekten geri kalmadı. Merdivenlerden yukarı, oturma odasına götürüldü ve kapısında mavi ve gümüş renkli Bayan Plausible tarafından karşılandı. Odalar çok büyük olmadığı için aşırı kalabalıktı ve Newton bir an kendini bir merakla sıkışmış, bir an da özürlerini kabul eden insanların ayaklarına veya topuklarına basmış buldu, hançer gibi bakıyorlardı; ve
hırlayarak, "Bunu söyleme."

Ama kapıya gelen şiddetli bir vuruşun ardından
Ekselansları Prens Fizzybelli'nin duyurusu geldi--Kapıda Prens Fizzybelli--Prens
Fizzybelli geliyor--Prens Fizzybelli (içeri giriyor).

İzin verilseydi, Dr. Plausible misafirini
büyük adamların sahnede olduğu gibi trompet çalarak karşılardı, ki bu olmadan
günümüzde büyük bir adamı küçük bir adamdan ayırt etmek imkansızdır.
Ancak, kiralık hizmetçiler görevlerini yaptılar ve Fizzybelli'nin adı
odanın her yerinde yankılandı. Dr. Plausible, yaşlı Leydi G---'nin mısırlarına bastı, Bayan Periwinkle'ı üzdü ve onur konuğunu karşılamak için kapıyı açmaya çalışırken neredeyse bir Fransız _bilgini_ devirdi, eğildi, kalabalığa baktı, avizeye baktı, saatine baktı ve Prens Fizzybelli arabasını sipariş edip gittiğinde beş dakika içinde çok yorgun görünüyordu.

Odanın etrafındaki masaları işgal eden birkaç çok garip şeyi inceleyen Newton, sonunda kalabalığın başka hiçbir yerde olmadığı kadar yoğun olduğu antreye doğru ilerledi. Görülecek ilginç bir şey olduğunu varsayarak, merkeze zorla ulaşana kadar direndi, uzun bir cam kutunun altında balmumundan yapılmış, tam ve kesinlikle güzel oranlara sahip bir kadın figürü gördüğünde şaşkınlığı ne kadar da büyüktü! Hayat kadar büyüktü ve
mükemmel bir çıplaklık halindeydi. Yüz yukarı kalktı ve
altındaki kasları keşfetti: aslında, görüntünün her parçası çıkarılabilirdi
ve meraklılara sunulabilirdi, insan çerçevesinin her parçası, modellenmiş
tam ve renkli. Newton gerçekten şaşırmıştı: Diğer odada, bir kurumun müzesi için bir oturma odasından daha uygun olduğunu düşündüğü birkaç eşya görmüştü; ama bu gerçekten bir yenilikti; ve her şeyden önemlisi, utanmamanın artık bilginin bir kanıtı olduğunu düşünen, ilk ebeveynlerimizde masumiyetin kanıtı olduğu gibi, bilimin bazı küçük _demireps_'lerine tanık olduğunda,
ve bu figüre bakmadan veya kızarmadan,
odayı iğrenerek terk etti ve eve
bir _sohbet_ ile oldukça tatmin olmuş bir şekilde döndü.

Ben blues'a düşkün değilim: genel olarak konuşursak, kadınlar erkeklerin onları
almayacağını anlayana kadar bilimle ilgilenmezler; ve itibarı itibariyle
dikkat çekici derecede zeki bir kadın çoğu zaman dikkat çekici derecede
nahoş veya dikkat çekici derecede çirkindir. Ama istisnalar da vardır;
bir milletin gurur duyabileceği istisnalar - kocalarına ve çocuklarına, Tanrılarına ve komşularına karşı görevlerini yerine getirebilen kadınlar, on binlerce kişiden birine tahsis edilenden daha güçlü zihinlerle donatılmış olsalar da. Bunlar cennet mavileridir; ve bunların arasında, sevgili Bayan S---e'den daha seçkin olanı yoktur.

Ancak, Newton memnun olsun ya da olmasın, bu _konuşma_ Dr. Feasible için bir bitiriciydi ve yarışmadan çekildi. Dr. Plausible sadece avucunu götürmekle kalmadı - daha da kötüsü, "uygulamayı" götürdü!

ÜÇÜNCÜ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Tek emekleri zaman öldürmektir;
Ve emek korkunçtur ve yorucu bir kederdir.
Otururlar - tembel tembel uzanırlar - boş bir tekerlemeyi tekrar ederler;
Sonra aniden ayağa kalkıp cama doğru giderler,
Ya da ağır adımlarla ve yavaş yavaş ilerlerler.
_Tembellik Kalesi_.

Windsor Kalesi'ne komuta eden Yüzbaşı Oughton orijinal biriydi.
Kısa ve tıknaz bir vücudu vardı, yüzü genişti ve çiçek hastalığıyla derin çukurlar
açmıştı, burnu bir burun için özür niteliğindeydi, gözleri ve ağzı arasında, ilki küçük, ikincisi geniş ve muhteşem bir beyaz diş sırası sergileyen
küçük bir tüberküldü.
Genel olarak, yüzüne baktığınızda bir boğa köpeğine benzemesiyle
anında vurulmadan edemezdiniz. Mizacı ve uğraşları da benzerdi; harika bir boksördü, ringdeki her adamın meziyetlerini ve önceki otuz yıl boyunca yapılan her savaşın kesin tarihini ve koşullarını
bilirdi. Konuşmaları her zaman kendini bu kadar adadığı bilime özgü argo terimlerle doluydu. Diğer noktalarda cesur ve güvenilir bir subaydı, ancak mesleğinin teorik dallarından daha çok pratiğe değer veriyordu ve bir desteğin farelenmesine veya bir bloğun bağlanmasına nezaret ederken, enlemi belirlemek için güneşi "yerleştirmekten" veya ay gözlemi yaparken "başını yaşlı kadınınkine çarpmaktan" daha çok keyif alıyordu. Newton ona şiddetle tavsiye edilmişti ve Kaptan Oughton, güvertede karşılaştıklarında eski bir tanıdıkmış gibi elini uzattı. Yukarı aşağı bir düzine dönüş yapmadan önce, Kaptan Oughton Newton'un mauleyleri kullanıp kullanamayacağını sordu; ve olumsuz yanıt alınca, dışarı çıkarken talimatlarını gönüllü olarak verdi. "Sonunu duydun sanırım?" dedi Yüzbaşı Oughton devam ederek.

"Neyin sonu, efendim?"

"Ne! Neden, kavga. Bahar geldi. Onun sayesinde üç yüz kişiyi
temizledim."

"O zaman, efendim, Bahar geldi diye çok mutluyum," diye cevapladı Newton.

"Haftanın herhangi bir günü onu bir taş daha ağırına karşı desteklerim.
Kamarada kavganın olduğu gazetem var - kırk yedi mermi; ama
şimdi okuyamayız; bu askerlere ve tuzaklarına bakmalıyız.
Şunlara bakın," diye devam etti Yüzbaşı Oughton, geçitte ve bomlarda duran bir grup askere dönerek; "her adam Jack, elinde teneke kutusu ve üzerinde paltosu. Twig davulcu, ceketini çevirmiş--görüyor musun,
astarı temiz tutmak için dışa doğru. Aman Tanrım, bu bir _kırışık_!"

"Kaç subay bekliyorsunuz, Yüzbaşı Oughton."

"Bilmiyorum, düzenlemelerinde böyle değişiklikler yapıyorlar; beş
ya da altı, sanırım. Tekne onlar için saat dokuzda kıyıya çıktı.
Bunu yedi kez, iltifatlarıyla birlikte, bagajla dolu olarak geri gönderdiler. Tek bir teğmen var, adını unuttum,
sandıkları tek başına ana güverteyi doldurur. Yarım güvertenin altında altı tane var," dedi Yüzbaşı Oughton, onları işaret ederek.

"Teğmen Winterbottom," dedi Newton, ismi okurken.

"Keşke kışı orada kalsaydı ya da sandıkları
tamamen dibe batsaydı! Onları nereye
gömeceğimizi bilmiyorum. Ah! İşte geliyorlar! Boatswain'in arkadaşı, 'oraya yanaş."

Bir dakika veya daha kısa bir süre sonra, askeri beyler güvertede teker teker belirdiler, yan halatlara veda ederken eldivenlerini inceleyerek, zift ve katranın yapışkan özelliklerinden dolayı herhangi bir şekilde
kirlenip kirlenmediklerini kontrol ettiler.

Kaptan Oughton onları karşılamak için ilerledi. "Hoş geldiniz beyler," dedi, "gemiye hoş geldiniz. Yarım saat içinde demir atacağız. Korkarım
isimlerinizi bilme zevkine sahip değilim ve
tanıtım onurunu talep etmeliyim."

"Binbaşı Clavering, efendim," dedi binbaşı, uzun boylu yakışıklı bir adam, şapkasını zarifçe
çıkararak; "eşlik eden subaylar (sırayla onlara doğru elini sallayarak) Teğmen Winterbottom."

Teğmen Winterbottom eğildi.

"Bu sabah Teğmen Winterbottom'ın adını birkaç kez okuma zevkine eriştim," diye gözlemledi Yüzbaşı Oughton, selamı iade ederken.

"Korkarım ki bagajımdan bahsediyorsunuz, Yüzbaşı Oughton?"

"Neden, söylemem gerekirse, kesinlikle bir general için yeterli eşyanız olduğunu düşünüyorum."

"Sadece, rütbemin bagajımla eşit olmasını isterdim: ama her seferinde gemiye binme talihsizliğine uğradığımda bu bir _general_ şikayetidir. Umarım, Yüzbaşı Oughton, geçiş sırasında bana karşı yapacağınız tek şey bu olacaktır."

Bu diyalog sırasında bekleyen Binbaşı Clavering devam etti--

"Önce tanıtmadığım için özür dilemem gereken Yüzbaşı Majoribanks."

"Kesinlikle hayır, binbaşı: Winterbottom'ın bagajının ona sağladığı brevet rütbesini duydunuz."

"Bir adamın `bagajı' aracılığıyla rütbe elde etmesi ilk kez olmuyor,"
dedi subaylardan biri, kısık sesle.

"Bay Ansell, Bay Petres, Bay Irving."

Gerekli selamlar verildi ve birinci kaptan Bay Williams, subaylara kendi konaklama yerlerini göstermek istedi, böylece bagajlarının hangi kısmının gerekli olduğunu tespit edebilecek ve kalanını arka ambarlara indirebilecekti.

Subaylar gemiyi takip ederken Birinci kaptan refakatçi merdiveninden aşağı inerken,
Kaptan Oughton Bay Ansell'e baktı ve Newton'a, "O adam iyi _soyulur_." dedi.

Windsor Kalesi yelken açtı ve birkaç gün içinde kanaldan temizlendi.
Aklı Isabel Revel'de olan Newton, ülkeyi terk ettiği için o pişmanlığı
hissetmedi, genellikle sevdiklerini geride bırakanlara özgü bir pişmanlık. Sadece mesleğini sürdürerek
onu elde etme şansına sahip olabileceğini biliyordu; ve bu
anma, sevgisinin nesnesini tekrar görme umuduyla, gemi Kuzeydoğu fırtınasının önünde Biskay Körfezi'ni hızla geçerken kalbini neşeyle aydınlattı. Şu anda ona sahip olma şansının çok az olduğunu biliyordu; ama umut bizi yönlendiriyor ve aşık olan gençten daha çok kimse.

Kaptan Oughton'un masası cömertçe donatılmıştı ve gemiye binen subaylar (neredeyse her zaman yaptıkları gibi) hoş beyefendi yoldaşlar olduklarını kanıtladılar. Boks eldivenleri kısa süre sonra Kaptan Oughton tarafından getirildi ve kısa süre sonra "bu kadar iyi soyulabilen" subayda kendisine denk birini bulduğunu anladı. Sabahlar dövüşerek, eskrim yaparak, okuyarak, güvertede yürüyerek veya
kümeslerin kıçında tembel tembel uzanarak geçiyordu. Akşam yemeği saatinin duyurulması sevinç
işaretiydi; ve masada geç saatlere kadar kalıp, kaptanın mükemmel bordo şarabına bolca
hakkını verdiler. Akşam
kartlar, purolar ve _pawnee_ brendisiyle sona erdi. Böylece
yolculuğun ilk üç haftası için zaman geçti, bu süre zarfında tüm taraflar
yakınlaşmıştı.

Ancak yolculuk kendi başına çok sıkıcıdır ve sadece yerine getirmeleri gereken bir görevi olmayanlar için değil, aynı zamanda çok az kaynakları olanlar için daha da sıkıcıdır.
Daha genç subaylar bir özgürlük alabileceklerini düşündükleri anda, kümesleri inceler ve en umut verici görünen horozları seçip, onları dövüş için
düzenlerdi; Kendi mülkleri olarak
en çok onayladıkları
olanları seçtiler ve birkaç gün boyunca onları besleyip dövüştürdüler,
rüzgara karşı koymalarını ve mahmuzlanmalarının doğru yolunu
öğrendiler. Bu arada, geminin silahçısı tarafından iki çift mahmuz gizlice onların talimatıyla
yapıldı ve hazır olduklarında,
Kaptan Oughton'un her gün geminin sayımı ile meşgul olduğu ve tavukçunun akşam yemeğinde olduğu zamandan (yani,
on ikiden bire kadar) faydalanarak bir ana horozla dövüştüler. Bu dövüşlerde öldürülen horozlar kümeslere geri götürüldü ve çok sık bir bardak grog içen tavukçu tarafından
parmaklıklar arasında kavga ettikleri varsayıldı.

"Kâhya," dedi Kaptan Oughton, "neden bize akşam yemeğinde bu kadar çok kümes hayvanı veriyorsun? Bu hayvanlar yolculuk boyunca asla dayanmaz: iki kızarmış kümes hayvanı, iki haşlanmış kümes hayvanı, körili kümes hayvanı ve tavuk böreği! Ne düşünüyorsunuz?"

"Konuyla ilgili olarak kümes hayvanı satıcısıyla konuştum, efendim: Bana sürekli kümes hayvanı satıcısı getiriyor ve bunların kavga ederek birbirlerini öldürdüklerini söylüyor."

"Kavga! Daha önce kümes hayvanlarının kavga ettiğini hiç duymamıştım. Hepsi av
tavuğu olmalı."

"Çoğu öyle," dedi Bay Petres; "Ben kıçta olduğumda sık sık kavga ettiklerini gördüm."

"Ben de gördüm," diye devam etti Ansell? "Çukurda daha kötü horozlar gördüm."

"Çok garip; tüm yolculuklarımda bu şekilde hiç horoz kaybetmedim.
Kavun hayvanı satıcısını buraya gönder; bunun hakkında bilgi almalıyım."

"Evet efendim," diye cevapladı kâhya; ve kamaradan ayrıldı.

Koşullardan haberi olmayan binbaşı hariç, subaylar, _çözüm_ gerçekleştiğinde orada olmamaları için kamptan ayrılmanın uygun olduğunu düşündüler. Tavukçu ortaya çıktı, sorguya çekildi ve kendi savunmasında tarafları suçlamak zorunda kaldı, iddialarını, Kaptan Oughton'ın güvertede belirmesi üzerine aceleyle kümesin arkasına atılmış ve öldürülmüş bir horozda bulunan bir çift mahmuzu göstererek doğruladı.

"Subaylarımın böyle bir özgürlük almış olmalarına üzgünüm," diye gözlemledi binbaşı, ciddi bir şekilde.

"Önemsemeyin, binbaşı, sadece onlarla eşit olmama izin verin;
Savaşları görmüş olsaydım aldırmazdım. Sanırım bu öğleden sonra adamlarınızı biraz
egzersiz yapmak istediğinizi söylemiştiniz?"

"İstedim; yani, eğer uygunsuz değilse."

"Hiçbir şekilde, binbaşı; güverte altı sizin hizmetinizde. Sanırım siz kendiniz denetlemiyorsunuz?"

"Evet, genellikle denetliyorum."

"Bu sefer yapmayın ama tüm subaylar denetlesin; o zaman onlara hepimizi eşit kılacak küçük bir oyun
oynayabilirim."

Binbaşı Clavering kabul etti. Subaylara adamlarını eğitmeleri emredildi. Yüzbaşı Majoribanks ve Bay Irving, takım tatbikatında bir gruptu.

"Üçüncü adam, elinizi tüfeğinizin namlusunun biraz daha yukarısına koyun.
Sizin gibi; destek--destek kelimesi sadece bir uyarıdır--silahlar,--çok--çok."

"İki kere iki dört eder," diye belirtti denizcilerden biri.

Teğmen Winterbottom, güverte altı tarafının rüzgâraltı tarafında başka bir grup daha vardı. "Aşağıya doğru itin--kartuş.--Number 12, tüfeğinizi biraz daha eğin--_çok--çok_--namlunun dibine sadece iki kez vurun.
Geri dönün--ramrodlar. 4 Numara, neden sağ bacağının topuğunu diğerinin hizasına çekmiyorsun? Şimdi, kollarını omuzladığında, tüfeklerini
akıllıca yukarı fırlatmayı hatırla.--Omuz--omuz kelimesi sadece bir uyarı; omuz--kollar. Biraz giyin 8 Numara, ve
karnını o şekilde dışarı çıkarma."

Bay Ansell ve Bay Petres, tüfeksiz, kıçta iki yorgunluk partisi yaptılar. "Sağa--yüze--sağ yüze. Sağa--yüz--
sağa--yüz."

"Askerler arasında tam bir sessizlik var--pusulanın etrafından dolaş," dedi denizcilerden biri diğerine.

"Sola--yüz--hızlı yürüyüş, sola--dön--sağa--dön--
sıraları kapat--zamanı işaretle--sağa--sol--sağ--sol--ileri."

"Bu herifin bacaklarının hepsi bir arada hareket ettiğinde aklıma bir kırkayak geliyor--
değil mi, Tom?"

"Evet, ama onlar o kadar hızlı ilerlemiyorlar. Holloh, bu hangi boru?--`Herkes hava yatağı yapsın.'"

Gemi hafif olan rüzgara doğru çekildi. Boruda,
aşağıdaki denizciler ambar ağzına koştular ve güvertedekiler işlerini
çalıştırdılar. Bir dakika içinde her hamak ağdan çıktı ve her denizci ipleri çözmekle meşguldü.

"Şimdi, binbaşı, kamaraya girsek iyi olur," dedi Kaptan Oughton gülerek. "Gideceğim, sizi temin ederim."

Ayda bir kereden fazla havalandırılmayan veya sallanmayan yataklar ve battaniyeler,
tüy ve battaniye _kılları_ denilen şeylerle çok dolu olma eğilimindedir ve kesinlikle hoş olmayan bir kokuya sahiptirler. Emrin düşüncesizce verildiğini düşünen denizciler oldukça
memnun oldular ve battaniyelerini pruvada ve
rüzgar geçidinde sallamaya başladılar, bir bulut kaldırdılar, rüzgar kıçtan, güvertede egzersiz yapan
partilere doğru taşındı.

"Bunlar neyin nesi?" diye bağırdı Kaptan Majoribanks, dehşetle ileriye bakarak. "Düzen - silahlar."

Teğmen Winterbottom ve partisinin yarısı şimdi bir öksürük krizine tutulmuştu. "Kahretsin! - tencereleri - kulplarını - ruhuma
kapatın, boğuluyorum."

"Bu aşırı derecede tatsız," diye gözlemledi Bay Petres; "Gemiye
çıktığımda _katranla_ kaplanmaya karar verdim, ama _tüylerle kaplanacağımızı
hiç düşünmemiştim."

"Destekleyin - kahretsin, buna destek olmak yok!" diye bağırdı Kaptan Majoribanks. "Binbaşı Clavering nerede? Adamları kovmalarını isteyeceğim."

"Öne doğru bir sürü küçük adamı kovuyorlar, sanırım," dedi birinci kaptan gülerek. "Kaptan Oughton'ı bu emri vermeye iten şeyin ne olduğunu hayal bile edemiyorum: Gemi rüzgarın önünde olmadığı sürece yatakları asla sallamayız."

Bu son teselli edici söz her şeyi daha da kötüleştirdi; subaylar
acı içindeydi. Fransız alayından bir voleybola maruz kalma şansına sahip olmayan tek bir kişi bile yoktu.
Fakat Binbaşı Clavering'in izni olmadan adamlarını gönderemezlerdi.
Kaptan Majoribanks
hızla kamaraya koştu, çok tatsız durumlarını anlattı ve
binbaşının tatbikatı erteleme iznini aldı.

"Pekala beyler," dedi Yüzbaşı Oughton, "sorun nedir?"

"Sorun nedir!" diye yanıtladı Ansell. "Neden, tüylerim diken diken oluyor.
Bütün düşüncesiz hareketler arasında, Yüzbaşı Oughton, gerçekten daha iyidir--"

"Horoz dövüşü," diye sözünü kesti kaptan, yüksek sesle gülerek. "Şimdi pes
ediyoruz."

Subaylar, Kaptan Oughton'ın bu çok sinir bozucu misillemesi sonrasında yıkanmak ve elbiselerini değiştirmek için aceleyle aşağı indiler. Kendilerini tekrar temiz ve rahat hissettiklerinde, iyi huylu halleri geri geldi,
ancak kaptanlarının fikirlerinde çok rafine olmamasına oy verdiler ve onunla şakasının "horoz dövüşü"nden daha iyi olduğu konusunda hemfikir oldular.

Askerlerden daha fazla pişmanlıkla gemiye binen veya bir gemiden daha fazla keyifle ayrılan başka bir insan sınıfı olmadığına inanıyorum. Alışılmış yaşam biçimlerine sunulan zıtlığı düşünürsek, buna şaşmamak gerekir. Çok az asker çalışkandır veya okumaya meyillidir, ki bu da uzun süreli hapis ve günlük monotonluğun sıkıcılığına karşı bulunabilecek neredeyse tek kaynaktır. Bunu sitemle söylemiyorum, çünkü bunun mesleklerinin tuhaflığından kaynaklandığını düşünüyorum ve bu onların hatası olmaktan çok talihsizlikleri olarak kabul edilmelidir. Okuldan ayrıldıktan hemen sonra askerlik hayatına başlarlar, bu da daha önceki ve zorunlu uygulamalardan dolayı _usque ad nauseam_ kitaplarla tıka basa doydukları dönemdir. Tören, giyim, kendilerine gösterilen ilgi, karşılığında nezaket talep eder; toplum ve güzel cinsiyetin gösterdiği tercih; mutlu ve iyi yönetilen karmaşa; çok sayıda gencin bir araya toplanması, tüm çeşitli eğlence planlarıyla, diğerlerinin kolayca katılmaya ikna edildiği, sadece yeterli nöbet göreviyle veya başka türlü, görevi sıkıcı hale getirmeden; hepsi ilk başta çok fazla keyif verir ve sonunda alışkanlıktan dolayı zihinlerini çok fazla meşgul eder, çalışmaya zaman ayırmazlar.

Bu gözlemi yaparken genel olarak konuştuğum düşünülmeli. Birçok çalışkan, birçok iyi donanımlı zihin, birçok parlak yeteneklere sahip insan var, sürekli çalışma ve düşünmeyle doğanın armağanını geliştirmişler ve mesleklerinin sunduğu aksi yöndeki güçlü ayartmaya direnmiş veya onu yenmiş olmaları nedeniyle davranışları daha değerli olarak kabul edilmelidir.

"Keşke," dedi Irving, arkadaki kümeslerden birinde boylu boyunca uzanmış, şapkasının önü gözlerinin üstüne çekilmiş bir şekilde - "Keşke bu lanetli yolculuk bitse. Her gün aynı şey; çeşitlilik yok - eğlence yok - kahvaltıda köri - bitişte konyak pawnee. Gerçekten puro veya bir deste iskambil kağıdının görüntüsünden nefret etmeye başlıyorum."

"Çok doğru," diye cevapladı Ansell, aylaklığın kişileştirilmiş tüm isteksizliğiyle bitişikteki bir kümese uzanmış halde - "çok doğru, Irving; kimsenin olmadığı bir kasabada kalmaktan daha kötü olduğunu düşünmeye başlıyorum, orada insanın tek yapabileceği şey, akşam yemeği için boru çalana kadar bütün gün köprünün üzerinden uzanıp tükürmek."

"Ah! Bu sonsuz derecede daha iyiydi; en azından yorgun olduğunuzda yürüyüp gidebilirdiniz veya pazara giderken bir kızla birkaç kelime konuşabilirdiniz."

"Neden bir kitap almıyorsun, Irving?" diye gözlemledi binbaşı, sohbete katılmak için meşgul olduğu kitabı bıraktı.

"Bir kitap mı, binbaşı? Ah, yorulana kadar okudum."

"Gemiye bindiğinden beri ne okudun?" diye sordu amiri.

"Bakayım - Ansell, ben ne okudum?"

"Oku!--hiçbir şey--bunu biliyorsun."

"Eh, belki de öyle; burada dağınık gazete yok: gerçek şu ki, binbaşı,
ben okumaya pek düşkün değilim--alışkanlığım yok.
Karada
ya çıktığımda yapacak çok işim oluyor; ama artık okuyacağım."

"Ve lütfen, o artık ne zaman gelecek?"

"Ah! Bir gün yaralandığımda veya esir alındığımda ve başka hiçbir şey
yapamadığımda; o zaman epey okuyacağım. İşte Kaptan Oughton--
Kaptan Oughton, çok okur musun?"

"Evet, Bay Irving, çok okurum."

"Lütfen, size ne okuduğunuzu sorma özgürlüğünü verebilir miyim?"

"Ne okudum! Neden, Horsburgh'un Rehberi'ni okudum:--ve okudum--tüm dövüşleri okudum."

"Bence," diye gözlemledi Ansell, "bir adam gazeteyi ve günün romanlarını okuyabiliyorsa, çok şey yapıyor demektir."

"Çok fazla okuyor, kabul ediyorum," diye yanıtladı binbaşı; "ama bu okuma tanımının ne değeri var?"

"İşte binbaşı," diye yanıtladı Ansell, "konudayız. Günün geçici olaylarının bilgisi ve son yirmi yılda meydana gelen gerçeklerin hatırlanması, var olan tüm antik kayıtlardan daha değerlidir. Günümüzde Sezar'dan veya Xenophon'dan bahseden kim var, Cambridge veya Oxford'lu bir ukaladan başka? Ve bu bilginin toplumda ne değeri var? Modern bir yankesicinin kaçışı, on bin kişinin meşhur kaçışından daha fazla sohbet konusu olacaktır."

"Elbette," diye yanıtladı Yüzbaşı Oughton; "ve Humphreys ile Mendoza arasındaki adil bir ayakta dövüş, ---'un ünlü
savaşlarından daha fazla ilgi yaratır, eminim ki unuttum. "

"Marathon ve Termopil'den; onlar da işe yarar," diye ekledi Ansell.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı binbaşı, "sadece gereksiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda okumalarını göstermek isteyenler için kendini beğenmişlik; ancak bu, elde edilen avantajları çürütmüyor. İyi beslenen zihin
genişler: ve bir benzetme kullanabilirsem, tıpkı atınızın, kendisine verilen yulafın kesin miktarını saptamadan, görünüşüyle ​​iyi durumunu kanıtlaması gibi; zihin de genel canlılığı ve gösterme gücüyle, `sert yiyecekle' iyi beslendiğini gösterir."

"Gerçekten çok _sert yiyecek_," diye cevapladı Yüzbaşı Oughton; "okuldayken asla
kıramadığım ve şimdi dişlerimi
kırmak istemediğim fındıklar. Bay Ansell'e katılıyorum, `günlük bilgi yeterlidir.'"

"Bilgi ağacı kötülük ağacı olduğu için belki de doğru okuma budur," diye cevapladı Ansell gülerek; "Kaptan Oughton, siz çok mantıklı bir adamsınız; umarım sizi tekrar kıyıya çıktığımızda yemekhanemizde sık sık görürüz."

"Şimdi öyle diyebilirsiniz," diye cevapladı Kaptan Oughton, açıkça, "ve daha birçok kişi bana aynı şeyi söyledi; ama siz askerler karaya çıktıktan sonra kısa hafızalara bu şekilde lanet okudunuz."

"Umarım, Kaptan Oughton," diye cevapladı Binbaşı Clavering, "bu suçlamayı genel olarak yapmak zorunda kalmazsınız."

"Ah! Önemi yok, binbaşı, asla hakarete uğramam; teklif nezaketle ve o anda samimi olarak yapılır; ama insanlar kıyıya çıktıklarında ve
kendi eğlenceleriyle bu kadar meşgul olduklarında,
düşüncesiz olup unutkan olup olmadıklarına şaşırmamak gerekir. Bir zamanlar, itiraf ediyorum, beni rahatsız etti;
çünkü bir adamı görmekten mutlu olacağımı söylediğimde, bunu kastediyorum; ve bunu kastetmeseydim, ona asla sormazdım. Başkalarının da aynısını yaptığını düşünüyordum;
ama `genel
bir
davetin' `hiç gelme' anlamına geldiğini keşfedecek kadar uzun yaşadım."

"O zaman bu konu hakkında şu anda kesinlikle tek kelime
etmeyeceğim," diye cevapladı binbaşı. "Kaç çan çaldı?"

"Altı; akşam yemeği birkaç dakika içinde masada olacak."

"O zaman beyler, aşağı inip hazırlansak iyi olur. Neden, Bay Irving,
bu sabah tıraş olmadın."

"Hayır, binbaşı, bunu akşam yemeğinden sonra yapmayı düşünüyorum."

"Daha önce söylemeyi düşündüğünü düşünmeliyim," diye cevapladı Binbaşı
Clavering.

Bu centilmence ima, Binbaşı Clavering'in her zaman azarlarken bile nazik olmasına rağmen,
hafifçe konuşulacak bir komutan olmadığının farkında olan genç teğmen tarafından alındı; ve Bay Irving
yemek masasına "yeni biçilmiş" çenesiyle ve sanki daha güzel bir cinsiyete aitmiş gibi
düzgün bir şekilde geldi.

ÜÇÜNCÜ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

Denizin üzerinden gel,
Bakire, benimle,
Güneş, fırtına ve karlar boyunca benim;
Mevsimler geçebilir,
Ama gerçek ruh
Nereye giderse gitsin aynı şekilde yanar.
Kaderin kaşlarını çatmasına izin ver, böylece sevelim ve ayrılmayalım,
Senin olduğun yer hayat, olduğun yer ölüm sen değilsin.
MOORE.

Yolculuk sonunda macera veya ilgi olmadan tamamlandı,
Windsor Kalesi geçişi sırasında iki veya üçten fazla gemiyle karşılaşmamıştı. Askeri subaylar Madras Roads'a vardıklarında çapanın bırakılması emrini duyduklarında mutlu oldular;
kendilerini tekrar kıyıda bulduklarında daha da mutlu oldular; ve en çok da
Kaptan Oughton ve subayları, güvertelerini uzun süredir dolduran ve hareketlerini engelleyen birliklerin karaya çıkışına tanık olduklarında mutlu oldular.
Ayrılmak gerçekten de tatlı bir üzüntüydü, her zaman olduğu gibi
kısa bir alan ve daha da kısa bir su payı olduğunda.

Newton Forster, yelkenleri sarmak ve yelkenleri dikleştirmek zorunda olduğu çeyrek saat boyunca endişeliydi; ve zaman dayanılmaz derecede uzun görünüyordu, ta ki
yanlarında kalabalık olan dubash'lardan Isabel Revel'in kaderi hakkında bazı sorular sormak için kıç tarafa geçene kadar. Zaman ve yokluk
tutkusunu ancak olgunlaştırmıştı ve Isabel'in düşüncelerinden
uzaklaştığı nadirdi. Onun kendisine karşı taraflı olduğuna dair belli belirsiz bir umut oluşmuştu; ancak bu, ona karşı çıkan korkular tarafından neredeyse bastırıldı,
yokluğun, ısrarcılığın ve bağımsız ruhunun, eğer akrabaları tarafından iyi karşılanmazsa, onu bir evliliğe razı edebilecek, her açıdan uygun olmasa da, ona memnuniyet ve huzur umudu sağlayabilecek olan şeyin ne olabileceğini düşündüğünde.

Sonunda, dümencinin memnuniyetine göre, halatlar gerildi ve aşağı doğru sarıldı ve adamlar akşam yemeklerine gönderildi. Newton kıç tarafa yürüdü ve karşılaştığı ilk kişi Bombay Kalesi'ne gitmiş olan dubash'tı. Newton'un yanakları kızardı ve
kalbi hızla çarptı ve dudakları titredi, albay ve ailesinden bilgi isterken.

"Albay Saib gayet iyi, efendim. İki kadın subayla evlenir."

"Hangi ikisi?" Newton, hevesle talep etti.

"Bibi Saib'in adını nasıl anacağımı bilmiyorum. Ama evlenilmez -çok
yakışıklı- hepsinden daha yakışıklı."

Newton'un kalbi bu istihbarat karşısında küt küt attı, çünkü hala bekar olanın Isabel olması gerektiğini biliyordu. Kısa bir süre sonra gemiye gelen bir İngiliz beyefendisi bunu doğruladı. Madras'taki kalışlarının kısa olması planlanıyordu ve Newton hemen kıyıya
çıkma izni istemeye karar verdi. Arkadaşlarından aldığı istihbarattan dolayı böylesine alışılmadık bir talepte bulunduğu için Kaptan Oughton'dan özür dileyerek, endişeli isteğini dile getirdi.
Newton'dan çok memnun olması için sebebi olan Kaptan Oughton, en nazik şekilde onayını verdi; "ve Forster, eğer kalmak istiyorsan,
iznim var. Sen olmadan da idare edebiliriz: sadece şunu unutma, Perşembe gecesi yelken açacağız." Newton kısa sürede hazırdı ve Binbaşı Clavering ile birlikte gemiden ayrıldı; Burada, Kaptan Oughton'a, genel davetin samimi olduğuna ikna olana kadar, yemekhanedeki arkadaşlığından memnuniyet dileyen günlük bir not gönderildiği belirtilmelidir.

Sörften ve masulah teknesinden iner inmez, Newton bir araç kiraladı ve yaşlı albayın bungalovuna doğru yola çıktı. Uşağa adını bildirirken titriyordu, uşak da onu kabul odasına kadar götürdü; ve yerlilerin çoğu gibi, İngilizce telaffuz etmekte biraz zorluk çekerek, "burrah saib" diye seslenmekle yetindi ve sonra uzaklaştı. Newton, kendini yaşlı gazinin ve Isabel'in yanında buldu. Isabel, yeni bir yayın okuyordu ve uşağın bir ziyaretçiyi duyuran sesi üzerine kitabı bıraktı. Ancak "burrah saib" herhangi biri olabilir; bir
beyefendiyi ima eder. Peki, Newton Forster göründüğünde, onun gelişinden habersiz olan Isabel'in şaşkınlığı neydi? Ona doğru koşup elini uzattığında attığı sevinç çığlığı, Newton Forster'ı çok mutlu etti; ve birkaç saniye boyunca elini
çekmeden tuttuğunda ve onun ışıldayan gözlerine baktığında, albayın varlığını tamamen unuttu. Isabel'in gözünden yaşlı beyefendinin oturduğu yöne doğru bir bakış, Newton'u
hatırlattı. Albaya doğru yürüdü, albay onunla el sıkıştı ve onu gördüğüne çok sevindiğini söyledi.

"Elbette burada mı kalıyorsunuz, Bay Forster?"

"Bir iki günlüğüne nazik teklifinizden yararlanmaktan büyük mutluluk duyacağım," diye yanıtladı Newton. "Ayrıldığımızdan beri sağlıklı olduğunuzu umuyorum."

"Pek değil; yani, son zamanlarda. İklim değişikliği düşünüyorum. Ekim ayında eve dönmeyi düşünüyorum. Sanırım iki genç kadının
evlendiği bilgisini aldınız?"

"Gemiye binen biri bana bunu söyledi."

"Evet. Isabel, canım, Bay Forster için bir oda sipariş et." Isabel odadan
çıktı. "Evet, ikisi de evli--başka bir şey düşünmeden--düzenli olarak
dışarı çıktı. Bir aydan kısa bir sürede başkanlıktaki her beyefendinin tam rütbesini öğrendiler; beklentilerini ve atamalarının değerini tespit ettiler; rupileri sterline çevirdiler; bir teğmeni görünce bir teğmenle sohbeti kestiler; teğmeni yüzbaşıyla değiştirdiler; bir binbaşı için hep birlikte gülümsediler; ve hatta o rütbenin üstünde olan ve bekar olan herkesle seviştiler. Sonunda kararlarını verdiler; gerçekten de oldukça hızlı. Elimde sadece dört ay kaldılar. İkisi de artık ülkede."

"İyi bir evlilik yaptıklarına inanıyorum, efendim?"

"Bu koşullara bağlı. İklime alışkın olmayan genç erkeklerle evlendiler. Altı ay içinde dul kalabilirler. Kocaları buna dayanabilirse, elbette iyi şeylerden paylarını almak için gelecekler; ancak ülkeyi asla terk edemeyeceklerini garanti ediyorum."

"Ülkeyi terk etmeyin, efendim! Nedenini sorabilir miyim?"

"Çünkü aptal, savurgan eşlerle evlendiler, bu eşler onları
borca ​​sokacak; ve bir kere borca ​​girdikten sonra, bu ülkede borçtan kurtulmak
kolay bir iş değil. Ödünç aldıkları parayla hayatlarını sigortalatmaları gerekiyor; ve vekalet evi onların ölümünden kazançlı çıkacağı için,
elbette ülkeyi terk etmelerine ve _kolera morbus_ risklerine izin verilmeyecek. Yeğenimin oldukça iyi göründüğünü düşünmüyor musunuz?"

"Sanırım; iklim onu
etkilemiş gibi görünmüyor."

"Oldukça iyileşti," diye cevapladı albay; "karaya çıktığındaki kadar zayıf değil. Tanrı onu korusun! Eminim, Bay Forster,
sevgili kız geldiğinde beni gitmeye ikna ettiğiniz için size karşı büyük bir borcum var. O benim için bir hazineydi! Eğer bir tane aldıysa,
sizden ayrıldığınızdan beri yirmi teklif aldı; birçoğu da kusursuzdu; ama o
hepsini reddetti. Bazı durumlarda onu ikna ettim--benim görevim olduğunu
düşündüm. Ama hayır; onun tek bir cevabı var ve o da kesin bir cevap. Beni
bırakmayacak. Hastalığımda beni kendi kızım gibi
gözetti ve ilgilendi. Tekrar söylüyorum, Tanrı onu korusun!"

Newton, Isabel'e ve evlenmeme kararına yönelik bu övgüleri duyduğunda büyük bir keyif aldı. Bunun tamamen albayı terk etmek istememesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı önemli değil, yine de her gecikme ona nihai başarı için daha fazla şans veriyordu. Albayın Newton'a herhangi bir iletişimde bulunabilmesi için
uzak duran Isabel, şimdi geri döndü ve sohbet genelleşti. Newton, eve dönüş yolculuğu sırasında neler olduğunu anlatmaya başladı ve onları
anekdotları ve sohbetiyle eğlendirdi.

Yaklaşık bir saat sonra albay akşam yemeğini hazırlamak için sandalyesinden kalktı; ve o zaman Newton, meydana gelen büyük
değişimi fark etti. Artık dik değildi, eğilmişti; adımları artık sağlam değildi, neredeyse sendeliyordu; ve odadan çıkarken,
Newton'un gözleri Isabel'inkilerle buluştu.

"Onu hasta mı sanıyorsun?" dedi Isabel, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, ben yap, Bayan Revel. Çok değişti; iklimin
dayanıklılığını tükettiği anlaşılıyor. Eve gideceğine inanıyorum, önerdiği gibi."

"Hastaydı - gerçekten çok hastaydı. Sürekli eve gitmekten bahsediyor;
aylardır gidiyor; ama zamanı geldiğinde erteliyor. Keşke onu ikna etseydin."

"Elimden geleni yapacağım; ama eğer sen ikna edemezsen,
ikna etmemin pek işe yaramayacağından korkuyorum."

"Gerçekten de, ben başka türlü düşünüyorum; onun üzerinde bir gücün var, Bay Forster.
Bunu benim için ne kadar nazik bir şekilde kullandığını unutmadım. Biz--yani,"
sürekli Isabel, renklenerek, "albay senden
beri sık sık bahsetti."

"Onun hatırası beni çok gururlandırdı," diye cevapladı Newton; "ama sen
yas tutuyorsun, Bayan Revel. Eğer sizinle ilgili her şeye ilgi duyan birinden bir özgürlük değilse, kimin için olduğunu sorabilir miyim?"

"Babam için," diye cevapladı Isabel, duyguyla, oturup
elini gözlerinin üzerinden geçirerek.

"Onun ölümünü hiç duymadım ve üzüntünüzü
yenileyecek kadar düşüncesiz davrandığım için özür dilemeliyim. Ne kadar zaman oldu? Ve şikayeti neydi?"

"Hiçbir şikayeti yoktu - keşke olsaydı! Bir düelloda vuruldu," diye cevapladı Isabel, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Ah! Bay Forster, Tanrı'nın takdirine boyun eğdiğimi umuyorum, ama--
o, heyecan içinde en kötü tutkularla, diğer canlının hayatını aradığı anda, hazırlıksız olarak--çünkü anında öldürüldü. Bu düşünceler, onun ölümünü, ancak varoluşla sonlanabilecek acı bir pişmanlık kaynağı haline getirecek."

"Annen hala hayatta mı?" diye sordu Newton, acı verici konuyu değiştirmek için.

"Evet, ama çok hasta; son anlatılanlar çok üzücüydü; diyorlar ki
şikayeti tedavi edilemez."

Newton bu kadar acı verici bir konuyu gündeme getirdiği için pişmanlık duydu. Birkaç başsağlığı ve sempati sözcüğü söylendi ve akşam yemeğine hazırlanmak için ayrıldılar.

Newton albayın çatısı altında dört gün kaldı, bu süre boyunca sürekli olarak Isabel'in
toplumundaydı; ve ayrılış dönemi geldiğinde, diğer noktalardaki tüm engeller ortadan kalksa bile, Isabel Revel'in kendi adına,
onun isteklerinin gerçekleşmesine karşı hiçbir şey
çıkarmayacağına dair haklı bir hayali vardı; ancak
birbirlerine bağlı durumları şimdilik bu tür tüm fikirleri
kovdu ve gizli olmayan bir duyguyla ayrılmalarına rağmen, dudaklarından bir bağlılık
ifadesi olarak yorumlanabilecek tek bir sözcük bile çıkmasına izin verilmedi.

Windsor Kalesi Kalküta'ya doğru yelken açtı ve birkaç gün sonra nehirden aşağı bir pilotun gelmesini beklemek için Kedgeree'ye demir attı. Bu demirleme yerindeki kısa kalışları sırasında, birinci kaptan Bay Williams, eski bir
Kızılderili gezgindi, her akşam çakal avlamanın sevgili eğlencesini takip etmek için kıyıya çıkar, dünyanın o bölgesinde hiç de nadir olmayan bir av tarifi.
Kendini yoğun gece çiyine maruz bırakma konusundaki tedbirsizliği yüzünden sık sık azarlanırdı,
hiçbir tavsiye dinlemezdi. "Çok doğruydu," diye kabul etti, "kardeşinin aynı eğlenceyi sürdürürken orman hummasından öldüğü ve dahası, elindeki av tüfeğinin ona miras bıraktığı kardeşine ait olduğu; ancak daha önce çakal avlayarak orman hummasından ölen iki kardeşi hiç duymadığı için,
olasılıkların kendi lehine olduğunu düşündü." Bu argüman, ne kadar aldatıcı olursa olsun,
işe yaramadı. Üçüncü sabah gemiye döndüğünde, baş ağrısı ve titreme şikayetiyle
geri döndü. Kanı akıtıldı ve bir daha asla kalkmadığı yatağına yatırıldı.

Windsor Kalesi yelken açmaya hazır olmadan önce, Bay Williams'ın kalıntıları Diamond Harbour'daki mezarlığa gönderildi ve Newton
Forster Windsor Kalesi'nin birinci kaptanı rütbesine terfi etti.
Bu, bundan sonra kanıtlanacağı gibi, Newton Forster için çok şanslı bir olaydı.
Windsor Kalesi, mektuplar veya yolcular için Madras'a uğrama izniyle yelken açtı ve birkaç gün içinde tekrar yol kenarında demir attı.
Vardıklarında aldıkları ilk istihbarat, kolera morbus'un çok ölümcül olduğu ve diğerlerinin yanı sıra yaşlı albayın da bu hastalığa kurban gittiğiydi. Newton
tekrar kıyıya Isabel'e gitmek için izin aldı. Onu, aynı yıkıcı salgında kocasını kaybetmiş ve uzun zamandır albayın ve Isabel'in yakın arkadaşı olan Bayan Enderby'nin evinde sıkıntı içinde buldu. Bayan Enderby ilk gemiyle İngiltere'ye dönmek üzereydi ve Isabel'e bir refakatçi fırsatını değerlendirmesini tavsiye etmişti. Ülkeyi terk etmek istemesinin birçok nedeni olan Isabel, özellikle de annesinin sağlık durumunun kötüleşmesi nedeniyle bunu kabul etmişti; ve Newton'dan Windsor Kalesi'nin en iyi kabinlerinin daha önce kiralanmamış olduğu bilgisini almaktan büyük bir memnuniyet duydu. Albayın vasiyeti açılmıştı. Hindistan'daki kuruluşu hariç, tamamı İngiliz fonlarına yatırılmış olan mülkünü büyük yeğeni Isabel Revel'e miras bırakmıştı. Yaklaşık yetmiş bin pound tutuyordu. Newton Forster'ın bu habere sevinip sevinmediğini söylemek zor olurdu. Isabel'in hatırına, şüphesiz sevinmişti, ancak bunun aralarındaki mesafeyi artırdığını hissetmemek elde değildi ve bu nedenle, ve sadece bu nedenle, düşünceleri acı vericiydi. "Beş bin veya hatta on bin pound olsaydı," diye düşündü, "farklı olurdu. Birkaç yıl içinde buna eşdeğer bir şey üretebilirdim ve--ama bu servet onu umutlarımın üzerine çıkardı;
benim lehime bir önyargısı olsa bile, bundan yararlanmak dürüstlük olmazdı." Isabel Revel'in bu konu hakkında çok farklı hisleri vardı; kendi metresiydi ve Newton'a karşı tavrı eskisinden daha samimi, daha gizliydi. Newton'un Hindistan'a gittiğinde ona aynı saygıyı ve taraflılığı gösterdiğini unutmamıştı;
ve sonrasında, sıkıntıda olduğunda, zorlukta olduğunda onun arkadaşı ve hayranı olmuştu. Ona karşı olan hislerini biliyordu ve onun nezaketini ve hoşgörüsünü takdir etmişti. Son zamanlarda kendi hislerini ciddi bir şekilde analiz etmişti ve analizi, eğer Newton Forster ile paylaşamazsa servetinin değersiz olacağı yönündeki zihinsel bir kabulle son bulmuştu.

Bayan Enderby'nin isteği üzerine, Isabel ve kendisi için kıç kabinleri kiralanmıştı. Hazırlanmaları için kısa bir zamanları vardı; ancak bir gün daha
Kaptan Oughton'dan, Newton'un etkisiyle elde edilen
Bayan Enderby ve Isabel gemiye bindi ve Windsor Kalesi
tuvaletini açtı, veba ve ölümden uzaklaştı.

Newton Forster--Kaptan Marryat

ÜÇÜNCÜ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

"Britanya'nın siperlere,
Dik yamaç boyunca kulelere ihtiyacı yok,
Yürüyüşü dağ dalgalarının üzerinden,
Yuvası derinlerde."
CAMPBELL.

_Windsor Kalesi_ hazinelerle dolu, birçok kişinin güvenle ulaşmasıyla ilgilendiği
uygun bir fırtınanın önünde uçsuz bucaksız su okyanusunda yol aldı. Peki Newton Forster'ın fikrine göre,
gövdesine istiflenmiş tüm bu değerli eşyalar,
kendilerine memleketine güvenli bir şekilde gitmesini emanet eden
sevimli varlıkla karşılaştırıldığında neydi! Newton'un gece güvenliği için aldığı veya önerdiği aşırı önlemler -gündüzleri yaşadığı gerginlik- Kaptan Oughton için bir kahkaha ve alay konusu oldu; bir keresinde ona şöyle demişti: "Newton, oğlum, karanın nasıl olduğunu görüyorum ama buna güven, eski gemi eskisinden biraz daha erken denize düşmeyecek; bu yüzden üst yelkenlere bir resif yapmak yeterli olacaktır." Gerçekten de, "hiç bahsetmemiş olsalar da", ikisinin de duygularını gizlemesi imkansızdı. Gizleme girişimleri bile, onları gemideki herkes için daha belirgin hale getirdi. Newton'a karşı çok taraflı olan Kaptan Oughton, onun iyi talihine seviniyordu. Gençlerin gemisinde aşık olmasına veya aşık olmasına itirazı yoktu, ancak genç bir hanımın koruması altında olduğu süre boyunca bir evliliği onaylamaz veya izin vermezdi. Deal plajına vardıklarında, gözlemlediği gibi, istedikleri anda "bağlanabileceklerini" söylediler.

_Windsor Kalesi_ Mauritius'a iki yüz mil uzaklıktayken,
havada garip bir gemi keşfedildi,
tüm yelkenlerini
yayabildiği kadar onlara doğru geliyordu. Görünüşü savaşçıydı;
ama kuvvetinin ne kadar olduğunu,
uzaklığından ve o sırada sunduğu pozisyondan anlamak imkansızdı,
o sırada neredeyse "sonunda"ydı.

"Gövdesini seçebiliyor musunuz, Bay Forster?" diye bağırdı Kaptan Oughton, direk başında bir dürbünle duran
Newton'a seslenerek.

"Hayır, efendim; ön tarafı henüz sudan temiz, ama
çok hızlı yükseliyor. "

"Onun direkleri hakkında ne düşünüyorsun, Forster?" dedi Kaptan Oughton, ana donanımın son takırtısına inen
Newton'a.

"Çok gergin, efendim ve yelken bezi yabancı görünüyor."

"Sana bahse girerim ki o lanet olası Surcoeuf'tür. Eğer tarafsız geminin raporu doğruysa, burası onun
sadece seyir alanı."

"Bir saat daha meseleyi çözecek, efendim," diye cevapladı Newton; "ama tahmininizin doğru çıkma ihtimalinin yüksek olduğunu söylemeliyim. Ona karşı
hazır olsak iyi olur: Kesinlikle bir kruvazör."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, Bay Forster. O sadece bir `rom müşterisi' ve her bakımdan ``sert vurucu''. Güverteyi temizleyin ve
karargahlara gidin."

Garip gemi o kadar hızlı bir şekilde aşağı indi ki,
kaptanın emirleri yerine getirildiğinde, iki milden daha uzakta değildi.

"``Çatal yelkenleri'' var, hem de şeytanca iyi bir şekilde!" diye gözlemledi
Kaptan Oughton. "Şimdi nelerden yapıldığını göreceğiz."

Gemi yelkenlerini indirir indirmez, _Windsor Kalesi_ ile aynı rotada, Fransızların _herisee des canons_ dediği gibi, bordasını göstererek rüzgara doğru döndü.

"Bir korvet, efendim," dedi Newton, dürbününden keşif yaparak;
"dizgin iskelelerinin yanında yirmi iki top. Fransız teçhizatlı;--
kıç tarafının eğimi Fransız;--aslında, her yeri Fransız."

"Tüm Lombard Caddesi boyunca bir Çin turuncusu, 'tis Surcoeuf," diye cevapladı Kaptan
Oughton, diğer subaylarıyla birlikte, kadehini geminin üzerine koymuştu. "İşte bahsimi kazandığımı kanıtlamak için üç renkli bayrak gidiyor.
Meydan okumaya cevap ver. Şapkamı havaya at.--Pshaw! Yani,
buraya kıç tarafa renkleri çek. Bay Thomas," diye devam etti Kaptan Oughton, 
çavuşa hitap ederek, "gemi mürettebatını kıç tarafa gönder.--Forster, aşağıdaki hanımları
görsen iyi olur."

Çalışanın çağrısı üzerine, adamlar kıç tarafa geldiler ve
kuyruk güvertesinin rüzgâraltında, şapkalarını çıkarmış ve sabırsız bakışlarla
birlikte durdular.

"Şimdi, çocuklar," dedi Kaptan Oughton, "yanılmıyorsam, o gemi
Fransız limanlarından ayrılan en iyi denizci tarafından komuta ediliyor ve
hakkını vermek gerekirse, o çok iyi bir adam!--sert bir cezalandırıcı ve
bir dayak yiyebildiği gibi, bir dayak da yiyebilir."

"Evet, efendim, biz de yapabiliriz," diye cevapladı birkaç adam hep birlikte.

"Biliyorum yapabilirsiniz çocuklar; ve vermek ve almak adil bir oyundur. Tek söylediğim,
adil bir mücadele olsun ve `en iyi olan kazansın.' Şimdi, çocuklar, eğer sıfırdan başlamaya hazırsanız, neden, ne kadar erken soyulursak o kadar iyi - hepsi bu."

"Yaşasın!" diye bağırdı denizciler, kendi bölgelerine ayrılırken; ve,
kaptanın emirlerine uyarak, ceketlerini çıkardılar,
ve birçoğu da gömleklerini, çatışmaya hazırlanmak için.

Korvet, döndükten ve renklerini değiştirdikten sonra, yelkenlerini _Windsor Kalesi_ tarafından taşınanla aynı
kanada indirdi. Bu, yelken hızını denemek içindi. Bir çeyrek saat içinde,
üstünlüğü ortaya çıktı. Sonra rotasını düzeltti ve
_Windsor Kalesi_'nin hava direğindeki eski pozisyonuna indi.

"Her halükarda, adam peşimizde," diye gözlemledi Kaptan
Oughton; "ama, Forster, hanımlar henüz aşağıda değiller. Bayan Enderby, sizi kısa bir süreliğine tecrit etmek zorunda olduğum için üzgünüm. Bayan Revel, Bay Forster'ın konvoyunu su hattının altına kabul etme nezaketini gösterin." Newton, kolunu Isabel'e uzattı ve Bayan Enderby'e eşlik eden Kaptan Oughton'ı takip etti. Kalbi o kadar çeşitli duygularla
dolmuştu ki, ilk başta konuşacak kadar güvenemedi. Merdivenden inip, ana güverteye uzanan tokmakların, süngerlerin ve halatların üzerinden atlayarak yollarına devam ederken Newton, "Sizi güvenliğe almakla görevlendirilmem ilk kez olmuyor. Sizi esaretinizden
kurtarmanın zevkini tekrar yaşayacağımı umuyorum. "

Isabel cevap verirken dudakları titredi, "Tanrı'ya güveniyorum, Bay
Forster!--ama--şimdi öncekinden daha fazla endişeli hissediyorum. Ben--"

"Bir önsezim var," diye sözünü kesti Newton, "bugünkü işin beni
yapmak ya da mahvetmek olacağı konusunda! Neden, bilmiyorum ama şansların gerektirdiğinden daha fazla kendime güveniyorum; ama elveda, Isabel--Tanrı seni korusun!"--ve
Newton, elini sıkarak, merdivenden yukarı fırladı ve güvertedeki
yerini aldı.

Daha önce bir adamın cesaretinin büyük ölçüde dünyevi
olanaklarına veya beklentilerine bağlı olduğunu belirtmiştim. Kaybedecek çok şeyi olan bir adam,
mal varlığı ne olursa olsun,
tüm sermayesi "hafif bir kalp ve ince bir pantolon"tan oluşan bir başkasından daha az savaşmaya meyilli olacaktır. Aynı mantıkla, aşık bir adam bir başkası gibi savaşmaya meyilli olmayacaktır. Ölüm o zaman varoluştaki en tatlı beklentileri
keser. Lord St. Vincent, evli bir adamın hizmet için lanetlendiğini
söylerdi. Şimdi (balayını beklerken), onun lordluğuna katılmıyorum. Aşık bir adam Mark Antony'yi oynamaya meyilli olabilir; ama
evli bir adam, "ne olursa olsun, kutsanmıştır." Bir kere harekete geçtikten sonra, bir adamın bekar olup olmamasının pek bir önemi yoktur, veya
evli veya aşık; diğer yaratıkları öldürmenin tüm o yoğun uğraşı, bir dilenci mi yoksa bir prens mi olduğunuzu unutturur.

Newton güverteye döndüğünde, korvetin yavaş yavaş
neredeyse sıfır menzile kadar alçaldığını gördü.

"Ana yelkeni direğe mi koyalım?" diye gözlemledi Newton. "Manevralarını
göreceğiz."

"Aynen, bize doğru gelmeye yetecek kadar aptal olamaz," diye yanıtladı
Kaptan Oughton; "Kararlı bir adam, biliyorum; ama
aceleci olduğuna inanmıyorum. Ancak, deneyebiliriz. Ana yelkeni dikleştirelim."

_Windsor Kalesi_'ne varıldığında, düşmanın rotalarının
esintide birkaç an çırpındığı görüldü ve sonra yelken
genişletildi. Gemi yeterince yol aldığında, _Windsor Kalesi_'ni ters yönden geçti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye gözlemledi Kaptan Oughton. "Bu adam ne yaptığını biliyor. `Kafasını şansölyeye sokmayacak,' bu açık. Bu herif ne kadar da temkinli! Bir kavganın ilk turuna çok benziyor - oyuna başlamadan önce çok fazla manevra ve temkinli dövüş."

Korvet, kirişin epey gerisine kadar ters yönden durdu.
Sonra döndü ve Indiaman'ın hava tarafına doğru ilerledi.

Biraz önce ana yelkenini doldurup komuta eden _Windsor Kalesi_'ne iki kablo kadar yaklaştığında, Fransız pruva yelkenini çekti ve alt donanımının geminin mürettebatı tarafından yönetildiğini keşfetti, mürettebat yüksek sesle ama aceleci bir şekilde tezahürat etti ve sonra ortadan kayboldu.

Bir horoz ötüşü, düşman oyundaysa kesinlikle cevaplanacak bir meydan okumadır. İngiliz denizciler iltifatı iade etmek için ayağa fırladıklarında,
Kaptan Oughton, "Silahlarınıza, aptallar!
Dümeni sıkıca kavrayın - yelkeni çekin - başlık desteklerini kontrol edin - şimdi dikkat edin, çocuklar." diye kükredi.

Korvet dümenini çoktan kaldırmış ve _Windsor Kalesi_'nin kıçından geçmek için ödeme yapmıştı, onu taramak niyetiyle.
Kaptan Oughton'un
hızlılığı, Fransız'ın manevrasını engelledi;
İngiliz denizciler, onun üzüm saçmalarıyla sürüklenecekleri
donanımda olsaydı daha ölümcül olurdu. _Windsor
Castle_ rüzgara karşı savrulurken, bir borda değişimi gerçekleşti,
bu, yakın çatışmada iyi düzenlenmiş bordaların olağan geleneğine göre, direklerin ve donanımın belirli bir oranını kesti
ve gemilerin şirketlerinin bir bölümünü parçaladı. _Windsor Castle_,
Newton tarafından çalıştırıldı, diğer bordada desteklendi ve korvet
aynı bordaya döndü, iki gemi birkaç dakikalığına ayrıldı.

"Şeytan kuyusu durdu, Newton, değil mi?" dedi Kaptan Oughton, beyaz dişlerini göstererek. "Tekrar dikkat et--işte geliyor. "

Korvet, viraj aldıktan sonra yukarı doğru ilerlerken, kendini
rüzgara atarak tekrar tırmıklamaya çalıştı; ancak Yüzbaşı Oughton, rakibinin kariyerindeki en ufak değişikliği
izleyerek, yavaş yavaş uzaklaştı ve
sonra dümenini yukarı kaldırarak, bordaların tekrar
değiştirilmesi için manevra yaptı. Bu ikinci değişim, birincisinden daha etkiliydi.

"Bir mide ve ikisi de yere!" diye bağırdı Yüzbaşı Oughton, güverteyi incelerken. "Çabuk ol, Newton, aşağıdaki adamları teslim et. Henüz onu
rüzgara getirme, o da orsaya çıkarak yolunu kaybetti ve birkaç dakika daha oyun
kuramayacak."

İkinci bordadan sonra, gemiler çok daha uzaktaydı, _Windsor Castle_ rüzgara karşı koşarken, korvet her zamanki hızıyla çalışamayacak kadar sakattı. Bu her iki taraf için de uygundu, çünkü son borda çok
zararlıydı. Suyun altında olan Fransız, gövdesinde ve geminin mürettebatında daha az, ancak direklerinde ve donanımında daha fazla hasar görmüştü. Ön direk, rakibinin karronad atışıyla neredeyse ikiye kesilmişti; ana direği ağır şekilde
yaralanmıştı ve dümeni atomlarına kadar parçalanmıştı, bu da onları alt güvertede dümenlemeye
zorlamıştı. _Windsor Castle_ gövdesine beş atış almıştı, üç adam ölmüş ve altı kişi yaralanmıştı; ana kefenlerinden üçü ikiye kesilmişti ve mizana direği ağır şekilde yaralandı.

Fransızın saldırıya dönmesi çeyrek saat sürdü.
Yüzbaşı Oughton, sanki savaşı reddetmek istemiyormuş gibi tekrar rüzgarını çekti;
ki, rakibinin üstün yelkenciliği bunu engelledi. Korvet manevra yapmaktan vazgeçmiş gibi görünüyordu;
ister direklerinin ve yelkenlerinin sakat durumundan, ister
şimdiye kadar yaptığı girişimlerle hiçbir şey
kazanmadığını algılamasından. Şimdi _Windsor Kalesi_'ne iki kablo uzunluğu kadar yaklaştı ve
hareketi, bordadan bordaya yeniden başlattı.

Rüzgar, havanın sarsıntısıyla yatıştı; ve her iki gemi
aynı pozisyonda ve aynı mesafede bir saatten fazla bir süre boyunca devam etti, bordalarından ateş ettiler ve her atışları etkiliydi.

"Şimdi, buna düzenli bir set denir. Ateş edin, çocuklar," diye bağırdı
Kaptan Oughton, ellerini ovuşturarak. "Bu tam bir miting. Kahretsin, ama
o oyunda!"

Windsor Kalesi'nin yaralı mizana direği, tam kalbinden bir atış daha aldı ve onu
yan tarafa fırlattı. Gövdesinin her bir parçası
düşmanın sert ve iyi yönlendirilmiş ateşinin kanıtıydı; yelkenleri Jeremy Didler'ın cep mendili kadar
yırtılmış; kalan direkleri
kurşunla
çukurlaşmıştı; siperler birkaç yerden
parçalanmıştı; bomlardaki tekneler
titriyordu; donanım baştan ve kıçtan kesilmişti ve uçları geminin hareketiyle
bir ileri bir geri sallanıyordu; güvertesi
karmaşa içindeydi; ve bazı topları, zorunluluktan dolayı terk edilmişti. Kaptan
Oughton, Newton ve diğer subaylar, adamları cesaretlendirmeye devam ettiler, onlara toplarla çalışmalarında yardım ettiler; ve geminin
şirketi komutanlarının
köpek ruhunu tamamen özümsemiş gibi görünüyordu.

_Windsor Castle_'ın ateşi de aynı şekilde yıkıcıydı.
Gemiler sakinlikte yavaş yavaş birbirlerine yaklaşmışlardı; ve _Windsor Castle_'ın korvetle karşılaştırıldığında sudan yüksekliği,
düşmanın güvertelerini süpürmede ona avantaj sağlamıştı.
Çatışan gemiler, dumanın birikmesi sonucu bir veya iki dakikalığına ateşin kesildiği bu durumdaydılar, duman ikisini de o kadar tamamen sarmıştı ki,
toplarını nereye yönelteceklerini bilmiyorlardı; ve ateşin tekrar başlaması için duman dağılana kadar beklediler. Hafif bir hava perdeyi yavaş yavaş 
rüzgâra doğru süpürdü ve her iki gemiyi de yarım kablo uzunluğunda bir mesafede
birbirlerine yaklaştırdı. Kaptan Oughton, Newton'la birlikte kıç taraftaydı ve Fransız korvetinin komutanı kendi gemisinin hamak
ağlarının üzerinde duruyordu. İkincisi şapkasını çıkardı ve
rakibini nazikçe selamladı. Yüzbaşı Oughton selamı yanıtladı; ve sonra şapkasını sallayarak, ana direğe çekilmiş olan İngiliz bayraklarını işaret etti; "Asla aşağı inmeyecekler!" der gibi. Fransız (Surcoeuf'tu) aynısını üç renge yaptı ve aksiyon yeniden başladı.

"Aferin çocuklar!" diye haykırdı Yüzbaşı Oughton; "Aferin! O borda
tökezledi - tam kaburgalarına. Yaşasın meşe kalplerim!
Bu adam dövüşmeye değer. Ön direğine nişan al - bir başka borda
tökezleyecek. Makarada. Newton, öne atıl ve-"

Ancak emir, Yüzbaşı Oughton'ın göğsüne isabet eden bir üzüm güllesiyle durduruldu. Sendeledi ve kıç güvertesinden güverteye düştü.
Newton aşağı atladı ve yanına gitti. Göğsünden akan kan selleri hemen hikayeyi anlattı: ve Newton, komutanının aşağı indirilmesi için bazı adamlara seslendi.

"Bir dakika bekle, sevgili oğlum," dedi Yüzbaşı Oughton, belli belirsiz bir sesle ve her kelimede nefesini tutarak; "bu bir bitirici - zamanı gelemez - ben ölürüm." Başını göğsüne koydu ve ağzından kan
fışkırdı.

Newton, adamların manzaradan
morallerinin bozulmaması için cesedin kamaraya alınmasını emretti. Sonra düşmanı keşfetmek için
kıç tarafına koştu. Korvetin, yırtık pırtık rotalarını
gemiye çektiğini ve önlerinde durduğunu fark etti.

"Gidiyor, efendim," diye bağırdı levazım subaylarından biri.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Newton, camını gözüne dayamış, Fransız gemisinin güvertesine bakıyordu. "Gemiye binmeye hazırlanıyorlar ve
beş dakika içinde tekrar dönecekler. Palalar ve mızraklar hazır--
ileri, çocuklar, hepimiz! Onları püskürtmeliyiz!"

"Ve öyle de olacak," diye bağırdı denizciler, emirlerine itaat ederek
baş güvertede toplandıklarında. Ama sayıları azdı; gemi mürettebatının neredeyse yarısı ya ölü yatıyordu ya da cerrahın elindeydi;
ve Newton, çabalarından yorgun, baruttan kararmış, kanla lekelenmiş ve terden
kokan küçük kuvvetini incelerken, korvet gibi iyi donanımlı bir geminin saldırısına karşı şansın ne kadar ağır olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Newton sadece birkaç kelime söyledi; ama bunlar konuya yönelikti; ve palalarını kavradıklarında, sayıları az ve gövdeleri bitkin olsa da, ruhlarının her zamanki gibi boyun eğmediğini fark etme zevkini yaşadı.

Korvet bu arada bir mil kadar rüzgarda ilerlemişti,
döndü ve şimdi _Windsor Kalesi_'nin tam üzerinde duruyordu,
ve üç kablo uzunluğuna yaklaşmıştı. Noktayı belirlemek için birkaç dakika vardı. Rotaları tekrar yukarı çekildi ve
rüzgar altı ön donanımı, pruva direği, kedi başları ve baş kasarası, gemiler temasa girer girmez gemide hücuma hazır adamlarla
dolmuş halde bulundu. Newton, adamları tarafından çevrelenmiş baş kasara toplarından birinin üzerinde duruyordu; _Windsor Kalesi_'nin güvertesinde tek bir kelime bile konuşulmuyordu, onlar ilerleyen düşmanlarını izliyorlardı. Birbirlerinden bir kablo uzunluğundaydılar ve Newton, şövalye başlarında önde olan cesur Surcoeuf'un yüz hatlarını açıkça ayırt edebiliyordu, oysa başka bir zamanda kraliyet yelkeninin açılmasına neden olmayacak bir
rüzgar
esintisi korvetin yelkenlerini aldı; ve yaralı ön direği, rüzgar altı donanımıyla yüklüydü, baskıya dayanamayıp yan tarafa düştü, ana direği ve donanımda duran mürettebatın çoğunu da beraberinde sürükledi ve korveti yüklenmiş bir enkaz haline getirdi. _Windsor
Castle_'ın baş güvertesinden gelen yüksek bir haykırış, İngiliz denizcilerin umutsuz durumlarının fazlasıyla farkında olduklarını ve Fransızların talihsizliğini kurtuluşları olarak selamladıklarını duyurdu. "Şimdi, çocuklar, akıllı olun," diye haykırdı Newton, dümene doğru sıçrayıp dümeni kaldırırken; "uçan jib halatlarını kullanın (jib ön ayağın altındaydı); ana üst bomunu bırakın; ana direği dikleştirin. Bu yeterli; karşılığını veriyor. Silahlarınızı kullanın; yarım düzine borda ve hepsi bizim."

Bu manevra tamamlanmadan önce güneş ufkun altında kaybolmuştu ve akşamın gölgeleri
ortaya çıkmıştı. Korvete birkaç borda
atıldı, bu da onu daha da sakatlama
istenen etkisine sahipti ve ağır durumu geri dönmesini engelliyordu. Sonunda gece iki gemiyi birbirinden sakladı; ve esinti hızla
soğudu, _Windsor Kalesi_'nin kalan direklerinin uygun şekilde sabitlenmesi gerekiyordu. Bu nedenle silahlar
terk edildi; ve denizciler armaları düğümlemek ve yedek yelkenleri bükmekle meşgulken Newton, kardeş subaylarına danıştı. Onlar da her şeyin beklenebilecek şekilde yapıldığı ve korvetin hasarlarını onaracağı günü beklemenin, kendilerine emanet edilen değerli malların asla izin vermeyeceği bir ele geçirme riskiyle birlikte olacağı konusunda hemfikirdi. _Windsor
Castle_ ancak gece yarısından sonra yelken açabilecek duruma geldi; ancak bundan çok önce Newton, Isabel'le iletişim kurmak için güverteden birkaç dakikalığına ayrılmayı başarmıştı. Ayrıntıların çoğu ve Kaptan Oughton'un ölümüyle, gemi çoktan tanışmıştı; ve eğer Newton'un yiğitliği ve ihtiyatlılığı için başkalarından daha çok arzulanan bir ödül varsa, bu Isabel'in onu karşılaması ve tebrik etmesiydi, gözleri sevinç gözyaşlarıyla parlıyordu, yüzünden bakıyorlardı ve güvertede örtülüydüler.

Aşk ve cinayet, tatlı ve ekşi kokteyller kadar zıt olsa da, hoş bir karışım oluştururlar; tüm aklı başında, seçici insanların onayını alan bir bileşim. Ancak okuyucunun istediği kadar hayal etmesine izin vereceğim ve bölümü, güneş tekrar göründüğünde, korvetin direk başından keşfedilmemesi gerektiğini bildirerek bitireceğim. Bu nedenle toplar uygun şekilde sabitlendi; güverteler yıkandı; jüri mizana direği kıç tarafa dikildi; Kaptan Oughton ve savaşta ölen yiğit adamlar, her zamanki törenlerle derinlere gömüldüler; Yaralılar hamaklarında mümkün olduğunca rahat ettirildi; marangozlar gerekli
onarımlarla meşguldü; ve Newton Forster'ın komuta ettiği _Windsor Kalesi_ saatte sekiz knot hızla esen
güçlü bir esintinin önünde koşuyordu.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Gemiler sadece tahtadan ibarettir, denizciler sadece insandır;
Kara fareleri, su fareleri, su hırsızları,
Ve kara hırsızları; yani korsanlar.
SHAKESPEARE.

En kehanet dolu olanı, Newton Forster'ın Isabel'e eylemden önce yaptığı yorumdu; yani, bunun onu ya yücelteceği ya da mahvedeceği.

Yüzbaşı Oughton'ın ölümü ve Windsor Kalesi'nin ateşli savunması, Newton Forster'ı _yarattı_. Bir ast subay olarak
terfi merdiveninin zirvesine
çıkabilmesi için yıllarca çalışmak zorunda kalabilirdi; ve o durumda kaldığı süre boyunca, bağımsızlığını kazanma ve Isabel Revel'in elini teklif etme şansı ne kadardı? Fakat şimdi, özellikle talihli bir dizi koşul sayesinde, bir Doğu Hindistanlı'nın komutasındaydı, eşit veya daha üstün bir güce sahip bir gemiyi
bozup
sonra evine dönüyordu ve muazzam değerde bir kargo taşıyordu, sadece artık üstlenmesi gereken rütbesinin onaylanacağından değil, aynı zamanda işe alınma ihtimalinin de olduğundan emindi. Bir Hint gemisinin kaptanı olarak, topluma kabul edilmenin, zenginliğin ve saygınlığın onu beklediğinin farkındaydı; ve kalbini minnettarlık ve sevinçle dolduran şey, çok geçmeden uzun zamandır tutkuyla bağlı olduğu birinin eline kavuşma arzusuna kavuşacağı hissiydi.

Windsor Kalesi, kükreyen ve şikayet eden denizlerde ilerlerken, ağırlığın tüm gücüyle, Newton'un gözleri umutla parlıyordu, ancak Isabel'e karşı tavrı, içinde bulundukları duruma eşlik eden tuhaf
koşullardan dolayı, öncekinden daha hassas bir şekilde çekingendi.

Windsor Kalesi St. Helena'ya yanaştığında, Newton gemisinin yeniden donatılması için fazlasıyla yeterli sayıda yetenekli denizci elde etme şansına sahip oldu. Boş bir brik ile oraya, birçok gemiyi ele geçiren ve esirlerinin sayısından
rahatsız olan bir Fransız korsanı tarafından gönderilmişlerdi. Gerekli erzakları elde eden Newton, İngiltere'ye olan yolculuğunu sürdürmekte vakit kaybetmedi.

St. Helena'dan ayrıldıktan yaklaşık iki hafta sonra, sancak pruvasında garip bir yelken olduğu bildirildi; ve ona yaklaştıklarında, ön direğinin gitmiş olduğu ve başka bir şekilde
sakat bir durumda olduğu belliydi.--Indiaman bir mil kadar yaklaştığında, yabancı tarafsız renkler attı ve tehlikede olduğunun bir işareti olarak yarı direği aşağıda bir yelkovan çekti. Newton, geminin uzak tutulmasını emretti ve geminin yanına vardığında, bir bot indirdi ve üçüncü kaptanı, ne tür bir yardım sağlanabileceğini öğrenmek için gönderdi. Denizcilerle, Tanrıya şükür! sıkıntı, yardım almak için yeterlidir ve
ulus veya ülke, belki de ancak bir sonraki saatte başımıza gelebilecek olan
bu talihsizlikler için sempati duygusuyla hemen birleşir.
Gemi geri döndü ve subay Newton'a geminin
Bourbon Adası'ndan Hamburgh'a gittiğini;--Ümit Burnu açıklarında bir fırtınada
direğinin yerinden çıktığını ve ciddi şekilde yaralandığını; ve
direği yana devrildiğinde, o sırada ön güvertede olan mürettebatının yarısının denize düşüp boğulduğunu;
adam ve malzeme eksikliğinden dolayı etkili bir
jüri direği kuramadıklarını ve bunun sonucunda yolculuklarında o kadar uzun süre kaldıklarını, erzak ve sularının neredeyse tükendiğini söyleyerek sözlerini tamamladı.
Subay, gemide evlerine yolculuk eden bir Fransız hanımefendi ve iki beyefendinin olduğunu belirterek sözlerini tamamladı. Newton hemen yana doğru gitti ve
nasıl bir yardım sağlanabileceğini öğrenmek için gemiye yanaştı. Gemiye
vardığında, talihsizliklerini ve zorluklarını anlatan bir ifadeye başlayan Flaman kaptan tarafından karşılandı, o sırada Newton tarafından fark edilmeden, refakatçi merdiveninden çıkan Fransız hanım, kollarına
koşarken bağırdı--
"Ah! mon Dieu!--c'est Monsieur Nu-tong!"

Newton, yüzü omzuna yaslanmışken gözyaşlarına boğulan hanıma baktı ve hemen eski nazik ve şefkatli arkadaşı Madame de Fontanges'ı tanıdı: hemen yanında, elini uzatmış, cömert kocası vardı. Karşılaşma neşeliydi ve Newton, koşulların kendisine eski sıkıntısında
çok nazik davrananlara yardım etmesini sağladığı için çok mutluydu.

"Oh! Monsieur Nu-tong, biz buradayız! Ah! mon Dieu!--point
de l'water--rien a manger," diye haykırdı Madam de Fontanges; sonra gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "mais ce rencontre est charmant;--n'est ce pas mon
ami?" diye devam etti hanım, kocasına yalvararak.

"Monsieur le Marquis'i hatırlamıyor musun?" dedi Monsieur de Fontanges Newton'a, Newton başını çevirdi ve gemi kazasında ona bu kadar sempati gösteren ve onu bir mahkum olarak tutmak yerine kartelde gönderen Guadaloupe valisini tanıdı. Gemi gerçekten de içler acısı bir durumdaydı ve şu anda sağlanan zamanında yardımı almamış olsaydı, büyük olasılıkla kısa süre sonra dehşet ve acı dolu bir sahneye dönüşecekti. Gemide üç günden fazla su kalmamıştı ve erzak da ancak üç güne yetecek kadardı. Newton, kötü hava koşullarının gelip daha fazla iletişimi engellemesi durumunda, bu ihtiyaçların derhal ve yeterli miktarda tedarik edilmesi emriyle gemiyi geri göndermek için acele etti. Acil ihtiyaçlarının giderildiğinden emin olan Newton, arkadaşlarından şimdilik veda etti ve kendi gemisine geri döndü, marangozlarını ve mürettebatının bir kısmını geminin acil tadilatına gönderdi ve ardından Windsor Kalesi'nin depolarında veya güvertelerinde bulunan ve tarafsız yolcuların konforunu veya lüksünü sağlayacağını düşündüğü her şeyden bir kısmını seçti. İki saat içinde, kıtlığa yakın bir durumda olan onlar, kendilerini bolluk içinde buldular. Gece olmadan, İngiliz denizciler bir
jüri direği diktiler ve yelkenleri açtılar. Gemideki Hollandalılar yardımlarını
vereceklerdi, ancak güvertede kalmaları ve kaybedilen zamanı telafi etmeleri söylendi, onlar da buna çok kolayca razı oldular, sanki yolculuğun geri kalanında bir stokta kalmaya kararlıymış gibi yiyip içtiler. Onarımları denetlemek ve eski dostlarının
topluluğunun tadını çıkarmak için tarafsız gemiye geri dönen Newton, onlardan ayrıldıklarından beri neler olduğunun uzun bir hesabını aldı. Akşam vakti, rahat bir yelkenle devam edeceğine ve her şeyin yolunda olduğuna ve artık onun yardımına ihtiyaç duymadıklarına ikna olana kadar bir veya iki gün onlarla kalacağına söz vererek ayrıldı.
Newton'un elde ettiği anlatı, okuyucunun bilgilendirilmesi için bu şekilde özetlenebilir. Marquis de Fontanges, Guadaloupe hükümetinden, daha önemli olduğu düşünülen
Bourbon Adası hükümetine atanmıştı. Mösyö ve Madam de Fontanges, ona yeni komutanlığına kadar eşlik ettiler; ve iki yıl orada kalmışlardı; ta ki iktidar güçleri,
marquis'in atamasını eski hükümetten almış olması dışında hiçbir gerekçe göstermeden, onu
yerine geçirmeyi uygun görene kadar. Fırkateynler, eski bir valinin dönüşü için bir tane ayıracak kadar bol değildi; ve
marquis'in eve dönüş yolunu nasıl bulabileceği konusunda izin verildiğinden, Hamburgher'in yelken açmasından yararlanarak
Avrupa'ya veya Fransa'ya veya uygun gördüğü şekilde geri dönmüştü.

Hava o kadar güzel ki, Madam de Fontanges ve beyler Windsor Kalesi'ne binip hanımlarla tanıştırıldılar, Newton rahat bir şekilde yelken açmaya devam etti, her gün tarafsız tarafa minnettarlığının ima edebileceği her şeyi gönderdi; ancak Newton yolculuğuna devam etmek için çok istekli olduğundan, ertesi sabah ayrılmaları kararlaştırıldı. Akşamın sonunda, hava direğinde garip bir yelken görüldü; ancak, ön üst yelkeni olmadığı ve Windsor Kalesi ile aynı rotayı izlediği için, eve doğru giden tarafsız bir gemi veya konvoyundan ayrılmış bir ticaret gemisi olduğunu varsayarak, sadece bir anlık bir gözlem yaptı. Ayın ilk çeyreğinde olduğu karanlık gecede, orta nöbet subayı _korudukları_ kişiyi gözden kaybetti; ancak, ışık taşımadığı için bu beklenen bir şeydi. Sabah olmadan önce rüzgar dindi
ve güneş doğduğunda mükemmel bir sakinlik vardı. Nöbetçi subayı,
gün ağarırken, ufka bakarak yoldaşlarını aramak için kıç tarafa gitti ve onu altı veya yedi mil geride, bir önceki gün gördükleri garip geminin yanında yatarken buldu. Her iki gemi de
ve Windsor Kalesi de sakindi. Hemen Newton'a indi ve ona çok
şüpheli bir görünüme sahip olan durumu anlattı. Newton güverteye doğru koştu; dürbünüyle yabancının alçak, eğimli bir gemi olduğunu açıkça ayırt edebiliyordu, belli ki bir tüccar gemisi değildi, hızlı yelken açmak için yapılmıştı ve büyük olasılıkla bir korsandı. Direk başındaki adam, iki gemi arasında sürekli olarak teknelerin geçtiğini bildirdi, arkadaşlarının güvenliği için çok endişelenen Newton, ikinci kaptanın gemiyi alma ve neler olduğunu öğrenme teklifini kabul etti. Bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra, geminin direk başından gemilere yarım mil kadar yaklaştığı görüldü ve kısa bir süre sonra bir topun dumanı, ardından da uzaktan gelen bir ses duyuldu. Sonra gemi soluklandı ve Windsor Kalesi'ne doğru geri çekildi. Newton, ikinci kaptan yaklaştığında, geminin düzgün bir gemi olduğunu, on dört topla delindiğini, siyaha boyandığını ve görünüşe göre iyi bir mürettebata sahip olduğunu öğrendiğinde, büyük bir heyecan içindeydi; denizcilik terimini kullanmak gerekirse, açıkça "tarafsızı parçalıyordu"; ve,
gördükleri gibi, tekneleri menzile girdiğinde, geminin şans eseri onlardan daha kısa bir mesafede olan bir mermi attığını. Hiçbir renk göstermemişti; ve görünüşünden ve davranışlarından (tüm korsanların tarafsızlara saygı duyduğu gibi), St. Helena'da olduklarında bu enlemlerde seyir halinde olduğunu
söylediği korsan gemisi olduğundan şüphesi yoktu. Newton da aynı fikirdeydi; ve Bayan Enderby ve Isabel'e bu tatsız istihbaratı iletmek için kamaraya ağır bir kalple döndü.

Bu dünyada, gücü olmayan iradeden daha sinir bozucu bir şey yoktur. Herhangi bir zamanda, sakin bir gemi, içindekiler tarafından küfür etmek için çok yeterli bir sebep olarak kabul edilir. Öyleyse, arkadaşlarının gözlerinin önünde bir haydut çetesi tarafından yağmalanması ve belki de öldürülmesi sırasında, suyun üzerinde zorunlu bir eylemsizlik halinde yatan Newton'un hisleri nelerdi? Yaklaşan esintiyi görmek için ufku ne kadar hevesle ve tekrar tekrar taradı! Hope, camsı suların yüzeyini
kırıştıran en ufak bir kedi pençesinde başını nasıl kaldırdı! Üç ardışık rüzgar fırtınası yeterince kötüdür; ancak
şeytanın boynuzlarını uçuracak kadar sert esen üç fırtına, sizi mavi şeytanlarla ezen ve aynı anda sizi kıpır ... Sonunda, güneş batarken, esinti başladı, önce sular boyunca kaprisli ve baştan çıkarıcı havalarla oynayarak, sanki henüz bebekliğinde pusulanın hangi çeyreğine doğru rotasını
yönlendirmesi gerektiği konusunda belirsiz ve
kayıtsızmış gibi. Gemi yine dümenine cevap verdi; başı doğru yöne çevrilmişti ve yelkenler, en büyük gücünü
başka bir yöne çekmek için yaptığı her değişime göre ayarlanmıştı. Bir çeyrek saat içinde sakinleşti, onları
rüzgâra karşı koyan bir yönden esiyordu ve onu
yabancı ve tarafsız olanın iki mil yakınına kadar
aşağı taşıdılar, ki onlar hala sakindiler. Ancak, esinti sertleştikçe, önlerinden geçti, yüzey boyunca ilerledi ve suyun renklerini koyulaştırdı, ta ki rüzgâraltındaki gemilere ulaşana kadar; bunlardan biri, Newton'un yanına geçmek için çok istekli olduğu, hemen bundan yararlandı ve tüm yelkenini açarak kısa sürede mesafesini
artırdı. Windsor Kalesi tarafsıza yanaştığında, yabancı iki milden fazla rüzgâraltındaydı. O zaman ne olduğunu anlamak için biraz gecikmek gerekiyordu. Güvertede Monsieur de Fontanges'ı gören Newton, onlara bağırıyor ve ellerini ovuşturuyordu, döndü, bir tekne indirdi ve tarafsıza yanaştı. İletilen istihbarat üzücüydü. Garip gemi, her şeylerini yağmalayan, Madame de Fontanges, Mimi ve Charlotte ile iki kadın hizmetçisini götüren bir korsandı. Korsanların kaptanı, karısının "_enlevement_"ına direnen Monsieur de Fontanges'ı yaralamış ve ağır bir şekilde dövmüştü; ve tüm ayakta duran donanımı kestikten ve direkleri baltalarla neredeyse
kestikten sonra, geminin pruvasına delikler
açarak işlerini bitirmişlerdi; böylece, Newton onu yakalayamamış olsaydı, hepsi gece boyunca yok olmuş olmalıydı.

Kaybedilecek zaman yoktu; Marquis de Fontanges, Monsieur de Fontanges ve mürettebat, Windsor Kalesi'nin güvertesine aceleyle
yüklendiler (korsan, bagajlarını
toplamakta gecikmemelerine dikkat etmişti) ve Newton, gemiye döner dönmez ve teknesini
yükler kaldırmaz, artık dört milden daha uzakta olan korsanı takip etmek için her bir yelkeni doldurdu. Fakat, rüzgar
yavaş yavaş artmasına ve ilk başta bundan faydalandıkları kadar lehlerine olmasına rağmen,
güneş batarken umutları da azaldı.
Akşam vakti korsan, mesafesini yedi mile çıkarmıştı.
Newton, artık ayırt edilemeyecek hale gelene kadar gece dürbünüyle onu izleyerek onu takip etti.
Yine de, endişeleri o kadar büyüktü ki,
Windsor Kalesi'nin güvertesinde kimse yatmadı.
Gün ağardığında,
korsan,
Windsor Kalesi'nin direk tepesinden ufkun hiçbir yerinde bulunamadı.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON İKİNCİ BÖLÜM.

Bir an durdu,
Bir Python kızı gibi
üçayak üstünde duruyordu, acı içinde ve
sıkıntıdan toplanmış ilhamla
dolu,
Tüm yürek telleri, vahşi atlar gibi,
Yüreği parçaladığında; sonra, az ya da çok
Hızları azaldıkça veya güçleri köreldikçe,
Yavaş yavaş koltuğuna çöktü,
Ve titreyen başını titreyen dizlerinin üzerine eğdi.
BYRON.

Newton, geminin başının tekrar İngiltere'ye doğru yönlendirilmesini söylerken derin bir pişmanlık duyuyordu; ancak, sorumluluğu altındaki mülk, korsanların ardından seyir yaparak riske atılmaya değmeyecek kadar büyük bir değere sahipti, korsanların gemisinin üstün seyri hiçbir başarı umudu vermiyordu. Madame de Fontanges'in hüzünlü durumu, denizcilere bile yansıyan, partiye bir kasvet
verdi; oysa, Mösyö de Fontanges'in ulusunun karakteristik özelliği olan tüm teatral şiddetle ifade edilen ıstırabı, sürekli bir anımsama ve pişmanlık kaynağıydı. Yolculuklarında dört gün geçirmişlerdi, hafif ve şaşırtıcı rüzgarlarla pek ilerleme kaydedemiyorlardı, sonra Cape de Verds enleminde hakim olan ve çiseleyen bir yağmurla daha da tatsız hale gelen yoğun sislerden biriyle örtüldüler. Altıncı gün, saat on iki civarında, ufuk kuzeye doğru açıldı ve o taraftaki sis, su boyunca dalgalanan güçlü bir esintiyle dağıldı. Güvertede olan Newton, rüzgarın yönünün yelkenlerinin ayarlandığı hafif esintinin tam tersi olduğunu gözlemledi; ve Windsor Kalesi'nin direkleri rüzgara karşı koymak için
düzenlendi. Rüzgar kuvvetliydi ve gemi, yüklü olmasına rağmen, nöbetçi subayının talimatlarıyla üst yelken halatları ve halatları salındığında, rüzgarın ani gücüne kapılarak savruldu. Rüzgaraltında hala yoğun olan sis şimdi dağılmaya başladı; ve kıyı dağılırken, Newton'un yanında kıç tarafta duran Marquis de Fontanges "_Voila un batiment_!" diye bağırdı. Newton işaret ettiği yöne baktı ve Windsor Kalesi'nin rüzgaraltına yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, sisin içinden yükselen bir geminin gövdesini keşfetti. Bir dakikalık inceleme, yelkenlerini düzeltmede aceleci davranmayan, denizcilerin tabiriyle _demirlenmiş_ ve rüzgara doğru yana yatan korsanın olduğuna onu ikna etti. Windsor Kalesi o sırada saatte dört mil hızla serbestçe akıyordu.

"Dümenin sancak tarafına geçin--herkes gemiye binsin--durun bakalım. Akıllı olun çocuklar--
korsan bu--biraz iskele. Yaşasın çocuklar--çabuk olun, o zaman
hepimiz bizim. Quartermaster, kılıcım--çabuk!"

Hepsi güvertede olan mürettebat, palalarını
içine yerleştirildiği
kapı kıçından kaptılar ve korsanın zorluğundan kurtulmaya
vakit bulamadığı üç dakika
geçmeden hepsi hizmete hazırdı. Tarafsız gemiye ait Flaman denizciler de onlara katıldı, çok kasıtlı olarak
ellerini pantolon ceplerine soktular ve bıçaklarını çıkardılar,
yaklaşık bir marangozun iki ayaklık cetveli kadar uzundu, bu silahı başka her şeye
tercih ediyorlardı.

Sabrısızlıktan çatlayan Monsieur de Fontanges, adamların başında Newton ile birlikte duruyordu. İki geminin çarpışması gerçekleştiğinde,
Windsor Şatosu, korsanı ezmemek için dümen tuttu,
diğerinin siperlerini yaktı ve
üst direklerini götürdü, bu direkler, üzerindeki basınçla
rüzgar yönüne doğru çekilmişti
Arka direkler, Windsor Kalesi'ne doğru düştü ve 
donanımına dolanarak iki geminin ayrılmasını engelledi.

"Aman dostlarım!" diye bağırdı Monsieur de Fontanges, ana arma yakınındaki bazı adamların başında korsan gemisine
atılırken, Newton ve geri kalanlar da eşit derecede aktif olarak
onun tarafına
girdiler.

Birleşmenin hızı ve saldırının şiddetliliği o kadar fazlaydı ki, korsanların çoğu kendilerini silahlandırmaya vakit bulamamıştı,
bu da sayılarının üstünlüğünü
düşünerek fethi daha eşit hale getirdi. Sonuç umutsuz bir mücadeleydi; saldırıya uğrayan taraf ne aman bekliyordu, ne talep ediyordu ne de aman aman alıyordu. Darbeye darbe, yaraya yara, birine veya her ikisine ölüm. Güvertenin her santimi
tartışıldı ve kan kokusu gelene kadar tek bir santim bile elde edilemedi. Newton ve Monsieur de Fontanges'ın adamlarını cesaretlendiren seslerine, diğer tarafın sesine karşılık veren korsan kaptanının sesi geldi. Bu ses, diğer tarafın sesine karşı toparlanmasına sebep oldu. Newton, savaşın telaşında ve heyecanında bile, bu sesi daha önce duyduğunu düşünmekten kendini alamadı. İngiliz denizciler, direniş o kadar inatçıydı ki, pek fazla ilerleme kaydedemediler. Korsanlar düştüler; ancak güvertede yatarken, ya hayatlarının kanını
dökülmeden önce son bir intikam darbesi indirmek için bitkin kollarını kaldırdılar ya da can çekişen düşmanlarına dişleriyle saldırdılar. Ancak, şimdiye kadarki sakinlikleri nedeniyle neredeyse tarafsız olan bir taraf, şimdi çatışmaya zorla girdi. Bunlar, uzun hapşırık bıçaklarıyla Flaman denizcilerdi ve bunları profesyonel olarak çalışan bir kasap kadar sakin bir şekilde kullanıyorlardı. Geminin ana donanımına ulaşmışlardı ve gemiye tırmanarak, katarpinlerin üzerinden geçip, diğer taraftaki tüm hevesle aşağı indiler ve bu sakin manevrayla korsanlar yanlardan yakalandı; ve, bir arada oldukları için, Flamanların bıçakları, kendilerine karşı olan silahlardan çok daha etkili oldu. Flamanların yardımı, toparlanan ve çabalarını artıran İngiliz denizciler tarafından bir haykırışla karşılandı. Newton'un kılıcı, eylemin başlangıcından beri karşı tarafın önünde yaralanmamış olan uzun boylu, güçlü bir adamın vücudundan yeni geçmişti,
düşüşü Newton'un görüşüne, sesi çok sık duyulan, ancak daha önce elinin yanından düşen atletik vücut tarafından
görüntüsünden gizlenen geminin kaptanını getirdi.
Kendisini, uzun zamandır suçlarından dolayı hesap vermek üzere çağrıldığını düşündüğü biriyle, eski ve inatçı düşmanı Jackson'la karşı karşıya bulduğunda ne kadar şaşkın ve öfkeliydi!

Jackson, kum setinde öldüğünü varsaydığı Newton'un tanınmasına daha az şaşırmamış gibi görünüyordu.
İkisi de mekanik olarak birbirlerini isimleriyle çağırdı ve ikisi de öne atıldı. Newton'un kılıcının darbesi hain tarafından savuşturuldu; ama aynı anda Monsieur de Fontanges'inki vücudundan kabzasına kadar geçti. Newton, Jackson'ın düşüşüne tanıklık etmek için tam zamanındaydı ki, kafasına bir tomahawk indi; duyuları onu yarı yolda bıraktı ve güvertede ölülerin arasına yattı. Newton düştüğünde bir çığlık, keskin bir çığlık duyuldu. Çatışmanın konusunu tasvir edilemeyecek kadar yoğun bir kaygıyla izleyen birinin dudaklarından geçti; bu, iki geminin çarpışmasının neden olduğu çarpışmada kabini terk eden ve kıç tarafta "kavganın seyircisi" olarak kalan Isabel'den geliyordu. Hiçbir ateşli silahın kullanılmadığı; hazırlık için zaman tanınmadığı. Gizlenecek bir duman yoktu; her şey onun acı dolu görüşüne
açıktı. Evet! orada kalmıştı, gözleri Newton
Forster'a dikilmişti, adamlarının başında, yavaşça tartışmalı geminin güvertesine ulaşırken. Tek bir kelime bile etmedi; ama dudakları açık bir şekilde, his yoğunluğundan ayrı olarak, onun mücadelede ilerlemesini izledi, gözleri sabitlenmişti - formunun görülebileceği noktaya hareketsizce dikilmişti; umut doluydu, kolunun kalktığını ve kurbanlarının
düştüğünü gördüğünde - kalbi çöküyordu, korsan kılıcı çok değerli bir hayata nişan aldığında. Orada bir heykel gibi duruyordu - güzel olduğu kadar beyazdı - sanki gerçekten Parian mermerinden
yontulmuş gibi hareketsizdi; ve eğer göğsünden gelen kargaşalı hissin acısıyla inip kalkmasaydı, içerideki her şeyin aynı derecede soğuk olduğunu hayal edebilirdiniz. Newton düştü - tüm
umutları yıkılmıştı - vahşi bir çığlık attı ve artık hiçbir şey hissetmiyordu.

Jackson'ın düşüşünden sonra korsanlar cesaretini kaybetmişti ve direnişleri daha da zayıfladı. Monsieur de Fontanges, tırabzana doğru yolunu açtı ve sonra tekrar öldürmek için döndü. Birkaç dakika içinde en
zayıf yürekli olan aşağı kaçtı ve geriye kalan birkaç cesur kişiyi parçalara ayrılmaya bıraktı ve korsan gemisinin güvertesi İngiliz mürettebatının eline geçti. Nefesini geri kazanmayı beklemeyen Monsieur de Fontanges, karısını güvenceye almak için aşağı koştu. Kamaranın kapısı kilitliydi, ancak çabalarına boyun eğdi ve karısını hizmetçilerinin kollarında baygın bir halde buldu. Kanlı kılıcını görünce bir dehşet çığlığı, efendilerinin tanınmasıyla bir başka sevinç çığlığı, ardından Madam'ın sadece bayıldığı güvencesi geldi,
Mösyö de Fontanges karısını kollarına aldı ve güverteye taşıdı, orada denizcilerin yardımıyla onu Windsor Kalesi'ne çıkardı ve kısa bir süre sonra iyileşmesine tanıklık etme zevkini yaşadı. İlk sevgi dolu sözleri bitince, bir eşe sorulacak garip bir soru vardı. Okşamalarına karşılık verdikten sonra, Mösyö de Fontanges, bir Fransız için oldukça dikkat çekici bir endişe havasıyla, ona nasıl davranıldığını sordu. "Il n'y a pas de mal, mon ami," diye yanıtladı Mösyö de Fontanges. Bu, cizvitvari bir cevaptı ve Mösyö de Fontanges daha fazla ayrıntıya ihtiyaç duyuyordu. "Elle avoit
temporisee" kabadayıya, o uygun zamanda ve beklenmedik bir şekilde gelen yardımın zayıf umuduyla. Monsieur de Fontanges karısının açıklamasından memnun kalmıştı; ve durum böyleyken, Jackson ile Madam de Fontanges arasında geçenler okuyucunun umurunda olamaz. Mimi ve Charlotte'a gelince, onlar böyle bir iddiada bulunmadılar; ancak, sorgulandıklarında, zavallı kızlar gözyaşlarına boğuldular ve korsan barbarların kaptanını ve teğmenini ve akıllarına gelebilecek her türlü sıfatı
söyleyerek, kendilerine yapılan kullanımdan acı bir şekilde yakındılar.

Newton'u (Kaptan Oughton'un söyleyeceği gibi) korsan gemisinin güvertesinde sersemlemiş bir şekilde, Isabel'i ise Windsor Kalesi'nin kıçında baygın bir şekilde bıraktık. İkisi de yukarı alındı, sonra indirildi ve romanslarda ve gerçek hayattaki
alışılmış geleneklere göre kurtarıldılar. Isabel, _ilk gelen_ kişiydi, çünkü, sanırım, kalbe gelen bir darbe, kafaya gelen bir darbe kadar ciddi değildir. Newton için şans eseri, tomahawk
sadece şakak boyunca süzülmüş, kafatasına zarar vermemiş, ancak onu sersemletmiş ve kafa derisinin oldukça büyük bir kısmını koparmıştı, bu da
yeniden takılması gerekmişti. Bir neşter onu kendine getirmişti ve cerrah, sessiz kalması şartıyla yarasının tehlikeli olmadığını söyledi.

Newton ilk başta tıbbi danışmana razı oldu, ancak bir veya iki saat sonra, kan kaybından dolayı zayıflamış olmasına rağmen, geminin komutasından istifa
etmedi, ancak hiçbir şey olmamış gibi, ele geçirilen gemi ve tutukluların emniyete alınmasıyla ilgili emirlerini verdi. Newton'un iyileşmesine bu kadar çok katkıda bulunan şey, basitçe şuydu:
Bayan Enderby, bir şekilde onu Isabel Revel ile birkaç dakikalığına baş başa bıraktı; ve o birkaç dakika içinde, bir şekilde, çok ilginç bir sahne yaşandı ki, şu anda bunu anlatmaya vaktim yok. Ancak, bir şekilde, tarafların sadakatlerini ilan etmesiyle sona erdi. Daha önce de söylediğim gibi, aşk ve cinayet çok iyi arkadaşlardır; ve bir tomahawk'tan gelen bir darbe, "kanatlarında şifa" olan Aşk'ın inişinin sadece bir başlangıcıydı.

Windsor Kalesi, bu zorlu mücadelede beş ölü ve on bir yaralı kaybetti. Üç Flaman da yaralandı. Korsan daha ciddi şekilde acı çekmişti. Yetmiş beş kişilik mürettebattan, hiçbir yardım verilmediği için, sadece yirmi altı kişi kaçıp geminin ambarında saklanmıştı. Bunlar, İngiltere'ye vardıklarında yargılanmak üzere Windsor Kalesi'nin yarı güvertesinin altına zincirlendi. Hemen onlardan kurtulmak istediğim için, hepsi Sir William Scott tarafından ölüme mahkûm edildi. Scott, olayda çok etkileyici bir konuşma yaptı ve çoğu Thames kıyısında asıldı. Marquis de Fontanges'in nazik uşağı bir kayık kiraladı ve Mademoiselles Mimi ve Charlotte'u zincirlerinde sallanan "_barbares_"e tanıklık etmeleri için eşlik etti. İsli genç hanımlar ilginç gezilerinden çok memnun bir şekilde geri döndüler.

Jackson'ın yeniden ortaya çıkmasını açıklamak gerekecek. Okuyucu, tekneyle yelken açtığını ve Newton'u brik kıyıya çekilip enkaz haline geldikten sonra kazandıkları adada bıraktığını hatırlayabilir. Tekne gelgitle birlikte yüzerek aşağı indiğinde, dibi yukarı doğru, Newton Jackson'ın sarsıldığından ve boğulduğundan emin oldu; Bunun yerine, bir Providence yelkenlisi tarafından alınmıştı; ve tekne
ana yelkeni pimine bağlı olarak sürüklenmeye bırakılmış,
bir fırtına tarafından altüst edilmiş ve akıntıyla birlikte Newton'un suda durduğu kum setine doğru sürüklenmişti. Jackson İngiltere'ye
dönmemiş, ancak bir Portekiz köle gemisine
binmiş ve bir süre bu kötü şöhretli trafikte çalışmaya devam etmişti, bu trafik moral bozmaya ve kalbi sertleştirmeye çok meyillidir. Birkaç seferden sonra, bir isyana öncülük etmiş, kaptanı ve plana taraf olmayanları
öldürmüş ve geminin üstün yelkenciliği ve komutası altında topladığı
sertleşmiş kötü adamların cesareti sayesinde çok başarılı olan bir korsanlık kariyerine
başlamıştı.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Tüm tutkuların umutları, çoğu burada bize dost olur;
Sevincin gözyaşları vardır ve Ulaşımın ölümü vardır:
Umut, samimi, masum, güçlü olsa da.
İnsanın kalbi aynı anda hem neşelendirir hem de sakinleştirir;
Ne de ona sevinçleri için bilgeliğini ödetir.
Şimdiki halimizin güvenle taşıyabileceği tek şey budur:
Bedene sağlık ve zihne canlılık,
Ve mütevazı göze, cezalandırılmış zevk,
Güzel yaz akşamı gibi, yumuşak ve tatlı,
Bu insanın dolu kadehidir - altındaki cenneti.
GENÇ. Newton Forster, Biskay Körfezi'nden esen ince bir esintinin önünde hızla
geçerken, Windsor Kalesi'nin güvertesinde ne kadar da büyük bir mutlulukla yürüyordu! Beklenti içindeki mutluluğu o kadar büyüktü ki, bazen
kadeh dudaklarından uçup gidecek diye titriyordu; ve aynı zamanda
aldığı nimetler için Tanrı'ya şükrederken,
hayal kırıklığıyla umutlarının gölgelenmemesi için dua ediyordu. Isabel'i güverteye çıkardığında ve güzel yaz akşamlarında onunla birlikte yürürken, o umutları ve korkuları ilettiğinde,
geçmişe dönüp geleceği tahmin ettiğinde, gece yarısı onları zamanın ne kadar hızlı uçup gittiği konusunda uyarana kadar ne kadar mutlu hissediyordu! Korsan gemisi, tarafsızın mürettebatı ve Windsor Kalesi'nin gemi şirketinin bir kısmı tarafından yönetiliyordu, dördüncü kaptanın sorumluluğu altında, sonunda Kanal'a girilene kadar etrafında dönüp durdu ve batıdan esen bir esintiyle Windsor Kalesi ve ödülü Downs'ta demirledi. Burada Bayan Enderby ve Isabel gemiden ayrıldılar ve Newton nehre doğru ilerlemesi için emir aldı. Windsor Kalesi demirlemeden önce, iki eylemin raporunu içeren gazeteler eline verildi ve vatandaşlarının onun liyakatli davranışlarına övgülerde cimri olmadıklarını kabul etmenin mutluluğunu yaşadı. Newton, rütbesini teyit eden ve kendisine getirilen ilk geminin komutanlığını, bu kadar değerli bir mülkü korumadaki cesareti için övgü dolu sözlerle vaat eden Yönetim Kurulu'na sunuldu. Newton görkemli
_Leaden-hall_ tahtasını kaldırdı ve amcasının evine doğru acele etti. Kapıyı onu tanımayan bir hizmetçi açtı: Newton yanından geçti ve yukarı, oturma odasına koştu. Orada Amber'i William
Aveleyn ile birlikte buldu. William
Aveleyn ona Surcoeuf ile olan eylemin hesabını içeren
gönderiyi okuyordu.

Amber onun kollarına _atıldı_. Yaklaşık on beş yaşında, uzun boylu bir kıza dönüşmüştü, kadınlığa ve güzelliğe doğru ilerliyordu; mükemmellik vaat ediyordu,
ama henüz ona ulaşamamıştı. William Aveleyn de yaklaşık yarım ayak daha uzundu; ve Amber ile yalnız kaldığı için yakışıklı yüzünü kaplayan bir kızarıklık, bir erkeğin duygularının çocukluğunkilerden daha önemli olduğunu ima ediyordu.

"Annem nerede?" diye sordu Newton.

"Evde değil, sevgili Newton," diye cevapladı Amber; "babanla birlikte
dışarı çıktı. İkisi de iyi."

"Ya amcam?"

"Oldukça iyi ve seni görmek için çok hevesli. Senden başka kimseden bahsetmiyor,
ve sen içeri girdiğinde okuduğumuz
eylemlerinden başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Lütfen _Kaptan_ Newton, Fransız
arkadaşlarını sorabilir miyim? Onlara ne oldu?"

"Sablonniere'in otelindeler. Bayan Amber; Yabancılar Bürosu'ndan
sözlü tahliyelerini aldılar."

Konuşma Newton'un babası ve annesinin dönüşüyle ​​kesildi ve kısa bir süre sonra Bay John Forster belirdi.
İlk selamlaşma ve tebrikler bittikten sonra--

"Peki, Newton," dedi Nicholas, "bir korsanı alt ettin, duydum."

"Hayır, sevgili babam, bir tanesine bindik."

"Ah! Çok doğru; hatırlıyorum--ve sen Surcoeuf'u öldürdün."

"Hayır, baba, sadece onu alt ettin."

"Öyleydi; şimdi hatırladım.--Kardeş John, akşam yemeği vakti gelmedi mi?"

"Evet, kardeş Nicholas, geldi; ve bundan hiç de pişman değilim. Bay William
Aveleyn, belki de ellerini yıkamak istersin? Bir çocuğun patileri biraz temiz sudan
hiçbir zaman daha kötü olmaz."

William Aveleyn kızardı: onuru incinmişti: ama son zamanlarda Bay Forster'ın yanında çok samimi olmuştu ve bu yüzden tavsiyeye uymak için
dışarı çıktı.

"Peki, kardeş Nicholas, bütün gün ne yaptın?"

"Bütün gün ne yaptın, kardeş? Gerçekten, tam olarak bilmiyorum. Canım," dedi
Nicholas, karısına dönerek, "bütün gün ne yaptım?"

"Hatırladığım kadarıyla," diye cevapladı Bayan Forster gülümseyerek, "akşam yemeğinin ne zaman hazır olacağını soruyordun. "

"Nicholas Amca," dedi Amber, "bana bir yumak mavi ipek
alacağına söz vermiştin."

"Öyle mi yaptım canım? Evet, öyle yaptım, itiraf ediyorum. Çok üzgünüm--Aman Tanrım,
unuttum, satın aldım. Vitrinleri bununla dolu bir dükkânın önünden geçtim ve aklıma geldi ve satın aldım. Fiyatı--ne kadardı, ne kadardı?"

"Ah! Ne kadara mal olduğunu biliyorum," diye cevapladı Amber. "Sana ödemen için üç peni verdim. Nerede?"

"Hatırlıyorsam, yedi şilin altı peniydi," diye cevapladı
Nicholas, bir yumak mavi ipek değil, bir metre mavi
sarsenet çıkararak.

"Şimdi, baba, buraya bak! Nicholas Amca, sana bir daha asla komisyon
vermeyeceğim. Tahrik edici değil mi? Mavi sarsenet için ödemem gereken yedi şilin ve altı penim var, ki bunu istemiyorum.
Nicholas Amca, sen gerçekten çok aptalsın."

"Sanırım öyleyim canım. William Aveleyn'in de aynısını söylediğini duydum,
bu sabah odaya girdiğimde, çünkü--bakayım--"

"Hiçbir şey söylemediğini duydun, amca," diye sözünü kesti Amber, kızararak.

"Evet, şimdi hatırlıyorum--istenmediğim halde içeri girmekle ne kadar aptallık ettiğimi!"

"Hıh!" dedi John Forster; ve akşam yemeği duyuruldu.

Bayan Forster'ın kocası tarafından tanınmasından bu yana, kayınbiraderinin
masasına başkanlık etmişti. Verilen akşam yemeği mükemmeldi ve
özellikle de iştahı tembellikten artmış gibi görünen Nicholas olmak üzere, tüm taraflarca fazlasıyla adaletli bir şekilde yerine getirilmişti. Newton İngiltere'den ayrıldığından beri, kardeşinin emekli maaşı almaya devam ediyordu; ve Bayan Forster'ın sürekli çabaları sayesinde,
saatle veya gözlükle ilgilenme eğilimi ortadan kaldırılmıştı.
Bay John Forster'ın istediği tek şey buydu; ve Nicholas
yukarı yürüdü ve evin aşağısına, evcil bir kedi gibi, kimseyi umursamadan ve kimse ona
dikkat etmeden.

Akşam yemeğinden sonra hanımlar çekildi ve kısa bir süre sonra William Aveleyn
odayı terk etti.

Newton bunun amcasına Bayan Revel'e olan bağlılığını ve olumlu sonucu
tanıtmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Bay John
Forster onu hiç sözünü kesmeden dinledi.

"Çok hoş bir kızsın, yeğenim, ama evlenmek için çok gençsin.
Evlenip denize açılamazsın. Mesleğini takip et, Newton;
afyon spekülasyonu yap--ben bir yol bulurum."

"Efendim, evlenmek için asla spekülasyon yapmayacağıma inanıyorum; ama,
bu plana göre hareket etseydim, bu ikisinin en iyi spekülasyonu olurdu.
Bayan Revel'in çok büyük bir serveti var."

"Daha da kötüsü: Bir adam karısına parası için asla borçlu olmamalı - bunu asla unutmuyorlar. Senin bir şilin olmadan bir kıza aşık olmanı tercih ederdim."

"Eh, efendim, ilk aşık olduğumda altı penisi yoktu."

"Hımm! - yeğenim, bu çok doğru olabilir; ama daha önce de söylediğim gibi, mesleğini takip et."

"Evlilik bunu yapmamı engellemeyecek, amca. Hindistan'ın çoğu
kaptanı evlidir, erkekler."

"Daha aptallar! Karılarını evde bırakıp, Tanrı bilir kim tarafından pohpohlanıp
aldatılmak. Bir eş, yeğenim - bir kadındır."

"Umarım benimki de öyle olur, efendim," diye cevapladı Newton gülerek.

"Yeğenim, bir kez ve herkes için, şimdi evlenmeni onaylamıyorum--anlaşıldı. Mesleğini takip etmeni istiyorum. Sana karşı
açık sözlü olacağım; servetimin çoğunun varisi olarak seni bıraktım; ama--vasiyetimi
değiştirebilirim. Eğer bu kızla evlenirsen bunu yapacağım."

"Vasiyetini değiştirmek mi, kardeşim?" dedi Nicholas, sohbete dikkat
vermişti.--"Neden, paranı kime bırakıyorsun, Newton'dan başka?"

"Hastanelere - ulusal borcu ödemek için - herhangi bir şeye. Belki de hepsini o küçük kıza bırakabilirim, o da çoktan bir dilim için geldi."

"Ama kardeşim," diye cevapladı Nicholas, "bütün paranı ailenden
uzak bırakmak adil olur mu?"

"Aynen, evet, kardeş Nicholas, oldukça adil. Bir adamın iradesi onun _iradesidir_.
Eğer bunu başkalarının istek ve beklentilerini karşılayacak şekilde yaparsa, artık _kendi iradesi_ değil, onların iradesidir. Yeğenim, daha önce de söylediğim gibi, eğer
benim rızam olmadan evlenirsen, irademi değiştiririm. "

"Üzgünüm efendim, çok üzgünüm, benden memnun olmamanıza; ama
Bu hanımla nişanlıyım ve hiçbir dünyevi düşünce beni
gelecekteki mutluluğumun bağlı olduğu bir taahhüdü yerine getirmemeye
yöneltemez. Sizden hiçbir talebim yok efendim; aksine, sizin nazik korumanızdan dolayı büyük bir minnet borcum oldu. Benden
başka bir şey talep ederseniz--"

"Hıh! Durum her zaman böyledir; talep edilenin dışında herhangi bir şey.
Kardeş Nicholas, bana yukarı çıkma lütfunu göster; Yeğenimle yalnız konuşmak istiyorum."

"Pekala, kardeş John, tabii ki, eğer istersen - eğer sen ve Newton'un
sırları varsa;" ve Nicholas sandalyesinden kalktı.

"Elbette, efendim," diye gözlemledi Newton, babasının aniden kovulmasından memnun olmayarak, "babamın taraf olmayacağı hiçbir sırrımız olamaz."

"Evet, ama var, yeğenim. Baban benim kardeşim ve eğer daha
iyi
görüyorsan, kardeşimle konuşma özgürlüğünü alıyorum - babanla değil."

Bu arada Nicholas odadan dışarı çıkmıştı.

"Yeğenim," diye devam etti Bay John Forster, kapı kapanırken, "sana bu genç kadınla evlenmemeni istediğimi söyledim; ve şimdi sebeplerimi açıklayacağım. Kardeşim Edward'ın bana bıraktığı kız
benim için bir kızla aynı oldu. Bir Hintlinin kaptanı olarak üç veya dört sefer yapmanı istiyorum; o zaman
onunla evlenirsin ve tüm servetimin varisi olursun. Şimdi beni anlıyorsun.
Sorabilir miyim, itirazların neler?"

"Hiçbiri, beyefendi, ama daha önce belirttiğim gibi - başka birine olan bağlılığım ve nişanım."

"Hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi?"

"Görünüşe göre bu genç kadın, arkadaşlarına danışmadan gemide nişanlanmış."

"Babası yok, beyefendi. Yaşı büyük ve bağımsız."

"Siz de aynısını yaptınız."

"Kabul ediyorum, beyefendi; ama istesem bile, şeref veya dürüstlük adına geri çekebilir miyim?"

"Hıh!"

"Belki de, beyefendi, genç hanımla tanışmış olsaydınız, bu evliliğe bu kadar karşı olmazdınız."

"Belki de, sizin gözlerinizle görseydim, yapmazdım; ama durum böyle
olmaz. Yaşlı adamlar biraz kör ve biraz inatçıdır. Hayatları boyunca bir servet biriktirmek için çabaladıktan sonra, onu elden çıkarmak için kendi
yollarını isterler. Emeklerinin karşılığında alabilecekleri tek karşılık budur. Ancak, yeğenim, istediğin gibi davranacaksın. Daha önce dediğim gibi, benim rızam olmadan evlenirsen, vasiyetimi değiştiririm. Şimdi,
şişeyi boşalt ve yukarı çıkacağız."

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ve Betty, bu yanağını biraz kızar.
PAPA.

Isabel'in Albay Revel'in ölümünden hemen sonra Windsor Kalesi'nden ayrılması, annesine koşullarında meydana gelen
değişimi ve İngiltere'ye
dönmeyi planladığını iletmesini engelledi. Bayan Revel'in aldığı ilk haber, Falmouth açıklarında bir pilot teknesi tarafından kıyıya aceleyle gönderilen bir nottan geldi.
Isabel'in Kanal'a vardığını ve annesini
yakında kucaklamayı beklediğini belirten notta, Isabel hiçbir ayrıntıya girmedi çünkü ne zamanı vardı ne de mektubun hedefine
ulaşacağından emin hissediyordu.

Ancak mektup, Isabel ve Bayan Enderby'nin metropole varmasından iki gün önce eline ulaştı. Bu durum, kızının parasız döndüğünü düşünen Bayan Revel'in büyük üzüntüsüne neden oldu. sınırlı gelirinin
paylaştırıcısı olmak için. Her zamanki gibi araya giren Bay Heaviside'a şikayette bulundu, Bayan Revel'e saygıdan çok, _uzak niente_ yaşlı bir bekarın
zamanını geçirmek için.

"Sadece düşünün, Bay Heaviside," dedi yastıklarla desteklenmiş bir kanepeye uzanmış olan hanım, "Isabel Hindistan'dan döndü. İşte az önce aldığım bir mektup, kızlık soyadıyla imzalanmış! Kız kardeşleri de çok iyi
evlenmiş! Kesinlikle onlardan biriyle dışarıda kalmış olabilir! Eve dönüş yolculuğunu karşılayacak parayı nasıl bulduğunu merak ediyorum! Aman Tanrım! Onunla
ne
yapacağım?"

"Mektubu görmeme izin verirseniz, Bayan Revel," dedi yaşlı beyefendi--

"Elbette, bu sadece bir not."

Bay Heaviside içindekileri okudu.

"Gerçekten çok az şey var, Bayan Revel; albay hakkında veya Hindistan'ı neden
terkettiği hakkında tek bir kelime yok. Belki de albay ölmüş olabilir."

"O zaman kız kardeşlerinden biriyle yaşamaya gitmiş olabilir, Bay Heaviside!"

"Ama belki de ona biraz mal bırakmış olabilir."

"Ve siz, aklı başında bir adam, eğer durum böyle olsaydı, kızımın notunda bundan bahsetmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? İmkansız, Bay
Heaviside!"

"Size sürpriz yapmayı planlıyor olabilir, Bayan Revel."

"Beni şaşırttı," diye cevapladı kadın, yastıklara geri düşerek.

"Pekala, Bayan Revel, yakında gerçekleri öğreneceksiniz. Size iyi
bir sabah diliyorum ve bir iki gün içinde sağlığınızı sormak ve neler olduğunu duymak için yeminlerimi ödeyeceğim."

Üç Bayan Revel'in Hindistan'a "gönderilmesi" ile ilgili masrafları karşılamak için Bayan Revel, parayı ödünç almaya razı olmuş ve bunu sağlayan taraflara güvence olarak hayatını sigortalamıştı. İlkesiz
kocası, Bayan Revel'in önüne konulan kağıtları, anlamlarını incelemeden imzalamasıyla, evlilik anlaşmasının yarısından fazlasına denk gelen bir meblağı elde etme fırsatını değerlendirdi. Temettüleri vadesi geldiğinde bu ihanet keşfedildi ve Bayan Revel kendini çok dar bir gelire düşmüş ve savurgan kariyerini sürdürmek için daha fazla yol elde etme şansının olmadığını bilen kocası tarafından tamamen terk edilmiş buldu. Daha önce bahsettiğimiz bir düelloda ölümü, işlemden birkaç ay sonra gerçekleşti ve Bayan Revel o acı verici hastalığa, kansere yakalanmıştı, o kadar derinlere yerleşmişti ki
tedavi edilemezdi. Yine de aynı anlamsız, kalpsiz varlıktı; yine de
zevk için iç çekiyordu ve evlendiği dönemde kabul edildiği çevrelerde hareket etmek istiyordu. Ancak, geliri azaldıkça
tanıdıkları da azaldı ve Isabel'in dönüşü döneminde, Bay Heaviside ve bir iki kişi hariç,
inzivaya çekilmek zorunda kaldı.

İsabel, ilk on dakikanın açıklaması yapılana kadar
huysuz bir ilgisizlikle karşılandı; sonra, bir mirasçı olarak, hem maddi imkanlara hem de annesinin rahatına katkıda bulunma arzusuna sahip olarak, her şey sevinç ve
tebriklerle doluydu. Tedavi edilemez hastalığı bir süreliğine unutulmuştu ve
acı ara sıra yüzünün kaslarını aşağı çekse de,
sancı geçer geçmez, onun tehlikeli
durumunun hatırası da aynı şekilde
geri dönüyordu. Bir hayalet gibi bitkin ve bitkin bir halde, moda dünyasına tekrar karışma beklentisine kapıldı ve Isabel'i özel partilere ve halka açık eğlencelere götürmekten bahsetti, oysa Isabel sonsuzluğun eşiğinde duruyordu. Isabel annesini dinlerken iç çekti ve zayıflamış bedenini gözlemledi; ara sıra annesinin sağlık durumundan bahseder ve onu korkunç durumunun gerektirdiği o ciddi ruh haline getirmeye çalışırdı; ama boşuna: Bayan Revel konuyu geçiştirirdi. Bir hafta geçmeden bir ekip kurdu ve eski arkadaşlarının çoğunu kızının servetinin önemli istihbaratını duyurmaya çağırdı. Çoğu uzun zaman önce "Bayan Revel'in yanında olmamaları" emrini vermişti. Hamallarının ihmalkarlığı nedeniyle içeri girebildiği birkaç kişi, Bayan Revel'in iletmek zorunda olduğu istihbaratı duyduklarında, hizmetçilerinin ihmalkarlığından memnun oldular. Çok sevinmişlerdi; Isabel
her zaman çok tatlı bir kızdı; Bayan Revel'in eskisi kadar
inzivaya çekilmeyeceğini ve partilerine
gelmesi için onu ikna edeceklerini umuyorlardı! Bir mirasçı, geçindirmesi gereken çok sayıda küçük kardeş varken hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir; ve kısa bir ay
geçmeden, Bayan Revel, büyük sosyetenin hiç de azımsanmayacak bir kısmının
kartlarının ve
davetiyelerinin, sınırlı oturma odasının
masasını kapladığını görerek sevindi. Annesinin her geçen gün yaşadığı çabanın altında ezildiğini
fark eden Isabel için, bütün bunlar derin bir pişmanlık kaynağıydı. Newton Forster ile olan nişanlarını açıklamasının bu dolaylı intiharı önlemede bir etkisi olacağını düşündü. Bunu annesine itiraf etme fırsatını değerlendirdi ve annesi onu hayretle dinledi.

"Isabel! Ne duyuyorum? Ne! Buraya sık sık uğrayan o genç adam mı?
Sen, bir ünvan, rütbe ve moda sahibi olan sen, bir Hint gemisinin kaptanına bağlan! Unutma, Isabel, zavallı baban artık öldü, ben senin yasal koruyucunum; ve benim iznim olmadan evlenmeyi düşünecek kadar evlatlık görevi duygusuna sahip olduğuna inanıyorum. Bana danışmadan nasıl bir nişan yapmaya kalkışabildin, oldukça
şaşırtıcı! İnan bana, onay vermeyeceğim; bu yüzden,
bu konuda daha fazla düşünme."

Görevlerini ihmal etmekten çekinmeyen insanların, kendi rahatlarına uygun olduğunda, sorumluluklarını hevesle öne sürdüklerini ne sıklıkla görüyoruz.

Isabel karşılık verebilirdi, ama vermedi. Birkaç kelimeyle, annesine karar verdiğini bildirdi ve sonra muhteşem bir balo için giyinmek üzere çekildi, bu baloda, kendisinden çok annesini memnun etmek için hazır bulunmayı kabul etmişti.

Bayan Revel'in davet edildiği ilk önemli partiydi. Bunu moda dünyasına _yeniden_ girişi ve kızının takdimi olarak düşündü; bunu hiçbir şekilde kaçırmazdı. O sabah her zamankinden daha fazla acı hissetmişti ve iyileştirici ilaçlara başvurmak zorunda kalmıştı; ama bir kez daha neşeli ve modaya uygun kalabalığa katılmak - bu fikir bile sinirlerini gerdi, acıya karşı duyarsız ve hastalığa karşı duyarsız hale getirdi.

"Sanırım," dedi Bayan Revel hizmetçisine - "Sanırım," dedi soluk soluğa, "beni biraz daha sıkı bağlayabilirsin, Martyn."

"Gerçekten de, hanımefendi, delikler neredeyse birleşiyor; yanını acıtacak."

"Hayır, hayır, bu akşam hiç acı hissetmiyorum - işte, bu yeterli."

Hanımın hizmetçisi görevini bitirdi ve odadan çıktı. Bayan Revel solgun yanaklarını allıkladı ve yorgunluk ve acıdan bitkin bir şekilde aşağı inmeden önce biraz kendine gelebilmek için
kolay bir sandalyeye doğru sendeledi.

Çeyrek saat sonra, Martyn'in hizmetlerini bekleyen Isabel, annesinin odasına girdi ve hazır olduğunu söyledi.
Sandalyede oturan ve arkaya yaslanan annesi ona
hayır dedi. Isabel yanına gitti ve yüzüne baktı - _ölmüştü_!

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

En sevgili karım bu hizmetçi gibiydi,
Ve kızım da öyle olabilirdi.
SHAKESPEARE.

Okuyucu, Bay John Forster'ın, önceki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, Newton'un evliliğiyle ilgili olarak kullandığı olumlu ve diktatörce dile şaşırabilir; ancak, Bay John Forster'ın gerçekten gözlemlediği gibi, çabayla geçen bir yaşam için beklediği tek karşılık, emeğinin meyvelerini kendi isteğine göre elden çıkarmaktı. Bunu hissediyordu ve Newton'un çocukça bir bağlılık olduğunu düşündüğü şeyin, önceden planlanmış tüm düzenlemelerini devirmesi olduğunu düşünüyordu. Bay Forster yeğeninin duygularını gerektiği gibi takdir edebilseydi, muhtemelen böyle karar vermezdi; ancak Love asla onun göğsünün bir sakini olarak kendini kanıtlayamamıştı. Hayatı bir emek hayatı olmuştu. Love, tembellik ve rahatlıkla özdeşleşir. Bay Forster yeğenine karşı daha önce olduğu gibi nazik ve samimiydi ve konu tekrar açılmadı; yine de kararını vermişti ve vasiyetini değiştireceğini söyledikten sonra, yeğeni olgun bir şekilde düşündükten sonra isteklerine uymadığı sürece niyeti buydu. Newton bir kez daha Isabel'in arkadaşlığından keyif aldı ve olan biten her şeyi ona aktardı. Isabel, "Amcanızın kararından dolayı üzgün olduğumu inkar ederek ahlâkçı olmak istemiyorum," diye cevapladı, "onun rızasını almadan asla ailesinin içine girmeyeceğimi söylemek, hislerimin doğrulayabileceğinden daha fazlasını söylemektir; ancak söylemeliyim ve söyleyeceğim ki, bunu yapmaya kesinlikle isteksiz olacağım. Bu nedenle, Madame de Fontanges'ın korsan kaptana yaptığı gibi, zaman ayırmalıyız ve umarım aynı şekilde başarılı oluruz." Aşık genç erkeklerin çoğundan daha akılcı olan Newton, Isabel'le bu tedbirin uygunluğu konusunda hemfikirdi ve birbirlerinin bağlılığından memnun olduklarından, evliliklerini hızlandırmak için hiç acele etmiyorlardı.

Hatırlanacağı üzere, Newton Forster, kıyı gemisinin kaptanıyken denizde aldığı sandığın içindekilerin Marquis de Fontanges'in malı olduğuna ikna olmuştu, Windsor Kalesi'nden evlerine dönerken konuyu Monsieur de Fontanges'e tekrar hatırlatmıştı ve hafızasından verdiği tariften, ikincisinin de aynı fikirde olduğu anlaşılıyordu. Konuşma, İngiltere'ye varışlarından bir süre sonra, Newton eşyaları geri vermek için Monsieur de Fontanges'in markiyle iletişime geçmesini ve amcasının evine uğrayıp malı tespit edeceği bir gün belirlemesini istediğinde yeniden canlanmıştı. Monsieur de Fontanges tarafından, kayıp karısının herhangi bir kalıntısının kaldığı konusunda hiçbir zaman bilgilendirilmemiş olan marki, gömülü mutluluğunun anısına iç çekti - o geniş mezarda gömülü, ki bu da dünyayı doğal haklarından mahrum bırakıyor - ve ertesi gün ziyaret etmeyi kabul etti. Monsieur ve Madame de Fontanges eşliğinde gelen marki, oturma odasında, Newton ilk kez emanet ettiğinden beri demir kasada kilitli kalmış olan söz konusu paketi odasından getiren Bay John Forster tarafından karşılandı. Birbirleriyle tanıştıktan sonra, marki İngilizce olarak şunları söyledi: "Size çok fazla sorun çıkarıyorum; gerçekten de faydasız; çünkü,
eşyaların benim olduğunu kabul edersek, onları görmek
yeniden bir sefalet kaynağı olmalı."

"Efendim," diye cevapladı Bay John Forster, "mülk yeğenime ait değil ve yasal sahibini bulana kadar onu çok uygun bir şekilde sakladı. Mülk sizinse, onu sizin ellerinize teslim etmek zorundayız. Buna bağlı bir envanter var," diye devam etti yaşlı avukat, gözlüklerini takıp okudu, "bir elmas yüzük--ama
belki de paketi açmam daha iyi olur."

"Elmas yüzüğe bakmama izin verir misiniz, efendim?" diye gözlemledi Monsieur
de Fontanges. "Onun görüntüsü bütünü tanımlayacaktır."

"İşte orada, efendim," diye cevapladı Bay John Forster.

"Gerçekten de zavallı yengemin!" dedi Monsieur de Fontanges, yüzüğü markiye götürerek. "Kardeşim, bu Louise'in
yüzüğü!"

"Bu," diye haykırdı marki, tutkuyla, "onun _corbeille de mariage_'inin ortasına yerleştirdiğim yüzük. Ah! Onu
şereden el nerede?" ve marki kanepeye çekildi ve yüzünü örttü.

"O halde daha fazla ilerlememiz için bir sebebimiz yok," diye gözlemledi Bay John
Forster, duygulanarak. "Diğer eşyaları elbette tanıyorsunuz?"

"Ben tanıyorum," diye cevapladı Monsieur de Fontanges. "Kardeşim aynı gemide yolculuğunu yapmıştı, ancak iptal edildi. Karısının eşyalarıyla karışık olan tüm kendi eşyalarını seçmeye vakit bulamadan, gemi denize açıldı ve yolculuğuna devam etti. Bu liyakat nişanları mücevherleriyle birlikte bırakıldı. "

"Newton paketi bana emanet ettiğinde fark etmediğim," dedi yaşlı avukat, "çamaşırların hepsinin aynı işaretlere sahip olmadığını fark ettim; yetişkininki L de M olarak işaretlenmişken, çocuğa ait olanınki J de F olarak işaretlenmiş. Marki'nin çocuğu muydu?"

"Öyleydi; diğerininki evliliğinden öncekine ait bir şeydi. Kızlık soyadı Louise de Montmorenci'ydi; çocuğunki ise adının baş harflerini taşıyordu, Julie de Fontanges."

"Hıh! Bu soruyu sormam için nedenlerim var," diye cevapladı yaşlı avukat. "Newton, bana bir iyilik yap da odama gidip kasayı aç. İçinde, sağ tarafta, küçük bir
çanta daha bulacaksın: getir onu buraya. Dur Newton, anahtarı
takmadan önce borunun tozunu üfle ve çevirmeden önce iyice
yerleştirdiğinden emin ol, aksi takdirde muhafazaları zorlayabilirsin. Diğer tüm noktalarda,
istediğin kadar hızlı olabilirsin. Lord Marquis, sana biraz
içecek ikram etmeme izin verir misin?--bir kadeh şarap iyi olur.
Kardeş Nicholas, bana Amber'ı çağırmak için bir iyilik yap." Newton ve Nicholas
ikisi de kendi görevlerine doğru yola çıktılar. Amber belirdi.

"Baba," dedi Amber, "beni ister misin?"

"Evet, canım," dedi Bay Forster, ona anahtarları uzatarak, "mahzene in ve biraz
şarap getir. Hizmetçilerin şu anda içeri girmesini istemiyorum."

Amber küçük bir tepsiyle tekrar belirdi. Önce tepsiyi markiye uzattı,
marki onun sesiyle
uyandı.

"Baba biraz şarap içmeni istiyor, efendim. Size hizmet edecektir."

Marki, konuşurken yüzüne içtenlikle bakmış,
şarabı alıp içtikten sonra kadehi yerine koyarken eğildi.
Sonra kanepeye geri çöktü.

Kapıdaki vuruş Newton'un geri döndüğünü haber verdiğinde, Bay John
Forster alçak sesle Monsieur de Fontanges'tan kendisini takip etmesini istedi
ve merdivenlerde karşılaştıkları Newton'a geri dönmesini söyleyerek
yemek salonuna doğru ilerlediler.

"Aşağı inmenizi rica ediyorum, efendim," dedi Bay John Forster, "kardeşiniz markiye, eğer gerçekleşmezse, acı bir hayal kırıklığı
duyguları
yaratacak olan umutları kesinleştirmeden, emin olmadan, uyandırmayayım; ama çocuğun ketenindeki baş harfleri fark ettim;
ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, şu anda önümüzde duran pakette bunlara karşılık gelenleri bulacağız;" ve yaşlı avukat paketi açtı ve tahmin ettiği gibi
işaretlenmiş olduğu ortaya çıkan içeriği gösterdi.

"Çok doğru," diye yanıtladı Monsieur de Fontanges. "Aynılar ve tabii ki alınan
malların bir parçası."

"Evet; ama aynı anda veya aynı noktada veya aynı kişi tarafından alınmadılar. Merdivenlerin üstündekiler, bildiğiniz gibi, yeğenim tarafından alındı; bunlar da artık ölmüş olan bir kardeş tarafından alındı; ve bu kıyafetlerle bir bebek de sahilde yıkandı."

"Çocuğu!" diye haykırdı Monsieur de Fontanges. "Nereye gömüldü?"

"Çocuk hayata döndürüldü ve hala yaşıyor."

"Eğer öyleyse," diye yanıtladı Monsieur de Fontanges, "az önce size baba diyen genç hanımdan başkası olamaz. Madame la
Marquise'e olan benzerliği çok şaşırtıcı."

"Sandığınız gibi, efendim," diye cevapladı Bay John Forster. "Kardeşimin ölümünde, küçük kızı bana miras bıraktı; ve emanete adaletli davrandığımı umuyorum. Gerçekten de, kan bağıyla bir yabancı olmasına rağmen,
kendi kızımmış gibi benim için değerli; ve," diye devam etti yaşlı avukat, biraz tereddüt ederek, "onu babasının kollarına geri vermenin memnuniyetini yaşasam da, ondan ayrılmak ağır bir darbe olacak! Kardeşim bu konuda benimle konuştuğunda, ona kendi çocuğu büyütmenin yeterince zahmet ve masraf olduğunu söyledim.
O zamanlar, bir başkasının çocuğundan ayrılmanın beni ne kadar daha fazla üzeceğini hiç düşünmemiştim. Ancak, bohçayla birlikte yasal sahibine geri verilmesi gerekiyor. Söyleyecek bir şeyim daha var, efendim. Bana
lütfedip zavallı kardeşimin büfenin üzerinde asılı duran
resmine bir bakın. Portreyi tanıyor musunuz?"

"Triton!" diye haykırdı Monsieur de Fontanges; "zavallı
baldızıma verdiğim köpek!"

"Yeğeninizin hayatını o köpeğe borçlusunuz.
Onu kıyıya
getirdi ve kardeşimin ayaklarının dibine bıraktı; ama incelemeniz için
göndereceğim tüm belgeler bende. Herhangi bir adalet mahkemesinde karara varılmasını gerektirecek kadar
iyice yerleşmiş gerçekler olduğunu düşünüyorum; ve
şimdi efendim, iletişimi en kısa sürede ve aynı
zamanda, istediğiniz kadar dikkatli bir şekilde yapmanızı size bırakmalıyım. Newton, Amber'i bana gönder."

Yemek odasında ve oturma odasında yaşanan sahneleri atlayacağız. Marquis de Fontanges, Amber'in kendi tarihini öğrendiği sırada bir kız çocuğuyla kutsanmış olduğunu keşfetti. Birkaç dakika sonra Amber, babasının kollarına doğru merdivenlerden çıkarıldı.

Karısı için duyduğu üzüntü gözyaşları, kızını kalbine
sımsıkı sararken sevinç gözyaşlarıyla karışmıştı.

"Sevgili dostum, tüm ailenize ne gibi yükümlülüklerim var!" dedi
Marquis Newton'a.

"İnkar etmeyeceğim, efendim," diye yanıtladı Newton; "ama şunu belirtmeme izin verin,
kızınızın iyileşmesi için kendi akrabalarınızın cömertliğine ve kendi duygusal eğiliminize eşit derecede borçlusunuz.

Mösyö ve Madam de Fontanges sıkıntımda beni koruyup desteklemeselerdi; Eğer beni hapse atmak yerine serbest bırakmasaydın, kızının nerede olduğunu asla bilemezdin.
Amcalarımdan biri sıkıntıdaki gemiye yardım etmek için acele etmeseydi ve diğeri de ölümünden sonra küçük kızını korumasaydı, o şimdi var olmayacaktı. Nezaketinize olan minnettarlığım, beni geminizin yanında kalmaya ve daha sonra sizi korsandan kurtarmaya yöneltti, yoksa şu anda bu ülkede bir tutsak olmazdınız - ilahi takdirle, kızınızı size geri vererek bir
lütufa dönüşen bir kötülük. Hepimiz, inanıyorum ki, görevimizi yaptık
ve bu mutlu son bizim tam ödülümüz."

"Hııı!" diye gözlemledi yaşlı avukat.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON ALTINCI BÖLÜM.

Tarihimiz buraya kadardı--ve şimdi duraklıyoruz,
Ama konu eksikliğinden değil, zamanı geldi.
BYRON.

Amber veya artık ona dememiz gereken adıyla Julie de Fontanges, nazik koruyucusunun evinden
öyle bir sıkıntıyla ayrıldı ki, yapılan keşiften pişman olduğu açıktı. Soylu olmanın avantajlarının farkına varamayacak kadar gençti ve
gönderilmesi bir süre için
yapmacıksız bir pişmanlık kaynağı oldu. Ona göre, kendisini
şımartan sözde babasından, ona göz kulak olan Bayan Forster'dan, onu eğlendiren
Nicholas'tan ve bir kardeş gibi sevdiği Newton'dan
ayrılmanın telafisi hiçbir şey olamazdı. Ama
yabancı bir ülkeye gitme ve onları asla görmeme veya William Aveleyn
yine ve son olarak, en önemlisi, bir İngiliz kadını olmadığını ve gelecekte kendi ulusuna karşı kazandıkları zaferlere sevinmemesi gerektiğini
öğrenmek, kendi düşüncelerine yalnız bırakıldığında birçok gözyaşı patlamasına neden oldu. Babasının bağlılığı ve Monsieur ve Madame de Fontanges'ın büyüleyici ilgileri, onu yeni durumuna razı etmeye
başlamadan çok önceydi. Bay John Forster, yasını
tahmin edilebileceğinden daha derinden hissetti. Julie'nin
gitmesinden sonraki günler boyunca, nadiren konuştu, akşam yemeği zamanı dışında hiç görünmedi ve yemek biter bitmez
apar odasına gitti ve orada çok geç saatlere kadar kaldı. Yoğun uygulama, endişesini dağıtmak ve sevgili çocuğunun yokluğunun yarattığı boşluğu doldurmak için seçtiği çareydi.

"Newton," dedi bir akşam, bir şişe porto şarabını tartışırken,
"önerdiğim şeyi düşündün mü? Sana itiraf ediyorum ki,
her zamankinden daha fazla maç için endişeliyim; o sevgili çocuğumdan ayrılamıyorum ve
onu bana geri getirebilirsin. "

"Düşündüm efendim; ancak davaya çok farklı bir açıdan bakılmalı. Evlat edindiğiniz kızınıza erken yaşta nişanlılık verebilirsiniz, ancak
Marquis de Fontanges buna meyilli olmayabilir; hatta daha da ötesi, efendim, önerilen evliliği beğenmemesi imkansız değil. O çok asil bir aileden geliyor."

"Bu konu üzerinde düşündüm," diye cevapladı Bay John Forster; "ancak bizim ailemiz de iyi bir soydan geliyor ve herhangi bir Fransız için yeterince iyi,
bir marki veya hatta bir dük olsun.
Kaldırmayı düşündüğünüz tek engel bu mu - yoksa bu ortadan kalkarsa, başka birine olan bağlılığınızı tekrar mı ileri süreceksiniz?"

"Şu anda kaldırmayı düşündüğüm tek engel bu, efendim. Julie de Fontanges'ın tatlı bir kız olduğunu kabul ediyorum ve bir akraba olarak ona uzun zamandır bağlıyım."

"Hımm!" diye cevapladı yaşlı avukat, "Seni her zaman aklı başında bir çocuk olarak düşündüm -
göreceğiz."

Şimdi, şunu belirtmek gerekir ki, bu durumda arkadaşımız Newton'ın bir miktar cizvitvari bir tavrı vardı, ancak amcasının umutlarının boşa çıkmasıyla yaşadığı
mahcubiyetin kendi
tarafından daha fazla direnmeyle
neden olmamasını istemesinden dolayı mazur görülebilir.

Newton'un Isabel'e olan bağlılığının farkında olan Monsieur de Fontanges'a, gerçekleşen keşiften önce, amcasının inatçılığı yüzünden birlikteliğine engel olan şeyi iletmişti. Julie'nin uzaklaştırılmasından sonra Monsieur de Fontanges, kardeşine Bay John Forster'ın isteklerini bildirdi ve ona bunların Newton'unkilerle ne kadar çeliştiğini açıkladı.

Newton ilk kez markiye uğradığında, markinin elini sıcak bir şekilde sıkarak, "Sevgili Newton, kardeşim tarafından, amcanın büyüdüğünde Julie'yle evlenmen yönündeki isteğiyle içine düştüğün zor durumdan haberdar edildim. İnan bana, kızımın mutluluğunu daha kolay itiraf edebileceğim hiçbir erkek yok ve eğer gerçekten onun elini istersen, seni reddetmem için hiçbir düşünce beni ikna edemez; ama biliyorum ki senin isteklerin ve Bayan Revel'a olan bağlılığın, bu nedenle bu konuda oldukça rahat. Amcan, Julie'nin danışılacak bir babası olmadığında teklifini yaptı; şimdi durum farklı ve senin iyiliğin için, bir süreliğine, senin iyi akraban hakkındaki görüşüme zarar vermeyi düşünüyorum. İnanıyorum ki, eğer varsa, minnettarlığa -yani yüksek aristokrat gururuna- hemen feda edeceğim şeyi varsayacağım; ve amcanız teklifte bulunursa,
soyunuz itibariyle asil olmadığınız gerekçesiyle reddedin.
Başka hiçbir noktada asaletinizi kimse inkar etmeyecektir. Beni anlıyor musunuz, Newton? Ve benim böyle yapmam
sizin isteklerinize uygun olacak mı?"

"Olacak, Monsieur le Marquis ve size en içten teşekkürlerimi sunuyorum."

"O zaman ikinci kez evlenme teklif ettiğinde itiraz etmeyin; "Bütün
hakareti benim omuzlarıma bırak," dedi marki gülümseyerek.

Bu düzenleme yapılmışken, Newton'un amcasının teklifi bu kadar sakin ve belirgin bir şekilde kabul ederek yenilemesini duyması şaşırtıcı değildi.

"Yarın markiyle akşam yemeği yiyeceğiz, Newton," diye belirtti Bay John Forster;
"Yemekten sonra birkaç dakikalık bir görüşme talep etme fırsatını değerlendireceğim, o zaman soruyu ona soracağım."

"Elbette, efendim, eğer doğru düşünüyorsanız," diye cevapladı Newton.

"Eh, sevgili kızın o aptalca Amber ismini değiştirmiş olmasına sevindim.
Kardeşimi ne ele geçirebilir ki! Julie yine de çok iyi; ama
sonra Fransızlar tarafından vaftiz edildi."

Ertesi gün taraflar akşam yemeğinde buluştu. Isabel Revel'e sorulmuştu;
ve Madame de Fontanges'tan kararlaştırılan planı duyduktan sonra ve
yaşlı avukatı görmek için can attığında, partiye katılmayı kabul etmişti.
Akşam yemeği, yiyecekler ve şaraplar iyi olduğunda ve herkes mutlu olmaya meyilli olduğunda çoğu akşam yemeği gibi geçti. Isabel, kim olduğunu bilmeden, bu kadar güzel bir genç kadının
saygısından ve ilgisinden çok memnun olan Bay Forster'ın yanına yerleştirildi. "Newton," dedi amcası, hanımlar emekliye ayrılıp beyler
sandalyelerini topladığında, "yanımda oturan o genç hanım kimdi?"

"Genç hanım, sevgili amcam, size nişanlım olarak
tanıtmak istediğim - Bayan Isabel Revel."

"Hıh! - neden, onunla akşam yemeğinden önce hiç konuşmadın veya ona
herhangi bir nezaket göstermedin!"

"Efendim, emirlerini unutuyorsun ve--"

"Bu, yeğenim, her zamanki nezaketi unutman için bir sebep değil.
Genç hanımla evlenmemeni rica ettim; ama
hiçbir zaman kaba bir davranışta bulunmanı istemedim. Çok hoş bir genç; ve
nezaket önemsiz bir şey, evlilik çok ciddi bir şey olsa da."

Planları doğrultusunda, beyler ayağa kalktığında, Bay John Forster
marki ile birkaç dakikalık bir görüşme talep etti, marki nazikçe eğilerek aynı kattaki küçük bir çalışma odasına giden yolu gösterdi.

Bay Forster hemen yeğeni ile Julie de Fontanges arasında bir nişan
oluşturulması isteğini belirtti.

"Bay Forster," diye cevapladı marki gururla, ailenize karşı olan yükümlülüklerim o kadar büyük ki, size reddedebileceğim çok az
nokta var; ve bu nedenle, bu teklifin onurunu reddetmek zorunda kalmam beni oldukça üzüyor. Belki de cahilsinizdir, Bay Forster, de Fontanges ailesi Fransa'daki en eski ailelerden biridir; ve size ve yeğeninize olan tüm saygım ve nezaketiniz için tüm
minnettarlığımla, kızımın bir
_mesalliance_ oluşturmasına izin veremem.

"Bir _mesalliance_!--hıh! Sanırım efendim, sade İngilizcede, hayattaki rütbesinin altında biriyle evlenmek anlamına geliyor?"

Marki eğildi.

"Şunu belirtmek isterim ki, efendim," dedi Bay John Forster, "ailemiz çok eski bir ailedir. Size soyağacımızı gösterebilirim. Birkaç yıldır demir kasadaki kızınızın bohçasının yanında yatıyor."

"Ailenizin mükemmelliğinden hiç şüphem yok, Bay Forster. Sadece _asil_ olmadığı için derin üzüntümü ifade edebilirim. Affedersiniz, Bay
Forster; ancak siz bunu kanıtlayabilirsiniz--"

"Aman, uygun görürsem bir düzine markiz satın alarak bunu kanıtlayabilirim!"

"Elbette, Bay Forster. Ülkemizde satın alınabilirler; ancak günümüzün _parvenus_'u ile _ancienne noblesse_ arasında büyük bir fark var."

"Peki, Bay Marquis, nasıl isterseniz; ama kendimi bir Fransız
markisi kadar iyi görüyorum," diye cevapladı Bay Forster, sinirli bir tonla.

"Birçoğundan daha iyiyim, hiç şüphem yok; ama yine de çizgiyi çekiyoruz. Asil kan, Bay Forster."

"Asil saçmalık! Monsieur le Marquis, bu ülkede ve
yerliler aptal değil, paranın rütbeye karşı gelmesine izin veriyoruz. Para, cennet hariç her şeyi satın aldığı gibi onu da satın alır. Şimdi, Monsieur
le Marquis--"

"Affedersiniz, beyefendi; hiçbir para Julie de Fontanges'in elini satın alamaz,"
diye cevapladı marquis.

"Peki, o zaman, Monsieur le Marquis, kızınızı kollarınıza geri vermekle ilgili yükümlülüklerinizin--"

"Onu tekrar geri istemenizi haklı çıkarıyor mu, Bay Forster?" diye cevapladı marquis, kibirli bir şekilde; "Bir işçi şu anda parmağımda olan bu elmas _solitaire_
'ı bulabilir. Bu durumda ona
hediye mi etmem gerekiyor?"

"Hıh!" diye bağırdı Bay Forster, bu karşılaştırmadan çok rahatsız olarak.

"Kısacası, sevgili beyefendi, sizin veya ailenizin aklınıza gelebilecek her şey;
ki bunu kabul etmek bizim elimizdedir, bizi çok mutlu edecektir; ancak
en kadimin kanını
_kirletmek_-"

John Forster daha fazlasını duymak istemedi; odadan çıktı ve marki konuşmasını tamamlamadan önce
merdivenlerden yukarı çıktı. Oturma odasına girdiğinde, yüz ifadesi hayal kırıklığını açıkça ifade ediyordu.
Zenginlik için çabalayan tüm insanlar gibi, servetinin başarıyı getireceğini düşündüğü planlar yapmıştı ve isteklerinin
tamamlanmasının önünde çıkabilecek her engeli göz ardı etmişti. "Newton," dedi, pencerenin yanında ayrı dururken, "görüşlerimi engellemekte ısrar etmediğin için iyi bir çocuk oldun, ama o Fransız markisi,
aptallığı ve 'eski asilzadeliğiyle' tüm planlarımı altüst etti.
Şimdi, seninkine karışmayacağım. Beni Bayan'la tanıştır; adı neydi; çok hoş bir kız ve akşam yemeğinde gördüğüm kadarıyla,
onu çok seviyorum."

Isabel memnun etmek için elinden geleni yaptı ve başardı. Yeğeninin seçiminden memnun, önceki görünüşteki itaatinden gurur duyan ve
markiden tiksinen Bay John Forster, Mademoiselle de Fontanges'ı artık düşünmüyordu. Onun rızası gönüllüydü ve kısa bir süre sonra Isabel Revel adını değiştirdi.

Newton'un evlenmesinden yaklaşık beş ay sonra, Yönetim Kurulu'ndan bir mektup aldı ve onu bir geminin komutanlığına atamıştı. Newton
mektubu Bay Forster'a uzattı.

"Sanırım efendim, teklifi kabul etmemi istiyorsunuz?"

"Ne teklifi?" dedi avukatın görüşlerini almak için bir davayı
okuyan yaşlı avukat. "Melville--Madras ve Çin için.--Neden, Newton, senin
tekrar denize açılman için gerçekten hiçbir sebep göremiyorum. Eski bir atasözü vardır--`Sık sık kuyuya giden testi sonunda kırılır.' Karınızdan bıkmadınız mı?"

"Umarım bıkmadınız efendim; ama bunun sizin isteğiniz olabileceğini düşündüm."

"Evde kalmanız benim isteğim. Fakir bir adam denize gidebilir,
çünkü eve zengin dönme şansı vardır; ama elinde ve geleceği olan bir adam denize açılırsa aptaldır. Mesleğinizi, ihtiyaç duyduğunuz sürece takip edin, ama daha fazla değil."

"O zaman neden bu kadar çok çalışıyorsun, sevgili beyefendi," dedi Isabel, yaşlı beyefendinin üzerine eğilip, kararına minnettarlık duyarak onu öperek.
"Şimdi biraz rahatlamaya gücün yetiyor mu?"

"Neden bu kadar çok çalışıyorum, Isabel?" diye cevapladı Bay Forster, gözlüklerinin ardından ona bakarak. "Neden bir ailen olmasını bekliyorsun, değil mi?"

Isabel kızardı; beklenti yadsınamazdı.

"Peki, o zaman çocukların birkaç bin daha bulup aralarında bölüştürmeye itirazları olmayacağını varsayıyorum, değil mi kızım?"

Konuşma, bir hizmetçinin bir mektupla içeri girmesiyle kesildi; Bay Forster mührü kırdı ve imzaya baktı.

"Hıh! Gururlu yaşlı markizden. `Kısa bir süreliğine de olsa, sizin iyi niyetinize
karşı düştüğüm için çok üzgünüm--Newton'u damadım olarak adlandırdığım için
sevinmeliydim!'--Hıh! `Aile gururu varsayıldı--Newton'un
mutluluğu tehlikede--aldatmanın affedileceğine ve eski yakınlığın
yenileneceğine güven.' Neden, Newton, bütün bunlar doğru mu?"

"Isabel'e sorun, efendim," diye cevapladı Newton, gülümseyerek.

"Peki, o zaman, Isabel, bütün bunlar doğru mu?"

"Newton'a sorun, efendim," diye cevapladı Isabel, onu öperek. "Gerçek şu ki, sevgili
efendim, Newton'dan ayrılmayı göze alamazdım, sizi memnun etmek için bile, bu yüzden
küçük bir komplo kurduk."

"Hıh!--küçük bir komplo kurduk--peki--yine de, vasiyetimi
değiştirmeyeceğim;" ve Bay Forster özetinin okunmasına yeniden başladı.

Newton Forster'ın tarihi böyledir, çoğu roman veya oyun gibi
evlilikle sonuçlanmıştır. Okuyucularımın önüne son çıktığımda, hikayemin sona ermesinden memnun değillerdi;
onları mutlu bir evlilikten mahrum bıraktığımı düşünüyorlardı, ki bu, üç sıkıcı
ciltten sonra, şüphesiz bir hak olarak hak ettikleri bir şeydi.
Halk ile iyi ilişkiler içinde kalmak istediğimden,
Newton Forster'ın evliliğinden yaklaşık üç yıl sonra,
metropolün çeşitli gazetelerinde şu paragrafın yayınlandığını belirterek, halkın uğradığı zararı telafi etmek için acele ediyorum.

"Dün, özel izinle, Sayın William Lord
Aveleyn, Bourbon Adası'nın eski valisi Marquis
de Fontanges'in tek kızı Mademoiselle Julie de Fontanges'e. Evlilik, geçen Aralık ayında gerçekleşecekti, ancak merhum Lord Aveleyn'in ölümü nedeniyle ertelendi. Törenden sonra,
mutlu çift," vs., vs., vs. -------------------------------------------------------------------------

Ve şimdi, en keyfi kamuoyu, _amende'yi
şerefli_ hale getirdiğimi ve ayrıldığımızı düşünüyorum; çünkü, eğer son çalışmada mutlu bir
evliliğiniz eksikse, şu anda sizi telafi edecek bir çiftiniz var.

SON.

Kaptan Frederick Marryat'ın yazdığı Project Gutenberg'in Newton Forster'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEWTON FORSTER ***

***** This file should be named 21557.txt or 21557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/5/21557/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
