*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phyllis of Philistia (Filistinli Phyllis)
Yazar: Frank Frankfort Moore
Yayın Tarihi: March 25, 2006 [EBook #2155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phyllis of Philistia, by Frank Frankfort Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phyllis of Philistia

Author: Frank Frankfort Moore

Release Date: March 25, 2006 [EBook #2155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYLLIS OF PHILISTIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretilmiştir

PHYLLIS OF FILISTIA

Frank Frankfort Moore tarafından

BÖLÜM I.

TELESKOPU OLMAYAN BİR ASTRONOMO.

"Sonuçta," dedi Bay Ayrton, "evlilik nedir?"

"Ah!" diye iç çekti Phyllis. Babasının bir cümleye
sahip olduğunu ve nasıl gittiğini görmek için onu önünde çırpmak istediğini biliyordu. Cümlelerin ıvır zıvırında uzmandı.

"Evlilik, tüm yumurtalarını tek bir sepete koymak demektir," dedi.

"Ah!" diye bir kez daha iç çekti Phyllis. Babasının, büyük
acısında bir cümleyle teselli bulacağını gerçekten düşünüp düşünmediğini merak etti. Evliliğin
nasıl tanımlanabileceğini bilmek istemiyordu. Tüm
tanımların belirsiz olduğunu biliyordu. Evlilik durumunda
her şeyin tanımlayana ve duruma bağlı olduğunu biliyordu.

"Yani görüyorsun ki üzülmek için acil bir sebep yok canım," diye devam etti babası.

Bunun tüm meselenin mantıksal sonucu olduğunu tam olarak görememişti; ama bunun sebebi muhtemelen bir kadın olarak doğmuş olması ve evliliğin bir kadın için bir gemi için omurganın ne ise o olduğunu hissetmesiydi.

"George Holland gibi bir adamın kasıtlı olarak gerçeklerden yalanlara saptığını gördüğümüzde üzülmek için çok iyi bir sebep olduğunu düşünüyorum," dedi Phyllis sertçe.

"Daha da kötüsü, hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıya," diye belirtti baba. "Elbette Musa, İbrahim, Davut ve diğerlerinin onun söylediği gibi olmadıkları kanıtlanmalı; ve bana öyle geliyor ki, piskoposlar kurulu ve bir veya iki kraliyet komiseri, günümüzde bunu yapmakta epey zorluk çekerdi."

"Ne! Sen onun tarafını mı tutuyorsun, baba?" diye bağırdı ayağa kalkarak. "Sen onun tarafını mı tutuyorsun? Ona söylediğim şeyi söylemekte yanlış yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Ben onun tarafını tutmuyorum canım," dedi Bay Ayrton. "Bence kafasını eşek arısı yuvasına
götürmek aptallıktır çünkü İbrahim'in ahlak kurallarının biraz
sarsıntılı olduğu ve Samson'un utanmaz bir sefih olduğu sonucuna
vardı. Aman Tanrım! Bu adamın
tarihin perspektifi hakkında hiçbir fikri yok mu?"

"Perspektif mi? Tarih mi? Bu İncil, baba!"

Phyllis'in gözlerinde öfke vardı ama sesinde saygılı bir ton vardı. Babası ona baktı ve onu dinledi. Duraklamada şöyle düşündü:

"Aman Tanrım! George Holland, sadece
patriarklar hakkında kötü düşündüğü için o kızın sevgisinden ve güzelliğinden vazgeçmeye hazır olan nasıl bir adamdır?"

"İncil'e saldırıyor, baba," diye devam etti Phyllis ciddiyetle. "Ruth hakkında ne kadar korkunç şeyler söyledi!"

"Ah, evet, Ruth--hasat festivalinin kahramanı," dedi babası.
"Ah, bize Ruth'umuzu bırakabilirdi. Ayrıca, o bir kadındı. Aman Tanrım! Erkekler arasında hiç şövalyelik kalmadı mı?"

"Ah, keşke sadece şövalyelik olsaydı! Ama--İncil!"

"Kesinlikle öyle--evet, kesinlikle. Ama sence İncil'i fazla ciddiye almıyor musun, Phyllis?"

"Ah, baba! fazla ciddiye mi?"

"Neden olmasın? Korkarım ki George Holland'ın hatası bu. Neden
patronların günahları yüzünden öfkeye kapılsın ki?
Bu tür davalarda zamanaşımı ilkesi uygulanmalıdır. Eğer
dünya ve teoloji kolejleri, Samson,
Davut,
İbrahim,
Yakup ve diğerlerine binlerce yıldır hafife
alışmışsa, George Holland neden onlara karşı, hem de çok
şüpheli kanıtlara dayanarak, bir şeyler ortaya koysun? Ama benimsediği bu uygun yol hakkında şikayet edecek dünyadaki son kişi ben olurum,
çünkü seni biraz daha uzun süre benimle bıraktı, sevgili çocuğum. Elbette, senin nişanlanmana karşı çıkmadım,
ama kendime sık sık sensiz ne yapacağımı sordum? Senin yokluğunda, gerçeklerimi veya daha da önemlisi, alıntılarımı nasıl hazırlayabilirim, Phyllis? Bazı
sorularda, canım, sen gerçek bir Mavi Kitap'sın--evet, "Bir Mavi Kitabın _lüks_ baskısı."

"Ve ben de ona faydalı olmayı düşünüyordum," dedi Phyllis, babasının övgülerini, onun ifadelerini aldığından daha çekingen bir şekilde karşılayarak. "Ona işinde
yardım etmeyi düşünüyordum. "

"Ah, ne kadar da aptal bir adam! Aklı başında olan herhangi bir adam, beş veya altı bin yıl önce yaşamış bazı insanların -eğer hiç
yaşadılarsa- İngiltere'de yaşıyor olsalardı, para cezası seçeneği olmadan hapis cezasına çarptırılacaklarını kanıtlamak veya kanıtlamaya çalışmak uğruna senin gibi etten ve kandan bir şeyden nasıl vazgeçebilir ki - bazı yasaların - son yasaların da - çıkarılmasından bu yana - hatırlamalıyız!"

"Baba!"

"Neyse, onunla işin bitti canım. Suçun aslında bir mizaç sorunu, günahın ise her zaman bir coğrafya sorunu olduğunu göremeyen bir adam - daha fazla konuşmayacağız. Saat kaçta geleceğini söylemiştin?"

"Dört. Sanırım yıkılmayacağım."

"Yıkılmak mı? Neden yıkılıyorsun? Bilmek için bir zihnin var ve kendi zihnini
biliyorsun. Hepsi bu. Ama tabii ki
bu tür konularda hiç deneyimin olmadı. O senin ilk gerçek
sevgilin miydi?"

Phyllis'in yüzü kıpkırmızı oldu. Ancak,
pencere perdesini indirmeden önce biraz
telaşlanmak için yeterli zihinsel sağduyuyu korudu.
Babası bir an ona baktı ve gülmeden önce oldukça uzun bir
duraklama oldu.

"'Gerçek sevgili' dedim canım," diye belirtti. "Gerçek sevgili,
kesinlikle buluşmalardan ve emlakçının komisyonundan bahseden kişidir.
Kural olarak gerçek sevgili sevişmez. Gerçek aşk doğar, yapılmaz. Ama
sen--Aman Tanrım! Belki de sana haksızlık ettim--sana ve erkeklere. Belki de sen o kadar da acemi değilsindir, Phyllis."

Phyllis çok hoş bir kahkaha attı--herhangi bir babadan başkasını--belki de bazı babaları--deneyimsiz olmadığına ikna edecek kadar güzel bir kahkaha. Birdenbire ciddileşti. Babası onu hiç bu kadar sevmemişti, o küçük kahkaha yüzünden uçup gözlerinin köşelerinde, ağzının zarif kıvrımında canlı ayak izlerini bıraktığında. Bu, onu, arada sırada ciddi ruh hallerinin ve uygun sözcüklerin onu açtığı ukalalık şüphesinden kurtardı. Sonuçta, babası artık o kadar uygun hissetmiyordu; erkekleri baştan çıkarmış ve bunun ne olduğunu görmüş bir kızın deneyimlerine sahip bir kızdı.

Şöyle konuştu:

"Bu çok ciddi bir şey, bir adama söz verip sonra----"

"Sonra ona olan görevinin--aklına gelirsek--seni ona
bu sözü yerine getiremeyeceğini söyle," dedi babası. "Evet, bu
çok ciddi bir şey, ama üç ayın sonunda onun başlangıçta olduğundan şüphelendiğinden daha iyi bir adam olmadığı hissine kapılırsan, o sözü yerine getirmek kadar ciddi olmaz. Her şeyin, hatta bir balayının bile parlak bir tarafı vardır; ama
balayının sıklıkla başarısızlıkla sonuçlanmasının sebebi,
erkeğin karısı tarafından bir ay içinde bulunmasının kaçınılmaz olmasıdır.
Patrikler ve eşleri hakkında küçümseyici
sözler söyleyen bir adamla mutlu olamayacağını daha sonra değil, şimdi öğrenmen daha iyidir. Şimdi sizi, Bay Holland'a meseleleri açıklayabileceğinden emin olarak bırakıyorum."

"Ne! "Burada olmayacaksın?"

Kız konuşurken yüzünde dehşet vardı. Birkaç ay önce evlenmeye söz verdiği ama son zamanlardaki bazı sözlerindeki sempati eksikliğinden dolayı mektupla kovmayı gerekli gördüğü adama açıklamasını yaparken babasının varlığının manevi desteğini açıkça aramıştı.

"Burada olmayacaksın?"

"Hayır; ne yazık ki tam o saatte bir randevum var, Phyllis,"
diye cevapladı Bay Ayrton. "Ama gerçekten burada olmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Şahsen, varlığımın sadece işleri daha da karmaşıklaştıracağını düşünüyorum. Kendi hislerin, kendi kadın içgüdün, açıklamanı sağlayacak -- yani, açıklamaya ihtiyaç duyan her şey. Az önce o güzel küçük kahkahayı attığın için açıklama kapasitene daha fazla güveniyorum. Deneyim--ah, senin gibi bir kızın deneyimi, teleskopu olmayan bir gökbilimciyi andırıyor. Yine de, teleskoplardan önce astronomlar vardı; ve bu yüzden seni, sevgili
çocuğumu -ah, bir kez daha kendi çocuğumu bırakıyorum! Artık aramızda soğuk bir sevgili eli yok."

Piccadilly'den aşağı biraz uzaklaşana kadar sevgiliyi sıcak bir elle resmetmesi gerektiği aklına gelmedi; ve
bu ihmalkarlığı,
ifade kurma becerisinden habersiz olan birinin
görünüşte bu kadar önemsiz bir hatadan kaynaklanabileceğini düşünebileceğinden daha fazla rahatsızlığa yol açtı.

Akropolis'e varana ve o kulübün en seçkin üyelerinin en sıkıcı olanının
duyduğuna göre, bir kızın erkekle ilgili deneyimlerinin teleskopu olmayan bir astronomla
benzetilmesi olasılığından bahsedene kadar kendini
tekrar hissetmedi.

Sıkıcı seçkin adam gülümsemişti.

BÖLÜM II.

BUNUN ZOR BİR SÜREÇ OLDUĞUNU BİLİYORDU, BU YÜZDEN
İYİ BİR VAİZ OLMA KARARINI VERMİŞTİ YERİNE.

Phyllis, saat dört gelene kadar tek başına oturma odalarından birinde oturuyordu ve Rahip George Holland'ı huzuruna
getirmesini bekliyordu, davasını ona sunması için -- onun iyiliğine geri dönmesi için yalvarması için. Ona böyle bir girişimde bulunacağını söylemek için yazmıştı.

Birkaç ay boyunca ona iyilikle bakmıştı -- özellikle üç ay boyunca, çünkü onunla evlenmeye söz verdiğinden beri üç ay geçmişti, bir din adamının karısı olmanın, hala genç olmasına rağmen, kaba işleri kendisi için yapacak iki papazı olan -- din görevlisi hizmetçileri, tabiri caizse -- onu en mutlu kadınlardan biri yapacağına inanıyordu. Bay Holland, Battenberg Meydanı'ndaki St. Chad'in rektörüydü ve
kendi rahipleri tarafından bile çok beğeniliyordu, onlar ayin sırasında onun için tüm sıradan, günlük duaları okuyorlardı,
ve ona
tüm üst düzey olanları yapma ve Emirleri tekrarlama fırsatı veriyorlardı. (Bir
rektörden kalfalık işi yapması beklenemez, olduğu gibi; ve bir
piskopostan sadece üç kısa duayı, hem de bir bariyerin arkasından okuması isteneceği anlaşılmıştır; bir başpiskopos duayı okumaktan daha fazlasını yapmayı reddeder.)

Rahip George Holland, otuz yaşın üzerinde belki bir veya iki yaşında yakışıklı bir adamdı. Çok iyi bir aileden gelmiyordu--bu muhtemelen Oxford'daki ve dünyadaki
zekiliğini açıklayan bir gerçekti. Kolejinin bir üyesiydi, ancak bu nedenle St. Chad'in rektörü olarak atanmamıştı. Bu atama, iyi bilindiği gibi (en azından Kilise'de), Earlscourt Kontu'nun hediyesidir ve öyle oldu ki, üniversitede birlikteyken George Holland, bir veya iki yıl sonra Earlscourt Kontu olan genç adamı çok büyük bir talihsizlikten kurtarmıştı. Olayın gerçekleri şunlardı: Tommy Trebovoir, o zamanlar, tütüncü dükkanını kasabanın en popüler yeri yapan, çekici güzellik tarzına sahip bir hanımla evlenmeye karar vermişti. Bay Holland, çok fazla diplomasi uygulayarak ve biraz para harcayarak, onunla tamamen farklı bir adam arasında bir eşleşme sağladı; bu adam, bir soyluluk mertebesine bile ulaşmayan ve üniversiteyle tek bağlantısı, "genç beyler" dediği kişilere at kiralamak olan bir adamdı. Tommy, bu işlemde oynadığı rolden dolayı arkadaşına o kadar öfkelendi ki onunla konuşmayı bıraktı ve ona açıkça hakaret etmeye kadar gitti. Altı yıl sonra, Earlscourt Kontu olduğunda ve bir dükün kızıyla evlendiğinde, ölçülülüğün ilerlemesine çok ilgi duyan bir hanımla, George Holland'ı St. Chad'de yaşayanlarla tanıştırdı. İnsanlar daha sonra Lord Earlscourt'un bazı eylemlerinin ima ettiğinden daha az aptal olduğunu söyledi. Diğerleri, Rahip George Holland'ın kolejinde Üye olmasına rağmen
asla aptal olmadığını söyledi. Haklıydılar. George Holland, iyi bir din adamı olmanın sıkıntılı bir süreç olduğunu biliyordu, bu yüzden bunun yerine iyi bir vaiz olmaya karar verdi. Bir yıl içinde muhtemelen Londra'daki en iyi bilinen vaiz (meşru, Muhalif değil) olmuştu ve bunu da St. Chad'in kilise muhafızlarını rahatsız etmeden, istenmeyen dinleyicilerden oluşan kalabalığı mülk sahibi oturumlara
girmek, şarkı söylemeye ve yanıtlamaya katılmak ve diğer istenmeyen
eylemleri yapmak için çekmişti. Hayır, kiliseye yalnızca adı geçen sahiplerin dostlarını çekmişti, ki bunların bağışa katkıları örnek niteliğindeydi.

Belirli bir çevrede popülerliği büyüktü; ancak Lord Earlscourt'un söylediği gibi, "O asla çukura çalmazdı."

Çin'deki afyon ticaretinin sürdürülmesine öfkesini ifade etmek için bir Mansion House toplantısında bir karara konuşması için davet edildi.

Ayrıca Earlscourt Kontesi tarafından, Pekin'de düzenlenen ve İngiltere'de yerel seçeneğin lehine olan şehir toplantısını temsil eden Çinli heyetle görüşmek üzere 
platformda görünmeye davet edildi; çünkü Çin'in büyük ulusal sesi, İngiltere'de yerel seçeneğin lehine karar vermişti.

Kısa bir süre sonra Phyllis Ayrton ile tanıştı ve ona evlenme teklif etti ve o da kabul etti.

Ve şimdi Phyllis, onun yanına gelmesini bekliyordu, böylece bir gün önce ondan aldığı mektuptan öğrendiği şeyi kendi dudaklarından da öğrenebilecekti; yani, kendi huzuru için onunla nişanını bozmanın gerekli olduğunu düşünüyordu.

Phyllis Ayrton, birkaç aydır herhangi bir kadının bir din adamının karısı olmasının büyük bir ayrıcalık olacağını hissediyordu. Düşünmek için çok fazla zamanı olan birçok kız gibi, kendileri, çevreleri ve genel olarak dünya hakkında düşünürlerdi, onun da bir kariyere dair belirli özlemleri vardı. Ama tüm hayatını Filistin'de geçirmişti ve orayı aklı başında genç bir kadın için çok uygun bir yer olarak görmüştü; aslında aklı başında hiçbir genç kadının Filistin'de kabul gören bir yönetim biçiminin dışında yaşayabileceğini hayal edemiyordu. Komşularını ürkütmek gibi bir özlemi yoktu. Çok sayıda genç kadın arasında, komşularını ürkütmenin başlı başına bir kariyer olduğu fikri şu anda hakim gibi görünüyor; ama Phyllis'in bu yönde bir zevki yoktu. Bir kitap yazmak ve bisiklete binmek, hayat planının hesaplamaları dışında aynıydı. Hastane hemşireliği, çekineceği bir şey değildi; aynı zamanda, onu cezbetmiyordu; başka bir şekilde hastane hemşiresi kadar yakışabileceğini hissediyordu. Filistin hükümetinin başkanlarının kendisinin bir din adamının karısı olma özlemi olduğunu öğrenmeleri halinde, onu sınırdan geçirilmeye layık görüp, sürekli sürgüne mahkûm edeceklerini merak etti. Bu noktayı düşünmeye başladığında, eğer cezayı hak ediyorsa, Filistin'den kovulmayı kendisine verilebilecek en ağır ceza olarak görüyordu, çünkü aşırı vatanseverdi, aynı şekilde suçlu olan çok sayıda genç kadın ve artık genç olmayan kadın vardı. Her ayinde St. Chad'i dolduran kadınların birçoğunun yüzlerini izlemişti ve uzun zaman önce bir din adamının karısı olma arzusunun cemaatin bekar kadınları arasında evrensel olarak dağıtılmış bir istek olduğu sonucuna varmıştı. O çok şey biliyordu, ama bu gerçeği gözlemlemesinin, kendisi gibi bir kadının George Holland gibi bir din adamının karısı olmasının
kutsanmış bir ayrıcalık olacağına olan inancını doğruladığını bilecek kadar akıllı değildi. Bir kadının bir erkekle evlenmesinin, evliliğe çok değer verdiği için değil -ki buna değer veriyordur-; erkeği çok değer verdiği için değil -ki ona değer veriyordur-, sadece diğer kadınların onunla evlenmek istediğini gördüğü için olduğunu anlayabilecek kadar akıllı değildi. Üç ay içinde kendini kadınlar arasında kutsanmış olarak gördü. Tüm sürüden seçilmiş olan oydu. Kilisede etrafına
fethetme gururuyla bakmadı; ama kutsal kitaplarına doğru çekingen bir şekilde baktı,
diğer tüm kadınların ona kıskançlıkla baktığını hissetti; ve
tutumunun alçakgönüllülüğünün - aşağı bakan gözler, yanaklarının yarısını gölgeleyen uzun kirpikler,
uysalca kenetlenmiş eller - koşullar altında benimsenmesi gereken doğru tavır olduğunu düşünmenin gurur verici olmadığını hissetti.

Ve sonra, birkaç yıldır sade tonlarda elbiseler giyen genç kadınların birçoğunu gördü,--kalplerinde (ve o bunu biliyordu) tutkuyla renklere bağlı olsalar da--bir kez daha gelincikler gibi görünüyorlardı ve bu değişiklikten dolayı çok daha iyi görünüyorlardı; ve
genç kadınların--yani, tabiri caizse
ellerini göstermelerinin gerçekten üzücü olduğunu hissetti. Laik renklerine dönmeden önce birkaç hafta beklemiş olabilirlerdi.

Zaten ayık tonlarda çok fazla zaman harcadıklarını hissettiklerini bilmiyordu. Gerçekten güvenilir bir saç boyasının parayla satın alınamadığı bir dünyada günler değerlidir.

Ve sonra ona soğuk ve meraklı bir şüpheyle dolu bir ay geldi. (Bu, insanların onu tebrik etmeyi ve konuşmayı bıraktığı zamandı, iyi olanlar George Holland'ın büyük zekasından; kötü olanlar ise bu kadar hoş bir adamın daha iyi bir aileden gelmemiş olmasının büyük üzüntüsünden.)

George Holland'ı gerçekten sevip sevmediğini; ona karşı hissettiği duygunun aşk adıyla mı yoksa aynı şeyi ifade etmeyen başka bir adla mı anılması gerektiğini neden kendine sormaya başlasındı? Elbette, babası bilmese de, aşk hakkında çok şey düşünmüştü. Başkaları üzerinde bu sevgi armağanına sahip olmanın etkisini görmüştü, bu onlara acıyı, yoksulluğu, utancı, rezilliği, Tanrı'yı, ölümü ve cehennemi nasıl unutturmuştu. Ah! Bu sevgiydi işte - bu sevgiydi!
ve bir gün böyle bir sevgi armağanının kendisine verileceğini ummuştu; çünkü bu dünyada sahip olunmaya
değer en iyi şeydi! Bir veya iki kez bunun kendisine
verilmek üzere olduğunu hayal etmişti. Kendisiyle iki erkek arasında heyecan verici bazı geçişler olmuştu - her biri arasında bir yıllık bir ara - ve ayrıca en yakın arkadaşı Ella Linton'ın insanlığın yıkımı için tasarladığı bir oyukta bir öpücük olmuştu, yumuşatılmış ışıkların ve gölgeli avuç içlerinin olduğu bir yer. Babası ona deneyimsizliğin kalp meselelerindeki dezavantajlarını ima ettiğinde, kör iple
uğraşmasına neden olan bu olayların hatırasıydı. Fakat olaylar, belki bir iki haftalık pişmanlık dışında hiçbir şeye yol açmamıştı. Fakat o meraklı şüphe ayı içindeyken, bir adamın bir anlığına kolunu omzuna attığında, başka bir adamın -çok gençti- dudaklarını onun ağzına koyduğunda -bu düz bir öpücüktü- hissettiği o küçük heyecanın, George Holland'ın huzurunda şu ana kadar farkında olduğundan daha yakın bir aşka yaklaşımı ima ettiğini hissetmekten kendini alamadı. (O, elini öpmekten fazlasını yapmamıştı. Din adamının ciddiyetiyle giyinen herhangi bir adamın bundan daha fazlasını yaptığı kayıtlara geçti mi?)

Bu, nişanlılığı üçüncü ayına girmeden önce genç bir kadın için akılda kalması gereken korkunç bir izlenimdi. Sonra, tüm önceki fikirlerinin -tüm önceki özlemlerinin- yanlış olup olmadığını merak etmeye başladı. Aşkın gerçekliğinin bu olup olmadığını merak etmeye başladı - bu inanç, tüm dünyada babasının Avustralya'ya bir seyahate çıkacağını ve onu da beraberinde götürmeyi planladığını duyurmasından daha büyük bir coşkuyla karşılayacağı hiçbir şey olmadığı inancıydı. Ve sonra----

Eh, sonra kendini yatağına attı ve bir akşam bir saat, bir başka akşam da (aralıklarla) iki saat ağladı; ve sonra, sorumsuz günlerinde, yakın zamanda gündeme getirdiği bir soru üzerine, belirli bir kabine bakanının yaptığı eski yayınlanmış konuşmalara baktı. Babası, bakanın son görüşlerine şiddetle karşıydı ve özellikle otuz yıl önceki kendi ifadeleriyle onu yüzleştirmek istiyordu. Bay Ayrton'ın konuşanı şaşırtmak için kullandığı kelimeleri kopyalamak için dört saat harcadı.

BÖLÜM III.

PİSKOPOS İNSAN HAKKINDA BİR ŞEYLER BİLİYORDU VE KİLİSE HAKKINDA BİR ŞEYLER BİLİYORDU;
HATTA İNCİL HAKKINDA DA BİR ŞEYLER BİLİYORDU.

Babası içeri girdiğinde onun gayretini takdir etti. O lanet olası alıntıları okudu, onları kıkırdamalarla noktaladı; O, erken dönem konuşmalarında yer alan ilkeye tamamen zıt bir yol izlemeyi uygun bulan bakanı örnek olarak gösterecekti.
Odada volta atarken alıntıları okuyarak kıkırdadı,
tüm Avam Kamarası'nın alayını rakibine yöneltmek için hesaplanmış anlamlı ifadeler
stoğunu kullandı.

Böylece, kendisinden çok memnun olduğu için, ondan da memnun oldu
ve iç çekerek onu öptü.

"Benim için ne büyük bir hazinesin, canım!" dedi. Düşünceli bir tonda
eklemeden önce bir duraklama oldu:

"Sanırım bir din adamının, başka bir din adamının geçmişteki kurtuluşlarını kendi ağzından
karıştırmak için araştırmasına hiç gerek yoktur. Ah,
hayır; sanırım gerek yok."

Sesinde pişmanlık vardı. Ona, elbette bir din adamı olduğu için düşmanı
olmayan bir adamın karısı olarak güçlerinin boşa gideceğine inandığını ima etti.

"Sevgili baba!" diye bağırdı, kendini onun kollarına atarak ve gömleğinin ön tarafına hıçkıra hıçkıra ağlayarak, "sevgili baba, seni terk etmeyeceğim. Kimsenin
karısı olmak istemiyorum. Senin kızın olmak istiyorum --sadece senin kızın olmak için."

Onu öpücüklerle ve saçlarını yatıştırıcı şekilde okşayarak rahatlattı. Hayır,
hayır, dedi; bencil olmayacaktı. Bir babanın, çocuğunun mutluluğunun emanetçisi olduğunu hatırlayacaktı.

"Ama biliyorum ki, sadece seninle mutlu olabilirim, baba!" diye bağırdı; ama
bunun bir faydası olmadı. Bir anne değil, bir baba olduğu için, kızın
kalbinde ne olduğunu algılayamıyordu. Yeni hayatını -o garip, keşfedilmemiş ülkeyi- beklerken biraz histerik olmasını oldukça doğal buluyordu! Ah, bir kızın eş olma beklentilerinden daha acıklı bir şey olabilir mi diye düşündü? Ama görevini yapacaktı ve onun ciddi, neredeyse tutkulu itirazlarını bir kenara bırakıp ona aşkının
saf hazinesini kazanacak kadar şanslı olan adamla ne kadar mutlu olacağını söylediğinde görevini yaptığını düşünüyordu. Ne yapabilirdi? O şüphe dolu ayın korkunç şüpheleri
kesinliklere dönüştü. George Holland'ı sevmediğini biliyordu; ama kendi aklını bilmeyen bir kız olarak Philistia ile yüzleşme cesaretine sahip değildi. Philistia, bir erkekle bir kadın arasındaki nişanın kutsallığı gibi noktalarda çok sağlamdı. Philistia'nın gözünde bu, neredeyse evlilik kadar kalıcı bir sözleşmeydi; ve aslında Phyllis'in kendisi de bu inanca sahipti ve bunu ifade etmekten hiç çekinmemişti. Bu yüzden ona George Holland ile evlenmekten başka bir şey kalmamıştı. Sonuçta o zeki ve seçkin bir adamdı ve onunla evlenmek isteyen
bir sürü kız yok muydu? Ah, onunla evlenecekti
ve hayatını bir din adamının karısına düşen muhteşem görevlere
adayacaktı.

Ama kaderiyle yüzleşmeye karar verdiği anda, Bay Holland'ın kaderi onu bir süredir üzerinde çalıştığı
kitabı yayınlamaya yöneltti. Kızın geleceğinin onun yanında olmasına razı olduğu bir anda ortaya çıktı ve yazarın umduğundan daha fazla ilgi çekti.

Kitabın adı "Gözden Geçirilmiş Sürümler"di ve tasarım ve ton olarak
çarpıcı derecede moderndi. Birkaç şahsiyet ve Eski Ahit'in sayısız bölümüyle ilgili olduğu iddia ediliyordu, karşılaştırmalı filologun bakış açısından değil; karşılaştırmalı mitolojistin bakış açısından değil, sağduyulu ve ortalama ayırt etme gücüne sahip modern insanın bakış açısından; ve sonuç olarak birçok insanın, özellikle de din adamlarının nefesi onlardan alındı ​​ve Rahip George Holland İngiltere'deki en tanınmış din adamı oldu. Patriklerle ardı ardına ilgilendi ve onlar onun
elinden çok kötü geçti. İbrahim'in kendisine ait tek bir iyi eylemin bile olmadığını gösterdi ve onun ikiyüzlülüğünü ziyaret ettiği Mısır hükümdarının yüce gönüllülüğüyle karşılaştırdı. Hacer bölümü üzerinde durdu ve zina edenin aynı zamanda kasıtlı olarak bir katil olduğunu gösterdi, vb.; ancak karısı Sara için hiçbir söz çok güçlü olamazdı. Isaac ayrıntılı bir
bildiri istemedi. Gerçek bir suçla suçlanamazdı, ancak
güçlü bir kişiliğe sahip bir adamsa, hayatı boyunca uyguladığı o dürüstlüğün hiçbirini karısına aktarmada başarısız olduğu için tek başına talihsizdi. Birlikte uzun yıllar yaşadıktan sonra onunla başa çıkma yöntemleri, onun kutsamasının sonucu olarak söz konusu olan
sorunun büyüklüğü düşünüldüğünde, suçtu.
Yakup'a gelince, uzun yaşamında övgüye değer tek bir eylem bile
biyografi yazarının erişimine açık değildi. Kariyeri, en aşağılık dolandırıcıların kariyeriydi.
Oğullarından on biri hakkında iyi bir şey söylenmez, ancak Yusuf şüphesiz yetenekli ve örnek bir adamdı; onu itibarsızlaştıran tek şey, Mısır'da yüksek bir konuma
geldikten sonra babasının kaderiyle ilgili tamamen duyarsız olmasıydı.

Patrikler hakkındaki bölümü,
Mısır'dan Çıkış olaylarıyla ilgili bir bölüm takip etti. Yazar, en hoşgörülü eleştirmenin bile Musa'nın tüm planının şok edici olduğunu kabul etmesinden korktuğunu söyledi; ancak o, kana susamışlık ve açgözlülük açısından tarihte eşi benzeri olmayan bir yağmacı çetesinin lideri ve örgütleyicisiyse, muhtemelen yeryüzünde yaşamış en büyük adamdı. Erkeklerin katledilmesi üzerine kurulmuş ve kadınların ve çocukların kanıyla güçlendirilmiş bir krallığın hayatta kalması nasıl beklenebilirdi? Bu krallık, sadece Doğu'nun en kötü soyguncu devletlerinin izlediği vahşi yöntemlere dayalı kalıcı bir başarının imkansızlığının dünyaya bir örneği olarak hayatta kalmıştı. Medeniyet her tarafa yayılırken, İsrail halkı en kötü barbarlar olarak kalmış, zaman zaman kendilerini düştükleri suç uçurumlarından kurtarmaya çalışan adamları öldürmüşlerdi, suç ve batıl inanç uçurumları, ta ki bugün dünyanın taptığı Kişi'yi öldürerek suç kadehlerini doldurana kadar.

Bu arada, elbette, Samson karakterinden de bahsedildi. Delilah'ın, muhteşem vatanseverliğiyle Joan of Arc'tan daha büyük fedakarlıklar yapan en kahraman kadınlardan biri olduğu gösterildi. Ancak
Samson----

Rut'tan da bu arada bahsedildi. O, başka bir kadının emriyle Tanrı'sından vazgeçme isteğini ifade eden ve
aynı kadınla birlikte kendilerini desteklemesini bekledikleri bir adamı tuzağa düşürmek için bir komplo kuran kadındı.

Sonra Davut vardı. Yazarın uzun uzadıya ele aldığı şey Bath-sheba olayı değil, Abishag'dı. Tarihteki en iğrenç olaylardan biriydi, özellikle de talihsiz kızın, işlendiği sırada, iğrenç, bunak şehvet düşkününün oğullarından birine zaten bağlı olduğuna inanmak için bazı nedenler olduğu için. Belki de, genel olarak, bu kitabın yayınlanmasından sonra Rahip George Holland'ın İngiltere'deki en tanınmış din adamı olması veya piskoposların nefesinin onlardan alınması şaşırtıcı değildi. Bazıları şokun ilk darbesinden kurtulur kurtulmaz, bir araya geldiler ve ellerini kaldırdılar ve St. Chad's'in bulunduğu piskoposluğun hemen harekete geçmesini beklediklerini söylediler. Ancak o piskopos, hızlı hareket etme konusunda
hiçbir zaman hata yapmadığı bilinen bir adamdı. Bu konuda herhangi bir hamle
yapmadan önce neredeyse bir hafta geçmişti ve sonra yaptığı hamle Engadine yönündeydi. Kitabı kolunun altında
taşıyarak Kanalı geçti. Boş zamanlarında okumaya karar verdi. Bir din adamı olduğu için, elbette, kitapta ele alınan kişilerin karakterlerini din adamının bakış açısından başka bir bakış açısıyla incelemesi beklenemezdi ve St. Chad's rektörünün, isimleri binlerce yıldır en yüksek saygıyla anılan
adamları eleştirmede gösterdiği özgürlük karşısında doğal olarak şok oldu. Hemen, St. Chad'in rektörünün, saldırdığı adamların davranışlarıyla ilgili görüşlerinde çok dar görüşlü olduğunu fark etti. Bay Ayrton'a olduğu gibi, yazarın perspektife hiç dikkat etmeden resmini çizdiği geldi aklına. Piskopos, kolejinin Üyesi olan bir adamın bu hareketinin çok aptalca olduğunu düşündü; ayrıca, kitaba gerek yoktu; eğilim olarak daha zayıf kardeşlere yardım etmek değildi. Ancak, bazı gazete makalelerinin söylediği gibi, kitabın Kilise'nin Feshi lehine şimdiye kadar öne sürülen en güçlü argümanı sağlayacağını varsaymak, ona göre, çok fazla varsayımda bulunmaktı. Wesley, Whitefield, Colenso, Darwin ve Renan'dan sağ kurtulan Kilise, George Holland'a boyun eğmeyecekti. Piskopos, Kilise'nin isimleri kendisine geri dönen bilge adamların tüm öğretilerine nasıl
acımasızca karşı çıktığını; ve onların öğretilerini kendi öğretisi haline getirerek nasıl sona erdiğini hatırladı.
Hristiyanlığın ilerlemesinin, insanların Davut'un kendisi için öngörülen
tedavi edici kursu kabul etmesi hakkındaki düşüncelerine bağlı olduğunu iddia etmeye kim cesaret edebilirdi? Kilise'nin vaaz ettiği ahlak, Ruth'un kurnaz bir genç kadın olması nedeniyle tehlikeye girme olasılığı var mıydı?

Piskopos insan hakkında bir şeyler biliyordu ve Kilise hakkında bir şeyler biliyordu,
hatta İncil hakkında bile bir şeyler biliyordu; ve "Gözden Geçirilmiş Versiyonlar"da Ruth ve Boaz olayını ele alan bölüme geldiğinde,
kitabı yatak odasının bir köşesine fırlattı ve "Yavru köpek!" diye haykırdı.

Ve sonra gözlerinin önünde hasat için olgunlaşmış sarı bir mısır tarlası belirdi. Altın güneş ışığı, yarı çıplak kahverengi tenli adamların oraklarıyla
yürüdüğü altın tanelerin üzerinde parlıyordu. Yarı çıplak esmer tenli kadınlar ciltçileri takip ediyor,
kulakları temizliyorlardı ve kadınlar arasında,
"Benden ayrılmamamı rica et," diyen de vardı. O eski pastorali,
annesinin dizinin dibinde bir çocukken okumuştu. Kesinlikle Doğu'nun en güzel pastoraliydi ve cazibesi hiçbir şekilde bozulmayacaktı çünkü
sadeliğinin güzelliğini takdir edemeyen bir adam,
Ruth'u bir kadına verilebilecek en kötü isimle çağırmıştı.

Piskopos, George Holland'ın İbrahim, İshak, Yakup veya Samson'a ne dediğini umursamadı, ama Ruth'u --Ruth'u demek için---- 

Piskopos bir kez daha "Yavru!" dedi. (Kendini sadece
düşündüğü gibi,
laiklerin böyle bir durumda kullanmayı uygun buldukları sıfatları düşünmeye eğitmişti.)

Ancak, kitap yüzünden Rahip
George Holland'a karşı hiçbir eylemde bulunmamaya karar verdi. Rahip George Holland, popülerlik kazanması için zulüm göreceğini düşünmüşse, Rahip George Holland büyük bir yanılgı içindeydi ve piskopos, St. Chad'in rektörünün büyük bir yanılgı içinde olduğuna dair kurnazca bir fikre sahipti.

(Kitabı baştan sona okuduğunda ve kitabın o kadar akıllıca yazılmış olduğunu gördüğünde bu karara vardığı söylenebilir ki
sayfalarının hiçbirinde sapkın bir ifade yoktu. )

Fakat Phyllis Ayrton eline geçen kitabın ilk incelemesini okur okumaz, tarif edilemez bir şok hissetti. Aman Tanrım! O anda, Delilah'ı hayranlıkla karşılayan ve Ruth'u aşağılayan böyle bir kitap
yazmış olan adamla nişanlı olması mümkün müydü? (Herkesin bu bağlamda Ruth'a nasıl karar verdiği tuhaftı.)

Duygularını analiz etmek için durmadı - Ruth'a gerçekten o kadar düşkün olup olmadığını ve Ruth'un hakaretini kendine mal edip etmediğini anlamaya çalışmak için; ama bir an bile gecikmeden, babasına danışmadan, masasına oturdu ve George Holland'a bir mektup yazarak, onunla evlenme sözünden onu kurtarmasını istedi; ve eğer bunu yapmayı
reddederse bunun kendisi için bir fark yaratmayacağını; yine de aralarındaki
nişanı sona erdireceğini ekledi.

O mektup postalandığında, sanki zihninden - kalbinden büyük bir yük kalkmış gibi hissetti. Sonra yazardan ona "Gözden Geçirilmiş Sürümler"in bir kopyası geldi ve o mektubu yazdığı kalemin üzerindeki mürekkep hala ıslakken, kitabı aldı ve öpücüklerle örttü.

Eğer o hareketi görseydi sevgilisi tamamen tatmin olurdu.
Genç bir kadın, yeni yayınladığı bir kitabın kapağını öptüğünde, bir erkeğe çok derinden aşık olmalı.
George Holland, genç kadınları etkileyen güdülerle ilgili sadece yüzeysel bir bilgiye sahip olarak böyle düşünürdü.

Günün ilerleyen saatlerinde mektubuna cevap yazmış ve ertesi öğleden sonra saat dörtte, ona uygun bir açıklama yapma fırsatı vermek için onu görmeye uygun bulacağından emin olduğu saati belirlemişti. Bu sayede, "Gözden Geçirilmiş Sürümler"in, hayal ettiği gibi korkunç bir kitap olmaktan çok uzak, aslında yüksek bir amaçla yazıldığını görebilecekti.

Onunla bir görüşme yapmaktan çekinmemişti. Ona saat dörtte evde olacağını bildirmek için bir mesaj göndermişti; ve şimdi oturma odasında oturmuş, duygusuzca, beş dakika sonra o saatin çalacağını gözlemliyordu.

Saat çaldı ve son ton kaybolmadan önce, uşak Rahip George Holland'ı duyurdu.

BÖLÜM IV.

ONU HER GÜN İNCİL OKUMAKLA SUÇLAMA HAKKI YOKTU.

Phyllis ziyaretçisiyle el sıkıştı. Onun yanında bir tür sahiplenici tavırla dururken, alışkanlık haline getirdiği gibi, elini tutmaya çalıştı. Hafif bir şaşkınlıkla elini bıraktı - bir tür acı dolu şaşkınlık. Kadın amansızdı. Onun sahiplenici tavrını sürdürmesine bile izin vermeyecekti.

"Oturun, Bay Holland," dedi.

"Ne! 'Bay Holland' mı? Ah, Phyllis!"

Güzel, ifade dolu bir sesi vardı - salt müzikal bir
ifadenin ötesinde bir şey. İnsanlar (çoğunlukla kadınlardı) sesinde ruh olduğunu
söylediler, bununla ne demek istiyorlarsa.

Kadın cevap vermedi. Ne cevap verebilirdi ki? Sadece onun oturmasını
bekledi.

"Mektubunuz benim için büyük bir şok oldu, Phyllis," dedi, ona çok yakın
olmadan oturduğunda. Onun, bir müttefik olarak yakınlığın ince bir etkisine sahip olmak istediğini hayal etmesini istemiyordu.
"Benim için büyük bir şok."

"Bir şok mu?" dedi. "O kitabı yazdıktan sonra bir şok mu?"

"Anlayacağını düşündüm, Phyllis - en azından sen. Elbette
dünya tarafından yanlış tanıtılmayı bekliyordum - eleştirmenler - din adamları - ne istersen - ama sen----Bana o mektubu yazdığında okumamıştın - o korkunç mektubu. Okuyamazdın."

"Sadece bir duyurusunu okumuştum - bu yeterliydi."

"Ve sen bana o mektubu sadece tek bir berbat baskının kanıtı olarak mı yazabiliyordun? Ah, Phyllis!"

Sesinde acı vardı. Yüzünde de acı olabilirdi ama o bunu
görmedi; yüzü ondan
uzaklaştırılmıştı.

"Evet," dedi sessizce; "Ben o mektubu yazdım, Bay Holland. Görüyorsunuz ya,
gazete kitaptan büyük alıntılar yaptı. Sonucuma
gazete makalesinin söylediklerinden değil, sizin kitabınızda söylediklerinizden -alıntılanan pasajlardan- vardım."

"Bana adalet yapmadılar. Onların elinden adalet beklemedim.
Ama sen, Phyllis----"

"Kitabınızı şimdi okudum, Bay Holland----"

"Ah, size yalvarmama izin verin, Phyllis--'Bay Holland' değil, yalvarıyorum."

"Ve onu okuduğumda ilk düşüncem, size yazmam gerektiği kadar
güçlü bir şekilde yazmadığım oldu."

"Sevgili Phyllis, bunu söyleme, yalvarıyorum. Bana ne kadar
acı verdiğini bilemezsin."

"Senin tarafından yanlış anlaşılmak--_sen_."

Ayağa o kadar çabuk kalktı ki neredeyse
ayağa
sıçrıyor denebilirdi.

"_Siz_ beni çok yanlış anlamış olmalısınız, Bay Holland,
yazdığınız gibi bir kitap yazabileceğinizi ve benden böyle bir mektup
almayacağınızı
düşündüyseniz. İncil--Ruth--ve siz bir din adamı--kilisede her gün okuyorsunuz----Oh! Sana düşündüğüm her şeyi anlatamam - hâlâ düşündüğüm her şeyi."

Kadının yaptığı hatayı düzeltmedi. Kadının onu kilisede her gün İncil okuduğu için suçlamaya hakkı yoktu. Bunu yapma alışkanlığı yoktu - bunu yapan papazlarıydı. Kadının sırtı ona dönük bir şekilde pencerede durmasını izledi. Kadının elleri arkasındaydı. Heyecanla konuştuğu için nefesi duyulabiliyordu.

Sonra o da ayağa kalktı ve yanına geldi.

"O kitabı, okuduğunuzda anlayacağınıza inandığım gibi, insanların - bu konuyu hiç düşünmemiş olanların - zihninden, inancımızın - dinimizin gerçeğinin - bu tür kişilerin iyi olarak kabul edilmesine, dinimizin kendisinin kötüyü ilan etmemize olanak tanıdığı izlenimini çıkarmak için yazdım. Amacım, inancımızın böyle bir kirlilik - kusurluluk - temeli üzerine inşa edilmediğini göstermekti. Günümüzde hakim olan ruh --modern ruh--bilimin gelişmesinin sonucudur. Bu bilimsel ruh, inancımızın tüm unsurlarının akıl açısından değerlendirilmesini gerektirir."

"İnanç--akıl?"

"Eğer Kilise tüm insanlara hitap edecekse, yöntemi bilimsel olmalıdır.
Kilisenin geçmişte, onun çıkarlarını gözeten ve bilimsel araştırmalara karşı çıkarak ona iyi hizmet ettiklerine inananların bilgelik eksikliği yüzünden kaybettiği her şeyi düşünmek üzücü. İnancın hakikat ışığında hayatta kalamayacağını düşünüyorlardı. İnancın mucizeler yaratacak kadar güçlü olduğuna, insanın kalbini değiştireceğine ve yine de astronomların hesaplamaları yüzünden tehlikeye atılacağına inanıyorlardı. Astronomların hesaplama yapması yasaklanmıştı; Jeologlar, gerçeğin keşfinin inanca zarar vermemesi için, bilimlerinin gizemlerini
ortaya çıkarmaları yasaktı. Gerçeğin inanca
karşı olduğuna inanıyorlardı. Kilise, ikisinin bir olduğu konusunda uyarı üstüne uyarı aldı; insan, ister din adamının dudaklarından, ister bilimin araştırmalarından gelsin, yalnızca gerçeği kabul ederdi. Kilise, istemeyerek de olsa, gerçeği arayanlara - dogmanın mumya tozunun korunmasıyla fazla ilgilenmeyen insanlara - hoşgörülü davrandı. Fakat bugün, Kilise'nin bir tarafta, gerçeğin diğer tarafta olduğunu
düşünen kaç bin kişi yok ki? Kilise'nin hoşgörüsüz tavrı, bilimin ruhunun her türlü düşünceye nüfuz ettiği bu günlerde bile, muhtemelen ülkede var olmuş en büyük topluluğun, aklı başında erkek ve kadınların, kilise kapısından asla girmemelerini sağlamıştır. Onlar, her şeyin doğru olduğunu bilmek istiyorlar; dogmanın mumya tozuyla
temizlenmek istemiyorlar."

"Ama İncil--İncil!"

"Bu konuda hissettiklerimi size anlatmam gerekiyor;
geçtiğimiz birkaç yıldır hissettiğim her şeyi--ilahiyat okulunu arkamda bırakıp düşünen erkek ve kadınların dünyasına girdiğimden beri. Bu erkeklere ve kadınlara, inancımızın mükemmel bir erkeklik tipini, yani gerçeğin mükemmelliğini hedeflediğini açıkça söylemek gerekir. Onlara, yüzyıllardır hayranlık duyulan, sadece yüzyıllardır bize İncil'in daha önceki kitaplarını veren aşağılanmış insanların hayranlık, taklit ve saygı nesnesi oldukları için bu tür erkeklere, ancak nefretle baktığımızı söylemek gerekir. Yakup'un anısı, İbrani ulusu arasında baskın bir etki haline geldi; bu nedenle, üzerlerine çöken sürekli lanet, kendi ev halkını, kardeşini, babasını, amcasını dolandıran, aldatan kişinin üzerine çöken lanet. Dünyanın, dinimizin gerçeğe, saflığa, özveriye dayandığını, aldatanları ve şehvet düşkünlerini nefret ettiğini bilmesi gerekir. Dünyaya, en yüksek gelişimi Ferisilik olan tarikata olan nefretimizi ilan etmemiz gerekir. Mesih dininin amacı, mükemmel insanı üretmek ve Ferisileri
söküp atmaktır. Kilise, yalana ve şehvete göz yummayı bıraktığında; İbranilerin dinine olan nefretini açıkça dile getirdiğinde; o zaman ve ancak o zaman, Hıristiyanlığın temsilcisinin olması gereken
yeryüzünde güç haline gelecektir. İnsanlık, yüzyıllardır insanlığın dini, yani Hıristiyanlık için haykırıyordu, ancak Kilise ona gerçek dinin, Hıristiyanlığın güzelliği ile Yahudiliğin barbarlığının bir karışımı olduğunu söylüyor - imkansız bir karışım ve milyonlarca zavallının başarmak için boşuna çabalarken yok olduğu bir karışım. İnsanlık, yalnızca Mesih'i istiyor ve Kilise bunu şimdiye kadar vermeyi reddetti; bu nedenle, Mesih dinine inanan milyonlarca düşünen erkek ve kadın,
Kilise duvarlarının dışında sonsuza dek kalırlar; bu nedenle, ayrıca, uzun çağlar boyunca Kilise'nin onayıyla işlenen o korkunç cinayet ve katliam kaydı. Mesih'in dininde, katliam için onay nerede bulunabilir?
Bu, bunak şehvet düşkününün Mezmurları dışında hiçbir yerde bulunmaz - çölün yağmacılarının lideri Musa'nın emirlerinde. Mesih, Musa'nın öğretilerinin barbarlıklarını
silip süpürdü. Ne kadar sefil bir şekilde başarısız olduğunu;
insandaki tüm iyi şeyleri nasıl geciktirdiğini ve
kötü olan her şeyi nasıl onayladığını fark etti. Ulusu nasıl barbarlık durumunda tuttuğunu; onu etrafındaki uygar ulusların avı haline nasıl getirdiğini; İbrani uluslarını nasıl uygarlığın hor gördüğü haline getirdiğini; ve
kendisine Mesih Kilisesi diyen Kilise henüz insanlığa imkansız bir görevden başka bir şey sunma cesaretini gösteremedi: Musa'dan gelen yasa ile İsa Mesih'ten gelen lütuf ve gerçeğin birleştirilmesi."

Vaizin tüm coşkusuyla, solgun bir yüzle, parlak gözlerle ve sıkılı ellerle konuşuyordu; ancak bir oturma odasına uyarlanmış bir sesle.
Filistyalı Phillis, Filistin ifadesinde mükemmel bir zevkle konuştuğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Ruth'un cesaretine veya yaşlı Davut'un kabul ettiği
sıcakkanlı yola kesinlikle değinmemişti. Filistinli matronların tanımladığı gibi iyi zevke asla karşı gelmeyen din adamları tarafından benimsenen genel terimlerle konuşmuştu.

Ona hayran mı yoksa ondan nefret mi ettiğini bilmiyordu. Ancak onu sevmediğinden emindi. Söylediği her şeyde haklı olabilirdi, ancak Kendisini ondan ayırdı. Yüzyılın son on yılının en önemli adamlarından biri olmaya yazgılı olabilirdi, ama
asla onunla evlenmeyecekti.

Konuştuktan sonra onunla yüz yüze geldi.

Uzun bir sessizlik oldu.

Gözlerine zaferin çok hafif bir parıltısı geldi.

"Elveda," dedi, elini ona doğru uzatarak ve gözleri
hala onun yüzüne dikilmiş bir şekilde.

BÖLÜM V.

AŞKTA ELVEDA YOKTUR.

Öyle şaşırmıştı ki bir adım geri çekildi. O, elini uzatmış bir şekilde kaldı.

Bu, yalnızca onun görüşlerinin belagatli bir şekilde ifade edilmesinin sonucu muydu -- ona sadece sonsuza dek geri çekilmesinin bir
sembolü olarak bir anlığına uzatılan o uzatılmış el?

"Şunu demek isteyemezsin----"

"Elveda," dedi.

"Sana açıklanması gereken her şeyi açıklamadım mı?" diye sordu.

"Kitap--kitap duruyor. Hiçbir açıklama istemedim," dedi.

"Ama sen beni bu şekilde kovmak için fazla iyisin, fazla mantıklısın,
Phyllis. Neden, piskopos bile--_kitabın halk tarafından nasıl karşılanacağını görmek için bir çitin üzerine otururdu,
yazarına karşı bir işlem yapmadan önce," aklından geçen buydu, ama hemen sustu ve sonra piskoposla hiçbir ilgisi olmayan bir
cümle ekledi. "Beni hiç sevebildin mi?" piskoposun uygun olana dair hissine yapılan herhangi bir göndermeden daha güçlü bir şekilde ona hitap etmesi gerektiğini düşündüğü cümleydi.

Elini geri çekti ve gözleri, yüzü kızardığı anda düştü.

Kızın gözünde, elbette, ona yaptığı çağrının
tartışmalı değerine ilişkin tahmininde yanılmadığını hissetti. Bir kız, İncil'deki bir soru (veya başka bir şey) hakkındaki bir tartışmanın sağlamlığından hiçbir şey anlayamaz, diye düşündü; ama sevdiği ve bu nedenle hala sevdiği bir adamın ona yaptığı bir çağrıyı anlar, aksi yönde düşünmesine neden olabilecek bir şey olsa bile.

"Beni hiç sevebildin mi?" dedi tekrar ve sesi artık daha
suçlayıcıydı.

Bir duraklama oldu ve sonra şöyle dedi:

"Bu, bir süredir kendime sorduğum soruydu -- o kitabı okuduğumdan beri. Lütfen Bay Holland, daha fazla kalmayın! Herhangi bir makul insanı tatmin edecek bir açıklama yaptıktan sonra, hala orijinal düşünce tarzımda kalırsam, sizin karınız olması gereken kadın olmadığımı göremiyor musunuz?"

"Karım olsaydınız, benim gözlerimle görürdünüz," dedi ve bir kadına hükmetme gücüne o kadar çok güveniyordu ki, onun bunu göreceğine inanıyordu.

"Ah!" dedi, "Bana asla karınız olmamam için en güçlü nedeni verdiniz, Bay Holland."

"Bunu söylemeyin, Phyllis!" diye bağırdı, alçak bir sesle, neredeyse acıklı bir sesle. "Bu büyük işte yanımda olman gerekiyor, ki bunu başarmam için bana verildiğini hissediyorum.
Kalbimde olan dava için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım - hayatımın geri kalanını adamayı düşündüğüm dava; ama sen - sen - yanımda olman gerekiyor, Phyllis. Şimdi bana bir cevap verme. Senden tek istediğim, gerçeği seven ve araştırmacıların sonuçlarından korkmayan birinin bakış açısından tüm meseleyi düşünmen. Birkaç yıl önce
jeologlar inancın düşmanları olarak görülüyordu. Daha sonra evrimcilere
tiksintiyle bakıldı. Herhangi bir din adamı, Yaratıcı tarafından ortaya atılan dünyevi yaşam planının ebedi gerçeği olduğunu şimdi bildiğimiz doktrine katılmaya cesaret etseydi, Kilise'yi terk etmek zorunda kalırdı. Bana ne olacağını bilmiyorum, Phyllis. Hayır, hayır! Bana hiçbir şey söyleme şimdi. Sizden tek istediğim
düşünmeniz--düşünmeniz--düşünmeniz."

"İşte bu--sizin modern bilimsel ruhunuz bu!" diye haykırdı. "Siz,
ve sizin gibiler, bize 'düşün--düşün--düşün' diyorsunuz--dünyanın kötülüğüne karşı korunmak, rahatlık isteyen zavallı kadınlara ve erkeklere. 'Düşün--düşün--düşün' diyorsunuz, oysa 'dua edin--dua edin--dua edin' demeniz gerekir. Nereye varacaksınız? İncil'imizi bizden alarak başladınız. Bunun karşılığında bize ne vermeyi düşünüyorsunuz?
Hayır--hayır, bana cevap vermeyin. Sizinle bu soruya girmek istemedim--sizinle herhangi bir soruya girmek istemedim. Bunu yapmaya hakkım yok."

"Her hakkın var, Phyllis. Eğer bana emanet edilen sürünün en küçük

çocuklarına bile hakaret edersem,
boynuma bir değirmen taşı asılıp
denize atılmam daha iyi olur. Sormaya hakkın var ve cevaplamak bana düşüyor."

"O zaman bu ayrıcalıktan yararlanmayı reddediyorum; senden hiçbir şey istemeyeceğim, sadece veda etmeni."

"Söylemeyeceğim, Phyllis ve senin de bunu söylediğini duymayacağım. Üç ay önce bana beni sevdiğini söylemiştin."

"Ve ben de öyle olduğumu sanıyordum, ama şimdi----"

"Ah! Bir anda sevmeyi bırakma gücüne sahip olduğunu mu sanıyorsun? Hatanı anlayacaksın, çocuğum. Aşkta veda yoktur. Şimdi elini tutuyorum, ama veda etmek için değil; hala benim olduğunu hissediyorum--düşündüğünde--düşündüğünde--ve dua ettiğinde her zamankinden daha fazla benim olacaksın."

"Ah! Dua etmemi mi istiyorsun?"

"Dua et--benim için dua et, çocuğum. Senin gibilerin dualarına ihtiyacım var, çünkü en derin
sınavımın yaklaştığını hissediyorum. Yazdığım hiçbir şeyi geri alabilecek adam olduğumu mu düşünüyorsun? Bana bak, Phyllis;
Sana burada yazdığım her şeyin arkasında duracağımı söylüyorum.
Ne olursa olsun, kitap kalır.
Çalıştığım her şeyi kaybetsem bile, seni kaybetsem bile, yine de 'kitap kalır' diyeceğim.
Bunun için acı çekmeye hazırım. Tüm alçakgönüllülükle söylüyorum ki Tanrı'nın bana ölmem için 
lütuf vereceğine inanıyorum."

Ona elini uzatmıştı. Son cümlesini söylerken hala elini tutuyordu, yüzüne değil, ötesindeki bir alana bakıyordu.
Gözleri, çalıların yakılmasını yılmadan bekleyen bir şehidin gözlerini andırıyordu. Birdenbire elini bıraktı.
Bir an yüzüne baktı. Gözyaşlarının üzerinde olduğunu gördü. Döndü
ve tek bir kelime etmeden odadan çıktı.

Ondan tek bir kelime bile gelmedi.

Onu tam doğru anda terk ettiğini biliyordu.
Şüphesiz kitabın yayınlanmasından rahatsız olmuştu; ama bunun nedeni, kitabın bazı eleştirilerini okumuş olması ve bir kız gibi, eleştirmenlerin mırıltılarının dünyanın dört bir yanında yankılanan güçlü bir ses olduğu izlenimine kapılmış olmasıydı. Gerçek zulmü başladığında onun farklı düşüneceğini
hissediyordu. Gerçek zulmünün
sonucuna büyük bir umutla bakıyordu. zulüm. Buna asla karşı koymazdı.
Eğer piskopos hemen harekete geçip onu papazlıktan mahrum etmeye çalışsaydı, aradığı hiçbir şey olmazdı.

Ve sonra ertesi Pazar günü kilisenin kapılara kadar dolu olacağını düşündü. Bunu görecekti. Binlerce şık kadını görecekti - hatta erkekleri bile umuyordu - kilisedeki her
mevcut koltuğu, her
mevcut ayakta durma yerini dolduracak ve hepsi onun
savunmasını duymak için can atacaktı. Bu ona,
bu kitabın yayınlanmasının onu, Pazar'dan Pazar'a, yarı boş kiliselerde, asla ilgilenmeyen cemaatlere
sessizce konuşan sıradan din adamlarının çok üstüne çıkardığını gösterecekti. Evet, birçok
Pazar St. Chad's kapılara kadar dolu olurdu. Ve sonra piskoposun ona karşı bir
aksiyona gireceğine ve bir yandan zulmünün şiddetine orantılı olarak diğer yandan da popülaritesinin artacağına güvendi.

Bütün bunların, kalbinde olan davayı ilerleteceğini hissetti; çünkü "Gözden Geçirilmiş Versiyonlar"da savunduğu görüşlerin Kilise'yi daha sağlam bir temele oturtmak ve modern bilimsel araştırma ruhuyla aşılanmış, ancak hiçbir zaman bir kilise verandasına girmemiş kişilere hitap etmesini sağlamak için hesaplandığına olan inancında tamamen samimiydi. Kitabında önemli bir açıklıkla dile getirdiği ilkeler uğruna ölmeye hazır olduğunu ona ifade ettiğinde boş bir övünme suçu işlememişti; ancak aynı zamanda Piccadilly'de yürürken, eğer sadece şiddetli bir zulme maruz kalırsa - tabii ki piskoposun başında olduğu yüksek sınıf bir zulme - Phyllis'i geri kazanacağından neredeyse emin olduğu hissinden kaçınamıyordu. Onun kendisini terk etmesi şüphesiz ona bir darbeydi;
ama sonuçta, böyle bir kızın
yayınladığı kitabın cüretkarlığından biraz korkmasının doğal olduğunu
düşünüyordu. Çok da uzun zaman önce, kendisinin de bundan korkacağı günü görmüştü. Her neyse,
Phyllis'in "Gözden Geçirilmiş Sürümler"in yazarının durumu ile piskoposuna meydan okuyan vasat din adamının durumu arasında ayrım yapabileceğinden emindi--soru neydi?--baş parmaklarını batıdan doğuya çevirmek yerine doğudan batıya çevirmekle ilgili bir şeydi; evet, ya da eşit derecede önemsiz bir konu. Onun, onu şehit gibi davranmaya çalışan o zavallı, sığ düşünceli kişiyle aynı kefeye koymayacak kadar seçici bir kız olduğuna
güveniyordu, çünkü ısrarla yapmaya çalıştığı şeyi
yapmasına izin verilmeyecekti. Bay Holland,
günün belirli bir bölümünde baş parmaklarını çevirmesinin bir şey ifade ettiğini düşündü, ancak eğer biri hafızasının hatalı olduğunu, inatçı papazın sadece psikolojik veya belki de manevi anda bazı jestler yapmak istediğini
söyleseydi, şaşırmazdı. O papazın çok aptal bir insan olduğunu her zaman düşünmüştü. Tanrısına şükretti ki o kadar da aptal bir adam değildi ve Phyllis'in, kendisinin üstlendiği pozisyonla aptal papazın duruşu arasındaki farkı anlayabileceği konusunda ona güvenebileceğini düşündü.

Onun ayrımcılık güçleri hakkındaki bilgisi hatalı değildi. Phyllis,
bir an bile onu poz veren biri olarak düşünmedi. Ona fazlasıyla
haklıydı. Onu çok ciddi olarak görüyordu; Hiçbir adam, çok ciddi olmayan biri dışında, bu kitabı yazamazdı; bu kitabın, daha önce kendisini onurlandıran ve vaazlarını dinlemekten zevk alan tüm insanları kendisinden uzaklaştıracağını hissediyordu. Birisi, George Holland'ın vaazlarının, ortalama bir din adamının vaazlarıyla karşılaştırıldığında, elektrik ışığının gaza, yani sokak lambasının gazına benzediğini söylemişti. Altı ay önce, seçkin bir din adamının, aynı zamanda bir bilginin karısı olmanın, bir kadının ulaşabileceği en yüksek meslek olduğunu ilk kez fark ettiğinde, zevkten kızarmıştı. Babasına, St. Chad'in rektörünün yeteneğine dair bu tanıklığı anlatmıştı; sesinde ve gözlerinde gurur vardı. "Bunu söyleyen adam gerçek bir eleştirmendi," demişti babası. "Elektrik ışığı mı? Kesinlikle öyle. Güneş ışığı olmadığında elektrik ışığı ortalama bir erkek ve kadının ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılıyor. Eleştirmeniniz volt hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

Babasının ara sıra onu rahatsız etmesinin sebebi buydu --
bir ıvır zıvır koleksiyonunda bulunan bir cümleye kadar.
"Volt!"

Evet, George Holland'ın samimiyetinin onu daha önce çok takdir eden
tüm insanları kendisinden uzaklaştıracağını hissediyordu.
Filistia'nın kızı olmasına rağmen,
bir _başarı skandalı_ diye bir şeyin olabileceği hiç aklına gelmemişti ve böyle bir olayın, şık bir kilisenin rektörüyle bağlantılı olarak nadiren
yalnızlaşmasına yol açtığı.

George Holland'a adaletten fazlasını yaptı, çünkü onun
bir sonraki Pazar ve belki de daha sonraki birçok Pazar günü kilisesinde kalabalık ve ilgili bir katılım görmeyi dört gözle beklediğini hayal edemiyordu. Böyle bir katılımın farkına varmanın
kendisi üzerinde nasıl bir etki yaratacağını
düşündüğünü hayal edemiyordu. Ona göre, çoğu kız gibi, kahraman adam
tamamen kahramancadır. Marlborough Dükü'nün, askerleri büyük bir savaş için pozisyon alırken
yıkamaya gönderilecek
çarşafların bir listesini aldığı resimden
uzak dururlar. George Holland'ın,
gazete muhabirlerinin binanın her yerine dağılmış olduğu, dudaklarından dökülebilecek
her kelimeyi
kaydettiği kalabalık bir kilisenin etkisini hesapladığını düşünemiyordu. Onu, bilimsel düşünce olarak adlandırdığı şeyin sinsi etkisiyle şok edici bir kitap yazmaya zorlanmış bir adam olarak görüyordu; ancak kesinlikle dünyada büyük bir reform yapmaya mahkum olduğuna inandığı bir kitap. Gözleri, gözlerinde şehitlik parıltısıyla önünde dikilirken yaşlarla dolmuştu ve bir an için bir kadının dürtüsünü hissetti - bu, George Holland'ın konuşmadan önce dikkate aldığı bir faktördü - ona iki elini uzatma ve deneme saatinde yanında durmaya söz verme. Ancak Ruth'u düşündü ve kendini tuttu. Kapıya ulaşmadan önce onu, çok geç olmadan kaçmayı başardığı adam olarak düşündü. Kilisedeki genç kadınlardan herhangi birinin, Bay Holland'ın kendisiyle evlenmesini istediğini duyduklarında kelebek giysilerine geri dönüp, Bay Holland ile evlenmeyeceğini duyduklarında, attıkları ayık giysilerini bulup giyip giymeyeceğini merak etti.

Daha ziyade, doğru ayıklık derecesinde yeni elbiseler ve şapkalar alacaklarını düşünüyordu. Şubat ve Mayıs ayları arasında moda çok hızlı değişiyor.

Ve sonra kol sorunu vardı!

Ne olursa olsun, kendilerini başka bir şansa sahip olarak görüyorlardı.
Bunu böyle ifade ederlerdi.

Sadece bir anlığına düşünceli hale geldi. Sonra, gözyaşları tehdit edici olduğunda kendini
attığı kanepeden ayağa fırladı ve haykırdı:

"Onu onlara verin - hepsine verin - hepsini - hepsini!"

Bu saçma olurdu.

BÖLÜM VI.

BİR KIZ GERÇEKTEN BİR ERKEĞİ SEVİYORSA, KİTAP YAZMASI GEREKTİĞİ HALDE BİLE, ONUNLA EVLENİR.

Phyllis, çayı kendisine getirilmeden önce geçecek yarım saatin çok minnettar bir zaman olacağını kastetti. Özgürlüğünün
başarılması üzerinde durmak istiyordu, çünkü özgür olduğu hissi onun için çok
tatlıydı. Onu bağlayan zincirler atılmıştı ve
şimdi sadece muhteşem bir özgürlük duygusuna sahipti. Bu duygu o kadar tatlıydı ki
gelecekte kendisini az önce maruz bıraktığı riske
girmenin asla kendisi için doğru olmayacağına karar verdi.
George Holland ile evlenmeye söz verecek kadar aptal nasıl olabilirdi? Fransız kanepesinin yastıklarına yaslanıp meydandaki diğer evlerin ziyaretçilerinin araba tekerleklerinin yumuşak sesini dinlerken kendine sorduğu soru buydu.

Ne kadar da tuhaf bir dileği vardı onun için - bir din adamının karısı olmak! Şu anda ona çok tuhaf görünüyordu. Şu anda kimsenin karısı olmak istemiyordu ve kimsenin ona bunu teklif etmemesini umuyordu. Bunun endişesini istemiyordu. Ah, gelecekte çok dikkatli olacaktı: diğer kızların belirli bir adamla evlenmek istemesi gerçeğinin onu tamamen kendisine ait olma konusunda endişelendirmemesine çok dikkat edecekti. Bu çok önemli noktadaki kararları tüm yönleriyle tam olarak değerlendirilmeden önce, hizmetçisi evde olup olmadığını sormak için içeri girdi. Uşak, bu soruyu sormak için ona bir uşak göndermişti, çünkü özel arkadaşı Bayan Linton onu görmeye gelmişti. Phyllis ayağa fırlayarak şöyle dedi:

"Elbette Bayan Linton'ın yanındayım. Benimle çay içecek."

Gözlerinde olan gözyaşlarının - düşmemişlerdi - Ella Linton'ın keskin zekasının fark edebileceği herhangi bir iz bırakıp bırakmadığını görmek için bir camın yanına gitti. Gözleminin sonucu tatmin ediciydi; sırtını ışığa doğru çevirmesine bile gerek kalmayacaktı.

Sonra Bayan Linton duyuruldu ve arkadaşı Phyllis'in kollarına aktı, ağlayarak:

"Elbette evde olacağını biliyordum, sevgilim,
babanın evde yapması için yazdığın ve insanların onun oradaki en nüktedan adam olduğunu düşünmesine neden olan o parlak konuşmalardan birinin ortasında olsan bile--at tasmasından sırıtan ve insanların
dayatıldığını düşünen o korkunç ayyaştan çok farklı. Şimdi sana bir bakayım, şanslı kız! Sen şanslı bir kızsın, biliyorsun."

"Evet," dedi Phyllis, "beni ziyaret ettin. Bir dakikaya çay içeceğiz. Şehre geldiğin ilk gün yanıma gelmen ne kadar da iyi! Ne kadar da iyi görünüyorsun, Ella'm!"

"Böyle düşündüğün için çok mutluyum," dedi Ella. "Ayrıldığımız sekiz ay boyunca çok fazla yaşlanmadım. Genel olarak çok iyi vakit geçirdim,
ve Stephen da öyle, neredeyse bir ay benimleydi, zavallı küçük adam! Ama sen, Phyllis, şu anın kızı sensin. Aman Tanrım! Çok ileri görüşlüydün! Bir anda bu kadar ünlü olacağını kim tahmin edebilirdi? Bana nişanınızı ve ne kadar mutlu olduğunuzu anlatan o mektubu yazdığınızda biraz sinirlendiğimi itiraf etmeliyim. Bir papazın karısı olarak seni net bir şekilde göremiyordum, Bay Holland gibi çok gösterişli bir papaz olsa bile. Ah, tabii ki sana her zamanki coşkulu mektubu yazdım--başka bir şey yapmanın ne faydası olurdu? Ama şimdi ünlü oldu--Ah, onu ilk Evde--Salı haftama getirmeni istiyorum. Çok kısa bir bildirim, biliyorum, ama gelmelisin ve onu getirmelisin. İkiniz de çok talep göreceğinizden eminsiniz. Neden başını öyle sallıyorsun? Salı haftası için nişanlı olduğunuzu söylemenize gerek yok."

"Hiçbir şekilde nişanlı olduğumu söylemeyeceğim," dedi Phyllis,
çok sığ bir kahkaha atarak, çakıl taşları arasında bir dalgalanma gibi gelen bir kahkahayla; her zamanki kahkahası gümüş bir kumun üzerindeki bir dalgalanma gibiydi.

"Herhangi bir şekilde - Salı haftası için mi?"

Ella kaşlarını sekizde bir inç kadar kaldırdı. Ancak
bir anda indirdi, çünkü çay getiriliyordu.
Zarif, küçük bir gümüş tepsiyi ve gümüşçülerin, hiçbir zaman tam olarak açıklanamayan sebeplerden dolayı, "Kraliçe Anne" dedikleri desende küçük bir gümüş çaydanlığı taşımak için (pelüş içinde) iki sağlam yapılı adam gerekiyordu. Ancak adamlardan biri, gümüşle kaplı tabaklarda bulunan çeşitli incelikli sıcak keklerin bakımına kendini adadı.

Kaşlarını indirmesiyle Bayan Linton'ın sesi önceki
çekim.

"Bu şekilde belirgin bir şekilde yeni bir şeye rastlayacak kadar şanslıydım"--muffin kaplarını işaret etti. "Eldivenleri çıkarmadan
sıcak yenebilen bir kek."

"Ne büyük bir nimet!" diye haykırdı Phyllis. "Elbette Viyana'da aldın."

"Elbette. Geldiğinde her şeyi öğreneceksin."

Sağlam yapılı adamlar çekildiler ve kapı arkalarından tamamen kapanmadan önce, Ella arkadaşına bakıyordu, yüzü soruyla
aydınlanmıştı.

"Şimdi lütfen kendini açıkla," diye fısıldadı. "Hiçbir şekilde meşgul değilsin--sözlerin bunlardı. Ne anlama geliyorlar?"

"Onları kelimesi kelimesine anla, Ella'm," dedi Phyllis.

"Kelimesi kelimesine mi? Ama bana Bay Holland ile evlenmek için sözleştiğini yazmıştın?"

"Ve şimdi sana sözlü olarak kendimi geri çektiğimi söylüyorum."

"Aman Tanrım! Sen, sanırım dünyada bir erkekle evlenmeye söz verip sonra vazgeçen son kız olurdun."

"Ben de geçen pazartesiye kadar böyle düşünüyordum."

"Ama fikrini nasıl değiştirebildin? Çok talihsiz değil mi--adam
ünlü olduğunda?"

"Başka türlü nasıl olabilirdi, Ella, adam böyle korkunç bir kitap
yazdığında?"

"Korkunç mu? Gerçekten korkunç mu? Hiçbir fikrim yoktu. Teolojide, metafizikte veya her neyse
neyin korkunç olduğunun yargıcı değilim. Ama
bir adamın teolojide veya başka bir şeyde olsun, bir hit yaptığında bunu bildiğimi iddia ediyorum; ve sizin Bay Holland'ınızın -yani, sizin Bay Holland'ınızın değil- belirgin bir hit yaptığını açıkça algılıyorum. Bana karşı nasıl bir surat
yapıyorsun? Ah, anladım. Bu, tam olarak ortodoks olmayan bir şeyden bahsedildiğinde ortodoksların suratı. Pshut! Kaz olma,
Phyllis."

"Niyetim bu değil. Sana Bay Holland ile evlenmeyeceğimi söylememiş miydim?"

"Bu, insanların onu
zeki sanması için babana söylediğin ifadelerden biri gibi. Ortodoks! Günümüzde sıkıcı bir şekilde
ortodoks olan
şey kimin umurunda? Günümüzde ortodokslukta bir kahramandan bahsedildiğini kim duydu? Bu imkansız. Elbette binlerce ortodoks
kahraman olabilir, ancak kimse onlardan hiçbir şey duymaz. Jüpiter ve Satürn ve Merkür ve Mars gezegenleri ve geri kalanlar belirlenen mevsimlerinde gelip giderler ve kimse onlara hiç ikinci bir düşünce vermez, zavallı yaşlı saygın şeyler! Ancak gökyüzünde bir kuyruklu yıldız belirdiği anda herkes ona bakmak için dışarı
koşup bakar ve gazeteler her gün onunla ilgilenir ve resimli gazeteler onun portresini verir. Kuyruklu yıldızınızdan daha
alışılmadık hiçbir şey olamaz. Ah, Phyllis, çocuğum, günümüzde ortodoksluktan veya diğerinden - buna ne diyorlar? - heterodoksiden bahsetme. Bay Holland'ın adı en azından önümüzdeki yıl herkesin ağzında olacak,
ve eğer piskoposu veya dost canlısı bir kilise muhafızı onu dava ederse ve
işler düzgünce
çözülürse, önümüzdeki beş yıl boyunca halkın önünde olmalı."

"Ah, Ella!"

"Abartmıyorum, seni temin ederim canım. Bir adam bana Colenso adında birinden bahsediyordu--anladığım kadarıyla cebir ve sapkınlık ve bunun gibi şeylerde
birinci sınıf bir adamdı. Zanzibar veya Uganda veya başka bir yerin
Piskoposuydu ve Musa hakkında bir kitap
yazdı--Musa'nın bir şey yazmış olamayacağını gösterdi.
Eh, sanırım beş veya altı yıl süren bir dava süreci geçirdi ve
Bay Holland'ın kitabında olduğu kadar ileri gitmedi. Tüm bu süre boyunca insanlar Colenso'dan başka pek bir şeyden bahsetmiyordu ve kitapları ona
bir servet kazandırdı. Bu bizim zamanımızdan önceydi canım--gazeteler
şimdiki gibi çalışmıyordu. Blok baskı, kayıtlardaki en uzun kampanyadan daha fazla kahraman yarattı. Evet, Bay Courtland iki gün önce bunu söyledi. Sanırım o güzel kekten biraz daha deneyeceğim: ılık
buz gibi, değil mi? Ah, Bay Holland'ınızı fırlatacak kadar aptal olmayacaksınız."

"Zaten yapıldı," dedi Phyllis. "Kekleri beğenmene çok sevindim.
Çok incelikli. Ne hoş bir fikir--sıcak buz!"

"Kekleri boş ver. Bay Holland meselesi hakkında daha fazlasını duymak istiyorum," dedi Ella. "Bana açıkça Bay Holland'ı, kendisine şöhret ve servet getirecek bir kitap yazdığı için terk ettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bay Holland'ı, insanların İncil'e karşı
hakaret etmesini sağlayacak bir kitap yazdığı için terk ettim," dedi Phyllis.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, o adama asla aşık olmadığınızdır," diye haykırdı Ella.

"Eğer isterseniz bunu söyleyebilirsiniz."

"Söylerim. Bir kız bir erkeği gerçekten seviyorsa, Darwin'e karşı bir kitap
yazsa bile onunla evlenir. Bir kız bir erkeği gerçekten seviyorsa, onurlu bir zulüm sürecinden geçerken, eline aldığı her gazetede onun portresiyle birlikte, ona daha da yakın durur."

"Bunun yeterince doğru olduğunu söyleyebilirim," diye onayladı Phyllis. "Belki de Bay Holland'ı asla gerçekten sevmedim. Belki de sadece onunla ilgilendiğimi düşünüyordum çünkü
birçok başka kızın çikolata ve gri giymeye başladığını ve
kolları en yüksekteyken kollarını aşağıda tuttuğunu gördüm."

"Elbette, diğer kızların gözlerini silmek istemeniz çok doğaldı. Kaç kız, bilmek isterdim ki, bir erkeği olası bir koca olarak düşünmeye başlar
ta ki diğer kızların düşüncelerinin ona yöneldiğini fark edene kadar?"

"Her neyse, uzun zaman önce ne yaptıysam--"

"Üç ay önce."

"Üç ay önce. O zaman ne yaptıysam, onu şimdi sevmediğimi biliyorum."

"Çok emin olma, sevgili Phyllis. Bir kadının asla pozitif olmaması gereken bir şey varsa, o da belirli bir erkeği sevip sevmediğidir. Ne hatalar yapıyorlar! Hayır, sadece Süleyman hakkında aşağılayıcı bir şeyler yazdığı için onu başıboş bıraktığına asla inanmayacağım, yoksa David miydi? Ve ben seni ve onu bir sonraki günümde çok istiyordum; bunun çok büyük bir _darbe_ olmasını istiyordum, şehre sadece bir hafta
dönemem ve yine de evimde en aşırı derecede alışılmışın dışında
papazın olması. Ah, bu gerçekten bir _darbe_ olurdu! Önemi yok, en azından, alışılmamış papaza bağlı olmasına rağmen, alışılmamışlığı yüzünden onu terk eden güzel kıza sahip olabilirim."

"Evet, benden eminsin - yani, eğer öyle yapmam gerektiğini düşünüyorsan - eğer birazcık ----"

"Ne saçmalık, Phyllis! Son yirmi üç yıldır nerede yaşıyorsun ki kafana böyle komik bir fikir
kabul ediyorsun? Günümüzde kızların, gerekli gördüklerinde - yani, ayrılmak - evet, ya da
boşanmak, bir süre mutluluktan uzak durduklarını mı düşünüyorsun?"

"Gerçekten hiçbir vakayı hatırlayamıyorum--"

"Elbette hatırlayamazsın. Onlar yok. Bir kadının boşandığında yapması gereken doğru şey, bir tiyatroda bir kutu alıp seyirciye onu resimli gazetelerde daha önce yayınlanmış portrelerinden tanıma şansı vermektir. Blok baskı bunu da yapmıştır. Londra'da boşanma mahkemesinden yeni çıkmış bir kadına en iyi kutusunu vermeyecek bir tiyatro müdürü yoktur. Müdürler, onun kendileriyle aynı çizgide olduğunu kabul ederler. Ama senin için, sevgili Phyllis--ah, onu devirmeni gizli tutarak ona asla haksızlık yapmayacaksın."

"Adaletsizlik mi? Ah, Ella!"

"Adaletsizlik diyorum. Aman Tanrım, çocuğum! göremiyor musun ki, onunla evlenmeye söz veren kızın, sadece o kitabı yazdığı için nişanını bozduğu öğrenilirse, ona olan ilgi
ölçülemez derecede artacaktır?"

"Bu nedenle memnun olacağını
bir an bile hayal ederek ona haksızlık etmeyeceğim. Ella, ne olursa olsun, en azından
samimi ve amaçlarında kararlı."

"Bundan hiç şüphem yok, tek sevincim. Ama bir adam amaçlarında ne kadar samimi olursa olsun,
alışılmışın dışında bir şey yaptığında kendisine dayatılan ayrıma yine de makul bir şekilde itiraz edemez. Kitap yapan adamlar, bu tür şeylerin karşılığını aldığını bilirler. Geçen gün biri bana, sanırım Herbert Courtland'dı,
büyük ve asil bir amacı temsil eden kitaplar yazan adamların yayıncılarıyla en yakın
pazarlıkları yaptığını söyledi. Geçenlerde büyük ve iyi bir din adamının
bir İsa'nın Hayatı'nı yazdığını ve sonra yayıncılarının
gazetelerinde ona karlardan sadece
zavallı bir yüzde verdikleri için şikayet ettiğini duydum. Günümüzde böyle konuşuyorlar; İsa'nın Hayatı'ndan elde edilen
kar pound, şilin ve peni olarak ölçülmeli."

"Bay Holland bu tür bir adam değil, Ella."

"Eminim öyle değildir. Aynı zamanda, eğer heterodoksi nedeniyle kovuşturulmazsa, Bay Holland'dan daha fazla hayal kırıklığına uğrayacak kimse olmayacaktır, tabii ki, Bay Holland'ın yayıncısı değilse. Şehide
halosunu kim kıskanır, canım? En samimi ve kararlı şehit bile
o haleye göz diker. Güncel şehidin halesi, güzel kadınların verdiği
öğleden sonra çaylarından ve resimli
gazetelerdeki tam sayfa portrelerden oluşuyor."

"Ve tüm bunlar neye yol açıyor?

"Şuna yol açıyor--bakayım--ah, evet, küçük toplantımda görünmene yol açıyor. Elbette geleceksin. İnan bana,
en ufak bir rahatsızlık
hissetmeyeceksin. Vicdan Uğruna
Sevgisini Feda Eden Kız olacaksın. Bu, bu zor zamanlarda herhangi bir kız için
ayrıcalık için yeterince iyi bir nitelik. Ama bu rolü oynayacağını uzun zaman önce bilebilirdim. O tatlı, acınası ses, o
sert ağız ve sıradan bir gözlemciye ağzın sertliğini nötrleştirecek gibi görünen o güzel yumuşak gri gözler. Ah, evet,
Phyllis'im, şüphesiz _la physionomie du role_ sahipsin."

"Hangi _rol_?"

"İncil'in tarafında olan kızın _rol_ü."

"Kesinlikle İncil'in tarafındayım."

"Ben de öyleyim. Bu yüzden Salı haftası yanımda olmanı bekleyeceğim ve bu arada istediğin kadar sık. Bu arada, muhtemelen evimizde Herbert Courtland ile tanışacaksın. O Yeni Gineli bir adam, biliyorsun. "

"Elbette biliyorum. Evinizde Ortodokslukta kahramanlar istediğinizden bahsediyorsunuz, Yeni Gine kâşifi Bay Courtland yanınızda çayını içerken? Oh, defolun gidin!"

"Umarım ondan hoşlanırsınız. İtalya'da onu çok gördük ve muhtemelen burada da onu çok göreceğiz."

"Onu seveceğimden eminim: siz de ondan hoşlanıyorsunuz."

"Ah, Bay Holland'ın huzurunda renklerini çıkarıp
çul giyen genç kadınlara da aynısını söylediniz. Başka kadınlar ondan hoşlandığı için herhangi bir erkeği seveceğinizden çok emin olmayın. Şimdi, her zamanki gibi
seninle çok uzun süre kaldım. Şu anki durumdan çok etkilendim. Yanıldığınızı düşündüğümü söylemiyorum, unutmayın. Kızlar her zaman İncil'in tarafında olmalıdır. Her neyse, tekrar ediyorum, _rolün fizyolojisi_ sizde var ve buna uygun davranırsanız çok da yanılmış olamazsınız. Hoşça kal, canım."

BÖLÜM VII.

HOLLANDA'NIN SAVUNMASI.

Ella Linton, Piccadilly'den çok da uzak olmayan bir dükkana gitti, tüy düzenlemenin moda çılgınlıklarından bağımsız bir bilim olarak ele alındığı tek dükkandı ve kapıda maun tenli ama sarı saçlı ve bıyıklı uzun boylu bir adamla karşılaştı. İnsanlar birbirlerini dürttüler ve onun adını fısıldadılar, sonra
dükkan vitrininde durup tüylere hayranmış gibi yaptılar ama aslında gizlice adama baktılar.

Dürtmeden sonra birbirlerine fısıldadıkları isim Herbert Courtland'dı.

Şapkasını çıkardı, uzun ipek bir şapkaydı ama hiçbir şey bilmeyen hiç kimse bunun güneş peruk olması gerektiğini hissetmekten kaçınamazdı, Bayan Linton Victoria'sından indiğinde.

"Ah, sen buradasın!" dedi o. "Seni burada görmeyi kim beklerdi ki?"

"Sen," dedi.

"Ne?"

"Bana bir soru sordun. Ben de cevapladım."

Tüy dükkanının kapısına doğru birlikte yürürken güldü.

"Bana öyle geliyor ki kendin hakkında çok iyi,
benim hakkımda ise çok kötü düşünüyorsun," diye belirtti, adamın yüzüne doğru gülümseyerek.

"İşte tam da burada hata yapıyorsun," dedi.

"Nasıl?"

"Seni iyi düşünmeseydim, Parkinson'a seni meteorun kuyruğunun hayranı
yapmasını emretmezdim."

"Ah, Bertie, bunu yaptın mı?"

"Neden yapmayayım?"

"Ama dünyada tek olan bu."

"Ah, tam da bu. Sen dünyada teksin."

Yine güldü, yüzüne baktı.

"Neyse, yine de bir bakalım," dedi.

Herbert Courtland'ın Yeni Gine'den yeni getirdiği o harika meteor kuşunun kuyruk tüylerini görmek için dükkana girdiler - doğanın ürettiği ve büyük bir kaşifin Bayan Linton'ın benzersiz bir tüylü yelpazesi olsun diye hayatını riske attığı en görkemli şey.

Aynı zamanlarda Rahip George Holland aynı caddede arkadaşı ve patronu Earlscourt Kontu ile karşılaştı.

"Aman Tanrım Harry, şimdi kendine bir iyilik yaptın, canım!" diye bağırdı kont. "Tanrı'nın Sözü'ne bu şekilde saldırarak ne demek istiyorsun?"

"Tommy," dedi Rahip George Holland patronuna küçümseyici bir şekilde gülümseyerek, "Tommy, arkadaşım, eğer benim tavsiyem, seni ilgilendirmeyen
şeylere karışmaman. Sen bir akransın; Tanrı'nın
Kelamını bana bıraksan iyi olur. Ben bir akran değilim, bir papazım."

"Onu sana bırakmayacağım; güvenli değil," dedi akran. "Senin o hiç okumadığım
kitabından daha lanet olası ateist bir şey var mı?"

"Ve sen onu okumadın, Thomas; sadece onun
çığlık atan bir eleştirisini okuduğunu ve onu bile okumadığını biliyorsun," dedi papaz.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu patron. "Her neyse, Ruth hakkında söylediklerini okudum. Oldukça skandaldı! Ruth! Aman Tanrım! Günümüzde hangi
karakter güvende? İncil'deki en güzel kadınlardan biri - karım öyle söylüyor. Onlar hakkında her şeyi biliyor. Ve dünyanın en iyi
ressamları onu yulaf tarlasının ortasında dururken gösterdiler. Tanrım, efendim, bu düpedüz küfür! Ve daha da kötüsü, insanları - iyi, dindar insanları, aklınızda bulunsun, halk değil - size verdiğim ateşlerin neden hayatta olduğunu sormaya itiyor. Bu bir gerçek."

"Senin için üzgünüm, Tommy - çok üzgünüm. Ayrıca iyi dindar insanlarınız için de üzgünüm ve özellikle de ruhani olarak yaşam ve ölüm meselesi olduğundan emin olduğum konulardaki samimi sorularının ifadeleri için üzgünüm. Son sözüm bu, Thomas."

"Ve Joss-house'da da çok iyi gidiyordun." Lord Earlscourt konuşurken başını hüzünle sallıyordu. "Hepimiz çok rahat geçiniyorduk. İnsanlar bana bunu söylüyordu - diyorlardı----"

"Affedersin, ben bir papazım, bu yüzden titiz değilim; ama senin iyi dindar insanlarının kendilerini ifade etme biçimlerine dayanamıyorum."

"'Minberde güvenilebilecek bir papaz bulmak çok hoş - sağlıklı bir ahlaki tonla vaazlar, vb. dediler. En küçük kızını St. Chad'e götürebilirsin, eve döndüğünde rahatsız edici sorular sormasına neden olacak hiçbir şey duymayacağından emin olabilirsin.' Gerçek bu, dediler;
ve şimdi gidip her şeyi mahvediyorsun. Piskoposun sana söyleyecek bir sözü olacak, oğlum. Kitabın yayınlandığında Kıta'ya kaçtığını söylediler ve işler ciddi görünmediği sürece asla kaçmadığı gayet iyi biliniyor. Piskopos ciddi olduğunda,
yüzemeyenler teknelere binse iyi olur."

"Yatında bir yer isteyeceğim, Tommy. Bu arada hanımefendiye en içten selamlarımı iletiyorum."

"Ah! bu arada, kızın seni kitap yüzünden
terk ettiği doğru değil, değil mi?"

Rahip George Holland'ın yüzü bir anlığına kızardı; sonra şemsiyesini bir elinden diğerine geçirerek
şöyle dedi:

"Eğer Phyllis'i kastediyorsan, tek söyleyebileceğim şey şu ki, şu anda hayatta olan en iyi ve en
gerçek kız o. Saat altıyı çeyrek geçe bir randevum var."

"Pekala, hoşça kal. Kızın seni o kitap yüzünden
terk edeceğini söyleyen karımdı."

"Ah! Hoşça kal."

"Dürüst olmak gerekirse, George, ihtiyar, bence bu sefer bir hata yaptın. İnsanlar Jacob, Jonah, Jeremiah ve Sheenies'in
tüm o işlerine pek aldırış etmiyorlar; ama Ruth'a aldırıyorlar. Her şeyi boş ver dostum!
o bir kadındı."

"Ah! Jezebel de öyleydi ve yine de--ah! Hoşça kal. Randevuma geç kalacağım."

"Pazar günü görüşürüz," dedi kont, genişçe bir gülümsemeyle.

Ve öyle de yaptı.

St. Chad'in saygıdeğer duvarları içinde şimdiye kadar toplanmış en büyük cemaat de öyle yaptı. Onu onlar da duydu ve orada bulunan sabah gazetelerinin bir düzine muhabiri de duydu. Bazıları gazete muhabirinin ince şakacılığıyla, o günkü kilise ayinine bağlı eğlenceli
olayları tarif etti ve diğerleri vaazını "Rahip George Holland Kendini Savunuyor" başlığıyla yarım sütuna kadar indirdi. Ancak bir muhabir, "Hollanda'nın Savunması" başlığını koyarak maaşında bir artış elde etti. Sıradan okuyucuların, Hollanda krallığının bir işgalciyi
savuşturduğunu düşünecekleri ve vaazın yarısını okuyana kadar hatalarını
anlamayacakları varsayılıyordu.

George Holland kilisede görünmesinin ve vaazının bu gün büyük miktarda ilgi çekeceğini varsaydığında yanılmıştı. Aslında bina önemli kişilerle doluydu: Kabine bakanları (2), yüksek mahkemelerin yargıçları (4), şirket tanıtımcıları (47), aktörler ve aktrisler (3), müzikhol ve çeşitli sanatçılar (22), Kraliyet Akademisyeni (1). Edebiyat, yüksek kilise romanı
yazmış bir hanım tarafından, moda ise onu
üreten yayıncı tarafından temsil ediliyordu. Bilim, profesyonel bir düşünce okuyucusu (kadın) kişiliğinde ortaya çıktı. Bunların hepsi St. Chad's'e yabancıydı, ancak bazıları ayini oldukça kolay takip edebiliyordu. Kilisenin müdavimleri arasında birkaç akran, bir yabancı elçiliğin üyeleri, birkaç dış komisyoncu, her iki hizmetten emekli memurlar ve bazı Parlamento Üyeleri ve Londra İlçe Konseyi vardı.

Piskoposun papazlarından biri koridorda bir koltukta oturuyordu;
şakacı gazeteye göre, bir gözlem brifingi tutuyordu.

Rahip, elbette, parlak maiyetinin farkında değildi. Phyllis veya babasının orada olup olmadığını bile söyleyemezdi. (Aslında ikisi de kendi sıralarındaki alışılmış yerlerindeydi.) Her zamanki gibi, ritüelde yalnızca küçük bir rol oynadı - Lord Earlscourt'un bir keresinde belirttiği gibi, George Holland bir köpek besleyecek ve havlamayı kendisi yapacak kadar aptal değildi. (Daha önce birkaç mükemmel papazı olduğu belirtilmişti.) Fakat vaaz, genellikle sabah ayininden sonra olduğu gibi, kendisi tarafından verildi.

Tüm çabalarının en parlak olanıydı. Metni olarak, "Tüm Kutsal Yazılar ilhamla verilir ve yararlıdır" sözlerini aldı ve kutsal kitabın her bir bölümünün dikkate alınmasından elde edilecek kazancın, kendisine İbrani ırkının erken tarihiyle ilgili verilen anlatımdan ne kadar büyük olduğunu göstermekte hiç zorluk çekmedi.
Bu anlatım, yeryüzündeki tüm uluslara bir ders niteliğindeydi. Her halkın, İsrail çocuklarının varoluşlarının çeşitli dönemlerinde izledikleri yolu görmesini ve bu gözlemden yararlanmalarını sağladı. İbraniler tüm dünya için korkunç bir örnekti. Mısır topraklarında kölelerse, bu onların kendi
suçlarıydı. Milton köleliğin kökenini muhteşem bir şekilde ifade etmişti:

"Kendi berrak göğsünde ışık olan kişi öğle vakti yürüyebilir
ve parlak günün tadını çıkarabilir, Ama karanlık işleri ve çirkin düşünceleri gizleyen kişi.
. . . Kendisi kendi zindanıdır."

Mısır'ın esaretinin, ona göre, kendi kendine dayatıldığına inanıyordu. İsrailoğullarının Mısırlılar tarafından köleleştirilmesine dair hiçbir açıklama
yoktu, ancak çeşitli halkların tarihinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bir hata yapılması olasılığının ötesinde, yalnızca köleleştirilmeye en uygun olanların köleleştirildiğini gösteriyordu. Joseph'i tanımayan bir kral ortaya çıktı - yabancıların ırkına ait herhangi bir zamanda üstün zekaya sahip bir adamın
olabileceğine inanamayan bir kral.
İsrailliler, üstün ırk olan Mısırlıların boyunduruğuna başlarını eğdiler ve köle olarak hak ettikleri yeri aldılar. Uzun günler sonra, olağanüstü zekaya sahip bir adam Musa'nın kişiliğinde belirdi. Vatanseverlerin vatanseveri, ırka Tanrılarını verdi - Mısır'da tamamen Tanrısız bir
koşulda yaşamış gibi görünüyorlardı; ve teolojileri, liderleri tarafından onlar için inşa edilmeliydi, ayrıca yasaları da: çöl gezginleri için yasalar ve tüm insanlık için bir on emir. Herhangi bir acil durumla eşitti ve hiçbir endişesi yoktu. Batıl inançlı soygunculardan oluşan bir ordudan büyük bir ulus yaratmayı neredeyse başarıyordu. Başarılı olsaydı, rekor medeniyeti bin yıl geriye atardı. Suçun zaferinin kısa sürmesi dünya için mutluydu. İsrail krallığını bir süre bir arada tutan kan dökme çimentosu kısa sürede dağıldı. Esaret, esareti takip etti. Bin yıl boyunca insanların durumunda hiçbir iyileşme olmadı - hiçbir sanatları yoktu; mimarinin daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir seviyeye ulaştığı bir dönemde çamur kulübelerde yaşıyorlardı. Vatansever peygamberler ayağa kalktığında, onları ateş sözcükleriyle - hakikatin kutsal ateşiyle - düzeltmeye çalıştılar ve onları öldürdüler. Onlara bir şans
kaldı. Onlara, onları demoralize eden batıl inançların yerine onları arındıracak bir din teklif edildi ve herkes tarihlerini ve toplumsal özelliklerini bildiği için tek bir sesle haykırdılar, "Bu Adam Değil, Barabbas." Bu, ırkın tarihinin en erken döneminden itibaren İbranilerin sloganıydı. Adam değil, hırsız. Erkeklikte iyi, asil ve gerçek olan her şeyi -gerçek erkeklikte bulunan merhameti, şefkati, özveriyi- ayaklarının altına attılar, tükürdüler, çarmıha gerdiler; ama insandaki tüm Barabbaları kucakladılar. Böylece yeryüzünde bir tıslama haline geldiler ve bu da uygun bir şeydi; çünkü Yahudiliği her zaman canlandıran ruha tıslayanlar, iğrenç bir şeyden nefret ettiklerini gösterirler. "Kutsal Yazıların hepsi yararlıdır," diye devam etti vaiz, "ve metinde atıfta bulunulan hemen hemen her şey Yahudiliğin bir
suçlamasıdır. Bu gerçeğe ne kadar içtenlikle bağlı kalırsak, Kutsal Yazıların bir
incelemesinden elde edeceğimiz
kâr o kadar büyük olacaktır. Fakat İbrani sistemlerine dair, kayıtlarda bize sunulandan daha korkunç bir suçlama
olabilir mi?
İlkinin on iki oğlu vardı. Fakat şimdi on tanesi nerede?
Yok oluşlarına dair tek bir kayıt bile bırakmadan
yok edildiler, hatta hayatta kalan iki kardeşlerine bile." Vaazını, İngiltere'de İbrani topluluğunun, sinagoglarında hala eski ibadet biçimlerini sürdürmelerine rağmen, Hıristiyanlığın yöntemlerini, ilkelerini ve hakikatlerini
benimsemiş olan üyelerinin medeniyetle aynı çizgide olduğunu açıkça anladığını umduğunu belirterek sonlandırdı. Kutsal kitaplarını araştırdılar ve bu kutsal kitaplar onlar için yararlı olmuştu, çünkü bu kutsal kitaplar onlara Yahudilik olarak bilinen batıl inanç biçiminin yeryüzündeki herhangi bir insan için rehber olmasının imkansız olduğunu öğretmişti.

BÖLÜM VIII.

UMARIM SONUNDA BİR KÂFİRLE EVLENMEZSİNİZ.

Cemaatin bir kısmı büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdiye kadar saygı ve hayranlıkla bakılan diğer bazı İncil şahsiyetlerine yönelik parlak ve şaşırtıcı bir saldırı bekliyorlardı. Ancak vaaz yalnızca Yahudi sistemine bir bütün olarak saldırmıştı ve herkes bilir ki, soyut olarak bir dini sisteme yönelik, ne kadar güzel ifade edilmiş olursa olsun, bir saldırıda hiçbir şey çekici değildir. Kişi, Manyetik Kutba yapılan bir saldırıda veya Ekinoksların Presesyonunun kınanmasında da eğlence bulabilirdi. Kimsenin, Dünya Ekseni veya Büyük Buzul Çağı gibi soyutlamalar kadar Musa yasalarının başarısızlığıyla ilgilenmediğini söylediler. Tanınmış kişilerin karakterleri saldırıya uğradığında durum oldukça farklıydı. İnsanlar ünlü kişilere yapılan saldırıyı saatlerce dinleyebilirdi. Bu eleştirmenler, Bay Holland'ın kitabı yalnızca Yahudilerin dininin özelliklerini ele almış olsaydı, asla dikkat çekmeyeceğini söylediler. Sadece, genel olarak hayranlığa değer görülen bazı İncil ünlüleriyle ilgili keskin açıklamaları nedeniyle dikkat çekmişti. Bay Holland'ın, İncil'deki diğer kişilerden bazılarını göstererek kitabında belirtilen yolu neden takip edemediği soruldu. İncil'de saygıdeğer olarak kabul edilen oldukça fazla sayıda karakter vardı. O zaman neden "onları ortaya çıkarma" şeklindeki orijinal planını takip edemedi? - eleştirmenlerin ifadesi buydu. Örneğin, Süleyman vardı. Genellikle yüksek entelektüel yeteneklere sahip biri olarak kabul edilirdi; ancak kariyerinde kesinlikle
acı muameleye açık çok şey vardı. Ve sonra biri Nuh'un
kendisine ait bir bölümü olması gerektiğini söyledi, ayrıca Lut'un; peki ya Eriha'ya giren casuslar? Hayal gücü, kampa döndüklerinde eşlerine anlattıkları hikayeyi, tüm boş zamanlarını geçirdikleri evle ilgili olarak akla getiremez miydi? Eriha'nın o günlerin yüksek sınıf Yahudilerinin Paris'i olduğunu varsaydılar.

Sonra bu eleştirmenlerin sohbeti günümüzün Paris'ine kaydı ve vaaz ve dersleri sıradan bir vaaz kadar kolay unutuldu. Fakat yine de din adamının bu durumda kendisinden bekleneni yerine getiremediği açıktı. Kitabı çok ileri gitmişti ve tabiri caizse kitabından daha iyi bir yere
gitmesi gerektiği düşünülüyordu. Bunun yerine vaazı neredeyse hiç istisna yapılamayacak bir vaaz olmuştu.

Fakat dua ederken arada sırada nöbet tutan piskoposun papazı, St. Chad'in papazının kovuşturma için yeterlilik kazanmaya çalışan genç din adamlarının çoğundan çok daha zeki olduğu sonucuna vardı. Ayin sırasında belirli kelimelere gelindiğinde saatin düzenliliğiyle kollarını kavuşturmak alışılmışın dışında olabilir ve genç din adamları daha azı için kovuşturulmuştu; fakat Yahudiler hakkında kötü konuşmak alışılmışın dışında değildi - çünkü Kilise Yahudiler için her gün dua etmiyor muydu? ve bir adama dua etmekten daha fazla hakaret etmek mümkün olabilir mi - tabii ki,
o bir kralsa, ki bu durumda hiçbir hakaretin kastedilmediği anlaşılır?

Piskoposun papazı, lord hazretleri için vaazın bir raporunu hazırladı ve
genel olarak Kilise'nin ilkeleriyle olan uyumunu belirtti.

Bay Ayrton da vaazda bir tür zekâ sezmiş gibiydi.
En hassas dinleyiciyi bile şok edecek hiçbir şey yoktu. Aslında, Bay Ayrton'a göre kitaptan
şaşıranların sinirlerini yatıştıracak çok şey vardı. Eve doğru yürürken kızına bu yönde bir şeyler söyledi. George Holland'ın kızının gözüne tekrar girme şansının ne olduğunu öğrenmek için oldukça endişeliydi.

Ancak Phyllis, Bay Holland'ın yöntemlerini kınama konusunda kararlıydı.

"Yahudilere bir ırk olarak saldırıyor, böylece İncil'deki Tanrı'nın seçilmiş insanları oldukları ve bilirsin, baba oldukları ifadesini alaya alıyor," dedi.

"Her neyse, kendileri çok şeyi hafife alıyorlardı," dedi babası, biraz da kabullenmişlik göstererek.

"Ama öyleydiler ve kendi topraklarına geri dönecekler," dedi Phyllis.

"Öyle mi canım? O girişimin prospektüsünü görmek isterdim."

"Alay ediyorsun, baba. Geri dönecekler; İncil'de bunu açıkça söylüyor."

"Alay etmiyorum, Phyllis. Filistin'de altın keşfedilirse, Yahudiler oraya birkaç kişi olarak gidebilir; ama, bana güvenin, başka türlü gitmezler. Kendi topraklarında yaşayamazlar, kendi toprakları olduğunu varsayarsak, ki bu da epeyce ileri gidiyor. Filistin şu anda yaşayan tüm Yahudileri desteklemez; berbat bir ülke - iyi biliyorum. Ayrıca, oraya geri dönmek istemiyorlar ve dahası, onları esirgeyemeyiz."

"İncil'e inanıyorum ve inancım var," dedi Phyllis kararlı bir şekilde.

"Doğru," dedi babası. "Umarım her ikisine de her zaman bağlı kalırsın.
Bence, İncil'e ve inanca
alay ettikleri için gelişmiş olarak görülmeyi bekleyen kızlar oldukça korkunç. Ayrıca, sonunda bir kâfirle
evlenmeni de umuyorum."

"Bu imkansız olurdu," dedi Phyllis kararlı bir şekilde.

"Öyle mi?" dedi babası. "Çoğumuzda, zaman zaman dinden daha güçlü bir etki vardır. Acaba bu seni kurban eder mi, çocuğum, George Holland'ı işleri için göndermiş olmana rağmen."

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi Phyllis, sadece mümkün olan en
az kızarmayla.

Ve altı ay geçene kadar ne demek istediğini anlamadı; ama sonra anladı.

Babasının ne demek istediğini anlamadığını görünce, Tanrı'ya şükretti
çünkü Tanrı ona diğer kızlardan farklı bir kız verdi.
Onun asla diğer kızlara benzememesi için dua etti.
Kızının bir kadın ve bir erkeğin hayatını oluşturan o ezici tutkuları deneyimlemeden kalmasının iyi olacağını düşündü.

Phylis hafta boyunca sık sık dışarı çıktı ve kendini bulduğu her yere ilgiyle baktı; bazen kendisini sanki meraklı bir örnekmiş gibi bir _pince-nez_ ile incelenirken buluyordu ve bir veya iki kadın ona alaycı bir şekilde gülümsüyordu. Meraklarının, alaylarının ne anlama geldiğini bilmiyordu, ta ki bir gün Bayan Haddon adında yaşlı bir kadın yanına gelip onu öpene kadar:

"Seni ilk fırsatta öpmeye karar verdim, canım. Tanrı seni korusun, çocuğum! Gerçeğe alaycı bir şekilde yaklaştığımız bu günlerde, bir kadının yapması gerektiği gibi tanıklık ettin."

"Tanıklık mı?" dedi Phyllis, oldukça şaşkın bir şekilde. Babası, onda ukalalık niteliklerinin hiçbirinin olmadığını düşününce, minnettarlık
duymamış mıydı? "Tanıklık mı?"

"Gerçeğe tanıklık ettin, Bayan Ayrton ve ödülünü alacaksın. Gerçeğin senin için aşktan, erkek sevgisinden, kadınların hayatta tatlı bulduğu her şeyden daha önemli olduğunu gösterdin. Haklısın Bayan Ayrton; ve tüm gerçek kadınlar seni sevmeli ve saygı duymalı."

Phyllis çok parlak bir renge büründü ve gözlerini
zeminin parke desenine dikti.

Sevgili yaşlı kadın ona daha fazlasını söyledi, hepsi de
Bay Holland'a o şok edici derecede alışılmamış kitabı
yazdığı için _conge_'unu verdiği için övgüler yağdırdı.

Haftanın sonunda Phyllis Ayrton, Bay Holland'ın kitabı yazarken piskoposa meydan okuması
kahramanı kadar, Bay Holland'a _conge_'unu verdiği için bir kahraman olarak görülüyordu.
Defnelerini uysalca taktı, ancak sevgili yaşlı kadının karanlık sözleri arasında bir zeka ışığı
göründüğünde oldukça utanmıştı.
Sevgilisine veda ettiği bilgisine tüm dünyanın nasıl sahip olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Bay Holland'ın kendisine yönelik kötü muamelesinin hesabını yaymış olması mümkün olsaydı, doğal olarak buna kötü muamele olarak atıfta bulunurdu. Ella Linton'ın hızlı yargısı, Bay Holland için Phyllis tarafından reddedilmesi olayının ne kadar değerli olduğunu algılamasını sağlamıştı. Zulmünün başlangıcı olarak, önemi neredeyse abartılamazdı. Ancak Phyllis'in bu konuda kendini rahatlatması uzun sürmedi. Elbette, olayı duyuran Ella'ydı. Bunu iki nedenden dolayı yapmıştı: birincisi, şu günlerde genç kadınlarla (ve bu konuda yaşlı kadınlarla) aşırı dolu bir evlilik pazarında, vicdanı uğruna uygun bir adamı deviren genç bir kadının varlığıyla Evde geçirdiği küçük öğleden sonrasına daha fazla parlaklık katmak için; ve ikincisi, At Home'unun, gerçeğin ne olduğuna inandığını
yayınlamaktan kaçınmak yerine, hoş bir kız tarafından
kendini kaptırmasına izin veren adamın varlığından dolayı ek bir parlaklık kazanması için.

Bayan Linton, iyi bir ev sahibi olarak
göz önünde bulundurduğu iki amaca da ulaştı. Bay Holland, Bayan Linton'ın büyük
oturma odalarından birinde göründü ve Phyllis Ayrton da öyle.

Herkes, Bayan Linton'ın sosyal kapasitesine sahip bir kadının -bazı insanlar buna deha der- aynı odaya, vicdan sahibi olduklarına dair
açıkça kanıt gösteren iki kişiyi getirme gibi bir başarıyı başarabileceğini kabul ediyordu -vicdan uğruna erkeği feda eden kadın ve aynı etki altında kadını feda eden erkek. Bu, şüphesiz sosyal bir zaferdi.

İnsanlar vicdandan, vicdana sahip olmanın avantajlarından ve dezavantajlarından fısıltıyla bahsediyorlardı ve fikir birliği, bir din adamıyla ilgili olarak oldukça uygun olduğu ve bir bekarın, karşıt erdemlere sahip olması koşuluyla, tamamen yersiz olmadığı yönündeydi; ancak, genel olarak, vicdanı Muhaliflere bırakmak belki de daha akıllıcaydı. Phyllis, Bayan Linton'ın ilk odasının yarısına kadar gelene kadar George Holland'ı görmedi. Arkadaşı Ella'nın, endişe dolu alçak bir sesle, birine şöyle dediğini duymadı:

"Tanrı aşkına, onları birbirinden ayırın! Onlar birbirlerini oldukça içten bir şekilde selamlayacak türden insanlardır; ve eğer bunu yaparlarsa, buradaki hiç kimse nişanlarının bozulduğuna inanmayacaktır. Buradaki insanlar hassas bir vicdanın nasıl çalıştığını anlamıyor."

Ella, kendisini genel olarak yararlı kılmak için davet edilen bir adama mırıldandığı şey buydu. Ona talimatlarını
çok geç verdi, ancak. Phyllis'i selamlamasını
tamamlamadan önce, Bay Holland yanlarına geldi.

Kendini herhangi bir ısrarla öne doğru zorlamamıştı;
Phyllis ile el sıkışana ve onunla ve Bayan Linton ile oldukça
hoş bir şekilde sohbet edene kadar kimse onun tarafında herhangi bir hareket fark etmemiş gibiydi - vicdan sahibi bir adam için fazla hoş bir şekilde, öğleden sonra birisi söyledi; ama o, Phyllis'in kendisiyle
konuşmak isteyen biriydi.

Kendisini odanın ortasından, tesadüfen
serbest bırakılmış bir koltuğa, tam
kapak kapısının arkasında, yavaş yavaş çekilmesine izin verdiğinde insanlar onu izliyordu. Acaba,
birbirlerine, onun gerçekten de ona Bay Holland geçen hafta? Neden,
daha önce hiç olmadığı kadar
hoş bir şekilde sohbet ediyorlardı. Vicdan ve onun gizemli işleyişleri hakkında bu kadar
yüzsüzce konuşan insanlar biraz
erken konuşmamış mıydı? Yoksa kavga mı bitmişti? Eğer öyleyse, ikisinden hangisi
ilk kopuşu getiren vicdandan kurtulmuştu?

Bu sorular, George Holland ve Phyllis Ayrton konservatuvarın girişinde yan yana kaldıkları
süre boyunca, çeşitli yerlerde çeşitli kişiler tarafından cevaplandı,
konservatuvarın diğer ucunda vokal bir dörtlü grubu
nefis bir şekilde şarkı söylüyordu--nefis; konuşmak isteyen tüm misafirlerin bunu rahatsız olmadan yapabilmelerini sağlayacak kadar yüksek sesle,
ve aynı zamanda rahatsız edici olmayacak kadar da yüksek sesle.
Bir dörtlü grubunun bu mutlu orta yolu tutturmasının çok nadir olduğunu söylediler insanlar. Genellikle insanların onları dinlemek için bir araya gelmelerini istiyormuş gibi şarkı söylerler, At Home'daki müziğin meşru amacının sohbete eşlik etmek olduğunu hatırlamazlar.

Phyllis yarım saat sonra evden ayrılırken, bir adam tam ilk oturma odasına giriyordu - yüzü eski bir mezzotint rengine kadar yanmış bir adam.

Yanından geçerken bir an ona baktı, çünkü yüzü aniden aydınlanmıştı, tıpkı onun yüzü gibi.

Adam, kadının adının Herbert Courtland olduğunu bildiğini fark etmemek elde değildi.

Ama sonra, Yeni Gine'den Bayan Linton için yelpaze haline getirilen meteor kuşunun kuyruk tüyleriyle döndüğünden beri, Avrupa'nın her yerinde kadınlar ve erkekler tarafından tanınmaya alışmıştı.

BÖLÜM IX.

BABAM GERÇEKÇİLİK DENEN ŞEY HAKKINDA KENDİ FİKİRLERİNE SAHİP.

Parthenon Tiyatrosu'ndaki son alkış sesleri kesilmişti, ancak
seyirciler çok yavaş ayrılıyordu; binanın atmosferinde
mümkün olduğunca uzun süre kalmak istiyorlardı; ancak, birçok kutsal yerin atmosferi gibi, Parthenon'un atmosferi de tam o sırada biraz tatsızdı. "Cagliostro" adlı tiyatro oyununun ilk gösterimi yeni gerçekleşmişti ve Parthenon'daki ilk geceler her zaman yılın en seçkin
işlevleri olarak kabul edildiğinden, tezgahlar ve localar kalabalıktı. Ve Mayfair ve Belgravia'da Parthenon'un ilk gecesinde
locada ve localarda bulunanlara atfedilen ayrım, Bloomsbury ve Camden Town'da evin diğer bölümlerinde yer alanlara -mutlaka koltuklar değil- atfedilen ayrımdan daha büyük değildir. Ayrıca, Bloomsbury ve Camden Town'ın iyi niyetinin bir oyun için Mayfair ve Belgravia'nın en iyi dileklerinden çok daha değerli olduğu anlaşılmıştır.

Nazik yönetici, Parthenon'da üretilen her şey başarılı olduğu için her zamanki teşekkür konuşmasını yapmıştı ve genel izleyiciler çok isteksizce uzaklaşırken, bazı seçkin erkekler ve kadınlar, bir sürünün bir zil sesini takip etmesi gibi, güçlü bir İrlanda aksanının rehberliğini takip ederek sahneye açılan bir kapıdan geçtiler. Burada
büyük aktör ve Batı'nın ve Doğu'nun sevgisini
kendisiyle paylaşan her zaman çekici hanım, konuklarının tebriklerini öyle bir şekilde aldılar ki, konuklar başarının tamamen onların iyi niyetinden kaynaklandığını hissettiler.

Toplumda önemli bir isim olan Bayan Linton, kocası bir altın madeni bulmuştu (Herbert Courtland'ın yardımıyla) ve kendisi de satılmayan bir seyahat kitabı yazmıştı, Phyllis'i ekibiyle birlikte tiyatroya getirmişti ve gösterinin sonunda diğer önemli isimlerle birlikte sahneye çıkmışlardı. George Holland, o önceki iki haftada en iyileri kadar büyük bir
ün kazanmıştı, doğal olarak gösterinin sonunda bir stant ve sahneye davet almıştı. Bayan Linton'ın ekibinde değildi ama localarından çıktıklarında o partiyi bekliyordu.

Başka bir adam da onları bekliyordu ve insanlar -dışarıdan gelenler- Piccadilly'den geçenlerin birbirlerini dürttüğü gibi tiyatroda birbirlerini dürttüler, Herbert Courtland adını fısıldadılar. Diğerleri -tam olarak o kadar da dışarıdan gelenler değillerdi- Bayan Linton yeni tüy yelpazesini kutunun kenarına koyduğunda birbirlerini dürttüler. Muhtemelen o anda dünyada var olan en güzel şeydi. Hiçbir sanatçı böylesine harika bir renk şemasını -böylesine mucizevi renk kombinasyonlarını- tüy kalemden uçlardaki örümcek ağı benzeri tüylere kadar her tüyde, her biri altın gibi değil cam gibi parlayan kombinasyonları hayal etmemişti. Tüm bu dürtmelere değdi.

Ancak Bayan Linton onu kenardan alıp güzel yüzünün önünde sallamaya başladığında dürtmeler sona erdi. İnsanlar
şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle şeye baktılar, ama dudakları
suskundu.

Daha tatmin edici bir akşam geçirmemişti, Bayan Linton hissetti; ve
şimdi yelpaze elbisesinin brokar çiçeklerinin arasında asılıydı,
kutudan çıkarken onları bayağı gösteriyordu ve
en azından iki adamın partisini beklediğini fark etti. Ancak, Herbert Courtland'ın stratejisinde George Holland'ınkinde olmayan bir samimiyet vardı. Bay Courtland doğrudan ona bakıyordu; Bay Holland,
son bölmelerden birinde bir adamla sohbete dalmış gibi yapıyordu.

Bir parmağını kaldırdı ve Courtland onun yanına gitti.
Fly Nehri kıyısındaki ormanın zorlukları,
ona itaat etmek için aşması gereken engellerle karşılaştırıldığında önemsizdi.

"Burada olacağın hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi.

"Başka nerede olabilirdim?" dedi, sadece onun duyabileceği kadar kısık bir tonda.

"Çok memnunuz," dedi Bayan Linton. "Size en yakın arkadaşım Phyllis Ayrton'ı takdim etmek istiyorum."

"Bir kadın!" dedi.

"Henüz değil. Daha önce hiç bir erkekle tanışmadı. Bu gece tanışacak," dedi Ella. Sonra
Lord Earlscourt'un yanında yürüyen Phyllis'e döndü. "Buraya gel, Phyllis," dedi; "Londra'da Bay Herbert Courtland'ı henüz tanımayan tek kişi sensin. Bu Bay Courtland."

Phyllis, Parthenon sahnesine George Holland'ın yanında değil, Herbert Courtland'ın yanında çıktı; ve Bayan Linton'ın verdiği küçük kahkaha, arkadaşıyla yaptığı sohbetin ilgi çekici doğasına rağmen, onun tasarımlarının onun taktikleri tarafından nasıl engellendiğini fark ettiğinde, ikincisinin yüzünü dikkatlice gözlemlemesinden kaynaklanıyordu. Herbert Courtland'ın tiyatroda kalabilecekleri bir saat boyunca yanında olmasını umursamayacaktı, ancak Bay Holland'ın, onu işten çıkardıktan sonra, halk içinde yanında kalmasının Phyllis'in lehine olmayacağına karar vermişti. Ayrıca, Herbert Courtland'ın, George Holland kadar, onun taktiklerinin sonucundan memnun olmadığını daha da büyük bir memnuniyetle algıladı. Phyllis'in yanında olmaktan memnun görünseydi, onunla birlikte olmayı beklerken -Ella- hayat onun için ne kadar değerli olurdu?

Ama eğer Bayan Linton yerine Phyllis'le olmaktan memnun değilse,
bunu ilkini ihmal etmek için bir sebep olarak görmedi.
Sandviçlerde -elbette şampanyada- bir seçeneği olup olmadığını merak etti. Merakı giderildi ve Phyllis'e bolca yer verildi.

"Sen Bayan Linton'ın en yakın arkadaşısın," diye belirtti, "Cagliostro"daki Kilise sahnesinin profiline yaslandıklarında, çünkü
"kanatlarda" -tam olarak- O. P. tarafında duruyorlardı.

"O benim en yakın arkadaşım, her neyse," dedi Phyllis.

"Okulda birlikte değildiniz. O senden dört veya beş yaş büyük."

"Sadece üç. Evlendiğinde bana neredeyse saygıdeğer biri gibi göründü. O zamanlar üç yıl uzun bir süre gibi görünüyordu."

"Ama şimdi üç yıl ile ne kastedildiğine dair doğru bir fikir edindiğini mi düşünüyorsun?"

"Eh, en azından daha iyi bir fikir."

"Hala çok uzaktasın. Ama bir kadının arkadaşlığı hakkında doğru bir tahminde bulunduysan----"

"Bu hala bir şey mi demek istiyorsun? Ama neden yarıda bıraktın, Bay Courtland?"

Phyllis yüzüne sorgulayıcı bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Kadınların arkadaşlığı metni hakkında bir vaaz vermek üzere yolda olduğumu düşünebileceğinden korktum. Tam zamanında kendimi toparladım. Seni korkutmadığıma sevindim."

"Ah, hayır; beni korkutmadınız, Bay Courtland. Sadece
nasıl devam edeceğinizi merak ediyordum - konuya duygusal mı yoksa alaycı mı yaklaşırdınız."

"Peki bu konuda ne sonuca vardınız?"

"Cesur bir adam olduğunuzu biliyorum - belki de yaşayan en cesur adam. Bence bu soruyu ciddiye alırdınız - duygusal bir şekilde."

Güldü.

"Bu yolu benimsemek kesinlikle cesaret anlamına geliyor. Duygusallığın tüm adamları - ki bu duygusallıktan oldukça farklıdır - melodram ve ucuz romanlar yazmaya başladı. Bu gece bu sahnede veya başka bir gecede pek fazla duygusallık duymadınız."

"Hayır; gerçek dışı gelirdi. Bir Parthenon seyircisi
sanatta yanlış bir nota olduğuna inandıkları şeye kızardı; ve bir Parthenon seyircisi
düşünce ve sanatta dönemin ruhunun
yoğunlaşması olması gerekir; öyle değil mi?"

"Bilmiyorum. Ben yarı vahşiyim. Ama bir Parthenon seyircisi hakkında en iyisini düşünmeyi severim; sen ve ben bu geceki
o yoğunluğun bir parçasıydık--evet, en iyisini düşünmeyi severim. Sanırım biliyoruz--biz,
Parthenon seyircisi, demek istiyorum--oyunculuk sanatı--oyun yazma sanatı hakkındaki duygularımızın ne olduğunu."

"Duygularımı bir anda tanımlamak zorunda kalmak istemem."

"Bir başlangıç ​​yapmalı ve sonra yavaş yavaş
tanıma doğru ilerlemeli."

"Örneğin----"

"Şey, örneğin, günümüzde insanların gerçekçilik dediği bir şey var."

"Babamın gerçekçilik denen şey hakkında fikirleri var," diye güldü Phyllis.
"'Resimde gerçekçilik, lekeli bir idealdir.'"

"Bunun hakkında ne düşündüğünüzü duymak isterim?"

O da sempatik bir şekilde güldü.

"Ah, sadece gerçekçiliğin gerçekliğin zıttı olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum."

"Ve anlayabildiğim kadarıyla, tanımın genişlikten yoksun değil - hayır, doğruluktan da. Duygusallık, duygunun zıttıdır."

"Bu, biraz önce anlaştığımız bir nokta. Babam, duygunun güçlü bir adamın hissettiklerini gizlemesi, duygusallığın ise zayıf bir adamın hissetmediklerini ifade etmesi olduğunu söylüyor."

"Ve Parthenon seyircisi -siz ve ben- ikincisine gülüyoruz -yani,
bir tür atletizm yaptığımız için. Bisiklet, duygusallığa _coup de grace_ verdi. Şuradaki, başı ve yüzü bir aslanınki gibi olan adam ve yüzü doğanın aydınlığı olan o kadın,
duygusallığın sığlığını -duygusallığın derinliğini- çoktan fark ettiler. İkisinin de yanlış bir nota çaldığını hayal bile edemiyoruz. Onlar bu neslin öğretmenleriydi -- sizin de ait olduğunuz neslin. Aman Tanrım! İnsan tutkusunun bu kadar yıl boyunca sanattan
kovulmuş olması gerektiğini düşünmek, Shakspere'in her dizesi tutkuyla
titremesine rağmen! Neden, bu kelime kesinlikle
kovuldu; kirli
olarak
düşünüldü."

"Bunu biliyorum -- yatılı okuldaydım. Öğretmenler insan olan
her şeyi kirli
görüyorlardı."

"Oysa durum tam tersi mi?"

"Ben bunu söylemedim, Bay Courtland."

"Bunu söylemeniz neredeyse imkansız. Ben bunu düşünmeye yeni başlıyorum ve ben
yıllardır vahşiler arasında yaşadım. Aslan yüzlü o adam tutkuyla
uğraşmaktan korkmadı. Garrick'ten beri yaşamış tüm oyuncular
tutkuyu bir adamın elinde tasvir etmekten öteye geçmediler; ama şu anda sahnesinde durduğumuz o aslan adam bize
bir adamın elindeki tutkuyu değil, tutkunun elindeki adamı gösteriyor. Tutkuyu paramparça eden adam, güçlü
peruklu adamdır; tutkuyla
parçalanmış adamı bize gösteren aktör, en üstün sanatçıdır. Modern edebiyat konusunda bir otorite değilim; ama itiraf etmeliyim ki birkaç yılın getirdiği değişime
şaşırdım. Bunu fark etmek için uygun bir konumdaydım, iki yıldır neredeyse hiç kitap okumamıştım."

"Bu daha iyiye doğru bir değişim mi sizce, Bay Courtland?"

"Daha iyiye doğru olduğundan eminim. Elbette sadece
gerçek araştırmacıların, gerçek sanatçıların kitaplarından bahsediyorum. Su şirketlerinin yaklaşık on mil uzunluğundaki pis boruların
sonuna döşediği yangın musluklarından değil, çeşme başlarından bahsediyorum. Yangın musluklarının
ürününü sevmiyorum. Pınarları seviyorum ve ne kadar doğal olurlarsa olsunlar,
içlerinde kirli hiçbir şey bulamıyorum. İncil'i sevmemin sebebi
çok
modern olması."

"O halde, bunun henüz modası geçmiş olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay Courtland?"

"Erkekler ve kadınlarla bu kadar yakından ilgilenen hiçbir kitap asla modası geçmiş olamaz,
gerçek şu ki, erkekler ve kadınlar bugün de on bin yıl, belki on milyon yıl önce oldukları gibiler, ama bundan pek de emin değilim. İncil, Shakspere ve fırsat buldukça akşam yemeğinde erkek yiyen ve
bitirdiğinde, tüm adalıların kalbini bugüne kadar harekete geçiren sözler söyleyen Yeni Gineli bir şair olan Rofudingding, --yüz yıl önce yaşamıştı-- erkekler ve kadınlarla ilgileniyordu; işte bu yüzden hepsi bugün de ilk yazıldığı zamanki kadar etkileyici. Erkekler ve kadınlar erkekler ve kadınlar hakkında okumayı severler ve günümüzde erkekler ve kadınlar hakkındaki gerçeğin asla hor görülemeyeceği anlaşılıyor."

"Ah, ama bunun gerçek olduğunu nasıl bilebiliriz?"

"Metafizikçi burada kendine hizmet etmelidir. Eğer yanınızda yoksa size gerçeğin bir testini öneremem. Herhangi bir konuda bir yargıda bulunabilecek herkes İncil'deki kişilerin ne kadar doğru bir şekilde çizildiğini hissetmelidir."

"Evet; İncil Tanrı'nın Sözüdür."

"Kesinlikle öyle olduğuna inanıyorum. O derin bilgelik; o insanların zayıflıklarına karşı hoşgörü; hayatın gizemlerini ve hayatı seven her şeyin yaşam mücadelesini kavrayamayan insanlara karşı sempati; Tanrı dediğim o ruh ve bunun için daha iyi bir isim bulunduğunu sanmıyorum."

"O--_o_ için mi? Tanrı'yı ​​yalnızca bir doğa gücü olarak mı düşünüyorsun?"

"Tam tersi. Tanrı, doğayla savaş halinde yaşayan ruhtur.
Aman Tanrım! Tüm İncil'in alegorisi olan gerçek bu değil midir? Doğa ve doğanın yasaları Şeytan'ı oluşturur. Tanrı, karşıt
Güç'tür. Zayıfı öldürmek, mücadelede düşeni ezmek bir doğa yasasıdır. Zayıfa yardım eden Tanrı'dır --zayıflara yardım eden."

"Ama yalnızca bir güç mü?"

"Ah, sorunun bu kısmı hakkında özel bir fikrim yok. Ben, Tanrı'yı ​​küçük g ile yazarak tüm sorunu çözdüğünü
sanan o modern filozof gibi değilim. Ama güven alışverişimizde ilk görüşme için yeterince ileri gittiğimizi düşünmüyor musun?
Sen İtalyanların _simpatica_ dediği türdensin, yani sadece
sempatik olmaktan daha fazlasısın. Birine bakıyorsun ve onu sana, çoğu kıza güvenmeyen biri gibi güvenmeye
yönlendiriyorsun. Bayan Linton'ın en yakın arkadaşı olmana rağmen, sen tamamen tehlikeli bir genç kadınsın, Bayan Ayrton. Bu arada, onun sana güvenmesini sağlayabilir misin?"

Bu soruşturmanın tonunda bir miktar merak, hatta endişe var gibiydi.

"Eh, bana ona güvenmemi sağlıyor. Acaba bu aynı şey mi," dedi Phyllis.

"Tam olarak aynı şey değil," dedi. "Ama en yakın arkadaşların birbirlerine karşı benimsemesi gereken doğru yol budur. İki kişi arasında sağlam bir dostluğun
sürdürülmesi için, yalnızca biri güvenmelidir;
diğeri kesinlikle sırdaş olmalıdır. Bu arada, iki kadın arasındaki en yakın arkadaşlığın ortalama süresinin ne kadar olduğunu merak ediyorum."

"Neden bir sınırı olsun ki?" dedi Phyllis ciddi bir şekilde. "İki erkek arasındaki arkadaşlığın
süresi nedir?"

"Bu çoğunlukla kadının ne zaman ortaya çıktığına bağlıdır," dedi gülerek.

"Ah! Yani----Ah, boş ver. Ella, Bay Linton ortaya çıkmadan önce benim en yakın arkadaşımdı."

"Ve o ortaya çıkmadan önce de benimdi," dedi.

"Bunu bilmiyordum," dedi Phyllis.

"İşte, görüyorsunuz, iddiam doğrulandı," dedi. "Sırlarını
sömüren sizsiniz; sırları alan ve onlara saygı duyan kişi o, eminim. Umarım siz de aynısını yaparsınız, Bayan Ayrton. Kimsenin
eski Adem ve yeni Havva konusunda
düşündüğüm her şeyi sana
söylediğimi bilmesine izin verme."

"Ella Linton dışında hiç kimse ve sen de biliyorsun ki, eğer en yakın arkadaş olarak kalacaksak
ondan hiçbir şeyi saklayamam. Belki de inancınızın sınırlarını biliyordur, Bay Courtland."

"Biliyor--biliyorum."

O anda Ella Linton, Lord Earlscourt ile geldi.

"Bay Courtland size cennet kuşu hakkında her şeyi anlattı mı?" diye sordu Phyllis'e, cennet kuşlarının en güzelinin kuyruk tüylerini yüzünün önünde sallarken.

"Kuş mu?--kuş değil," diye güldü Phyllis.

"Ama konu cennet miydi?" Ella da gülmeye katıldı--evet, bir dereceye kadar.

"Adem'den bahsettim--o ismin eskisinden," dedi Bay Courtland.

"Ve Havva--o ismin yenisinden," dedi Phyllis.

"Havada teoloji var!" diye haykırdı Ella. "Bir tiyatronun sahnesi bile bu lekeden
arınmış değil. Bay Holland'ın durumu da böyle olmalı. Bu arada
Bay Holland nerede, Lord Earlscourt?"

"Onu bir süredir görmedim. Gitmiş olmalı. Ben Bay
Holland'ın koruyucusu değilim, Tanrıya şükür!" dedi Lord Earlscourt, içten bir dindarlıkla.

"Artık herkesin yaptığı şeyden seni sorumlu tuttuğunu biliyorsun!"
dedi Ella.

"O zaman herkesin hata yaptığı yer burası," dedi. "Yüce
Tanrım! Sizin İngiliz adalet anlayışınız yanlış adamı zulüm etmek mi? Piskopos neden görevini yapmıyor? Ona ne için ödeme yapıyoruz?"

"İlahiyatın çağrısı üzerine hayırseverliğimizi terk etmeyeceğiz," dedi Ella.

"İlahiyat - Lord Earlscourt tarafından temsil ediliyor," dedi Bay Courtland.

"Geçtiğimiz iki hafta boyunca nasıl tacize uğradığımı bilmiyorsunuz, gerçekten de bilmiyorsunuz," diye sızlandı Lord Earlscourt. "Neden, işte benim karım, bana bir taksi şoförü gibi
taciz etti çünkü George Holland, Çinli içki içmeyenler İngiltere'deki meyhanelere karşı protesto etmek için buraya geldiklerinde bizimle birlikte platformdaydı; onun gerilemesinin davayı çeyrek asır geriye götüreceğini söylüyor. Sonra diğer kilise muhafızları var; sanki kutsal tabağı
çekilişle dağıtmayı teklif ediyormuşum gibi bana bakıyorlar. George Holland'ın parası için bir yarış var ama
ben bundan hiç zevk almadım."

"Gerçekten zor görünüyor," dedi Courtland. "Ama davanın zulüm gerektirdiği açık ve neden seni zulümle cezalandırmıyoruz? Birisi zulüm görüyor olmalı,
kabul edeceksin."

"O zaman neden--"

"Sizin iyi yaşlı Bunyip'inizin çok geçmeden bize bakacağını düşünmüştüm,"
dedi Courtland. "O olmadan teolojideki hassas noktaları tartışmanın imkanı yok."

"Sanırım eve gitsek iyi olur," dedi Ella.

"Ev sahibimiz için biraz düşünceli olmalıyız," dedi Courtland. "Hepimiz bu gece _Cagliostro_ rolünü oynamadık."

Çemberini hareket ettirirken ve büyük aktöre bir tebrik sözcüğü söylemeye hazırlık olarak
örgüleri düzeltirken, Ella alçak sesle Herbert Courtland'a şöyle dedi:

"Cagliostro mu? Hayır; hepimiz rol yapmadık; ama--yani, Cagliostro
bir büyü dokuyucusuydu."

Şöyle demeden önce bir duraklama oldu:

"Evet, ama sanat onunla birlikte ölmedi. Sanatını öğrettiği bir kızı vardı."

"Hiç duymadım," dedi. "Phyllis
Ayrton hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım o benim en yakın arkadaşımın en yakın arkadaşı," diye cevapladı.

"Ve onun en yakın arkadaşımın en yakın arkadaşı olmasını isterim."

"Bu imkansız," dedi.

Sonra büyük aktör ve aktriste mutlu veda sözcüğü söylendi ve Bayan Linton'ın arabası Phyllis'i aldı. Lord Earlscourt, Bay Courtland'ın arabasına oturdu.

"Bay Courtland hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Ella, başları birbirine çok yakın bir şekilde arkaya yaslanırken en yakın arkadaşına.

Phyllis cevap vermeden önce uzun bir duraklama oldu:

"Onun hakkında ne düşündüğümü gerçekten bilmiyorum. Sanırım şu anda yaşayan en cesur adam."

"Ne? Onunla yarım saatlik sohbetinizin sonucu bu mu?"

"Aman Tanrım, hayır! Ama yine de, bir kızın cesur bir adamla konuştuğunu hissetmesi hoş bir şey. İnsana bir his veriyor-----bu
oldukça güvenli mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Tam tersi--yani----Oh, anlamıyorsun."

"Hayır, anlamıyorum."

"Önemli değil. Bana ne hakkında konuştuğunu söyle?"

"Ah, her şey! Tanrı."

"Havada olduğunu biliyorum. Sanırım fikirleri var. Bana bu konuda hiç
konuşmadı. Umarım onu ​​teolojik olarak oldukça sağlam
bulmuşsunuzdur."

"Ama oldukça komik görünüyor, değil mi?" dedi Phyllis; "ama onu dinlerken bir an için bile olsa görüşlerinin sağlam mı yoksa tam tersi mi olduğunu düşündüğümü gerçekten düşünmüyorum."

"Komik mi? Bunu yapsaydın oldukça komik olurdu," diye güldü Ella. "Sağlıklı bir kızın -ve sen de sağlıklı bir kızsın, Phyllis- Herbert Courtland gibi bir adamla konuştuktan sonra kendine sorduğu soru, Teolojisi sağlam mı? Hangi sağlıklı kız Herbert Courtland gibi bir yüze ve Herbert Courtland gibi kollara sahip bir adamın teolojisini zerre kadar umursar? Onunla yarım saat konuştun ve sonra gelip bana onun dünyadaki en cesur adam olduğunu söyledin. Haklıydın -çok haklıydın. Her sağlıklı kızın söylemesi gereken şey tam da budur. Bir erkeğin kaslarını ve sinirlerini anlarız; bir erkekte cesaretin ne olduğunu da anlarız, ama teolojisinin sağlam olup olmadığı, yani ne biliyoruz veya umursadık? Hiçbir şey. Teolojisi olup olmadığı umurumuzda bile değil."

"Aman Tanrım, Ella! İnsan senin şöyle düşündüğünü sanırdı----"

"Ne düşündün?"

"Tam olarak bilmiyorum. Görüyorsun ya, Bay Courtland ile oldukça sıradan bir şekilde tanıştım, tıpkı hafta boyunca çeşitli yerlerde bir düzine adamla tanıştığım gibi. Neden bana diğer bir düzine adamdan daha yakından onun hakkında soru soruyorsun? O sadece biraz daha geniş ve belki de çılgınca konuştu. Cesaretinin benim için teolojisinden daha fazla bir şey olmadığını düşünüyorum."

"Elbette öyle değil, Phyllis. Ama George
Holland'ın durumu vardı--"

"Bu çok farklı, Ella. Kendimi George
Holland ile evlenmeye adamıştım. Kutsal olarak gördüğüm her şeye karşı
aşağılama gösteren herhangi bir adamla evlenmem imkansızdı."

"Bence öyle olurdu, eğer o adamı sevmeseydin. Ama eğer
adamı sevseydin----Ah, sevmenin ne demek olduğunu öğrendiğinde
her şeyi anlayacaksın. Bir kadın sevmeden önce--nedir o, yumurtadan
çıkmadan önce mi? Kulağa saçma geliyor. Daha iyi yeşil bir krizalit demek daha iyi
bir kelebeğe dönüşmeden önce; çünkü geçiş
anında gelir. Teoloji! Ah, Phyllis'im, tarihte, gerçek
tarihte okumadın mı--bizi ve nasıl yaratıldığımızı bilen adamlar tarafından yazılmış romanlar ve
neden--kadınların bir erkeği gerçekten sevdiklerinde ne yaptıklarını okumadın mı? Her düşünceyi nasıl da rüzgara savurduklarını: cennet--ev--koca--Tanrı--Bayan Grundy? Teoloji! Ah, sen sağlıklı bir kızsın.
George Holland'ı hiç umursamadın.
Onu devirmek için bahane kendini gösterdiğinde
sevindin."

"Evet; bunun tamamen doğru olduğuna inanıyorum."

Ella'nın şaşkınlık çığlığı ve ardından gelen kahkahası, arkadaşını
şaşırttı ve durumun böyle olduğunu hisseden,
gülen kişi özür dilemek için
acele etti.

"Bana kızma canım," diye bağırdı. "Ama geçen haftaki samimiyetini
düşündüğümde gerçekten de gülmeden edemedim. Sonra, hatırlayacaksın, George Holland'ın
heterodoksluğu yüzünden büyük bir acı içindeydin. O zaman sana onu hiç sevmediğini
söylememiş miydim? Bana sevdiğini ve
ilkelerin için büyük bir fedakarlık yaptığını temin etmeye hazırdın?"

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Phyllis, hıçkırıktan çok da uzak olmayan bir sesle.

"Ah, sen kendin için bir bilmecesin, zavallı küçük krizalit," dedi Ella, meteorik tüyleri şakacı bir şekilde Phyllis'in ciddi
yüzüne indirerek -ciddiliği araba lambasının ışığı altında belirgindi. "Hayır, bana hiçbir şeyi açıklamaya çalışma.
Şimdiki açık sözlülüğünü o zamanki yapmacıklığınla uzlaştırmaya çalışma,
çünkü kesinlikle bir karmaşa yaratacaksın ve çünkü bana böyle bir
çabada bulunulması gerekmiyor. Kız ve ruh halleri hakkında bir şeyler biliyorum - belki çok fazla değil ama sana haksızlık etmemi
önleyecek kadar. Sen tamamen tutarlısın, Phyllis."

"Ah, tutarlı mısın?"

"Bir kız olarak doğanla tamamen tutarlı. Bir kızın doğası her esen rüzgarla
değişmektir. Sadece kadın züppeler her koşulda
tutarlı davranır. Liderliğini erkeklerin yaptığı bir dünyada, tutarsızlık sağlıklı bir kızın en iyi doğasıdır.
Bir saat kuzeyi, bir sonraki saat doğuyu gösterdiği için rüzgar gülüne alay edilmez. Onun doğası. Her esen rüzgarla değişmek bizim doğamızdır. Bu yüzden bizi severler ve züppelerden nefret ederler. İşte
senin evindeyiz. Umarım hizmetçini senin için uyanık tutmuyorsundur. Saçımı taramak için bir kızı yatağından uzak tutmaktan nefret ederim. İyi geceler, canım ve seni bekleyen cenneti hayal et - vurulacak kuşların olduğu, kadınların bir dakika göğüslerine bastırıp bir sonraki dakika Bay ve Bayan Abednego'ya geçen sezonun opera paketiyle birlikte verdikleri tüy yelpazeleri olan cennet kuşlarının olduğu bir cennet. Uyuman için bir benzetme var."

"Ya sen--sen?" diye haykırdı Phyllis.

"Ah, bana gelince, ben, ben--sanırım bu gece meteor yelpazemi yastığımın yanına koyacağım. Hala oyuncağımla yeniyim
ve--yani, ben bir kadınım."

Tam bu sırada araba Bay Ayrton'ın hol kapısına yanaştı ve
uşak kutudan atlayıp merdivenlerden yukarı koşup zili çaldı.

"İyi geceler," dedi Phyllis. "Akşamımın tadını çıkardım ve en çok da eve dönüş yolculuğunun."

Ella Linton'ın kahkahası, yüzüne tuttuğu
tüylerin narin ipleri arasında boğuldu.

BÖLÜM X.

KANIN FİYATIDIR.

Phyllis, karşı tarafın rahatsızlığını gidermek için birlikte çalıştıkları odada babasıyla yarım saat oturduktan ve ona Parthenon'daki oyunun temsili hakkında biraz bilgi verdikten sonra düşünecek çok şeyi vardı. Babası onu neşeli bulduğu için
çok mutluydu. Çok sayıda insan tiyatrodan asık suratlı ve bitkin bir şekilde, esneyerek geri dönüyordu. ve ne gördükleri ve tüm bunların ne hakkında olduğu sorulduğunda mırıldanıyorlardı. Phyllis asık suratlı değildi,
mırıldanmadı da. Sahneleri birbiri ardına betimleyebiliyordu ve birden fazla kez oturduğu yerden fırladı, kendi betimleme yeteneklerine kapıldı ve onu etkileyen kısımları canlandırmaya başladı; bu kısımların gücü ancak jestlerle ve hoş pozlarla betimlendiğinde anlaşılabilirdi.

Babası hayatında hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşünüyordu.
(Elbette, içinden geçtiği o korkunç çilenin etkilerinden bu kadar kolay kurtulmuş olması ne güzel bir kızdı; evlenmeye söz verdiği adamı anında kovmak zorunda kalmıştı!)
Kesinlikle onun güzel pozlarından, beyaz boynunun üzerinde parlayan elektrik ışıklarının zarif kıvrımları ve eldivenlerinin çıkarıldığı sıkı beyaz kollarından daha büyüleyici bir şey görmemişti.

O gece Avam Kamarası'nda geçen bir sahneyi ona anlatmak niyetindeydi - Kelt ve Saksonların bir hükümet görevlisinin ihmal ettiği bir görev konusunda vahşi bir karmaşa içinde karıştığı bir sahne: Görevini ihmal etmesi ülkeyi tehlikeye attıktan ve bakanlığın çöküşünü hızlandırdıktan ve partisinin siyasi bir faktör olarak yok olmasından birkaç gün sonra hükümdar tarafından ödüllendirilen kişi değil; bu adam değil, Trafalgar Meydanı'ndan tacın özel anayolu olarak bahseden başka biri. Sahne canlıydı ve Bay Ayrton bunu kızına anlatmaktan büyük bir zevk almayı ummuştu; ancak onu dinlediğinde ve birkaç dakika izlediğinde, onunla rekabet etmeye çalışmasının saçma olacağı sonucuna vardı. Bu psikolojik inceliklerle karşılaştırıldığında, Parlamento'daki sefalet hakkındaki zavallı küçük hikayesi neydi ki, kızının bütün akşam ilgisini çekmişti?

O güzel şeyi dinledi ve izledi, hızlı bir zekadan gelen canlanmayla doluydu -- nesiller boyu hayal gücünü heyecanlandıran bir hikayeyi yorumlayan büyük sanatçıların zekasına dair keskin bir takdir -- ve Parlamento'nun önemsiz bir şey olduğunu hissetti. Parlamento -- Parlamento neydi? Siyasi partilerin önemsiz bir konu üzerindeki çekişmesi. İçinde gerçek bir hayat yoktu; zihinleri olan insanların ilgisini çeken konuların doluluğu ve genişliği yoktu -- hayal gücü.

"Yorgunsun," diye haykırdı sonunda. "Seni yatağından uzak tutmak düşüncesizlik. Eminim yorucu bir gece geçirdin. Yine İrlandalılar mıydı, yoksa korkunç içki içmeyenler mi?"

"İkisi de, canım," dedi. "Phyllis," diye ekledi ciddiyetle, "İrlandalı bir içki içen korkunç bir şeydir."

"Güzel bir uykuda tüm ölçüsüz içki içenleri unutacaksın,"
dedi kollarını boynuna dolayarak. "İyi geceler, baba! Seni uyanık tutmak benim için çok düşüncesizceydi. Saat bir."

"Bana öyle geliyor ki, sen yenik düşmeye hazır olmalısın,"
dedi babası. "Hayal gücümü harekete geçirecek hiçbir şeyim yoktu. Pratik
siyaset henüz, diğer insanlara yalancı diyen adama iyi bir yanıt
bulamadı, bu yüzden siyasi bakış açısı pek de
coşkulu değil."

"Çok ihtiyaç duyulan şey bu: her gün yapılan bu iddiaya tatmin edici bir karşılık -elbette sözlü olarak-."

"Son bir iki yıldır Avam Kamarası'ndaki en güçlü etki haline geldi; ve en kötüsü de ifadenin neredeyse her zaman doğru olması."

"Sonra bir _modus vivendi_'ye daha çok ihtiyaç var" - diplomasi jargonuyla ilgili
geniş bir bilgisi vardı. "Parlamentonun etkili bir karşılık
verebileceğinden umudumu kesmiyorum."

"Parlamento: çürümüş bir portakal için bir girişte tartışan iki serseri. İyi geceler, çocuğum!"

Sonunda kendi odasındaydı: zarif renkli kumaşlardan ve pembe saten panellerden oluşan bir daire; Maria Teresa'nın güzel kızı ölmeden önce Fransız sanatçılar tarafından yapılmış
goblenli kanepeler. Mum apliklerindeki ışıkları açtı ve kendini
kanepelerden birinin üzerine attı. Tiyatro örtüsünü ve yelpazesini bir sandalyenin üzerine koymuştu.

Aklından geçen, Parthenon'da muhteşem bir şekilde canlandırılan drama değildi; ama en yakın arkadaşının tiyatrodan dönerken söylediği sözlerdi.

Hangi sözlerdi bunlar?

Şimdi hatırlayamıyordu; ama
söylenirken kendisinde
yarattıkları izlenimin hâlâ bilincindeydi. Bu izlenim, o ana kadar hayatındaki tüm konuların bir an bile düşünmeye değmediğiydi. Babasının evinin reisi olduğu beş yıl boyunca birçok konuya derin bir ilgi duyduğuna inanmıştı. Babasının siyasi hayatında ona en büyük yardımı yapanın, sadece
karşıtları olacak kadar aptal olan adamların konuşmalarındaki dikkatsiz ifadeleri keşfetmede hafızasını iyi kullanmakla kalmayıp, aslında, ona sorduğunda, gazetelerin
dolu olduğu birçok konuda ona tavsiyelerde bulunmak olduğunu biliyordu. Sonra, görünmez ama her şeye gücü yeten bir otorite tarafından harekete geçmeye ve bir sonraki yeni şeye yer açmaya zorlanana kadar Londra sezonunun konusu haline gelen bu "hareketlerden" birden fazlasında aktif olarak yer almıştı. Her hareketle birlikte hareket etmiş ve hareket kontrol edilemez hale geldiğinde kendini kontrol etme kapasitesini
kanıtlamıştı. Ve sonra, St. Chad's gibi bir kilisenin
rektörünün karısı olmanın hayatta ne kadar değerli bir pozisyon olacağını düşünmüştü. Bu fikir, daha önce de söylendiği gibi, aylarca aklında kalmıştı, ta ki tarihe gelince, ilgiyle izlediği diğer genç kadınlar, umutla giydikleri sade renkli korseleri bir kenara atarak, en yeni ve dolayısıyla en sıra dışı kollu parlak bluzlarını satın alana kadar.

Bütün bu özlemler, bu girişimler ne kadar da önemsizdi!

Ella arabada konuşurken, kulaklarında çınlayan şey buydu.

Ama neden, neden, neden tüm önceki ilgi alanları, ortodoksluk sorularını ve diğer şeyleri de dahil olmak üzere, Ella konuşurken bu kadar
gülünç derecede önemsiz görünüyordu?

Onu şaşırtan soru buydu. Ella ona daha iyi bir şeye, daha yüksek bir şeye, bir kadının özlemine daha layık daha
iyi bir şeye giden bir yol göstermiş miydi? Geniş konuşmasının gidişatının bu olduğunu söyleyemezdi. Söylediği şey aslında belirsizliği, cüretkar imgeleriyle kafa karıştırıcıydı - tüm imgeler belirsizdir; alegorileri - tüm alegoriler belirsizdir.

Ve yine de - ve yine de - ve yine de ----

Phylis sabırsız bir hareketle ayağa fırladı. Bir duraklamadan sonra, kitap rafına dönüştürdüğü küçük bir saten ahşap dolaba gitti ve İncil'ini çıkardı. Yıllardır bir gece bile bir bölüm okumadan uyumamıştı; ve kendi hislerinin veya anlık fantezilerinin, her satırında yararlı olan bir kitabın çeşitli bileşen parçaları arasında
kötü niyetli bir ayrım yapma olasılığını önlemek için, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar bölümleri ardışık sırayla okumaya alışmıştı. Bazen, tamamen soyağacıyla ilgili bir bölümle karşı karşıya kaldığında, Filistinli Phyllis, zayıf yargısına göre, İsrail Çocukları'nın soyağacından daha fazla insan çocuklarına teselli veren sözcükler içeren bir bölüme dönme konusundaki değersiz arzusunu bastırmakta zorluk çekiyordu; ancak asla böyle değersiz bir dürtüye boyun eğmemişti. Kutsal Kitabın bir bölümünün diğerinden daha karlı olduğunu kim öneriyordu? Hepsi İncil değil miydi? Bu durumlarda İbranice isimlerin bataklığında yolunu açmıştı ve sözcüklerin bereketi ona tatlı bir uyku şeklinde gelmişti. Bu geceki bölümü, Davut'un seferini, kendisinin ve ordularının toprak siperlerinde kuşatıldığı dönemi ve üç güçlü adamın liderleri için bir bardak su elde etmek amacıyla düşman kampına nasıl bir çıkış yaptığını anlatan bölümdü.

Bölümü sonuna kadar sürdürdü, ancak tüm bölüm boyunca şu sözler
kulaklarında çınlıyordu:

"Bu kanın bedeli; bu kanın bedeli."

Ve yatağının yanına diz çöktüğünde, çıplak beyaz ayakları beyaz geceliğinin perdesinin altından dışarı bakarken, en insan ateistinin bile bağlılığın güzelliğine inanacağı bir
duruşta, şu sözler hala kulaklarındaydı: "Kanın bedeli; kanın bedeli."

Aman Tanrım! O tüy yelpazesini nasıl taşıyabilirdi? Ella
Linton onu yüzüne nasıl tutabilirdi - yüzünü ona doğru nasıl tutabilirdi, peri tüylerini
yanaklarına nasıl çırpabilirdi? Kanın bedeliydi. Herbert
Courtland, o tüyleri elde etmek için David'in güçlü adamlarının kuyudan su çekmek için koştuklarından daha büyük bir risk almıştı. Yeni Gine yerlilerinin
doymak bilmez vahşeti hakkında her şeyi duymuştu. Cennet mi?
Bu kuşlara cennet kuşları adını kim vermişti? Ella'nın
etrafında döndürdüğü tüylerin, eşit olmayan şekilde yayılan altın çizgilerle
çevrilmiş, zengin morun her harika diskinin tam ortasında, parlak kırmızı bir nokta ve ortada minik bir gümüş yıldız
olduğunu hatırladı. Bu kombinasyonun üzerinde parlayan güneş ışığının etkisi, kuşun peşinden giden
binlerce tüye, bu ihtişamın ihtişamını gören ilk beyaz adam olan Herbert
Courtland'ın ona meteor kuşu demesine neden olmuştu. Ama o kızıl damlalar: Bunlar, o büyük adanın tropikal ormanlarından harikalarını koparmaya çalışırken sefilce can veren adamların kanı değil miydi?

Cennet mi?

Ve Ella o tüylere evcil bir sülünden koparılmış gibi davranabilir miydi? Ve şimdi yatağında yatıyordu, yanındaki yastığın üzerinde vantilatör vardı!

Bunu nasıl yapabilirdi? Kız kendi yatağında uyanık yatarken kendi kendine bunu sordu. Ella, başının yanındaki beyaz yastıkta, ölümün damlayan kırmızı elinden koparılan tüylerin kızıl lekelerini görmeyecek miydi, ama insanların cennet dediği o cehennemde ölümün kendisiyle
mücadele etmekten korkmayan adam?

Ama adam, ölümü boğazından kavrayan ve tüylerini tüysüz, etsiz parmaklarından koparan adam, -hayal gücü geceleri çok canlıydı, özellikle de İbranice katliamın heyecan verici bir bölümünü okuduktan sonra- o adam onunla kitaplar ve oyunlar, kağıt ve tuval arasında canlandırılan garip gösteriler gibi önemsiz şeyler hakkında konuşmuştu. Aslında o, bu boyalı sahnelerden bazılarının üzerine yaslanmışken, henüz hiçbir beyaz adamın giremediği ormanın derinliklerine yolunu açmış olan adam, -hayatı, gün be gün ve gece gece, tüfeğinin nişanının doğruluğuna bağlı olan adam- onunla konuşmuştu.

Gerçekten de tüm düşüncelerinin toplamı buydu. Onun söylediği sözleri hatırlamaya çalışmadı; sadece şimdi aklında kalan, önündeki adamın figürüydü. Onun entelektüel bir adamın konuşacağı gibi konuşup konuşmadığını düşünmeyi bırakmadı; ortodoksluğu şüphe götürmez bir adam olarak konuşmuş mudur
konuşur mu. Onun ortodoksluğu, zekası (ki bu tam tersi olabilir) sorusu aklına gelmedi. Hissettiği tek şey
bir adamla yüz yüze konuştuğuydu.

Böylece akşam eğlencesinin sonucu olarak, İncil'deki ilham verici bölümü okuduktan ve başucu duasını ettikten sonra,
ella'nın arabaya biner binmez ona Herbert Courtland hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, arkadaşı Ella'ya söylediği sözlerle tam olarak aynı şeyi ifade edebilirdi.

"Şu anda dünyadaki en cesur adam o."

Uzun bir süre uyuyamadı. BÖLÜM XI.

İLKEMİN BENİM YANIMDA OLMASI GEREKTİĞİNDEN KORKUYORUM.

"Bu oldukça saçma, üstelik doğru değil," dedi Phyllis, bir sabah babasının dikkatini çektiği gazetedeki makaleyi okuduğunda, "Cagliostro" hakkındaki eleştirilerin ortaya çıkmasından bir hafta sonra. Makalenin başlığı şöyleydi:

"DİNAMİT KARŞI EVANGELİZASYON"

ve Uyumsuzların çıkarlarına adanmış haftalık bir gazetede yayınlandı.

"Okurlarımızın ve kamuoyunun dikkatini, Nonconformist Eastern Mission'ın önde gelen öncüleri olan Rahip Joseph Capper ve Evans Jones'un, Yeni Gine Adası'ndaki keşifleri nedeniyle Kraliyet Coğrafya Topluluğu, Etnoloji Enstitüsü, Ornitoloji Derneği ve diğer laik örgütler tarafından önemli miktarda onurlandırılan bir beyefendiye yönelttiği bir dizi suçlamaya çekmekten büyük üzüntü duyuyoruz. Bay Herbert Courtland'a atıfta bulunduğumuzu söylememize gerek yok. Vahşi bir ülkenin tropikal ormanlarının karanlık yerlerine Işık yayma çabalarındaki özverili çabaları N. E. M. aboneleri tarafından iyi bilinen iki seçkin bakanın birkaç yıldır işgal ettiği pozisyon, bu konuda bir hata yapılması olasılığını ortadan kaldırıyor ve yine de bu sabah yayınladığımız bir mektupta şunu belirtiyorlar: Bay Courtland'ın Fly Nehri kıyılarını çevreleyen ormanlarda sözde keşiflerini sürdürme biçimi, o bölgedeki misyonerlik çalışmalarının tüm girişimlerini neredeyse imkansız hale getirmiştir. Bay Courtland'ın birkaç yönden bazı yerli kabilelerle dostça ilişkilere girdiği inkar edilemez; ancak zavallı cahil yaratıkları Gerçekle tanıştırmaya çalışmak yerine, aslında yüzlercesini köle olarak satın alarak Kallolu ormanına girmesine yardımcı olmuştur. Hatırlanacağı üzere, orada çokça resimlenen meteor kuşunu ve Ornitoloji Derneği üyelerini, Hıristiyan olduklarını iddia edenlerden ziyade memnun edecek birkaç başka örneği vurmayı başarmıştır.
Saygın muhabirlerimiz, ve onların sözlerinden şüphe duymamıza yer olmayan, Bay Courtland'ın kölelerini, kabilelerinin reisine, başka bir kabileye mensup düşmanlarına karşı yardım etme vaadiyle satın aldığını belirtiyorlar - bu vaadi fazlasıyla yerine getirdi ve sonuç olarak, yamyam olduklarını ilan etmiş olsalar da, sonunda Uyumsuzluk'un gerçeklerini benimsemiş olabilecek vahşilerin ayrım gözetmeksizin katledilmesi oldu. Kaşifin fil tüfekleri, ölümcül işlerini fazlasıyla etkili bir şekilde yaptı; ancak, Bay Courtland'ın, kendi iyiliği için, en azından bir kez, dost yerlileri bile, mucizeler yaratma gücüne sahip olduğuna inandırdığı ve bir başka kez, yüzlercesinin soğukkanlılıkla yok edildiği dinamit kullandığı şüphesini çürütmek için güvenilir kanıtlar ortaya koyabileceğine inanıyoruz. Bay Courtland gibi sorumsuz adamların kötü etkileri, bu dava için bu tür fedakarlıklar yapmış ve kendilerini içinde buldukları zorluklardan
sevinç duyan bu asil Uyumsuzluk öncülerinin çabalarını geciktirmektedir. Hafta sonuna doğru Avam Kamarası'ndaki İlhak Departmanı Bakanı'na, Yeni Gine'nin en son kaşifinin (sözde) iddia edilen aşırılıkları konusunda bir soru sorulacağını anlıyoruz. Bu aşırılıklar, Bulgaristan'da veya Ermenistan'da veya hatta İrlanda'da yapılsaydı, Hristiyan Avrupa'nın dehşetinin bir ifadesi olarak kabul edilirdi; ayrıca, Rahip Joseph Capper ve Evans Jones adına yapılan bağışların, ifadelerinin doğruluğunu kanıtlamaları için bu gazetenin ofisine iletileceğini belirtebiliriz. "

"Bu oldukça saçma, ayrıca doğru değil, baba," diye haykırdı Phyllis;
"ve umarım sen de onun tarafını tutup
bu tür suçlamaların
yanlışlığını göstermeyi ihmal etmezsin. Köleler hakkında bundan
daha saçma bir şey olabilir mi? Köleler! Dinamit!"

"Aboneliklere kadar--bunu unutma," dedi babası. "Eğer
abonelikler gelecekse, kaldırılmalılar.
İnsan eti ticareti, yerlilere hakaret, Sibirya, Yahudilerin
dönüşü--bunların hepsi doğrudan Büyük İngiliz
Halkının ceplerine hitap ediyor. Bunlardan herhangi biri, cebe bir
açıklama yapmak için mükemmel bir kanca oluşturacaktır. O iki seçkin öncü--yani,
medeniyetin mi yoksa Uyumsuzluğun mu?--işlerini anlıyorlar,
canım."

"Cesur bir adamı herkesin
nefretine maruz bırakmaya çalışmak onların işi değil."

"Bundan pek emin değilim. Misyon sahasının teknik ayrıntıları
birdenbire o kadar da belirgin değil. Vineyard--yani, bazı örgütlerin
asma kültürü sistemi biraz belirsiz."

Phyllis sabırsızlandı.

"Avam Kamarası--Kamara'da bir soru sorulacak. O zaman sen
başka bir soru sormalısın, baba, ilkinin saçmalığını göstererek."

"Aman Tanrım! Eğer bir kavgaysa, neden bir kavgaya sürükleneyim ki, bir yanda Herbert Courtland ve Rahip Joseph
Capper ve diğer yanda Smith--hayır, Jones--Evans Jones? Galli kökenli olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Kesinlikle pasif bir şekilde durup cesur bir adamın iftira atılmasını dinlemeyeceksin.
Bu sana hiç benzemez, baba. Hayır; yalana karşı çıkmak zorundasın."

"Öyle mi? Neden? Çünkü iftira atılan adam, iftira atılırsa, kızımın arkadaşının arkadaşı mı?"

"Kesinlikle öyle - bu senin devam etmen için yeterli - ve yalan."

"Eğer yalansa."

"Eğer - oh, baba - eğer?"

"Eğer ifadelerin kanıtsız olduğuna dair kişisel garantin varsa -"

"Şimdi şaka yapmaya başlıyorsun. Bu kadar ciddi bir konuda şaka yapamam. Bir düşünün - köleler - dinamit!"

"İkisi de misyonerlerin İngiltere'ye göndermeleri için mükemmel kelimeler - neredeyse
görev kutusu açısından afyon ve putlarla eşdeğer."

Phyllis bir an ciddileşti; sonra neşeli bir kahkaha attı,
sadece neşeli bir notanın hoş olmasını istiyordu. Babası bu notu kaçırmamıştı. Başka bir cümle düşünüyordu.

"Şimdi, neden bunu veya buna benzer bir şey söylemeyesin, baba?"
diye bağırdı kız. "Ekleme Bakanlığı Bakanı'nın cevap vermeye vakti olmadan önce Meclisi güldürecek bir şey mi?
Bunu yapabilirsin, biliyorsun."

"Sanırım yapabilirim," dedi Bay Ayrton düşünceli bir şekilde. "Ama neden, çocuğum;
neden?"

"Neden! Neden! Ah, eğer biri sadece onları söylemek için bir nedeni olduğunda iyi şeyler söylerse,
ne kadar sıkıcı olurduk! Bir köpeğe herhangi bir sopa - herhangi bir şaka
Avam Kamarası için yeterince iyidir."

"Evet; ama misyonerlerin tarafında olmadığım sonucuna varılırsa? Peki ya Hazelborough?"

Hazelborough, Bay Ayrton'ın Avam Kamarası'nda temsil ettiği seçim bölgesiydi.

"Sevgili babam, Hazelborough önyargılarını arada sırada
geçiremezsen nerede olurdun? Her zaman insanların hangi yöne
kestiğini umursamayacak kadar iyi bir şey söyleyebilirsin."

"Ne? Ah, Phyllis! Senden utanıyorum. Ayrıca, Hazelborough halkı
son derece hassas olmalı.
Uyumsuz Vicdan'ı
yakaladılar. Uyumsuz Vicdan basili
kısa bir süre önce yaygınlaşmıştı ve henüz yok edilemedi. Korkarım ki
benim tarafımda bir ilke olmalı--her neyse, bir ilke gösterisi,
-bir kilise kapısı kadar geniş veya bir kuyu kadar derin değil, ama
yine de----"

"Sen de öyle olacaksın, baba. Ella'yı göreceğim ve Bay Courtland'dan gerçeğin ne olduğunu öğrenmesini sağlayacağım."

"Belki de birdenbire aşırılıklara kapılmak akıllıca olmayabilir!
Ben olsam gerçeği ısrarla söylemezdim. Avam Kamarası ne ki
gerçekle karıştırılsın? Tek gereken
devam etmek için yeterli bilgi. Doğruluğun elektrokaplanması, çağın
ekonomik eğilimleriyle uyumludur."

"Gerçeklerden korkmuyorum," diye haykırdı Phyllis, babasının alaycılığına gülümsemenin haraçını vermeden. "Bay Courtland, biliyorum ki, değersiz bir şey yapamazdı-----"

"Bir kaşif diyelim," diye önerdi babası. Aklındaki kelimenin _İngiliz_ olduğunu biliyordu. Kendini ancak hayal gücü, ortalama ipek şapkalı bir adamın
bu cümleyi söylerken dilini yanağında hissetmesine neden olduğunda kontrol etti. "'Bir kaşife
değer olmayan' diyelim," diye tekrarladı babası; "bu esnek bir
ifade."

Phyllis sinirlenmişti.

"Onunla konuştum," dedi biraz soğuk bir şekilde.

"Evet," dedi babası, "bir kez."

"Ella'yı tanıdığımı söylemeliydim."

"Ve yine de Ella bir kadın!"

"Ah, suçlamalar çok saçma! Köleler! Ne saçmalık! Hepimiz köleliğin
ne olduğunu biliyoruz. Peki, şimdi köleleri nerede? Yerlileri sadece bir veya iki aylığına işe aldıysa, onlar sadece hizmetçiydi, köle değil. Bu şey açıkça saçma."

"O zaman neden buna karşı çıkma çabasıyla kendimizi yoralım?"

"Çünkü günümüzde çok fazla insan aptal," diye haykırdı Phyllis hararetle.
"Çünkü, seçkin bir kişiye yöneltilen bir suçlama ne kadar saçma olursa olsun, bazı insanlar bunun doğruluğuna inanmaya
hazır bulunacaktır. Önemi yok; gerçeği öğreneceğim; Ella'ya gideceğim."

"Gerçekten de kaynak," dedi Bay Ayrton. "Gerçeği ararken, bir kadına git."

"Her neyse, gideceğim," dedi Phyllis.

Ve oraya gitti.

BÖLÜM XII.

DİNAMİT-KÖLE TİCARETİ-KATLİAMLAR-ERMENİSTAN!

Phyllis, elbette, Ella'ya ne zaman gitmesi gerektiğini biliyordu ve onu evde bulacağından emindi. Öğle yemeği saatinde Bayan Linton, Mayfair sınırları içinde sahip olduğu üç arkadaşına her zaman görünürdü. Arkadaşlıklarının sayısal gücü bakımından kendini kadınlar arasında şanslı görüyordu; ve belki de öyleydi; üç arkadaşı vardı.

O, sarı ipekten yapılmış flüt panellere yerleştirilmiş suluboyalarla dekore edilmiş olan oturma odalarından birindeydi; ziyaretçilerinin çok sevdiği pembe panjurlu odada değildi. Pembe bir ışığı bir kadının en iyi arkadaşı olarak düşünün. Phyllis'in, kötülenen cesur bir adam adına duyduğu coşkuya rağmen, hem kumaş, hem uyum hem de moda açısından takdire şayan bulduğu yeni bir elbise giymişti.

Ardından, yapımında yer alan sanatçılara yönelik bir iki övgü sözcüğü geldi. Kollar konusunda saçmalamamışlardı ve dantel kıvrımını veto etmemişlerdi -yaklaşık yarım metre genişliğindeydi- ki bu, elbiseyi giyen kişiye genellikle tahsis edilen önemsiz bir pozisyonu işgal eden kişinin korse için önerdiği şeydi. Elbise kesin bir başarıydı ve Ella, Bay Courtland'ın keşifleri konusunda _Spiritual Aneroid_'de çıkan utanç verici makaleyi görmüş müydü?

Ella, soru bir nefes bile kaybetmeden tebrikle birleştiğinde yavaşça gülümsedi.

"_Spiritüel Aneroid_? _Spiritüel Aneroid_ kimdir? _Spiritüel Aneroid_ nedir?" diye sordu. "Ah, bir gazete. Bu kadar komik bir isme sahip bir
gazete Bay Courtland hakkında ne söyleyebilir?"

"Yanımda getirdim," dedi Phyllis. "Oldukça utanç verici. Eminim
benimle aynı fikirde
olacaksınız."

"Bundan eminim."

Ella uzatılan kağıdı kabul etti ve Phyllis'in kendisine işaret ettiği
makaleye göz attı. Phyllis'in gözleri parlıyordu, parmağını "Dinamit _karşı_ Evanjelizasyon"
kelimelerinin üzerine koyduğunda, ama Ella'nın gözleri
başlığın altında basılı tüm kelimeleri okurken parıldamadı. Kağıdı katladı ve dış sayfanın en üstündeki isme dikkatsizce baktı ve "Eee?" dedi.

"Hiç bu kadar utanç verici bir şey oldu mu?" diye haykırdı kız. "Bu kadar
yanlış bir şey oldu mu?"

"Yanlış mı?" diye sordu Ella.

"Nasıl şüphe edebilirsin? Bay Courtland bir
köle taciri mi olurdu?"

"Acaba tüm köle tacirlerinin
resimlerinde görülen geniş, düz şapkayla nasıl görünürdü? Sanırım oldukça iyi," dedi Bayan Linton.

"Ah, ona yönelik böyle bir saldırıyı okuduğunuzda onun iyi veya kötü göründüğünden nasıl bahsedebilirsiniz?" dedi Phyllis, sevimli bir şekilde gül yüzlü bir şekilde ayağa fırlayarak.
"Bu kadar seçkin bir adamın -ve arkadaşınızın- saldırıya uğraması sizin için kesinlikle bir şeydir!"

"Eğer onunla çölde bir kervanda seyahat ediyor olsaydık, tüm kervanın Bedeviler veya misyonerler veya o tür insanlar tarafından saldırıya uğraması bizi çok rahatsız eder miydi, canım? Elbette etmezdik. Hepimizin ve kendisinin savunmasında eşit olacağını hissederdik."

"Ah, elbette; ama bu bambaşka bir şey, değil mi?"

"Aradaki fark nerede? Eğer birileri o şeyde basılan saçmalıkları umursuyorsa, Herbert Courtland kesinlikle çağrıldığında kendini savunabilecektir."

Phyllis bir kez daha oturdu.

"Ama Parlamento'da onun hakkında bir soru sorulacak mı?" diye önerdi.

"Ve sen, o Parlamento üyesinin kızı olarak, dürüstçe bana, Şüpheli Meclis'te onun hakkında kaç soru sorulduğunu herhangi bir insanın umursadığını söyleyebilir misin?"

"Ama en ufak bir şüphe - dinamit - köle ticareti - katliamlar - Ermenistan. Ah, makalenin düzinelerce başka gazeteye kopyalanacağı kesin - halk, büyük bir şey yapmış bir adama karşı bir skandalı ele geçirmeyi çok seviyor."

"Gerçekten seviyorlar. Bay Courtland'ı korumak için bir kadın komitesi kurmayı önerir misin?"

"Saçma sapan konuşma, Ella. Senin onun arkadaşı olduğunu ve
itibarına yapılan o utanç verici saldırı karşısında
benim kadar öfkeleneceğini düşünmüştüm."

"Onun itibarını tehlikeye atacağını sanmıyorum, ancak
o gazetenin okuyucuları ve onlar hesaba katılmaya
değer değiller, öyle değil mi?"

"Babam, bu şeyin belirli bir sınıf arasında geniş bir tirajı olduğunu söylüyor.
O makalede tehdit edilen soruyla alay etmesini istiyorum;
bu tür şeyleri nasıl yapacağını çok iyi biliyor."

"Bu noktaya mı geldi, Phyllis? Gerçekten onunla yaptığınız tek konuşmayla bu kadar mı ilgilendiniz ki kendinizi onun şampiyonu ilan ettiniz?"

Phylis her şeyden önce dürüsttü. Hiç aşk deneyimi yaşamamıştı - en dürüst kadını bile en az titiz olana dönüştürebilen o tutku. Ella'nın sorusuyla Phyllis'in cevabı arasında hiçbir duraklama olmadı.

"Elbette onunla yaptığım tek konuşma ilgimi çekti - sana arabada dönerken söylemiştim. Seni hiç ilgilendirmeyi başaramadı mı, Ella? Bana senin arkadaşı olduğunu söyledi - sanırım en yakın arkadaşı olduğunu söyledi."

"Ve sana gerçeği söylediğine inanıyorum," dedi Ella. "Ama onun en iyi arkadaşı ve bir kadın olduğum için kendimi onun şampiyonu ilan etmekten kaçınıyorum. Görüyorsun ya, Filistin'de yaşıyoruz, Phyllis'im ve Filistin'in gönderdiği şampiyonlar genellikle hüsrana uğrar; Örneğin,
Gath'lı bir
Goliath vakası vardı. Seçilmiş insanlar tarafından
bana taş atılmasını istemiyorum."

"Sizi tam olarak anladığımdan emin değilim," dedi Phyllis, alnında çok
güzel bir kırışıklıkla. "Bir kadının
kötü niyetli olduğunu bildiği bir adam için elinden gelenin en iyisini yapmaması gerektiğini mi söylemek istiyorsun?
İnsanlar onun hakkında
neler yanlıştır diye düşünürken sessizce bir kenarda durmasını mı öneriyorsun?"

"Filistya'da bunun akıllıca olmadığını söylüyorum; ancak bunun
erkek için en büyük avantaj olduğunu kabul ediyorum, çünkü insanlar onu kötülemeyi hemen
bırakıp onu kötülemeye başlıyorlar."

"Eğer herhangi bir tür kadınsa, ne kadar adaletsiz
olursa olsun, buna aldırmaz. Ancak bu durumda çok fazla risk olduğunu düşünmüyorum: en
vicdansız kişi bile bunu söyleyemez----"

"Herbert Courtland'ın şampiyonu oluyorduk, çünkü ona aşıktık?"

"Şey, bilmiyorum. İnsanların bir erkeğin şampiyonu olan bir kadın hakkında söyleyeceklerini ima etmek istediğin bu değil miydi?"

"Öyle bir şey. Aklından geçenleri ne kadar da açık sözlü söylüyorsun!"

"Ah, ben bugünün kızıyım. Uzun zaman önce kadınsı olduğu düşünülen tüm o saçma çocuksuluk
sahtekarlıklarını aştım. Bir zamanlar yavru kedinin
hareketli hareketleri dünyadaki en çekici şey olarak düşünülürdü ve
çok ilginçtirler: ama yetişkin bir kedinin, kalbini gerçek bir fareye
bağlamışken, yünlü bir yumağa karşı tamamen mutlu olduğunu iddia etmesi saçmalıktır."

"Bu bir alegori, ince bir benzetme, Phyllis. Ama sanırım yorumlayabilirim. Kesinlikle haklısın. Erkekler, yetişkin kediler olarak, eğlence aracı olarak yün yığınlarıyla ilgilenmediğimizi bilirler - kalbimizi farelere
bağlamışızdır. Ah, evet! Konuşmamızda açık sözlü olmak çok daha iyidir--hatta bazen
yollarımızda da oldukça açık sözlü olmak daha iyidir. Genellikle
yanlış anlaşılmaları önler. Günümüzde kadınların erkeklerle en doğrudan şekilde konuşmadığı neredeyse hiçbir konu yoktur. Ama
şampiyonluk meselesi hakkında----"

Burada odanın kapısı açıldı ve Bay Herbert Courtland
anons edildi.

"Bay Courtland'ın bugün bizimle öğle yemeği yiyeceğini söylemeyi tamamen unuttum, Phyllis," dedi Ella, ziyaretçisiyle el sıkışırken. "Şimdi
köle tüccarının tüm bu işin hesabını alma şansına sahip olacaksın. Sen bir köle tüccarı mısın, Bertie? Öyleyse, neden tarikatınızın her zamanki geniş yapraklı şapkasını takmıyorsunuz?"

"Köle olan benim," dedi Bay Courtland, elini beyaz yeleğinin düğmelerinin soluna koyup, yüzyılın ilk yıllarının fiyonkunu eğerek, her bir hanıma bir bakış attı.

"Yapaylık çağının ne hoş bir anısı!" dedi Ella;
"ve konuştuğumuz konu hakkında ne kadar da yerinde bir yorum,
Phyllis! Konuşmada doğrudanlığın ve her şekilde dürüstlüğün erdemlerini tartışıyorduk. Kırk yıl önceki o ürkek hizmetçiyle -tamamen sandalet ve sırıtmayla- alay ediyorduk. Erkekler ve kadınlar neden etkilenmek için
zahmete girsinler ki? Öğle yemeğine girip doksanların erkek ve kadınlarının iştahlarıyla yemek yiyelim, ellilerin toplumunun
atıştırmalarıyla değil. Hadi gel, Phyllis. Bay Courtland
bize korkunç gidişatını, köle ticaretini, dinamitlemelerini anlatacak. Şu makaleyi gördün mü--gazetenin adı neydi, Phyllis?"

"_Spiritüel Aneroid_," dedi Phyllis.

"Ben bu kadar şanslı olmadım," dedi.

"O zaman gazeteyi yanımıza alıp yemek odasına götürelim ve
önünüze koyalım. Eğer makalede anlatılanlardan suçluysan,
kaba sabalığa eşlik eden pitoresk kostümü--köle tüccarının keten ceketini,
savaşçının dinamitli kürk yakasını--uygun bir şekilde giymen iyi olur. Hiç insan ticareti yaptınız mı, Bay Courtland?"

"Evet," dedi. "Ben de biraz öyle yaptım, kabul ediyorum."

"Ve dinamit--dinamitle hiç insan katlettiniz mi?" Ella devam etti.

"Dinamitlerim patladığında, hemen yakınınızdaki insanlar
bir daha asla aynı olmadılar," dedi.

"Son olarak, kendinize Tanrı olarak tapınılmasına izin verdiniz mi?" diye sordu.

"Evet, bunu yapmalarını sağladım," diye yanıtladı. "Çalışır durumdaki bir tanrınınkiler de dahil olmak üzere tüm insani
duyguları deneyimledim."

"O zaman iyi bir öğle yemeği yiyeceğinizi umuyorum. Beyaz yemle başlıyoruz."

"Beyaz yemle başlamaktan oldukça memnunum," dedi.

BÖLÜM XIII.

AVRUPA KAMARASI BİLE ÇOK ÖNEMLİ DEĞİL.

"Öğle yemeğine kalmayı düşünmüyordum," dedi Phyllis, "ama senin
güçlü iraden beni de beraberinde sürükledi, Ella. Ama umarım
şunu söylememe izin verirsin ki, bazı insanların en azından çok ciddi olduğunu düşündüğü şeyler hakkında şaka yapmamalısın."

"Phyllis Filistinli," dedi Ella, "ve Filistin her zaman şampiyonlar tarafından
sınanmıştır. Gazete organlarında iki misyonerin sana yaptığı saldırıyı oldukça utanç verici buluyor. Sonuçta o kadar da utanç verici görünmüyor."

"Saldırıyı görmedim," dedi. "Ama Bayan Ayrton'ın bunu utanç verici bulmasının çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Elbette utanç verici olduğunu düşündüm," dedi Phyllis, "ve her şeyi konuşmak için Ella'ya geldim. Makale seni vahşetle suçluyor ve Avam Kamarası'ndaki İlhak Bakanlığı Bakanı'na yakında bir soru sorulacağını söylüyor. Şimdi, babamın, hayırseverlik, ölçülülük, bimetalizm ve diğer erdemlerle ün kazanmaya çalışan o iğrenç adamları kağıda dökerek küçümsemekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey olmadığını biliyorum; ve o, sanırım, bu özel durumda orijinal meraklıyı
gülünç duruma düşürecek bir karşı soru sorabilirdi."

"Böyle düşünmeniz çok iyi oldu, Bayan Ayrton," dedi. "Kişisel olarak, Güney Denizleri'nde güvencesiz maaşlar kazanan tüm misyonerlerin bana
yapabileceği tüm saldırıları umursamıyorum; ancak meraklıların utandırılmasını görmek konusunda bir zaafım olduğunu itiraf etmeliyim."

"Bay Ayrton'ın hicvine güvenebilirsiniz," dedi Ella. "Koşumda asla hedefi ıskalamıyor. Oktaki diken, sanırım, Bay Ayrton'ın, diğer ucundaki tüy ise Phyllis'in."

"Sadece bir kez oldu," dedi Phyllis. "Ah, hayır! Papa
tüyünden ucuna kadar kendi
oklarını üretiyor."

"Ama ya bana yöneltilen suçlamalar doğruysa?" diye önerdi
Bay Courtland.

"O zaman, savunmanızda
çok daha fazla yaratıcılığa ihtiyaç olduğunu neden göremiyorsunuz?" dedi Ella.

"Suçlamaların doğru olduğunu düşünmek imkansız," dedi Phyllis
cesaretle.

"Örneğin?" dedi.

"Makalede, Yeni Gine yerlilerinden bazılarını köleleştirdiğinizi, onları bir yerli şefe düşmanlarına karşı yardım etme vaadiyle satın aldığınızı söylüyordu."

"Bunda pek bir zarar yoktu: Ben yaptım," dedi.

"Ve sonra da sözünüzü tuttuğunuzu söyledi," dedi Phyllis.

"Ne! Sözümü tuttuğum için beni suçladılar mı?" dedi. "Şey, korkarım ki bu suçlamayı da reddedemem."

"Gerçekten yerlileri katlettiniz mi?" diye bağırdı Phyllis.

Hissettiği ilgi gözlerinde belirdi.

"Hizmetlerimi satın alan vahşiler için elimden gelenin en iyisini yaptım," diye yanıtladı. "Sefer uzun sürmedi. Düşmanlıkların başlamasından iki gün sonra her şey doruk noktasına ulaştı. Kesin savaşımızı yaptık - Kral Mubamayo'nun Sedan'ı. Görüyorsunuz ya, güvenilir bir Winchester'ım vardı. Düşmanın yaklaşık yetmişinin toza dönüştüğüne inanıyorum."

"Sadece yetmiş mi? Bu size yakışmazdı, Bay Courtland," diye bağırdı Ella.
"Binlerce kişiden azı medeni bir savaş olarak kabul edilemez. Yetmiş! Ah,
Korkarım kendine adalet yapmıyorsun."

"Elbette savaş savaştır," dedi Phyllis kararlı bir şekilde. "Eğer onları öldürmeseydin, onlar seni öldürürdü. Haklısın, eminim."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi başını sallayarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Muhtar Glowabyola krizinin unsurları bir şekilde dahildi. Orijinal anlaşmazlık bir yabancının anlaması için
zordu - aslında, Kafalonga'nın Schleswig-Holstein sorunuydu."

"Ne olursa olsun sen hallettin," diye önerdi Ella. "Sen, adı neydi, Bismarck'tın?"

"Bismarck ve Von Moltke'nin rollerini ikiye katladım," dedi.

"Ve bu yüzden sana tanrıları olarak tapıyorlardı? Körlüğündeki putperestin bunu yapmasına
şaşırmıyorum. Bismarck ve Von Moltke ile aynı olan herhangi bir adam kesinlikle bir tanrıyı yolundan çekerdi," diye güldü Ella.

"Ancak, benim tanrılaştırılmam ne bir diplomat ne de bir askeri stratejist olarak tanınmamdan kaynaklanmadı," dedi kaşif. "Hayır, tapınmak için sadece savaşan bir adamın ötesinde bir şey istiyorlardı ve bu gerçeğin bilgisi, onların zafer övgüleriyle birleşince - fethedilenlerin uyluk kemikleriyle vurulan sağlam bir demir-tahta davulun _obbligato_'suna - geceleri beni uyanık tutuyordu. Fakat bir sabah
kendime bir fincan çay yapmak için su ısıtıcımı kaynatmak üzereyken muhtar yanıma geldi. İspirto yakan küçük bir lambam vardı ve yanımda taşıdığım şişeden doldururken yanımda durdu. İspirtonun su olduğunu varsaydı ve kibriti ona tuttuğumda alevlendiğini gördüğünde çok etkilendi. Bana suyu alevlendirme gücüm olup olmadığını sordu ve ben de bunun uzun zamandır övüldüğüm bir şey olduğunu söyledim; kahvaltımı yaptıktan sonra okyanusu ateşe vererek bir iki saat geçirmek istediğimi ekledim. Kararımı yeniden gözden geçirmem için yalvardı ve avucumun içine biraz ispirto döküp en seçkin bilim insanlarının önünde yaktığımda muhtarın dilekçesine kendilerinin de katılmak istediklerini söylediler. Ancak ben amansızdım; Plaja doğru yürüdüm ve
okyanusun kıyısında bir kibrit çakmıştım ki, tüm kabile
çevremde secdeye kapandı ve eğer elimi tutarsam
bana tapmaya devam edeceklerine söz verdiler. Peki, ne yapabilirdim? Zayıfça teslim oldum ve
kalabalık denizi, büyük olasılıkla kayıtlara geçmiş en büyük yangının
ortamı olmaktan kurtardım. O andan itibaren, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bana en yüce tanrıları olarak taptılar ve
ben de öyle davrandığımı söylemek zorundayım; kesinlikle sahip oldukları en üstün tanrı sınıfıydım ve yeni bir durumla karşılaşma ihtimalim
için bana bu konuda bir tanıklık verdiler."

"Meteor kuşum da dahil olmak üzere böyle bir kuş koleksiyonunu böyle elde etmeyi başardın," dedi Ella. "Ama Filistinli Phyllis, böyle bir putperestlik hikayesinin
basitçe anlatılması karşısında şok oldu. Değil misin, Phyllis?"

"Sanırım biraz şok oldum," dedi Phyllis. O anda ilk aklına gelen şeyin, tüy yelpazesinin kanın bedeli olmadığı, çok daha kötü bir şey olduğu olduğunu söylemedi. "Bu, putperestliği teşvik etmekti, değil mi, Bay Courtland?"

"Pek sayılmaz," dedi. "Tam tersine, onları putlarından daha yüksek ve daha iyi bir şeye
yönlendirmek için dürüst bir girişimdi."

"Sen daha yüksek ve daha iyi bir şeysin," diye önerdi Ella.

"Kesinlikle öyle; meleklerden biraz daha aşağıyım, ama
ben ortaya çıkmadan önce taptıkları korkunç
heykelden çok daha yukarıyım," dedi.
"Bütün kabile, en onurlu şekilde, benim şimdiye kadar sahip oldukları en iyi tanrı olduğumu kabul etti; Bana taptıkları sürece şanssız bir günleri olmadı ve ben Winchester'ımı ve dolu bir
kartuş stoğumu sakladım."

"Tanıklık gurur vericiydi," dedi Ella. "Ama Phyllis hala
şokta."

"Ben," dedi Phyllis. "Tanrı'ya inanıyorum. Bay Courtland bir
İlke'ye inanıyor."

"Neyse, binlerce vahşiyi putperestlikten ve yamyamlıktan daha yüksek bir şeye
yönlendirdim ve bu, tanıdığım çoğu tanrının
gösterebileceğinden daha iyi bir kayıt. Her şey kalıcı olarak yapılmak için kademeli olarak yapılmalı. Hiçbir şey misyonerinizin _modus operandi_'sinden
daha saçma olamaz. Çoğu, teolojilerine yer açmak için Hıristiyanlıklarından
vazgeçti. Yerlilere, giyim konusunda ekonominin kötülüğüne karşı vaaz verdikten hemen sonra, teolojik sistemlerinin en ince noktalarını aşılamaya çalışıyorlar."

"Evde kocalar arasında büyük bir misyonerlik çalışması yapılabilir," dedi Ella. "Peki ya dinamit, sizi hala ele geçiren yük - bir dinamit yükü?"

"En kötü saatimdi," dedi Courtland. "Fly Nehri'nde, buharlı teknemle daha önce hiçbir Avrupalının ulaşmadığı bir noktaya gitmiştim.
Daha önce hiç görülmemiş bazı örnekler alacak kadar şanslıydım ve kıyıya dönüyordum. Mühendisim ve ben bir gece fırınımız için yakıt almak üzere karaya çıktığımızda yakalandık. Bizi ormanın içine doğru uzun bir mesafeye götürdüler, ellerimizi sarmaşıklardan birinin lifiyle bağladılar ve bizim için bir ziyafet
yapma niyetlerinin ne olduğunu anlamakta hiç zorluk çekmedim - bir tür beş çayı olacaktı,
çünkü sadece yamyamlık yaptıklarında kullandıklarını bildiğim otları demlemeye başladılar. Bu hazırlıkları izlememize nazikçe izin verildi, çünkü bunların bizim için bir dereceye kadar
ilginç olacağı doğru olarak varsayılmıştı. Gerçekten de gördüğümüz her şeyle çok ilgilendik, ancak akşama doğru, birkaç yerlinin buharlı teknede buldukları erzaklardan bazılarını yanlarında taşıyarak olay yerine gelmesiyle daha da çok ilgilendik. Taş bir baltayla konserve et konservelerini açtılar ve içindekilerden çok keyif almış gibi görünüyorlardı.
Pek beğenmedikleri bisküviler ve yemeye başladıkları sabun keklerinin yenebilir
olarak tam bir başarı olduğu dürüstçe söylenemezdi. Ama biz onları bu _mezelerde_ izlerken, bizim önemli bir rol almamız beklenen ziyafette, bir serseri biraz yedek malzemeyle geldi; onları gördüm; dinamit kutuları - nehrin daha dar kısımlarını tıkayan kütükleri havaya uçurmak için dinamit taşıyorduk. Hırsızların kutu taşıyıcısının etrafında toplandığını gördük ve onlara dair genel izlenimin, ellerindeki en yoğun sığır etlerinden bazılarını buldukları yönünde olduğunu gördük. Kutuları ateşlerinin sıcak küllerinin arasına koyduklarında ve taş baltalarıyla kırmaya başladıklarında, mühendisim benimle birlikte, sonraki işlemlerde gösterilecek tüm ilginin, geri kalanımızın gerektireceği değerli zaman kaybını telafi edemeyeceğini düşündü. Zincirlenmiş ellerimize rağmen kaçtık, ama kamptan birkaç yüz metreden fazla uzaklaşmadan önce, bir fırtına ve bin ağır topun selamı ile aynı zamana denk gelen en şiddetli deprem oldu. Bir esintideki tüyler gibi havaya savrulduk, ama kendimizi bulduğumuz dalların bazılarına tutunmayı başardık -bağlarımız koptu-. Kısa bir süre sonra, yaklaşık çeyrek saat sonra, şimdiye kadar deneyimlediğim en şiddetli sağanak yağdı. Ağaç dalları, buruşuk kökler, kırık meyveler, kuş tüyleri, birçok türden sakatlanmış maymunlar ve -yani, anatomik örnekler! Bu böyle devam etti, ta ki etrafımızdaki dallar kıymıklara dönüşene ve o füzelerin gücüyle yere çakılana kadar, etrafımızdaki tüm yoğun orman lorilerin ve papağanların, maymunların ve yaban kedilerinin çığlıklarıyla yankılandı."

"Ve şimdi misyonerler," dedi Ella, bir duraklamadan sonra.

"Peki ondan sonra ne oldu?" diye fısıldadı Phyllis.

Başını iki yana salladı.

"Ondan sonra uzaklaştık," dedi. "Başka bir yöne bakmamız gereken işimiz varken ormanda aylak aylak dolaşmamıza gerek olmadığını göremedik. Ancak, fırlatma rampamızı bulmamız iki günümüzü aldı."

"Ve misyonerler yerlilere karşı dinamit saldırınıza buna mı diyorlar?" dedi Ella.

"Öyle görünüyor," dedi. "Sanırım işin bir kısmını
öğrenmeyi başardılar; "Yeni Gine'nin iç kesimlerinde bile bir dinamit saldırısını susturmak mümkün değil."

"Ama yerlileri katlettiğinizi söylemek ne kadar da büyük bir gerçek çarpıtmaydı," diye haykırdı Phyllis öfkeyle.

Omuz silkerek güldü.

"Ah, hepimiz yaşamak zorundayız," dedi.

"Tabii ki dinamit kutularını kas kutularıymış gibi görenler hariç," dedi Ella. Sonra Phyllis'e dönerek gülümsedi.

Phyllis gülümsemeyi yorumlamakta hiç zorluk çekmedi.

"Evet," dedi, "fikriniz oldukça doğruydu: Bay Courtland insanların ne söylediğini umursamıyor ve ne söyledikleri veya hangi yalanların yayıldığının en ufak bir önemi yok."

"En ufak bir şekilde değil," dedi Ella. "Herbert Courtland hala Herbert Courtland."

"Ama anlayabildiğim kadarıyla," dedi Bay Courtland, "misyonerlerin benim hakkımda söylediği her şey esasen doğruydu."

"Gazeteyi oku ve tüm suçlamaların ne kadar iğrenç bir şekilde yanlış olduğunu göreceksin," diye haykırdı Phyllis, ayağa kalkarak -hizmetçiler artık odadan ayrılmıştı- ve Ella'nın bir sandalyeye koyduğu _Spiritüel Aneroid_'i aldı.

Herbert Courtland henüz açmamıştı. Ella'dan alarak şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Bayan Ayrton. Ama bana yöneltilen suçlamaların doğru veya yanlış olmasının beni çok fazla ilgilendirdiğini düşünmüyorum.
Bu konu kesinlikle--o--ah--_Spiritüel Aneroid_ ve onun özel _müşterileri_ için."

"Ama bununla ilgili Avam Kamarası'nda bir soru sorulacak. Ben de az önce söyledim," diye haykırdı Phyllis.

"Ve Avam Kamarası bile pek önemli değil," dedi Ella.

"Babam öyle düşünüyordu," dedi Phyllis uysalca. "Sadece şunu biliyorum ki
Bay Courtland bunu fark etmeye değer bulursa,
babam karşı bir soru sormaktan oldukça memnun olurdu. Bugün buraya gelmemin sebebi bu."

"Çok iyisin," dedi adam.

"Phyllis'im iyi olan tek şey. Hadi salona dönelim," dedi Ella ayağa kalkarak.

Salona geri döndüler; ancak dairede belki dört dakika, kesinlikle beş dakika değil, kaldıktan sonra Phyllis, öğleden sonra mektuplarının
Evdeki babasına gönderilmesi için aceleyle eve gitmesi gerektiğini söyledi.

Bay Courtland, nezaketini takdir eden bir başka sözle,
elini nezaket karakterini korumak için kesinlikle gerekenden bir saniye daha uzun tuttu.

"O dünyadaki en çekici kız," diye belirtti Ella, Phyllis gittikten sonra kalan ziyaretçiye.

"Öyle mi?" dedi.

"Biliyorum. Sen bilmiyor musun?" diye sordu.

"Nereden mi biliyorum?" dedi. "Hiç düşünmedim. Eğer
o çekici diyorsan, bunu duyduğuma sevindim. Dünyanın çekici kızlarla dolu olması
benim için kraken'in hala denizin dibinde olmasından daha önemli değil. Bir kadın tüm düşüncelerimi dolduruyor. Kalbim onunla dolu."

"Ve sen onun senin için ruhunun kurtuluşunu riske atmasını mı istiyorsun?"

"Evet; tam da istediğim bu."

Bir saat daha onunla kaldı.

BÖLÜM XIV.

ONURLU ÜYE AÇIKÇA DÜZEN DIŞI.

Bay Ayrton ertesi sabah kızıyla buluştu ve ona
örnek ifade kutularının arasında,
Bay Courtland, yani kaşifle ilgili olarak İlhak Departmanı bakanına bu soruyu yöneltmek üzere
Uyumsuz Doğu Misyoner Topluluğu tarafından aday gösterilen
Galler'den gelen üyeyi etkili bir şekilde susturacak bir ifade bulduğuna dair iyi bir haber verdi. Bay Ayrton keşfinden daha çok memnun oldu,
çünkü tabiri caizse
kutusundan çıkardığı ifadenin
zararsız doğası nedeniyle. Kural olarak,
sadece ifadesi yerindeyse
zararlı olmaktan rahatsız olmazdı. Sadece sanatsal takdiri olmayan insanlar
en dikkat çekici ifadelerinin bazılarının tonunda kusur bulurdu.
Adil veya adaletsiz olmalarını umursamazdı, dediler. Sanki bir adam aynı anda hem
dürüst hem de nüktedan olabilirmiş gibi!

Ancak, Bay Ayrton'ın üyesi olduğu parti, siyasetin gidişatını daha da karmaşık hale getirmek için yüzeye çıkan bir unsurla ilgili olarak büyük bir endişeye kapılmıştı. Bu, liderlerin hesaplamalarında şimdiye kadar _miktar olarak ihmal edilebilir_ olan
Ancak şimdi bir faktör olarak hesaba katılması kesinlikle gerekli görünen
Rahip Olmayan Vicdan'dı. Elbette, Rahip Olmayan Vicdan'dan söz edildiğinde dillerini yanaklarına götüren çok sayıda insan vardı: Brocken'daki Spector veya Athanasian İnancı'ndan daha fazla ciddiye alınmaması gerektiğini söylediler. Bu, savunulamaz bir konumdan kaçmak isteyen bir seçim kampanyası ajanının hilesiydi.

Ancak, Rahip Olmayan Vicdan'ın Büyük ve Yaşayan Bir Gerçek olduğunu ilan etmeye hazır bulunan başka kişiler de vardı (çoğu Rahip Olmayanlar). Tüm partilerin devlet adamlarının hemfikir olduğu tek nokta, satın alınmaya değer olduğuydu. Büyük ve Yaşayan Gerçek'in ortaya çıktığı
Konformist Olmayanlar, başlangıçta bunun, örneğin Arjantin tahvilleri kadar yüksek bir yer kaplayan, pazarda müzakere edilebilir bir teminata dönüştürülebileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Ancak, bu tür bir soyutlamanın bile dikkatli manevralarla iyi bir hesaba dönüştürülebileceğini keşfetmeleri uzun sürmedi. Gerçek bazen bir seçim platformunda duyulur, ancak gerçek yalnızca soyut bir niteliktir. Öyleyse,
Büyük ve Yaşayan Gerçek, mucidi için neden düzenli bir altın madeni olmasın? Çok benzediği elektrokaplama sanatı kadar büyük bir icattı ve biraz ustaca manipülasyonla bundan oldukça hoş bir şey yapılabilirdi. Vicdan gümüşse,
Konformist Olmayan Vicdan en azından birinci sınıf bir elektrokaplamadır,
iddia edildi; ve pratik olarak bir mali prospektüs olan bir siyasi manifesto, Nonconformist Conscience Company, Limited'i halka arz etme amacıyla yayınlandı.

İngiliz siyaseti hiçbir şekilde kesin bir bilim olarak kabul edilemez; ve bu nedenle tüm siyasi partiler bu sırada işletmedeki hisseler için teklif veriyordu. Bir partinin liderleri, aslında, tüm şirketi satın almaya hazır olduklarını ifade ettiler ve aslında tüm satıcıların faizi için on iki ayda ödenecek senetler teklif ettiler ve ancak bu senetler vadesi geldiğinde ve geri ödenmediğinde işlemin karanlık karakteri ortaya çıktı ve ülke, satıcıların tamamen değersiz bir buluşu elden çıkardığı ve alıcıların da eşit derecede değersiz vaatlerle bunun bedelini ödediği gerçeğinin ifşasıyla sarsıldı.

Ancak tüm bunlar daha sonra gerçekleşti; Yeni Gine'de bir kaşifin işlediği vahşetler hakkında yaygara koparıldığında ve Bay Ayrton misyonerler ve şampiyonları hakkında alay konusu olacak bir karşı soru düşünürken, partisinin liderleri tarafından, her birinde isim ve adres için boşluklar bulunan ve ilk hükümet değişikliğinde dağıtılmayı bekleyen, resmi ipe sarılmış küçük bir baronetlik paketi olduğuna inanılan, partinin Muhalif Vicdan satıcılarıyla ilişkilerini tehlikeye atabilecek hiçbir adım atmaması gerektiği anlaşıldı. _Spiritüel Aneroid_ önde gelen Muhalif organdı ve desteklediği misyonerlerle alay etmek doğru olmazdı. Medeniyet adına hayatlarını riske atmış olan tüm kaşiflerin kuruldan geçmesi, partiye tek bir oy bile
kaybedilmesinden daha iyi olurdu, Kıdemli Kırbaç tarafından güvence altına alındı. Bu, sanatçı için ifadeler açısından oldukça rahatsız ediciydi; çünkü ifadelerinin çoğunun rakiplerine
zarar verecek şekilde hesaplanmış olması mantıklıydı. Bu nedenle, Galler'den gelen üyenin aleyhine basında yoruma yol açacak bir şeyle karşılaştığında oldukça sevindi.

Kızına okudu ve onun bu eşsiz cazibesini takdir etmediğini görünce şaşırdı. Bu oldukça kötüydü, çünkü bu özel konuda onun hizmetlerini kullanan kişi oydu.

"Bay Courtland'ın Parlamento'da veya dışında kimsenin rol almasını istediğini sanmıyorum," dedi. "Ve bu yüzden Bay Apthomas'ın sorusunu kesintiye uğratmadan sormasının daha iyi olacağını düşünüyorum.
İlhak Bakanı, konuyla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını ve olsaydı bile, Fly Nehri üzerinde yetkisi olmadığı için, müdahale edemeyeceğini söylemekten başka ne söyleyebilir?"

"Elbette böyle cevap verecektir," dedi babası.
"Ancak bu, Galler'in yanında olan gazetelerin ve misyonerlerin Yeni Gine'deki vahşet hakkında yorum yapmak için istediklerini söylemelerini
engellemeyecektir."

"Bay Courtland, ne söylerlerse söylesinler aldırmayacaktır," diye haykırdı Phyllis. "Bay Courtland'ın tavrıyla ilgili olarak ilk başta bana bahsettiğinizde benim görüşüm buydu," dedi. "Onun, aptalca bir kağıt
ona saldırdığı için yıkılması gereken adam olduğunu
düşünmedim; ama siz, eğer--"

"Ah, o zaman Bay Courtland ile sadece yaklaşık yarım saat konuşmuştum,"
dedi Phyllis. "Sanırım onu ​​şimdi daha iyi tanıyorum."

"Evet, onunla bir yarım saat daha konuştunuz; bu nedenle onu
eskisinden iki kat daha iyi tanıyorsunuz," diye belirtti babası. "Acaba size
suçlandığı her şeyi yaptığını itiraf etti mi?"

Bir anda, Bayan Linton'ın küçük öğle yemeğindeki konuşmanın genel sonucu hakkında mükemmel bir tahminde bulunduğunu, gözlerinin ufak, tedirgin hareketlerinden anladı. Kızından Ella'ya yaptığı ziyaretle ilgili henüz hiçbir ayrıntı elde edememişti. Kızı sadece Ella'nın onu öğle yemeğine çıkardığını ve Bay Courtland'ın da orada olduğunu söylemişti.

"Evet. Her şeyi itiraf ettiğine inanıyorum," diye devam etti, ne kadar zeki olduğunu düşünerek
gülerek. (Bu kahkahayı atmak için sık sık sebepleri vardı.)

"Hayır," dedi Phyllis şüpheyle; "her şeyi itiraf etmedi."

"Biraz çekince mi vardı? Belki de Yeni Gine'deki masumların katledilmesinde kullandığı şey dinamit değil, melinitti."

"Hayır; dinamitti. Ama yerliler onu buharlı teknesinden çalmışlardı ve kendileri patlattılar."

Bay Ayrton kahkahalarla sandalyesine yaslandı.

"Ve dinamit katliamının gerçek hikayesi bu mu?" diye bağırdı. "Bu, _Aneroid_'in sözleriyle, Muhalif ilkeler üzerine evanjelizasyon çalışmalarının bir süre daha geri kalmasına neden oluyor? Misyonerler de oldukça haklı. Peki ya onun
mucizeleri - bir mucizeyi ima ediyorlardı, değil mi?"

"Ah, şarap içkilerini ateşe vermek aptallıktı," dedi Phyllis. "Yerliler bunun su olduğunu sanıyordu, biliyor musun?"

Bay Ayrton eskisinden daha içten güldü.

"Bu en büyük rezalet," diye haykırdı. "Sevgili Phyllis, bu kadar lezzetli bir dizi misyoner karmaşasının fark edilmeden geçmesine izin vermek
imkansız olurdu. Sanırım bu konuda yolumu açıkça görüyorum."

Bunu yaptığını biliyordu. Siyasi dünyadaki çoğu olayı sadece
sözcük üretme kapasitesini besleyen şeyler olarak gördüğünü biliyordu. O, Courtland ve misyonerler konusunda artık onu bastırmanın imkansız olduğunu biliyordu; Frankenstein'ın duygularını tamamen anlamıştı. Babasının planladığı eyleme karşı yalnızca en zayıf itirazı yaptı; ve böylece Bay Apthomas'ın sorusunun günü geldiğinde,
Galler'den gelen o beyefendi, "Majestelerinin İlhaklar Bakanı, Bay Herbert Courtland'ın Yeni Gine adasındaki sözde keşifleri, özellikle de Fly Nehri bölgesinde dinamitlerle yapılan yerli katliamı ile ilgili olarak Meclis'e herhangi bir bilgi verebilir mi; ve az önce adı geçen beyefendinin başka bir bölgenin yerlileri tarafından bir tanrı olarak tapınılmasına izin verip vermediği; ve Majestelerinin İçişleri Bakanı'nın Majestelerinin tebaasından birinin bir tanrının ayrıcalıklarını ve işlevlerini üstlenmesinin yasal olduğunu söylemeye hazır olup olmadığı ve Hazine'nin Birinci Lordu'nun, Majestelerinin hükümetinin gelecekte aynı bölgede benzer saldırıların önlenmesi amacıyla hangi yolu izlemeyi düşündüğünü Meclis'e bildirmeye hazır olup olmadığı?" diye sordu.

Bay Ayrton, İlhak Bakanlığı Bakanı'nın önünde ayağa kalktı
esnemesini tamamen bitirmişti ve kendisinin aynı konu ile bağlantılı olarak, mali ve diğer çevrelerde güncel olan
(saygın üyenin kurtulmak istediği canlandırıcı bir cümlesi olduğunu bilen üyelerden gelen "Evet, evet" haykırışları)
Bay Herbert Courtland'ın keşiflerinin amacının domuz kabilesinden küçük bir memelinin keşfi olduğu yönündeki raporda herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını ve Tacın Hukuk Görevlilerinden birinin, bu Yeni Gine domuzunun, büyük ölçüde Parlamento'nun her iki Meclisinin üyelerinden oluşan Sınırlı Sorumluluk Şirketleri'nin müdürlüğünü üstlenmesine izin vermenin, Şirketler Yasası ve Şirketler Yasası Değişiklik Yasası hükümlerine aykırı olacağı konusunda Meclis'e güvence vermeye hazır olup olmadığını sorması gerektiğini söyledi (saygın beyefendilerden büyük kahkahalar) Bay Apthomas'ın şirket müdürü olarak aldığı ücretin ötesinde bir geliri olmadığının farkındaydı); ve eğer Majesteleri'nin Tarım Bakanı, Majesteleri Hükümeti'nin, İngiliz veya Galli
borre'ların temsili meclislerindeki hızlı artış göz önüne alındığında, en azından az önce sözü edilen memelilerin erkeklerinin getirilmesini yasaklama niyetinde olduğunu belirtmeye hazırdı----(Galeride cümlenin son kelimelerinin duyulmasını engelleyen büyük bir kahkaha.)

KONUŞMACI: Düzen! Düzen! Hazelborough'un onurlu üyesi, Galler'den gelen onurlu beyefendinin gündeme getirdiği konuyla sınırlı kalmalıdır. Hazelborough'un onurlu üyesi, Galler'den gelen onurlu beyefendiyi ancak Meclis'in hoşgörüsüyle takip edebilir.

BAY. AYRTON: Efendim, kürsünün kararına saygı duyuyorum ve devam ederek,
Majestelerinin Kamu İbadet Dairesi Bakanının,
Galler Prensliği'nde yayınlanan bir gazetenin, Bay Herbert Courtland'ın keşfiyle ilgili soruşturma yapan onurlu üyenin seçmenlerinin idolü olduğunu duyurmasının doğru olup olmadığını Meclis'e bildirip bildiremeyeceğini sorarak devam edeceğim [Gülüşmeler,
ve "Düzen!" haykırışları] ve saygıdeğer beyefendinin Putperestlik Yasası'nın hükümlerinin--

BAŞKAN: Sayın üye açıkça usule aykırı.
Galler'deki putperestlik konusu şu anda Meclis'te değil.

BAY AYRTON: Efendim, bir sonraki oturumda Galler Prensliği'ndeki putperestlikle ilgili bir karar
vereceğimi bildiriyorum [Gülüşmeler ve
alkışlar.]

İlhak Bakanı ayağa kalkmak üzereyken

BAY MUDLARKY (Ballynamuck) kobayların getirilmesinin daha yüksek ve daha asil İrlanda hayvanının çıkarlarına zarar verip vermeyeceğini sordu. Kamu İbadet Bakanı'na, mevcut hükümetin dik bir yerden aşağı denize doğru koşarak kendini yok etmeye çalışırken açıkça örnek aldığı sürüyle karıştırılmaması gerektiğini hatırlattı. (''Düzen, düzen!'' çığlıkları) Saygıdeğer üye, Majestelerinin hükümetinin işlevlerini üstlenen Gadarene sürüsünde iş başında olan etkiyle ilgili olarak daha önce herhangi bir şüphe varsa, Hazine Sıralarından gelen sesler, en şüphecileri bile kutsal tarihin bazen küfürbazlar tarafından tekrarlandığına ikna edebilirdi, ancak kötü zevke sahip olan şeytanları övemezdi--(Burada birkaç saygıdeğer üye İrlandalı Üyelerin tezahüratları arasında ayağa kalktı ve bir karışıklık sahnesi yaşandı.)

BAŞKAN [sertçe]: Düzen, düzen! Ballynamuck'tan saygıdeğer üye koltuğuna geri dönmeli. Düzen dışı. Meclis önündeki soru, şeytani ziyaretçilerin zevkine uygun değil. Sayın beyefendiye, İlhak Bakanlığı Bakanına sesleniyorum.

BAY. McCULLUM (Blairpukey Burghs): Sayın Başkan, bir dakika. Zamandan tasarruf etmek için,
Sayın beyefendi, Highland Çiftçileri'nin, toprakları kendilerinden çalınan
Üst Meclis üyelerinin--

BAŞKAN: Düzen! İlhak Bakanlığı Bakanı.

BAY BLISTER (Battersea, Mid): Sayın Başkan, ben kendim hiçbir iş yapmasam da,
emeğin temsilcisiyim, sadece o aşağılık kokarcalar,
işçiler, bir lider olarak bir adama sahip olduklarını görmüyorlar --bir adam, o benim--Joe Blister. Ve Üst Meclis tanıtıldığına göre, o birahane aylaklarının en iyileriyle birlikte koşacağım, yemek yiyeceğim veya küfür edeceğim; onlarla dövüşmekten başka her şeyi yapacağım --elbette, bir işçi platformunda hariç ve eğer--

BAŞKAN: Sayın üye uygunsuz davranıyor. İlhak Bakanlığı Bakanı.

İLAHİLER BAKANI: Hayır efendim; hiçbir bilgim yok [Alkışlar ve
kahkahalar.]

Meclis daha sonra Tedarik Komitesine geçti.

BÖLÜM XV.

AMA BAY COURTLAND----AH, ÖNEMSEMEYİN!

Bay Ayrton, Bay Apthomas'ın yok edilmesiyle ilgili olarak Meclis'teki sahneyi anlatarak kızını eğlendirdi. Karşı sorusunun düzgün olduğunu düşünüyordu. Çay odasındaki birçok arkadaşı tarafından tebrik edilmişti ve basın temsilcileri tarafından kendisine altı mesaj iletilmişti; eğer karşı sorusunun tam metnini verebilirse çok memnun olacakları yönünde.

"Bunu tam olarak bildirmek mi istiyorlar?" dedi Phyllis. Sorularının ve basın galerisindeki üyelerin konuşmalarının nasıl azaltıldığına dair bolca deneyimi vardı. Bunu bir bilime indirgemişlerdi.

"Onlar da yorum yapmazlarsa çok yanılıyorum," dedi babası. "Zavallı Apthomas! Herkes etrafında kasılırken o tek başına asık suratlı ve sessiz oturuyordu."

"Umarım Bay Courtland olanlardan dolayı incinmez," dedi Phyllis şüpheyle.

"Bay Courtland? Bay Courtland kim? Bay Courtland'ın bu konu hakkında ne söyleyeceği? Onun ne işi var, bilmek isterim."

"Eh, soruların asıl konusu oydu, ama itiraf etmeliyim ki uzun süre kalmadı, bu yüzden tüm bölüm hakkında ne düşüneceğini merak etmek bence tamamen mantıksız değil," diye belirtti Phyllis.

"Ah, sen her zaman böyle olaylara özgün bir bakış açısıyla bakıyorsun," dedi babası hoşgörüyle. "Zavallı Courtland'ı işin içine çekmeye çalışmak tam bir kadın işi. Meclis'teki bir sorunun orijinal konusuna herhangi bir ilgi duyulduğunu hayal etmekten daha iyisini bilmen gerekir. Bir sonraki adımda, parlak sınavlardan geçen gençlere biraz kredi verilmesi gerektiğini ve herkesin öğütücülerine kapılmaması gerektiğini önereceksin."

"Ben o kadar aptal değilim, baba," dedi. "Hayır; ama Bay Courtland----Ah, boş ver."

O aldırmadı.

Ancak, ertesi gün sorular ve karşı sorular hakkında yorum yapan gazetelerin birçoğu Bay Herbert Courtland'ın adını ve araştırmalarını tanıttı; ancak, elbette, en çok dikkat Bay Ayrton'ın partisinin parlak, diğer partinin ise küstah dediği Bay Ayrton'ın yöntemlerine yöneldi. Bazıları Yeni Gine domuzuna yaptığı atıfın zevkli olmak için biraz fazla kişisel olduğunu düşündüler, ancak politikacılar kişiliklerden uzak durup zevk konularında titiz olsalardı, "puan alma" şansları ne olurdu ve karikatüristler nerede olurdu? Bir politikacının itibarı günümüzde istikrarlı bir şekilde inşa ediliyor, kesinlikle tutarlılıkla değil; parlak retorikle değil; hatta doğaçlama "sahneler" düzenleme yeteneğinin vicdansızca kullanılmasıyla bile değil, karikatürize edilebilir bir kravat, çizme veya yelek giymekle. Çok sıradan bir genç adam daha önce bıyıklarının kıvrımlarıyla şöhrete kavuşmuştu ve vasat yetenekten daha az olan bir başkası, onu basit bir saç tutamıyla destekleyen bir karikatüristin nazik çabalarıyla unutulma seline gömülmekten
kaçmıştı. Böylece Bay Apthomas, bir hafta geçmeden, önde gelen karikatür dergisinde, koltuğunun altında balon yönetim kurulu ganimetleriyle, yakalarında "DOĞRULUK", "DOĞRU DENGELER", "MEŞRU SPEKÜLASYONLAR" ve eski kobayın yerini yeni bir türe bırakması gerektiğini ima eden diğer ifadeler bulunan bir dizi tuhaf görünümlü memelinin saldırısından kaçan bir kobay olarak temsil edilmesiyle kendini ünlü buldu. Resmin altında Bay Ayrton'ın karşı sorusunun bir kısmı basılıydı ve karşısında herkesin hatırlayabileceği ve herkesin sonraki birkaç gün boyunca alıntı yaptığı, şakıyan bir nakaratlı bazı dizeler vardı. Bay Courtland'ın yeni kitabını çıkaracak kadar şanslı olan yayıncılar çok memnundu. Bay Ayrton karşı sorusunda isimlerini ve adreslerini tanıtmanın bir yolunu bulabilseydi, mutluluk kadehleri ​​tamamlanmış olurdu, dediler. Ancak, tüm müzikhol sanatçılarının en kaba ve en büyüleyicisi olarak bilinen genç bir hanımın sahiplerini, Bay Courtland'ın adını en popüler şiirinin hareketli kıtalarından birine dahil etmeye ikna etmeyi başardılar: bu kıtalar, halkın zihninde en çok yer alan konulara değinmek için her hafta değiştiriliyor -aslında tam olarak zihinleri değil-. Bu tür reklamların günlük gazetelerin sütunlarına değer olduğunu söylemeye gerek yok; Bay Courtland sadece kendi çıkarlarını takdir ettiğini göstermiş ve kitabının adını "Meteor Kuşunun Arayışı" yerine "Yeni Gine Domuzu Ülkesi" olarak değiştirmiş olsaydı, fazladan bin kopya ile basıma giderlerdi.

Ancak, Parlamento üyesi ile müzikhol genç hanımı arasında kitabın satışının kesin olduğunu biliyorlardı. Hesaplamaları hatalı değildi. Yayıncılar, Bay Courtland'ın yeni kitabına yönelik kamuoyunun merakını, tek başına son yılların en korkunç katliamlarından birini gerçekleştirdiğini öne sürerek uyandıran Nonconformist Eastern Mission'a cömert bir abonelik gönderdiler; ve bir deniz harp okulu öğrencisinin üniformasıyla en cesur hornpipe'larından birini yaptıktan sonra kitapla ilgili referansı çok nazikçe işleyen müzikhol genç hanımına bir elmas broş gönderdiler; Yeni Gine Domuzu karikatürünü yayınlayan gazetenin reklam sütunlarındaki duyurularının satır sayısını iki katına çıkardılar ve son olarak Bay Ayrton'a "Meteor-Bird'ün Görevi"nin bir tanıtım kopyasını gönderdiler. Sonra, herkes müzikhol genç hanımının dizelerini mırıldanırken:

"Uzak Yeni Gine diyarından
Küçük bir budala geldi,"

günlük gazeteler kitabın yayınlandığı gün iki sütunluk eleştiriler yapmak zorundaydı; ve Musa'nın Firavun'un önüne attığı asa
büyücülerin kıvranan asalarını yuttuğu gibi, Bay Courtland'ın kitabına
bağlı olan ilgi, "Gözden Geçirilmiş Sürümler" de dahil olmak üzere, sezonun diğer tüm kitaplarına bağlı olanı
soktu, ancak ikincisinin yayıncıları, Rahip George Holland'ın dava edilmesi için yeri göğü (yani piskoposu ve halkın kilise muhafızını) harekete geçirdi. Eğer ikisi de akla yatkın olsaydı ve yazarlarına karşı bir dava açsalardı, yayıncılar Bay Courtland'ın kitabının "Gözden Geçirilmiş Sürümler" ile bir şansı olmayacağını ilan ettiler. Elbette, Bay Holland'ın kendisine evlenme sözü veren kadın tarafından terk edildiğine dair raporun satışları hızlandırdığını kabul ettiler; ancak Bay George Holland, kendi çıkarlarına ve (bu arada) yayıncılarının çıkarlarına karşı o kadar aptalca kördü ki, bu yeni başlayan şehitlik önerisini çürüttü ve böylece mükemmel bir reklam kaybolmuştu ve herkes bir veya iki hafta içinde "Meteor Kuşunun Görevi" hakkında konuşuyordu, sadece birkaç kişi "Gözden Geçirilmiş Sürümler" hakkında başlarını sallamaya devam ediyordu.

Ancak bu arada, Bay Courtland, Bay Ayrton'ı ziyaret edip, Bay Apthomas'ın çeşitli bakanlara yönelttiği sorulara Avam Kamarası'nda bu kadar etkili bir şekilde yanıt verdiği için ona teşekkür etmeyi uygun gördü; ve Bay Ayrton, Bay Courtland'ı akşam yemeğine davet etmişti ve Bay Courtland daveti kabul etmişti, Bayan Ayrton Bayan Linton'dan partiye katılmasını rica etmişti ve Bayan Linton itiraz etmeden onun isteğini kabul etmişti.

BÖLÜM XVI.

KOCAMLA İYİ OLUR MU?

Bu küçük akşam yemeğinden dönerken Bay Courtland, Ella Linton'a en yakın arkadaşını çok çekici ve orijinal bir kız olarak görmeye başladığını itiraf etti; Ella Linton, Yeni Gine'deki başarılarından hiç bahsetmemişti ve ondan doğum günü
kitabı için adını yazmasını da istememişti. Evet, diğer kızlar gibi değildi.

"Bu kadar çok şey söylediğini duyduğuma çok sevindim," dedi Ella. "Ah, Bertie! Neden
kendini onun gibi tatlı bir kızla mutlu etmiyorsun ve
şu ana kadar yaptığın saçmalıkları daha fazla düşünmüyorsun? İnan bana,
mutluluğunun hangi yönde olduğunu benim kadar iyi bilmiyorsun."

"Mutluluk hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Ben de pek umursamıyor gibi görünüyorum. Meteor kuşunu bulmaya karar verdiğimde, bana, bulunsa bile, Dorking tavuğundan daha lezzetli olmasının pek olası olmadığını söyleyen birçok kişi olduğunu
mu düşünüyorsunuz? Eminim haklıydılar. Görüyorsunuz ya, Yeni Gine'ye bir ahır kapısı tavuğu aramak için gitmedim. Ev içi mutluluk istemiyorum, senden başka hiçbir şey istemiyorum - sen benim meteor kuşumsun. Yeni Gine'ye ilk ziyaretimden sonra, meteor kuşunu bulana kadar dinlenmemin imkansız olduğunu
öğrendim. Sensiz yaşamamın imkansız olduğunu
öğrendim, sevgilim."

"Bensiz yaşamayı öğrenmen gerekecek," dedi elini onun elinin üzerine koyarak. Artık evine ulaşmışlardı, bu yüzden hemen bir cevap
vermesi mümkün değildi. Küçük bir oturma odasına girene ve Bertie 
örtüsünü çıkarana kadar cevap vermeye çalışmadı. Yalnızdılar.

Sonra onun önündeki halının üzerine diz çöktü ve her iki elini de kendi ellerinin içine aldı - her iki elini de kendi ellerinin içine aldı - elbisesinin üzerinde yatıyorlardı. Yüzü onunkine yakındı: Bertie alçak bir sandalyede oturuyordu. Her biri diğerinin nefesinin sesini duyabiliyordu - diğerinin kalp atışlarının sesi. O düet birkaç dakika devam etti - hayattaki en mükemmel müzik - hayatın kendisi olan müzik - insanın ölümsüz olduğu müzik.

"Beni daha fazla tutma, Bertie," dedi. "Öp beni ve git - git. Ah, neden geri dönesin ki? İnanıyorum ki, eğer beni sevseydin, gider ve asla geri dönmezdin. Ah, aramızda oynanan bu saçmalık nedir? İkimize de yakışmaz!"

"Bir saçmalık mı? Bir trajedi!" dedi. "Seni istiyorum, Ella. Sana
sensiz yaşayamayacağımı söylemiştim."

"Beni mi istiyorsun? Beni mi istiyorsun, Bertie?" dedi. Gözlerinde ve sesinde yaşlar vardı, çünkü onun sözlerinde ona acı veren bir tutku vardı. "Beni istiyorsun ve biliyorsun ki kendimi sana verirsem
kaybedecek olan sadece ruhum olacak. Tanrı, erkeğin ona olan özleminin cezasını sadece kadının ruhunun ödeyeceğini hükmetti."

"Ruhun kurtarılacak, kaybolmayacak," dedi. "Şu anda tehlikede olan senin ruhun, sevmeyi bıraktığın adama tatlılığını verdiğinde -ah! hiç sevmediğin adama. Ruhunu benimle
kurtaracaksın."

"Onu sonsuza dek kaybedeceğim," dedi. "Şikayet ettiğimi mi düşünüyorsun? Bir an için Tanrı'nın kararnamesine homurdandığımı mı düşünüyorsun,
ya da ona haksızlık ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Sen bir kadınsın."

"Ben bir kadınım ve bu yüzden bir gün senin için ruhumu kaybetmeye hazır olacağımı biliyorsun, Bertie, aşkım. Ah, canım, canım aşkım, beni istediğini mi söylüyorsun?"

"Aman Tanrım!"

Ayağa fırlamış ve önündeki odada volta atıyordu.

"Beni istediğini söylüyorsun. Ah, aşkım, aşkım, bana olan özleminin, benim sana olan özlemimle
karşılaştırılabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sevgilim, sevgilim!"

Kolları onun etrafındaydı. Dudakları onun dudaklarının üzerindeydi. O da onu öperken o da onu öptü.

Sonra başını çevirdi, böylece öpücükleri ağzı yerine yanağına düştü. Daha da çevirdi ve boynuna düştüler - şekli mükemmeldi - ve kırmızı gül yaprakları gibi orada uzandılar
oyulmuş mermer bir sütuna tutunarak.

"Bekle," dedi. "Bekle; seninle konuşmama izin ver."

Kollarını üzerinden çözdü - gözlerinde hala yaşlar vardı
ona bakmaya çalışırken.

"Neden hala gözyaşların olsun ki?" dedi. "Eğer aramızda ve aşk arasında bir şey varsa, gözyaşlarına yer olabilir, ama artık aramızda hiçbir şey yok. Ben seninim, sen benimsin."

"Bu, bir aşkın sadece başlangıcını gören bir adamın övünmesidir; benimkiler ise sonunu gören ve çok da uzakta olmadığını bilen bir kadının gözyaşlarıdır."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Sonu mu? Bizimki gibi bir aşkın sonu mu? Ah, Ella!"

"Ah, dinle beni, aşkım! Arno'da birlikte olduğumuzdan beri
son altı ay boyunca oynadığım rolden utanıyorum ve sen de
utanıyorsun."

"Utanmıyorum. Utanmam için hiçbir nedenim yok."

"Hayır; oynadığın rolden utanmıyorsun; ama
benden utanıyorsun, Bertie."

"Ah sen mi? Ben--senden utanıyorum? Ah, sevgilim, eğer bu şekilde konuşmaya devam edersen
sen senden utanacağım."

"Benden utanıyorsun--bazen hissettim. Senin gibi bir kalbe sahip bir adam, başka bir adamın karısı olmasına rağmen
kendisini öpmesine izin veren--evet, ve
ona öpücük karşılığında öpücük veren bir kadından utanmaktan başka bir şey yapamaz. Ah, git--git! Sevginden bıktım--öpücüklerinden bıktım, yeterince utanç! Git! Seni bir daha asla görmek istemiyorum--seni bir daha öpmek istemiyorum."

Odanın diğer ucuna yürümüş ve Venedik aynasının altında durmuştu - başının üstünde devasa bir mücevher gibi parlıyordu - ona bakıyordu, elleri sıkılmış, gözleri henüz düşmemiş gözyaşlarının arasından parlıyordu. Kadınlar ve onların ruh halleri hakkında hiçbir deneyimi olmamıştı ve bu nedenle onun tavrına şaşırmıştı. Ona doğru bir adım attı.

"Hayır--hayır," diye bağırdı öfkeyle. "Senden daha fazlasını istemeyeceğim. Sana
sana
yeterince olduğunu söylüyorum. Şimdi aşk sanıp
yanlış anladığım şeyin tam tersi olduğunu görüyorum. Senden nefret ettiğime inanıyorum. Hayır--hayır, Bertie, öyle değil,
olamaz, sadece----Ah, şimdi hissettiğim şeyin sana karşı nefret olmadığını biliyorum--kendime karşı nefret, seninle sabırla, istikrarla, özdenetimle kazandığın mutluluk arasında duracak kadar
nefret dolu olan yaratığa karşı nefret. Evet, aramıza onuru, aramıza dini, aramıza ruhunun kurtuluşunu koyacak kadar
aptal olan yaratıktan nefret ediyorum."

"Ella, Ella, neden bana güvenmiyorsun?" dedi, Ella kendini bir sandalyeye
attığında. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde onun üzerinde duruyordu. Onun doğası hakkında bir şeyler anlamaya başlıyordu; aşkın gecede bir hırsız gibi geldiği kadının doğası hakkında. Cahilliği yüzünden, onu eğlendirmenin ne anlama geldiğini bilmeden aşkı eğlendirmenin hazır olduğunu fark etmeye başlamıştı.
"Eğer bana güvenseydin, her şey yoluna girecekti."

Neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı.

"Öyle mi?" diye haykırdı. "Her şey yoluna girecek mi?
Ruhum iyi olacak mı?
Gelecekte ikimiz de iyi olacak mı?
Kocam iyi olacak mı?"

Güldü.

"Kocanızı tanıyorum," dedi.

"Ve onu da tanıyorum," dedi. "O bana benden daha fazla değer vermiyor, ama bana karşı asla nazik olmaktan başka bir şey yapmadı. Onu düşünüyorum, onu düşünüyorum. Arkadaşının karısının onu sevmesini sağlamaya çalışan adama erkeklerin verdiği ismi biliyorum. Bu ismi hak eden
kocam değil, Bay Courtland."

Kadının yüzüne baktı, ama tek kelime etmedi. Hatta o, yani sevgili bile, önündeki kadının kalbinde yaşanan çatışmayı, bir aynada olduğu gibi, belirsiz bir şekilde görmeye
başlamıştı. Kadın ona karşı sözler söylemişti ve bunlar onu
incitmişti, ama yine de, kollarını tekrar ona dolasaydı, kadının onu daha önce yaptığı gibi
kendisine yakın tutacağı, daha önce yaptığı gibi ona öpücük
vereceği hissine kapılmıştı. Aşığın sadece kendini düşünmesi doğanın bir hükmüdür; ama Phyllis'e inancının
Doğa ve Şeytan'ın aynı olduğuna dair olduğunu söylememiş miydi? Bazen,
"_Retro me, Sathana_" diyebiliyordu --her zaman değil. Şimdi söylüyordu, ama cesurca değil, yüksek sesle değil --fısıldayarak. Şeytan'ı geride bırakmanın en iyi yolu ondan
kaçmaktır. Şeytana direnirseniz, sizden kaçacaktır. Evet, ama, genel olarak, onunla bir tartışmaya girmektense, ona temiz bir çift topuklu ayakkabı göstermek daha güvenlidir,
ve mantığa yatkın olmasını umar.
Herbert Courtland, "_Retro me_" diye fısıldayarak söyledi, yarı yarıya umutla, tıpkı kek satan beyefendinin umduğu gibi, fark edilmemesini.
Bir an için kendini düşünmeyi bıraktı. Karşısındaki
o güzel şeyi düşündü - uzun boyluydu ve pembe beyaz eti
olgunluğunun bir saatine ulaşmış bir şeftali gibiydi - onu düşündü ve ona acıdı.

Kollarını ona dolayacak yüreği yoktu, ama bunu yapmanın ona özlediği tüm mutluluğu
vereceğini biliyordu. O kimdi ki
o, onun
kalbini
parçalayan o mücadeleyi kenarda durup
izleyecekti?

"Zavallı çocuğum!" dedi ve sonra sözlerini tekrarladı, "Zavallı
çocuğum! Hiç bir araya gelmeseydik daha iyi olurdu. Şimdi
ayrılacağız."

Ona baktı ve yüzüne güldü.

Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Başından beri sadece bir rol mü yapıyordu? Büyük bir trajedinin
yaşandığını
düşünürken o bütün bu süre boyunca bir komedi rolü mü oynuyordu? Yoksa onunla
alay mı ediyordu? onun kahkahasının, bir mahkumun hücresinden çıkma niyetini
duyduğunu duyan gardiyanın kahkahası olduğunu?

"Elveda," dedi.

Gözlerini onun yüzüne dikti, sonra tekrar güldü.

Artık onun kahkahasıyla ne demek istediğini biliyordu.

"Belki de bana senden ayrılma şansı
vermek için çok sıkı bir tutuşun olduğunu düşünüyorsun," dedi. "Haklı olabilirsin; ama
bana gitmemi söylersen sana itaat etmeye çalışacağım. Ama
bana sonsuza dek seni terk etmemi söylemeden önce bunun ne anlama geldiğini düşün."

Bunun ne anlama geldiğini gerçekten düşündü. Ona baktı ve onun sonsuza dek
kendisinden uzakta ölmesini düşündü. Hayatından
çıkması gerektiğinde hayatının nasıl olacağını merak etti. Boşluk mu? Ah, boşluktan daha kötü,
çünkü onun bir zamanlar şimdi olduğu gibi önünde durduğu anısını her zaman yanında getirirdi - uzun boylu, kahverengi elleri sıkılmış ve yüzünün bronzluğunun altında solgunluk. "Yaşayan en cesur
adam" - Phyllis ona böyle seslenmişti ve Phyllis
haklıydı. O, sadece okuyanların bile endişeyle titremesine neden olan tehlikelerle tek başına mücadele etmiş bir adamdı.

Bu, onun hakkında bir anı saklayacağını bildiği adamdı - dünyanın en uç noktalarına geri göndermeye hazır olduğu adamdı. Ve bu, ona olan bağlılığının ödülü olacaktı! Neydi ki bunu yapabiliyordu? Neydi ki kendini onun için feda etmekten kaçınmalıydı? Erkeklere kendilerini feda eden kadınlar tanımıştı - böyle erkekler! Zavallı şeyler! Yüzünde böyle bir ifadeyle önünde duran o erkeklerden biri gibi değildi, hayatının en çaresiz anlarında, bir sonraki anın ona ne zaman ölüm getireceğini biliyordu - bir okla - vahşi bir hayvanla - bir kasırgayla.

Ne yapabilirdi?

Hiçbir şey yapmadı.

Kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi.

Eğer kollarını ona dolasaydı ve onu kocasının evinden dünyanın en ücra köşelerine
taşıyıp götürseydi, direnmezdi. Direnmek onun elinde değildi.

Ve bunu gördüğü için gitti, onu başının hemen üzerinde
gümüş, yakut ve zümrütlerle parıldayan
o güzel Venedik aynasıyla bırakarak.

"Sen haklıydın; ben haksızdım," dedi. "Konuşmaya çalışma,
Ella. Beni tutmaya çalışma. Beni ne kadar sevdiğini biliyorum ve biliyorum ki
senden beni tutmanı istersem sen de ölünceye kadar beni tutacaksın. Bencilliğim için beni affet, sevgilim. Elveda."

Ella, onun kendisine yaklaştığını hissetti ve onun çıplak omuzlarına koyduğu elleri hissetti -- boynunun her iki yanında birer tane. Adam yüzünü onunkine indirip onu dudaklarından öptüğünde gözlerini kapattı -- coşkulu, tutkulu
dudaklarla değil, yine de sıcak ve titreyen dudaklarla. Öpücüğün
nerede bittiğini bilmiyordu, ellerinin
ne zaman omuzlarından çekildiğini bilmiyordu. Gözlerini kapalı ve ağzını mühürlü tuttu. Ona bir veda öpücüğü bile vermedi.

Gözlerini açtığında kendini odada yalnız buldu.

Ve sonra bir fayton için çift düdük sesi geldi kulağına.
Sessizce orada durup aracın yaklaştığını dinledi.
--hatta önlüğün kapanma sesini ve sonra
at çanlarının şıngırtısını da duydu.

Yalnızlık hissi onu ele geçirdi ve gücü bunalttı.

"Aptal! Aptal! Aptal!" diye bağırdı dişlerinin arasından. "Ne yaptım?
Onu kovdum mu? Onu kovdum mu? Sevgilim!--en sevdiğim--adamlarımın adamı. Gitti--gitti! Ah, aptal! Aptal!"

Kendini bir kanepeye attı ve yanındaki bir kaide üzerinde duran büyük Sevres vazosunun üzerindeki Watteau grubuna baktı.
--Kulpların birleştiği yerdeki maskeler sırıtan satirlere aitti. Ona bakıyorlardı, diye düşündü. Onlar
sadece satirlerin sırıtmasının iyi bir nedeni olduğunun farkındaydılar. Bir
kadın, tüm dünyadaki en cesur adamı, Phyllis'in sözleriydi, sonsuza dek ondan uzaklaştırmıştı.
Bunlar Phyllis'in sözleriydi--bir adam kralı--onu seven ve kendisinin de sevdiği tek adam. Ona dinin, onurun, görevin etkilerine maruz
kaldığını iddia etmişti! Ne ikiyüzlülük! Bunu biliyorlardı, o pis pis bakan yaratıklar--onun dine hiç önem vermediğini,
aşk ve bağlılık gibi kelimeler havadayken onur ve görevi anlamsız kelimeler olarak gördüğünü biliyorlardı.

Satir maskelerine baktı ve odada birileri olsaydı,
güzel yüzünün yavaş yavaş çarpıtıldığını
-ta ki yüzündeki ifade, maskelerdeki ifadeyle tam olarak aynı olana kadar--duyulabilir eşdeğerini kahkahasında bulan bir ifade--görebilirdi.

Geniş yastıklarına yaslandı. Muhteşem saçlarından bir tutamı gevşemişti ve bir yastığın brokar ipek kumaşının yarım metresine dolandıktan sonra, yere doğru kıvrıldı. Geriye yaslandı, bir parmağını vazodaki yüze doğru uzattı ve o satir kahkahasını attı.

"Biliyoruz - biliyoruz - biliyoruz!" diye bağırdı ve sesi sarhoş bir kadınınkine benziyordu. "Her şeyi biliyoruz - sen ve ben - ikiyüzlülüğü biliyoruz - dinin - şerefin - görevin - bir kocanın - bahanesini! Ah, bir koca! En komik olanı da bu - o koca! Hepsini ne kadar az sevdiğimizi biliyoruz."

Yastığı başının altından kayana kadar gülmeye devam etti. Onu düzeltmek için yarı doğruldu ve o anda Venedik aynasının ortasındaki gümüş panelde yüzünün bir anını yakaladı. O anda ondan kopan dehşet çığlığı, kahkahasının bir parçası gibiydi. Bunu duyan herhangi birinin aklına, sahnenin mevcut unsurlarının
tutarsızlığıyla
bir nevi tutarlı olduğu gelmezdi. Boynuzlu şeyin
fete champetre'nin enfes resmine bakan iğrenç bakışı--Venedik aynasının yakut, zümrüt ve safirinin ortasındaki kadının yüzünün çarpık hatları--din, onur ve saflıkla alay eden kadının kahkahasıyla karışan dehşet çığlığı--hepsi tutarlı bir şekilde uyumsuzdu.

Başka bir anda kanepede yatıyordu, yüzü mindere dönüktü, aynada gördüğü her şeyi unutmaya çalışıyordu. Brokar ipek üzerinde yarım saat boyunca gözyaşlarını
ağladı ve sonra
dizleri yere değene kadar yattığı yerden kaydı. Yastığın her iki tarafını
kavrayan bir eliyle dua ederek tutkusundan kurtuldu.

"Aman Tanrım! Tanrım! Onu benden uzak tut! Onu benden uzak tut!" duasıydı; ve muhtemelen söyleyebileceği en iyi şeydi. "Onu
benden uzak tut! Onu benden uzak tut! Ruhumu kaybetme! Onu
benden uzak tut!"

Ayağa kalkmaya çalışırken, sonunda, bir kez daha
aynanın önünde durdu.

Şimdi gözyaşları ve dua ile tüm tutkulardan arınmış bir yüz görüyordu, bir Pagan orjisinin ruhsuz yüzünü gördüğü yerde.

Yukarıdaki yatağına çıktı ve uykuya daldı, onu uzaklaştıracak güce sahip olduğu için Tanrı'ya şükretti; Odada sessizce dururken, kollarını çıplak omuzlarına koyup onu dudaklarından öperken, "Elveda" derken, Tanrı'ya o güç için teşekkür etmek için her türlü sebebi olduğunu hissetti.

Bunun kendisine o anda verildiğini biliyordu; kendi
yüreğinden
çıkmamıştı; yüreği ona "Kal, kal, kal!" diye haykırıyordu; yüreği şerefi, saflığı veya bir kocayı hesaba katmıyordu.

Evet, o anda kendisine gelen gücün Tanrı'nın özel bir hediyesi olduğunu hissediyordu ve bunun için Tanrı'ya şükran duyuyordu.

Tanrı'ya duyduğu o şükran bilinci, uykuya dalmadan önceki son hissiydi; ve sabah olduğunda, ilk hissi
yazması gereken bir
mektuba sahip olmaktı. Kahvaltısını yapmadan önce mektubunu yazmış ve postaya vermişti.

Mektup şuydu:

"TEK SEVGİLİM: Ben bir aptaldım--ah, ne kadar da aptal! Bunu nasıl yapabildim?
Dün gece seni bu kadar soğuk bir şekilde nasıl gönderebildim? İnan bana,
bunu yapan ben değildim. Bunu nasıl yapabildim? Sana olan
aşkımın sınırsız olduğunu biliyorsun. Bunun benim hayatım olduğunu biliyorsun. Sana olan
aşkımın din ve onur tarafından konulan sınırlara güldüğünü söylüyorum. Neden itiraz edeyim? Benim aşkım aşktır ve sınırların olduğu yerde aşk olamaz.

"Perşembe günü bana gel. Akşam yemeğinden sonra, dokuzda evde olacağım ve
şimdi aklım başımda mı değil mi diye bakacağım. Bana gel; bana gel, Bertie, aşkım."

BÖLÜM XVII.

BEN NEYİM Kİ BUNU YAPMALIYIM?

"Sonunda!"

Kahvaltısını yaptıktan sonra önündeki mektupla oturdu ve belki
bir süre, diyelim ki bir dakika kadar,
ona o satırları yazan kadının doğasını fark etti. Eğer onun doğasını biraz olsun takdir etmemiş olsaydı, bir veya iki saatini -belki bir veya iki gününü- önceki geceki tavrını mektubunun tonuyla uzlaştırmaya çalışarak geçirirdi. Ancak böyle bir çaba için zamanını harcamadı. Onun kendisini sevdiğini ve kocasını sevmediğini biliyordu. Onun kendisini öpmesine izin verdiğini biliyordu ve aylardır neden sonsuza dek kollarına gelmediğini merak ediyordu - onun sonsuza dek kendi malı olmasını istiyordu. Önceki gece yaptığı gibi, şeref, din, kocası gibi soyutlamalara değindiğini duyduğunda şaşırmıştı. Bunların konuyla ne ilgisi olduğunu göremiyordu. Bu tür düşüncelerin, birbirlerini seven bir erkek ve bir kadının niyetleri üzerinde kısıtlayıcı bir etki yaratmada neden güçlü olması gerektiğini göremiyordu.

Şimdi, saydığı tüm bu düşünceleri
bir kenara atmış ve yalnızca sevginin yönetimi altında yaşamaya hazırmış gibi görünüyordu ve bunu da onun önerisiyle yapıyordu.

Bir iki an onu olduğu gibi gördü: Kaynayan bir okyanusun ortasında ellerini havaya kaldıran ve
aşağıya--aşağıya--tam cehenneme inmekte mutlak bir rahatlama bulan bir kadın. Bir iki an kalbi ona acımayla doldu. Tutkunun onu alt eden çalkantılı denizinde bir kadının yaşam mücadelesini kim seyredebilir ve acımadan durabilir? Önünde duran o mektup, boğulan bir yaratığın acı dolu çığlığını temsil ediyordu; uzun mücadelenin
çıldırttığı;
çıldırtmanın verdiği hazla
aşağı inmeyi dört gözle bekleyen biri.

Bir zamanlar gördüğü bir resmi hatırladı - boğulan bir kadının resmi. Şimdi önünde iğrenç bir canlılıkla görüyordu ve kadının yüzü Ella Linton'ın yüzüydü.
Son mücadelenin, acımasız gücüyle ezici, ezici bir unsurla verdiği acı, her bir çizgide kendini gösteriyordu ve ruhu acımayla
doldu.

Ayağa fırladı ve mektubu cebine sıkıştırdı.
Avcının
hiçbir sevincini hissetmedi - sadece ayaklarının dibinde yatan avlanan şeyin kaderine dair üzüntü. Bir zamanlar aynı his
üzerine çökmüştü. Nehir boyunca, ormanlar, bataklıklar, bir adamın vücudunu keskin bir telmiş gibi kesen orman otları arasından uzun bir mücadeleden sonra, ateş ettiğinde ve meteor kuşu ayaklarının dibine düştüğündeydi. Kendisine gelen ilk birkaç soluk soluğa
sonra tüfeğine yaslanmış, hayatından mahrum ettiği o güzel şeye
bakmıştı.

"Ben neyim ki bunu yapmış olayım?" diye sormuştu o akşam, siyahlar etrafında şeytanlar gibi bağırırken.

"Ben neyim ki bunu yapmış olayım?" diye haykırıyordu şimdi, çünkü birçok şeytanın sesi kulaklarında çınlıyordu.

Suların başının üzerinden kapandığı kadından o mektubu aldığında ne diye sevinecekti?

Atına emir verdi ve atına binerek dörtnala gidebileceği yere
gitti. Böylece erkekler, vicdan ve kendini suçlamanın alaycı iblislerini geride bırakmaya çalışırlar. Bazıları bunu başarırlar, ancak
ikiliyi kendi kapılarının önünde beklerken bulurlar. Herbert Courtland
atını ara sıra bir iki saat dörtnala sürdü ve sonra
rahatça odalarına geri döndü. Kendisini
rahatsız eden o iki düşmanını yendiğini hissetti. Artık seslerini
duyamıyordu. Onları kaybetmişti (öyle düşünüyordu), çünkü ona
"Onu seviyorum--onu seviyorum" diyen başka bir ses gelmişti.

Ve o ses bir adama geldiğinde, tıpkı Herbert Courtland'a geldiğinde
diğer tüm sesleri bastırır. Onu hayatının sonuna kadar sevecekti.
Birlikte geçirdikleri hayat, erkeklerin ve kadınların dünyaya
gelmelerinin gerçek sebebi olacaktı. Ona giderdi ve onun cehenneme doğru suların altına batmasına izin vermekten çok
uzak, kolları onu sarardı
ta ki--yani, genel olarak kabul edildiği gibi
aşk cennettir ve cennet aşktır değil mi?

Bir masaya oturdu ve ona tutkulu bir satır yazdı. Ona gideceğini söyledi. Ertesi gün ölüm ona gelse bile
Tanrı'ya ona bir saat hayat verdiği için şükredecekti.

Söylediği buydu--hepsi. Hissetmesi gerektiğini hissettiği şeyi oldukça iyi ifade ediyordu. Tanrı'ya yapılan bu göndermeyi elbette anlayacaktı. Tanrı
onun için bir Mecazdı. Phyllis Ayrton'a da aynısını söylemişti. Fakat daha sonra Tanrı'nın, insanların (bazen) doğanın etkileriyle başarılı bir şekilde mücadele edebildiği Güç olduğunu düşündüğünü söylemişti. Fakat tam o sırada, Tanrı'nın bir İlke olarak karşı çıkmakta en çok zorluk çektiği o tutkuya teslim olmaya karar vermemiş miydi? Öyleyse, Ella'nın, hayatının bir saati, sevgisinin bir saati için Tanrı'ya şükredeceğini söylerken tam olarak ne demek istediğini anlamasını neden beklesin ki? Phyllis ondan bunu yapmasını isteseydi, felsefe şemasıyla bir insan olarak hayatı arasındaki bu belirgin tutarsızlığı açıklamakta önemli zorluk çekerdi; ve Phyllis, arkadaşı Ella'ya yazdığı mektubun içeriğini öğrenmiş olsaydı, kesinlikle ondan bunu yapmasını isterdi; Phyllis'in babası, hem insanlar hem de ifadeler hakkında biraz bilgi edinmiş olmasına rağmen, bir adamın felsefesinin, bir adamın hayatıyla ilişkisinde, bir bombanın fitilinden çok daha az önemli olduğunu bilerek, herhangi bir açıklama istemezdi. Bir felsefe planının, bir teleskopun ayı dünyaya yaklaştırmasından daha fazla bir
bilgelik getirmediğini bilirdi. Bir adamın, şeytanın çitin diğer tarafında kalacağını umarak, kendi etrafında bir felsefe doktrini oluşturmasının, bir kaplana karşı bir gül palisadı dikmek kadar
gülünç olduğunu bilirdi. Ancak Herbert Courtland, ne felsefi tutarlılığı ne de sağlam bir İlkenin yanında olmasının avantajlarını düşünürdü. Güllerden oluşan çiti düşündü, canavarı uzak tutmak için değil, sevgiyi içeride tutmak için. Sonsuza dek güllerin ortasında birlikte yaşayacaklardı ve her biri bu işlemden bir şeyler kaybedebilirdi, ancak
kaybedebilecekleri şey kesinlikle kazanacakları şeyle kıyaslanamazdı. Bundan emindi ve bu nedenle tutkulu satırını
hafif bir yürekle
yazdı.

Salı günüydü. Kendini adadığı girişim üzerinde düşünmek için hâlâ iki günü vardı; ve bu yöndeki zamanını kesinlikle en iyi şekilde değerlendirdi. Arada sırada, kendisi için --onun için-- ne olacağını düşündüğünde, sanki yerden
kalkmış gibi hissediyordu ve diğer zamanlarda da yere
ezildiğini hissediyordu -- yere öyle bir ezilmiş ki, topraktan olmayan, topraksal olmayan hiçbir şey düşünemez hale gelmişti. Böyle anlarda rıhtıma doğru yürüyüp, doğuya, batıya, kuzeye veya güneye doğru seyreden ilk gemiye binmeye meyilli hissediyordu. O zaman, sevginin güzelliğini düşünerek en yetersiz teselliyi buluyordu. Hayatı yüceltmek! Hayır, hayatı ölümden daha çürümüş hale getirmek.

Aşk buydu işte - kaçılacak bir şey. Ama yine de akşamları parlak bir toplulukla geçirdikten sonra kendini yalnız bulduğunda gördüğü görüntüden - onu bekleyen güzel kadının görüntüsünden - kaçamadı! Ne demişti? Ruhu - ruhu sonsuza dek mi kaybolacaktı?

Eh, bu onun bir kadın olduğunu gösteriyordu, her neyse ve onu kadınlığı için daha da çok seviyordu. Tanrı erkekler için bir Mecaz ise, bir ruhun kaybının kadınlar için bir Mecaz olduğunu çok iyi biliyordu. Bu ifade, yalnızca kapıları artık kendilerine kapalı olan salonlarda birkaç fincan çay içme şansını kaybettikleri anlamına geliyor. Şüphesiz Ella'nın kastettiği buydu. Toplumun orta düzeyde bir tutarlılıkla bir arada tutulmasını sağlayan bu yasaların bazılarını açıkça ihlal ederse, bir kanun kaçağı olarak muamele görürdü. Sonuçta, böyle bir kaderin parlak bir tarafı da yoktu. Londra salonlarının bu tarafındaki dünyada insanlar için biraz mutluluk kalabilirdi; ve onun hayattaki amacı, dünyanın ona verebileceği tüm mutluluğa sahip olmasını sağlamaktı.

Pah! Duygularının biraz acımsılaştığını hissetti. Onu seviyordu ve o da onu seviyordu. Bu, onlar için toplumun tüm yasalarından ve kârlarından daha fazlaydı. Bu, tüm meselenin başlangıcı ve sonuydu - günahın (insanlar buna günah diyordu) kökeni ve günahkarların aklanması. Mesele hakkında söylenecek veya düşünülecek başka bir şey yoktu. Sevenler anlayacaktı. Anlamayanlar kınayacaktı ve her iki sınıfın varlığı da kendisi veya Ella için dünyevi bir öneme sahip değildi. Perşembe sabahı uyandığında, bilincinde olduğu
coşku hissi, bir miktar depresyondan uzak değildi. Yeni Gine'deki keşiflerinin amacına
ulaştığında da böyle olmuştu ve
ayaklarının dibindeki o muhteşem şeye--o ölü ihtişama--baktı.

Bir insanın hayatında sahip olabileceği her büyük amaca
ulaşmanın, coşkuyu neredeyse etkisizleştiren bir üzüntü hissi yaratıp yaratmadığını merak etti. Mektuplarını alırken, aralarında Ella'dan birinin olabileceğinden korktu. Ella, Salı günü aldığı satırları aceleyle yazdığı sonucuna varmıştı. Bunu düşününce, ona olan aşkı için ruhunu kaybetmek istemiyordu. Ancak yazışmaları arasında böyle bir mektup yoktu. (Bu yüzden hayal kırıklığına uğramış olabilir miydi?) Berlin'den, Almanya'nın çok ilgi duyduğu bir bölgeyi keşfetmesi nedeniyle kendisine bir emir verildiğine dair bir mesaj aldı. Viyana'dan, biyolojik bilime yaptığı katkılardan dolayı, eğitimli topluluklardan birinin ona altın madalya verdiğine dair bir mesaj aldı. Yayıncılarından, kitabının bin (on ikinci) sayısının daha yeni basıldığına dair bir ihbar aldı ve üç ila altı hafta içinde gerçekleşecek çeşitli etkinliklere davet içeren on üç kart aldı, ancak Ella'dan hiçbir satır almadı.

Sonsuza dek onundu, ruhu sonuç olarak kaybolsa da kurtulsa da.

Daha çok kaybolacağını düşünüyordu; ancak bunun bir önemi yoktu. O sonsuza dek onundu.

BÖLÜM XVIII.

HERBERT COURTLAND ŞEREFLE YAŞAMIŞ BİR ADAMDIR.

Uzun bir gündü.

Akşama doğru, önceki pazartesi ev sahibine ve ev sahibesine kartlar bırakması gerektiğini hatırladı, ancak kendini Bay Ayrton'ın evinin merdivenlerinin tepesinde bulduğunda saat altıyı geçmişti. Yüzüğüne

cevap verilmeden önce, Victoria Phyllis ile birlikte geldi ve bir
an sonra Phyllis onun yanındaki basamaktaydı.

Üzerindeki kostümle ışıl ışıl görünüyordu.
Daha
güzel bir kız görmediğini düşündü - daha iyi giyinmiş bir kız görmediğinden emindi. (Bay Courtland, erkeklerin
gözünde sadece güzel kızların iyi giyinmiş göründüğünü
bilecek kadar akıllı değildi.) Yüzünde onu çok
ilginç kılan belli bir samimiyet vardı - dünyanın yüzüne bakan ve onun çekingenliğine
şayan bir çocuğun samimiyeti. Onunla el sıkışırken ve içeri girip kendisiyle
çay içmesi için yalvarırken, yumuşak gri gözlerinin yüzünde durduğunu hissetti. Bu akşam gözlerinin altında garip bir şekilde huzursuzluk hissetti ve kendine hakimiyeti onu o kadar başarısızlığa uğrattı ki, kendini mazur göstermesini
imkansız kıldı. En acınası sonuçlar olmadan gidemeyeceği bir randevusu olduğu için onunla çay içemeyeceğini söylemek aklına gelmedi. Kendisini onun tarafından oturma odalarından birine götürülürken ve sırtını pencereye yaslamış bir şekilde otururken, onun açık sözlü gözleri yüzündeyken, (öyle düşündü) cevap olarak onların açık sözlülüğüne en yakın yaklaşımı istedi, erkeklerin dünyasında yaşamış bir adam, dünyası kendi içinde olan bir kıza bunu teklif etmeye cesaret edebilirdi. 

"Ah, evet! Kel Kartal Nişanı'nın her zamanki bildirimini aldım," dedi, onun sorusuna yanıt olarak. "Ölene kadar kalbimin yanında taşıyacağım. Gazeteler, aynı sabah bana yapılan onuru duyurdu." 

"Gazetelerden hiçbir şeyi saklayamazsın," dedi Phyllis. "İsteseniz bile--benim durumum için geçerli olmayan bir koşul," dedi. "Yayıncılarım geçen hafta bana, önümüzdeki ay herhangi bir gazetenin
benim adımın bir yerde sütunlarında yer almadan
çıkması durumunda rahat durmayacaklarını itiraf ettiler."

"Spiritüel
Aneroid'in_ size yönelik saldırısının gelişmesinden memnun olduklarından eminim," dedi Phyllis.

"Bana yaratılmış bir adam olduğumu söylediler," dedi.

Başını geriye attı--bu onun tarzıydı--ve güldü. Kahkahaları--tüm
kızlık zarafeti içindeydi; duyulabilir hale getirilmiş bir kızlıktı--ona bakarken güzel yüzünü aydınlatıyordu.

"Ne kadar komik!" diye bağırdı. "Yeni Gine
ormanlarında yolunu açıyorsun; hayatın her gün tehlikede; yeni bir ülke açıyorsun,
ve yine de sefil bir
gazete tarafından saldırıya uğrayana kadar yaratılmış bir adam değilsin."

"Bu kitap satan insanların bakış açısıdır, bu yüzden kitap satın alan insanların bakış açısı olduğuna güvenebilirsiniz," dedi.

"Buna inanabilirim," dedi. "Roman yazarı Bay Geraint dün gece beni Bayan Lemuel'in evine yemeğe götürdü ve bana insanların kitap satın almasını sağlayacak tek şeyin yazarın portresini bazı resimli gazetelerde görmek veya kendisiyle ilgili olarak yayınlanan bazı röportajlardan kahvesine asla şeker koyamadığını duymak olduğunu söyledi. Kitaplarının eleştirileri yalnızca kardeş yazarlar tarafından okunur ve Bay Geraint'in söylediğine göre onlar asla kitap satın almazlar; ancak röportajlar gerçek alıcılar tarafından okunur."

"Bay Geraint halkını tanıyor, eminim."

"Bence öyle. Eğer hikayelerinde bir başkasından daha iyi olmaya bu kadar ısrarla çabalamasaydı çok eğlenceli olurdu.
İnsanlar akşam yemeğinde senin yerlileri dinamitle katlettiğinden bahsediyorlardı -- sen yaptın, biliyorsun, Bay Courtland."

"Ah, evet; uzun zaman önce çok şey itiraf ettim. Bunun için hiçbir çare yoktu."

"Elbette, baba katliamın nasıl gerçekleştiğini anlattığında herkes gülüyordu ve bu Bay Geraint'i sinirlendirdi ve onu, melinit'in çocuklara yönelik bir tür yiyecek olduğunu ve
reklamlarda portrelerinin yer aldığını düşünen
fakir bir kadın hakkında bir hikaye anlatmaya yöneltti; bu yüzden bir kutu satın aldı ve hepsini tek öğünde küçük oğluna verdi. Ancak,
gece boyunca huzursuzlandı ve
beşiğinden düştü. Bay Geraint, bunun bir yıl önce olduğunu söyledi ve yine de
sokağın henüz trafiğe hazır olmadığını söyledi."

"Bay Geraint'in bu küçük anekdotu beni çok uysal hissettiriyor. Eğer herhangi bir
zaman dinamit katliamımı gururla düşünmeye
başlarsam, Bay Geraint'in hikayesini hatırlayacağım ve başımı öne eğeceğim."

"Hepimiz Bay Geraint'in canlı hayal gücüne eğlendik, ama müsteşar yardımcısı Bay Topham başını ciddi bir şekilde sallayıp, en ağırbaşlı tavrıyla, bildirilen olayın -melinit olayının- oldukça olasılık dışı olduğunu söylediğinde daha da eğlendik. Patlayıcının bileşiminin, yiyeceklerin bileşiminden o kadar önemli ölçüde farklı olduğunu, hiçbir annenin birini diğeriyle karıştırmasının neredeyse imkansız olduğunu anlatmaya devam ediyordu ki, ev sahibimiz ayağa kalktı."

"Bay Topham hayal kırıklığına uğramış olmalı. Açıkça görülen bir şeyi gösteren kişi olarak, müsteşar yardımcıları arasında bile muhtemelen eşi benzeri yoktur. Daha sonra oturma odasında onunla oldukça serbestçe konuştunuz, bunu öne sürebilirim."

"Hayır; sizinle konuştuk, Bay Courtland."

"Çok yararsız bir konu. Hangi açıdan -dinamit katliamları mı?"

"Elbette kalıtım açısından. Günümüzde herhangi bir konunun bir oturma odasında başka bir açıdan tartışıldığını hayal edebiliyor musunuz?
Sevgili yaşlı bir hanım vardı, Bayan Haddon, ve annenizin bir arkadaşı olduğunu söyledi."

"Öyleydi; onu çok iyi hatırlıyorum. Onu görmeye gitmek isterdim."

"Bize anneniz ve kız kardeşiniz hakkında çok şey anlattı - çok bağlı olduğunuz bir kız kardeşiniz."

Phyllis'in sesi alçak ve ciddi hale gelmişti; her ton sempatiyi ima ediyordu.

"Benim de böyle bir kız kardeşim vardı," dedi yavaşça. Gözleri ona doğru
dönmemişti. Siena'lı Aziz Catherine'in küçük bir maketine odaklanmışlardı, bulutların arasında bir bakire, yanındaki eski bir dolabın paneline yerleştirilmişti. "Benim de böyle bir kız kardeşim vardı, Rosamund; öldü."

"Bayan Haddon bize öyle söyledi," dedi Phyllis. "Annenizden, kız kardeşinizden ve sizin hayatınız, kariyeriniz üzerindeki etkilerinden bahsetti."

"İkisi de öldü," dedi Phyllis.

"Zaferinizi görmeye yaşamadılar; ses tonunuz bunu ima ediyor," dedi. "Bayan Haddon'ın söylediği buydu, gözlerinde yaşlar vardı, dün gece, Bay Courtland. Keşke onu duyabilseydiniz. Keşke birinin, ölmelerinin ne kadar üzücü olduğuna dair sıradan bir yorum yaptığında ne dediğini duyabilseydiniz."

"Ne söyledi, Bayan Ayrton?"

"'Hayır, hayır; lütfen onlar gibileri
ölümden bahsetmeyin. Doğasını oğluna aktaran anne, onun içinde hayatını
yeniler; yaşayan o değil, annesidir.' dedi. Ve sonra sordu,
'Herbert Courtland'ın annesini ve kız kardeşini düşünmeden, onlara layık bir şey, onlar için bir şey yapması gerektiğini hissetmeden büyük girişimlerinden herhangi birine
girdiğini mi sanıyorsunuz?
Ve siz onlardan sanki ölmüşler gibi bahsediyorsunuz - sanki yeryüzünün endişelerinden sonsuza dek
gitmişler gibi!' dedi. Bay Courtland, işte böyle söyledi."

Alçak koltuğunda öne eğilmiş, başını bir eline yaslamıştı. Gözleri parke zemine dikilmişti.
Hareketsizdi. Tek kelime etmiyordu.

"Bayan Haddon bir şeyler daha söyledi," diye devam etti Phyllis, bir duraklamadan sonra.
Sesi bir ton daha düşmüştü. "'Evet,' dedi, sanki düşünüyormuş gibi,
'ölü--ölü! Bir adam annesinin onu yarattığı gibidir. O, babasını sevdiği andan itibaren onunladır. O, onu her zaman düşünür; doğumunun sırrı ona açıklanmadan önce, o onun için
değerlidir.
O, annesinin yanında büyür ve onu sever çünkü annesinin onu
anladığını bilir. Annesi onu anlar ve oğlunu anlayarak babasını
daha iyi anlar.' Bunu söyledi, Bay Courtland ve ben onun bu gizemli hayatımızın en büyük gerçeklerinden birini dile getirdiğini hissettim. Sonra şöyle dedi, 'Herbert Courtland, kendisine, annesinin ve sevdiği kız kardeşinin anısına
saygı duyarak yaşamış bir adamdır. O bir adamdır ve dünyada sadece
ayrıcalık elde etmekle kalmamıştır; eğer korkusuzsa, aynı zamanda
kusursuzdur; ve ona, bir erkek olarak, içinde her gün yükselen her türlü alçaklıkla mücadelesinde, kız kardeşinin kendisiyle bir olduğu düşüncesiyle güçlenip güçlenmediğini sorun; kalbinin ve davranışlarının saflığı, annesinin ve kız kardeşinin saflığıdır ve üzerine asla leke gelmemelidir.' Sadece bunu söyledi, Bay Courtland."

Konuştuktan sonra uzun bir duraklama oldu. Başını eğmiş, parmaklarını birbirine geçirmiş bir şekilde orada oturuyordu. Gözlerini yere dikmişti. Çay fincanı, küçük bir Cezayir masasının üzerinde, yanında tadına bakılmamış bir şekilde duruyordu.

Ve kadın ona bakarken yumuşak gözleri yaşlarla doldu.

Önceki gece tanıştığı hanımın
söylediği sözlerin, tekrarladığı sözlerin, onun içinde birçok anıyı
canlandırdığını biliyordu. Onun da anıları vardı.

Bu tür anıların
acısının ortasında belli bir minnettarlık olduğunu biliyordu.

Bildiği tek şey buydu.

Ve gözyaşları gözlerine dolmaya devam etti, ta ki adamın
koltuğundan kalkıp önünde durduğunu fark edene kadar.
Elini gözlerinin
üzerine çekti. Dudaklarında bir hareket gördü.
Titriyorlardı, ama ses gelmiyordu. Ona uzattığı
el de titriyordu. Kendi elini de içine koydu. Adam bir an için onun elini
sıkıca tuttu, sonra aniden bıraktı ve tek bir kelime etmeden neredeyse odadan
kaçtı.

Birkaç dakika onun bıraktığı yerde durdu, sonra bir kanepeye gidip oturdu. Daha önce gözlerine gelen yaşlar şimdi akmaya başlamıştı; kız olduğu için, kendisinden yeni ayrılan adamın duygularını anlayabildiğini
düşünüyordu. Dünyada kazandığı
ayrıcalığın, sevdiği kişiler, kendisine yapılan onuru kendisinden çok daha fazla
değerlendirecek kişiler tarafından
paylaşılamayacağını düşünerek bunaldığını düşünüyordu.

Yazık! Ah, yazık!

Ella, Herbert Courtland hakkında konuştukları bir gün ona, onun hayatta hiçbir akrabası olmadığını, dünyada tek başına durduğunu
söylemişti. O zamanlar bu bilgi onun için pek bir şey ifade etmemişti; ama önceki akşam Bayan Haddon'ın annesine ve kız kardeşine olan bağlılığından bahsettiğini duyduğunda, Ella'nın söylediklerini hatırladı ve kalbi ona acıdı. Bayan Haddon'ın söylediği her şeyi ona anlatmaya karar vermişti, çünkü daha sempatik sözler hiç söylenmemişti; ve fırsatı beklediğinden daha erken gelmişti.
Birlikte yaptıkları sohbet doğal olarak Bayan Haddon'a kadar uzanmıştı ve annesinin arkadaşının söylediklerinin neredeyse tamamını ona tekrarlayabilmişti.

Yüreği ona karşı hissediyordu. Kesinlikle çalışmış, savaşmış ve fethetmiş bir adama gelebilecek en tatlı ödül, ondan yeni ayrılmış olan adamdan esirgenmişti. Çalışmış ve fethetmişti; ama onun için, onu akrabaları olarak
talep edenlerin yüzündeki gururu görmenin sevinci değildi. Babası, inatçı bir düşmanın hatları boyunca bir tugayla hücum ettiğinde öldürülmüştü; herkes hikayeyi biliyordu. Annesi ve kız kardeşi, kendine bir isim yapmaya başladığı sırada ölmüştü. Evinin yalnızlığından, tropikal ormanın yalnızlığına doğru ilerlemişti; ve Londra'nın yalnızlığına geri dönmüştü.

Annesinin arkadaşının sözlerini ona tekrarlamakla iyi ettiğini hissetti. Bu sözler onu derinden etkilemişti. Yalnızlığı düşüncesiyle bunaldığında ona bir teselli kaynağı olmaktan başka bir şey yapamazlardı.
Başardığı büyük işten ayrı olarak onu düşünebilen bazı insanlar tarafından durumunun anlaşıldığını hissettirirdi.

Böylece genç kız, bir saat önce kapısına kadar gelen ve dünyadaki konumunun melankolik yalnızlığını değil, sadece hayatının en uzun gününün iki saatinin geçmesi gerektiğini düşünerek, sessiz odada oturup düşüncelere daldı.
Kendini ona teslim eden kadının dudaklarını öpebilmesi için.

Hizmetçisi onu hala kanepede otururken buldu ve ona zamanın kaçak olduğunu ve mademoiselle'in hala Lady Earlscourt'un akşam yemeği partisine gitme niyetini sürdürdüğünü, Lady Earlscourt'un görünüşe göre kocasının Norveç fiyortlarında yatıyla yapacağı bir yolculuğa çıkmasını kutlamak amacıyla bir akşam yemeği partisi verdiğini, mademoiselle'in gecikmeden giyinmesine izin vermesinin kesinlikle gerekli olduğunu hatırlatmaya cesaret etti. Phyllis, büyük bir iç çekişe benzeyen küçük bir kahkaha atarak ayağa kalktı ve Fidele'in soyunma odasındaki ışıkları yakma nezaketini gösterirse bir an bile bekletilmeyeceğini söyledi. Hizmetçi aceleyle yukarı çıktı ve mademoiselle, Bay Herbert Courtland'ın (muhtemelen) hayatının geri kalanında mahkûm olduğu yalnızlığı düşündüğünde döktüğü gözyaşlarının bıraktığı ayak izlerini mümkün olduğunca ortadan kaldırabileceği bir daireye yöneldi.

Mademoiselle, hizmetçisinin sahip olduğu keskin görüşten korkuyordu.
Fidele'in, gözlerine o gözyaşlarını
zorlayan duyguyu anlayabileceğinden pek de emin değildi.

Ama tam da bu noktada yanılıyordu. Fidele, o özel duyguyu
mademoiselle'in anladığından çok daha iyi anlayabiliyordu.

BÖLÜM XIX.

KURTARILACAK RUHLARI VAR. Lord Earlscourt evdeyken yemek masasından men edilen tek iki konu din ve siyasetti; ancak Lord Earlscourt evde olmadığında yemek masasına kabul edilen tek iki konu bunlardı. Leydi Earlscourt'un hem din hem de siyaset hakkında iyi tanımlanmış, açıkça belirtilmiş görüşleri vardı ve dünyada her iki konuda da farklı görüşlere sahip bazı insanların
hala
kalmasından büyük üzüntü duyuyordu; onlar için çok üzücüydü; ve bu kişilerin sayısını azaltmak için
gücündeki tüm meşru yollarla--mesela, sekiz kişilik
yemek partileri--çaba göstermenin açıkça görevi olduğunu hissediyordu. Ülkede, mükemmel amacını gayrimeşru yollarla--mesela, jöle ve flanel
etnik eteklerle--gerçekleştirmeye hazır olduğunu gösterdiği söylentileri vardı.

Açıkça Evanjelik çizmeler giyiyordu, ancak kocasının yokluğunda, itiraf odasının avantajlarını tartışmaya
istekli olduğunu ifade etmişti. Ancak, kocasının huzurunda, yanılmazlık dogmasını benimsemeyi reddetmişti: kardinallerin gösterişli olduğunu kabul etmesine rağmen; evinde, örneğin, bir uşak olarak, bir kardinal olmasını isterdi. Budizm'de çok şey olduğunu düşünüyordu (''Asya'nın Işığı''nı neredeyse baştan sona okumuştu) ve Rahip George Holland'ın Phyllis Ayrton tarafından kötü muamele gördüğüne inanıyordu. Bir zamanlar genç olduğunu kabul etti -sadece bir kez; ama kimse bunu ona karşı hatırlamıyor gibiydi, bu yüzden kendisi hakkında konuşmak zorundaydı, ki bunu otuz iki yaşında ciddi bir kadının hafifliğiyle yaptı. Bir adam ona hala yakışıklı olduğunu söylediğinde, başını küçümseyerek sallamış ve onun varlığını sonsuza dek görmezden gelmişti. West End'deki geçici hatalar için ebedi cezanın adaleti konusunda şüpheleri vardı, ama "Tanrıya şükür, East End'de hala cehennemimiz var." diyen misyonere sempati duyuyordu. Cennetin gözünde tüm insanların aynı olduğunu biliyordu, ancak lisans veren yargıçların daha seçici olması gerektiğini düşünüyordu.

Bazı iyi adamların olduğuna inanıyordu.

Phylis ile George Holland konusunda birden fazla kez ciddi bir şekilde konuşmuştu. Elbette George Holland ihtiyatsız davranmıştı; kitabında ifade ettiği görüşler en yakın arkadaşlarını şok etmişti, ancak Bay Courtland'ın "Meteor Kuşu Görevi" adlı kitabının yayınlanmasına rağmen, bu kitabın onu ne kadar ünlü yaptığını düşünün.
Phylis, söylentilere göre yeni bir din
başlatmak üzere olan bir adamı devirerek kaba, hatta ihtiyatsızca davranmıyor muydu? Lady Earlscourt, kendisinin de George Holland'a gazetelerin bu kadar içtenlikle aşağılamayı kendi çıkarlarına buldukları bir şey yazdığı için çok kızdığını itiraf etti; ve Lord Earlscourt,
tuhaf derecede hassas bir adam olarak, St. Chad'de bulunan önemli ruhların tedavisini "Gözden Geçirilmiş Sürümler" yazmaya ikna edebilen bir din adamına emanet etme konusundaki ayrımcılığına yönelik yapılan yorumlardan çok endişelenmişti. Aslında o kadar rahatsız edilmişti ki -tuhaf derecede hassas bir adamdı-
zaman zaman bir değişiklik için Paris'e koşmayı kesinlikle gerekli bulmuştu. (Bu kesinlikle doğruydu. Lord Earlscourt, bir değişiklik için Paris'e birden fazla kez gitmişti ve bulmuştu;
Leydi Earlscourt otuz iki yaşındaydı ve İncil çizmeleri giyiyordu.) Ama tabii ki George Holland'ın girişimi sosyal olarak çok iyi sonuç verdiğinden, misafir ağırlayan insanlar ona sert davranamazdı. Güvenilebilecek yeni bir din vardı. Yeni bir dine başlaması da aynı derecede olasıydı ve yeni bir dine başlayan bir adama sert davranamazsınız. Örneğin Buda vardı, - bu uzun zaman önceydi, elbette; ama yine de oradaydı, Doğu dinlerinin - Buda, Wesley, Edward Irving, Konfüçyüs ve General Booth - uzlaştırılmasının büyük sorununu çözmeye çalışırken dikkate alınması gereken en önemli faktördü; eğer hepsini ciddiye alsaydınız, nerede olurdunuz?

"Ah, hayır, sevgili Phyllis!" diye devam etti Leydi Earlscourt; "Bay Holland'a kötü muamelenizde ısrar etmemelisiniz. Eğer devam ederseniz, o başka biriyle evlenebilir."

Phyllis başını iki yana salladı.

"Umarım öyle olur," dedi. "Kesinlikle benimle asla evlenmeyecek."

"İnatçı olma," dedi Leydi Earlscourt. "O kitaba koyduğu her şeye gerçekten inanmıyor olabilir."

"O zaman yayınlaması için hiçbir mazeret yok," dedi Phyllis hemen.

"Ama eğer o kitapta formüle ettiği görüşleri gerçekten savunmuyorsa, onu tam olarak - yani, sizin ve benim ortodoks dediğimiz türden biri olmadığı bahanesiyle tutarlı bir şekilde reddedemezsiniz."

Bu iddia kız tarafından çürütülemeyecek kadar açıktı. Bir an bile hanımın şaşırtıcı mantığından sıyrılamadı. Şöyle demesi için epey bir
dakika geçmişti:

"Eğer bu görüşleri doğru olduklarına dair kesin bir inancı olmadan ileri sürüyorsa, aşağılık bir rol oynamış demektir, Leydi Earlscourt. Onun samimi olmadığı fikrini bir an bile aklından geçiremeyecek kadar onu çok beğeniyorum."

"Ama samimi olduğuna inanıyorsanız, neden onunla evlenmeyeceğinizi söylüyorsunuz?"

"Ne kadar samimi olursa olsun, bir ateistle evlenmem."

"Bir ateist! Ama Bay Holland bir ateist değil; tam tersine, aslında iki Tanrı olduğuna inanıyor; biri Yahudiler tarafından uzun zaman önce tapınılan, diğeri ise günümüzde bizim tarafımızdan. Bir ateist! Ah, hayır!"

"Size açıklayamayacağım için üzgünüm, sevgili Leydi Earlscourt."

Phyllis bir kez daha başını bir miktar üzüntüyle salladı. Mantıklı bu hanıma gerçeğin bir ufuk çizgisi olduğuna inandığını ve bu çizginin biraz üstünde olan herhangi bir görüşün biraz altında olanlar kadar iğrenç olduğunu açıklamasının gerçekten imkansız olduğunu hissetti.

"Eğer inatçıysan, Tanrı seni bir Muhalif ile evlendirebilir," dedi Leydi Earlscourt ciddi bir şekilde.

Phyllis gülümsedi ve başını tekrar salladı.

"Ah, başını sallamana gerek yok, canım," diye devam etti Leydi Earlscourt. "Daha önce de kızlara böyle yargıların düştüğünü biliyordum - evet, Muhalifler zenginken. Ama hiçbir Muhalif doğrudan tazılara gitmez."

Phyllis güldü.

"Daha fazla mantık," dedi ve arkadaşıyla el sıkıştı.

"Bu kızın gözünde başka bir adam var," dedi arkadaşı akıllıca,
Phylis onu kendi çay masasının karşısında bıraktığında. "Ama ben
umutsuzluğa kapılmıyorum; eğer piskoposumuzu George Holland'ı dava etmeye ikna edebilirsek,
ona geri dönebilir."

Her zaman piskoposla sanki Earlscourt hanesinin bir üyesiymiş gibi konuşuyordu; ama piskoposun böyle bir pozisyona bağlı sorumlulukları asla
aslında kabul etmediği anlaşılıyordu;
ancak Lady Earlscourt'un aşçısı konusunda kendi görüşleri vardı.

Bu röportaj, Phyllis'in hizmetçisi Fidele tarafından dikkatlice giydirildiği ve Herbert Courtland'ın evden uzaklaştığı akşam yemeği partisinden bir hafta önce gerçekleşmişti. Mantığına rağmen, Lady Earlscourt ara sıra gerçeğe rastlıyordu. Phyllis'in gözünde başka bir adam olduğunu fark ettiğinde, -bu ifade Lady Earlscourt'undu ve anlamını ifade etmekte çok işe yarıyordu- kızın erkek ziyaretçileri konusunda dikkatli soruşturmalar yapmıştı ve tabii ki başka hiçbir erkeğin bu kıskanılacak konumu işgal etmediğini öğrenmişti; Lady Earlscourt'un tahminine göre Phyllis'in görüşünün bozulmasına neden olan unsuru ortadan kaldırmak için hiçbir sosyal göz doktoruna gerek kalmayacaktı.

George Holland akşam yemeğindeydi. Phyllis'e, hostes tarafından çok sessizce George Holland tarafından içeri alınmayı umursayıp umursamayacağını sormuştu; eğer bu konuda en ufak bir hissiyatı varsa, Sir Lionel Greatorex onu Bayan Vernon-Brooke yerine almaya 
razı olmazdı. Fakat Phyllis, elbette Bay Holland'ın yanında oturmaktan mutluluk duyacağını söylemişti. Bay Holland, onun en iyi arkadaşlarından biriydi.

"Davası o kadar umutsuz mu?" dedi Leydi Earlscourt, alçak bir sesle,
ve Phyllis, hostes bir noktaya değindiğinde misafirin gülümsemesi gibi karşılık olarak gülümsedi.

Lady Earlscourt, bir önceki hafta konuklarından bazılarına, küçük akşam yemeği partisinin Bay Holland ve Bayan Ayrton'ı yeniden bir araya getirmenin bir yolu olduğunu açıkladığında, onlardan biri -bir erkekti- gülümsedi ve gittikten sonra, kendisinin son derece dikkatsiz bir kadın olduğunu, yoksa iki kişiyi bir araya getirmenin en iyi yolunun onları olabildiğince ayrı tutmak olduğunu bilirdi dedi. Bu paradoksun içinde bir bilgelik olduğunu ilan etti; çünkü herkes, bir erkekle bir kadının ancak birbirinden çok uzakta olduklarında birbirlerini takdir ettiklerini bilmelidir.

Gerçekten de, o adamın söylediklerinde bir miktar doğruluk payı varmış gibi görünüyordu, çünkü
Phyllis, buzlu puding ortaya çıkmadan önce, George Holland'ın çok ilginç olmayan bir adam olduğu sonucuna varmıştı. Elbette, kendisi hakkında konuşmamıştı, bunu yapacak kadar aptal değildi: neredeyse diğer tüm konuları bir kenara bırakarak onun hakkında konuşmuştu, bunu yapacak kadar akıllıydı, ama her şeye rağmen, onun ilgisini çekmeyi başaramamıştı. Onun, düşünceleri geçmişteyken, uzak geçmişe, sevgili oldukları iki ay öncesine değil, iki saat öncesine, sözlerinin Herbert Courtland üzerindeki etkisini izlediği zamana odaklandığı şu anı düşünmesini sağlamayı başaramamıştı. George Holland ile çok hoş bir şekilde sohbet etti - her zamanki gibi hoş bir şekilde - öyle hoş bir şekilde ki, diğer misafirlerden bazılarının gülümsemesine ve birbirlerine anlamlı anlamlı fısıldaşmalarına neden oldu; bu da Bay Holland ve Bayan Ayrton gibi birbirleriyle çok iyi geçinen iki kişinin, genç kadının vicdanı uğruna nişanı bozmak gibi önemsiz bir engelle ayrılmasının imkansızlığını ima etti. Ancak bu kişilerin anlamlı gülümsemeleri ev sahibi tarafından fark edildiğinde, gülümsemedi; gerçekten dikkat çekici bir bilgi eksikliği olan bir hanımdı; ancak George Holland ve Phyllis Ayrton'ın hoş sohbetini, diplomasi ifadesinin anlamlı kullanımıyla aralarındaki _status quo ante bellum_un yeniden kurulduğunun bir göstergesi olarak kabul etmemesi gerektiğini biliyordu. Ancak George Holland, Bay Ayrton'ın Gallerli beyefendinin aptalca sorusunu ele almadaki ustalığına hayranlığını dile getirmeye cesaret ettiğinde Bayan Ayrton'ın ilgisini çekmeyi başardı.

"Misyonerler Bay Courtland'ın keşifleriyle ilgili olarak ne kadar da aptalca bir mektup gönderdiler!" dedi. "Bay Courtland'ın popülaritesini, bir dizi yamyamı katlettiğini ima ederek tehlikeye atmayı mı umuyorlardı?"

"Sanırım amaçları buydu," dedi Phyllis.

"Misyonerler için bile, son derece aptal kişiler olmalılar," dedi Rahip George Holland.

"Misyonerler için bile mi?" diye tekrarladı Phyllis. "Ah, misyonerlerin, putperest dediğimiz insanlara sağladığı avantajlara inanmadığınızı unuttum. Ama bu konuda sizinle aynı fikirde
olamadım . Kurtarılması gereken ruhları var."

"Bu oldukça olası," dedi. "Ancak misyonerlerin yöntemleri,
genel olarak konuşursak, bu yönde bir eğilim göstermemiştir. Bu nedenle,
bir yenilebilir
misyoner,
bir reformcu olarak misyonerden
daha fazla yerliler tarafından takdir edilmektedir. Yerlileri nadiren anlarlar ve kendilerini yerliler için anlaşılır hale getirmeyi neredeyse hiç başaramazlar. Bay hakkında o mektubu
yazmış olan iki aptalın Courtland, yamyamların katledildiğine dair herhangi bir söylentinin - hatta böyle bir katliamın herhangi bir kanıtının - eve meteor kuşunu getiren adamın popülaritesi üzerinde önemli bir etkisi olacağını düşünüyorlarsa, kendi vatandaşlarını bile anlamak için yetersiz bir girişimde bulundu."

"Genel olarak halkın bu hikayeye inanacağını düşünmüyor musunuz?"
dedi Phyllis.

"Bence buna inanmaları son derece düşük bir ihtimal," diye yanıtladı.
"Ama her kelimesine inansalar bile Bay Courtland'ın cesaretine inanmaktan vazgeçmezler. Yamyamların katledilişi, meteor kuşunun keşfiyle karşılaştırıldığında nedir ki - yani, halkın veya bu konuda, İrlanda'nın kendisi kadar kendileri için bilinmeyen bir adanın yerlilerinin katledilmesi önerisine gözlerini çeviren Muhalif halkın gözünde? Ülkemizin insanları
cesarete diğer tüm erdemlerden daha fazla saygı duyarlar ve
bu konuda genel olarak yanıldıklarından da pek emin değilim.
Hristiyan inancı cesaret üzerine kuruludur ve aynı inanç
sayısız cesur erkek ve kadının hareketine ilham vermiştir. Ah, hayır! Bay Courtland
bu aptal kişilerin saldırılarından
acı çekmeyecek."

"Onu bunu gördüm - kısa bir süre önce," dedi Phyllis, "ve bana
yayıncılarının, gazetenin ona karşı oluşturmaya çalıştığı
kargaşanın sonucundan memnun olduklarını söyledi: kitabını
sattığını söylediler."

"'Cagliostro'nun ilk gösteriminden sonra Bay Courtland ile konuştuğunuzu gördüm. Sizi ve onu kıskanıyordum," dedi Bay Holland. "Acaba gerçekten bir yamyam sürüsünü katletmek zorunda mı kaldı?"

Phyllis güldü ve hemen ona, şüphesiz yerlilere yönelik dinamit saldırısıyla ilgili kendisine iletildiği gibi gerçeği anlattı ve George Holland bu hikayeden çok eğlendi - bazı kişilere, bir din adamının böyle bir resitalde eğlenmesi gerekenden çok daha fazla eğlenmiş gibi gelebilirdi. Ama George Holland diğer din adamları gibi değildi. Giysisinin yapmacıklığından tamamen yoksundu. İnsanlar Çin'deki bir nehrin taşması ve bunun sonucunda çeyrek milyon insanın boğulmasından bahsederken, parmak uçlarını bir araya getirmeyi ve göz bebeğinin beyaz kısmını düz bir bakışın gerektirdiğinden daha fazla göstermeyi gerekli görmedi - yani Çinliler demek.
Çin İmparatoru'ndan daha fazla etkilenmiyordu bu tür haberlerden.
Bir zamanlar İsrail Kralı olan Davut'un,
kendisi için hoşlandığı bir kadını satın almak için soğukkanlı bir şekilde yaptığı katliamı okuduğunda sonsuz derecede daha fazla etkilenmişti. Din adamlarının çoğunun boğulan Çinliler için cenaze töreni düzenlemeyi ve dinleyicilerine Davut'un Tanrı'nın gönlüne göre bir adam olduğunu aşılamayı
görevleri olarak gördüklerini biliyordu. Ayrıca,
din adamlarının çoğunun Güney Denizleri'nde yatçılık yapan ve yerliler arasında çıplaklık günahını
ortaya çıkaran misyonerlere yardım etmek için yıllık vaazlar verdiğini, böylece onları günahlarından arındırmak için
kaliko karşılığında ucuz kumaş satan Hıristiyanlar tarafından daha kolay dolandırılabildiklerini biliyordu.
George Holland, bu konuda kardeşlerinin örneğini takip etmenin bir yolunu göremiyordu. Kıyamet Günü'nün, hayatı boyunca bilmeden çıplak kalmış olan kör putperest için büyük bir ebedi ceza planının başlatılmasına tanıklık edeceğini düşünmüyordu. Kör putperestin, misyonerlere beyaz sahil tarayıcısının ve kare yüzlü şişesinin yüzyıllardır süren Hristiyanlığın ürünü olup olmadığını ve eğer değilse, misyonerlerin sahil tarayıcısını ve şişesini neden yeryüzünden silmediklerini soracak kadar meraklı olduğunu biliyordu.

Phylis, George Holland'ın görüşlerinin gayet farkında olduğundan, Bay Holland'ın gerçek hikayesine kahkaha attığında şaşırmadı. Courtland'ın Yeni Gine'ye karşı dinamit
öfkesi; ama yine de onunla
evlenmeyeceği için mutluydu.

Ancak, yanında
otururken onun gözünde tamamen ilgisiz olmamıştı ve bu onun lehine kaydedilecek bir şeydi.

Erkenden eve gitti ve yukarı koşarak kendini
Ella Linton'la yüz yüze buldu.

BÖLÜM XX.

ŞU ATEŞLİ AYAKLI ATLARIN TUTKULU DÖRTNALININ SESİNİ DUYDUM.

Ella, bir oturma odasının açık kapısının dışında onu bekliyordu. Üzerinde elmas ve safirlerle kaplı beyaz dantelden yapılmış güzel bir gece elbisesi vardı.

Koyu kahverengi ve çok bol saçları da açık kapıdan içeri giren ışığın altında
değerli taşlarla parlıyordu. Aynı ışık, Phyllis'e Ella'nın yüzünün ve boynunun ne kadar ölümcül beyaz olduğunu, göğsünün ne kadar gürültülü bir şekilde
inip kalktığını gösterdi. Phyllis onunla karşılaştığında bir elini yanına bastırmıştı, diğerini de kapının koluna koymuştu; ve o tavırla, korsesini dışarı çıkaran zarif
kıvrımlarıyla beyaz teninin genişliği üzerinde hiç gül rengi olmamasına rağmen,
çok güzel görünüyordu -- erkeklerin gözleri için sarhoş ediciydi.

Phyllis kesinlikle şaşırmıştı. Saat daha on bir olmamıştı ama Ella o gece arkadaşını ziyaret etme niyetinden hiç haber vermemişti. Kız hayranlık ve zevk dolu bir kahkaha atarak ellerini kaldırdığında, Ella iki eliyle onun ellerini kavradı ve tek kelime etmeden onu oturma odasına çekti. Sonra bir çığlıkla, kahkaha ve çığlık
karışık, kelimenin tam anlamıyla kendini kızın kollarına attı ve onu bir düzine kez, boynundan, boynundan, başının yattığı
omzundan kasılarak öptü.

"Canım, canım!" diye bağırdı, ve ara sıra sesi bir hıçkırıkla
kırılıyordu, "canım Phyllis! Sana geldim, seninle olmak istiyorum, sana yakın olmak istiyorum, kollarımı sana sıkıca dolamak istiyorum, öyle ki
kimse bizi ayıramaz. Ah, erkeklerin ne olduğunu bilmiyorsun, eğer yapabilselerdi bizi ayırırlardı; ama şimdi yapamıyorlar. Seninle
güvendeyim, bu yüzden sana geldim, Phyllis'im. Güvende olmak istiyorum, gerçekten istiyorum!"

Şimdi başını Phyllis'in omzundan kaldırmıştı, ama hala onu sıkıca tutuyordu - her iki kolunda bir el ve yüzü kızın yüzüne bir santim mesafedeydi.

Phyllis her iki yanağından yumuşakça öptü.

"Zavallı canım!" dedi, "sana ne olmuş olabilir?"

"Hiçbir şey - hiçbir şey! Sana söylüyorum ki bana hiçbir şey olmadı," diye bağırdı
Ella, sesinde neredeyse vahşete varan bir şiddetle. "Başıma bir şey gelseydi şimdi seninle burada olur muydum? Bana
söyle. Sana geldim--ah! Kadınların koruyucu melekleri yoktur, ama onlar da eşit derecede iyi ve saf kız kardeşleri vardır ve sen benim kız kardeşimsin--benim kız kardeşimsin--kaybolmuş bir ruh için ağıt
söyleyen tüm meleklerden daha iyisin ve onları kurtarmak için el
koymadılar. Beni bırakmayacaksın,
sevgili Phyllis, sana gitmek istediğimi
söylesem bile beni bırakmayacaksın. Bana inanma, Phyllis; gitmek istemiyorum--kaybolmak
istemiyorum ve seni
bırakırsam kaybolurum. Beni tutacaksın, canım, değil mi?"

"Dünyanın sonuna kadar," dedi Phyllis. "Gel, sevgili Ella, bana
sorunun ne olduğunu söyle--neden o güzel kostümle bana geldin. Sanki bir gelin için giyinmiş gibisin."

"Bir gelinlik--bir gelinlik mi? Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Ella, meraklı bir
hevesle--sesinde bir şüphe izi vardı. Kızın kollarını
bırakmıştı.

Phylis güldü. Ella'nın beline elini doladı ve onu bir kanepeye doğru götürerek şöyle dedi:

"Oturup her şeyi konuşalım. Bana Münih'ten aldığını söylediğin dantel bu. Ne tasarım--zambaklar!"

"Meryem'in çiçeği--Meryem'in çiçeği! Bunu hiç düşünmemiştim,"
güldü Ella. "Bu dantel senin için--benim için değil. Onu koparacağım
ve--"

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye haykırdı Phyllis. "Yığınla
dantel var bende--hiçbir zaman giyemeyeceğim kadar. Ne hoş bir fikir bu, eminim sizindir, zambakların
çantası etrafına çiğ damlaları gibi elmaslar dikmek. Dantel üzerindeki elmasları her zaman sevmişimdir. Bazı insanlar
bizi elmasların sadece mavi kadifeyle
takılması gerektiğine inandırmak ister. Ne kadar da sıradan! Bu gece neredeydin?"

"Neredeydim? Evdeydim. İyi bir kadın kocasının
yokluğunda nerede olmalı, evde değil mi - onun evinde ve kendi evinde?"

Ella başını kanepenin minderine yaslayarak yüksek sesle ve uzun süre güldü ve saçındaki elmaslar başının üzerindeki elektrikli mumlara ışık saçtı. "Evet; Evdeydim - evde yemek yedim ve Tanrı bilir neden, aniden operaya gitme isteği duydum - Melba _Juliet_'tir - ve senin Earlscourt'larla nişanlı olduğunu unutarak - geçen hafta gideceğini söylemiştin ama ben aptalca unuttum, sana yoldaşım olmanı istemek için buraya kadar geldim. Ah, evet, saat dokuzdan beri buradayım - bunu aklında tut! dokuz - dokuz - hizmetçilere sor. Dışarıda yemek yiyeceğini duyduğumda kaybolduğumu düşündüm - insan bütün gece sokaklarda araba kullanamaz, değil mi? Ah! Tanrı'nın her zaman olduğu gibi şimdi de bana karşı olduğunu düşündüm; ve koruyucu meleğime gelince - ah! Bizim koruyucu meleklerimiz, sorumluluk duygusu olmayan günümüzün hizmetçilerinden daha kötü. Uşağınız Thompson,
bir cennet dolusu meleğe bedeldir, çünkü bana içeri girip
senin dönüşünü bekleyip beklemeyeceğimi soran oydu - eğer sözümden şüphe ediyorsan ona sor."

"Aman Tanrım, Ella, ne diyorsun? Sözünden şüphe ediyorum - sözünden şüphe ediyorum? Beni derinden yaraladın."

"Affet beni, Phyllis'im. Ne dediğimi tam olarak bilmiyorum. Ah, bırak da
buraya--buraya yuvalanayım." Başını Phyllis'in çıplak boynuna koymuştu
ve bir çocuğun yapabileceği gibi yüzüne bakıyordu. "Burada
hiçbir tehlike yok. Şimdi beni okşa ve
söylediğim her şeyi söylediğim için beni affettiğini söyle."

Phyllis güldü ve dudaklarını, bakır bir kayın ağacının kalın yaprakları arasında görülen yıldızlar gibi, diğerinin saçlarının arasında parlayan sayısız elmasın arasına koydu.

"Söylediğin her şey için seni affediyorum," diye bağırdı. "Ben de
ne olduğunu unuttum; ama bir daha asla söylememelisin. Ama
gerçekten bu gece için bir söz vermemiş miydin ki 'Romeo'ya gitmeyi kafaya koydun?"

"Söz vermemiş miydim? Söz vermemiş miydim, bana mı soruyorsun?" diye bağırdı Ella. "Ah,
evet, evet! Söz vermiştim ama bozdum-bozdum-bozdum,
ve bu yüzden buradayım. Ne olursa olsun, buradayım ve burada kalmaya kararlıyım. Burada güvendeyim. Evde tehlikedeyim."

Phyllis, arkadaşının bu çılgınca tarzda konuşmasına neden olan şeyin ne olduğunu çok merak etti.

"Nerede nişanlıydın?" diye sordu rahat bir şekilde. Sıradanlıkta güvenlik olduğuna karar vermişti: Ella'nın şu anki haliyle sıradanlıkların
bölgesinden dışarıya seyahat etmeyecekti.

"Nerede nişanlıydım? Elbette sana söylemiştim. Opera hakkında bir şeyler söylemedim mi - 'Romeo ve Juliet'? - orası yer olacaktı ama ben bunun yerine sana geldim. Ah, neleri kaçırdık! 'Romeo ve Juliet' diye yazılmış bir şiir var mıydı hiç? Gounod'nunki gibi bir müzik var mıydı hiç? Operaya ilk gittiğimde bunun Shakspere'i mahvedeceğini düşündüm - başka türlü nasıl olabilirdi ki? diye sordum. Üstün mükemmellik
daha iyi hale getirilebilir miydi? Balkon sahnesi sona ermeden önce, şiirin ihtişamını daha önce hiç anlamadığımı fark ettim. Ah, eğer
aşkın ne anlama geldiğini anlayabilseydin, Phyllis'im, şiiri ve müziği takdir ederdin; kıyamet notası içinde akıyor; işte onun büyüklüğü orada yatıyor--tutku ve kıyamet--tutku ve kıyamet--işte benim hayatım--biz kadınların hayatı. Bir tutku kasırgasında yaşıyoruz
ve her an kasırgadan çıkıp sakin bir yere
geçebileceğimizi hayal ediyoruz. Kocalarımızla evleniyoruz ve insan tutkusunun tüm trajedisinin bizim açımızdan bittiğini hayal ediyoruz. 'Sığınak girdi ve
fırtına geçti. ' Philip Marston'ın korkunç şiiri, -okudunuz mu,- 'Bir
Noel
Nöbeti'? 'Sığınak girdi,' - tutkunun kasırgası
çok uzakta kaldı, hayal ediyoruz. Ah, biz aptalız! Üzerimize doğru
ve sonra--kıyamet--kıyamet!"

"Zavallı canım, çılgınca konuşuyorsun."

"Keşke anlasaydınız--belki bir gün anlarsınız ve sonra
konuşmamdaki çılgınca görünen şeyin, kasırga tarafından yere serilmiş ve
ancak bir mucizeyle yıkımdan kurtarılmış zavallı bir yaratığın tutarsızlığı olduğunu anlarsınız."

Kanepedeki yerinden fırlamış ve odada volta atıyordu,
elmasları titriyordu, bir meteor yağmuru gibi parlıyordu--Phyllis'e
parlayan hayal buydu. Meteorlar--meteorlar--bir yerden bir yere parlayarak ne muhteşem bir resim çizmişti! Meteorlar--ah, kesinlikle
oturma odasında parıldayan meteor kuşu vardı!

"Gel ve otur, canım Ella," dedi Phyllis. "Bildiğin gibi,
anlaşılmazsın "Ben."

"Senin için anlaşılmaz mıyım? Kendim için anlaşılmazım," diye haykırdı Ella. "Şu anda
olabileceğim halde neden
odanda aşağı yukarı dolaşayım ki----" Phyllis'in kolunu kavradı. "Bütün
gece seninle kalmak istiyorum," diye fısıldadı. "Seninle yatağında uyumak istiyorum, Phyllis.
Kollarını, anneminkini uzun zaman önce hissettiğim gibi, etrafımda hissetmek istiyorum.
Ne dersem diyeyim, beni bırakmayacaksın, Phyllis?"

"Seni zincirlerle yükleyeceğim," dedi Phyllis, güzel saçlarını okşayarak--artık
düz değildi. "Neden benden uzaklaşmak istiyorsun? Uzun zaman önce
olduğumuz gibi tekrar birlikte mutlu olamaz mıyız?"

"Ne kadar uzun zaman önceydi! Ve birlikte 'Romeo ve Juliet'i okuduk ve
anlamının en derinlerine indiğimizi hayal ettik. Tutku ve acısının en derinlerine kadar işittiğimizi hayal ettik. Biz sadece kızlardık. Ah, Phyllis, sana söylüyorum - ben, bilen - ben, bunu
öğrenen - sana söylüyorum ki trajedi, dünyada yaşamış olan
tüm aşıkların trajedisidir. Sana söylüyorum ki bu, aşkın kendisinin trajedisidir. 'Dörtnala koşun, ey ateşli ayaklı atlar!' Bu,
aşkın kalbinin bütün gün--bütün gün söylediği şiirdir! Onu
duydum - kalbim onu ​​söyledi. O ateşli ayaklı atların tutkulu dörtnala koşusunu duydum. Kalbim onların çılgınca
sürüşleriyle uyum içinde atarken onları dinledim - bütün gün ateşli bir yüzle anları sayarak ve sonra - sonra - tutku olmayan bir şey beni ruhumun kurtuluşu için ondan uçmaya zorladı. Aptaldım! Ben neden buradayım,
ben onun yerinde olmam gerekirken----Saat kaç? Neden, saat daha
on iki! Mektubumdaki dokuzu mu söyledim? Ne önemi var? Acaba o muhteşem gecede -Gounod ihtişamını müziğe
dönüştürdü- Juliet sevgilisini üç saat bekletti mi?"

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Phyllis ayağa kalkarak.

Ella tiyatro örtünü almıştı -titreyen güneş ışığının altın iplikleriyle
işlenmiş bir yaz bulutuydu ve üzerine fırlatmıştı.

Phylis'e elini uzattı. Phyllis onu belinden kavradı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Cehenneme!"

Kelimeleri fısıldamıştı ve Phyllis bunları söyler söylemez bir korku
çığlığı attı ve elleriyle yüzünü örttü.

Önündeki o güzel
yüzün ifadesinde bir satir izlenimi mi görmüştü?

Merdivenlerden gelen ayak seslerini takip eden duraklamada
dışarıdan gelen sesler duyuldu; ayak sesleri ve insanların dostça kahkahaları. Bazı kişiler yukarı çıkıyordu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Ella. "Beni buraya kadar takip etti!"

"Şşş!" dedi Phyllis. "Babam bize birini getiriyor."

"Kim--kimi?"

İkisi de odanın ortasında birlikte duruyorlardı, ikisinin de gözleri
kapıya dikilmişti, kapı açıldı ve Bay Ayrton
yanında demir grisi saçlı ve tuhaf bir şekilde solgun yüzlü bir adamla belirdi. O adamı görünce, boynuna yakın bir şekilde sardığı pelerinini tutan, gümüş tokasını arayan Ella'nın elleri gevşedi ve beyaz brokarın muhteşem kütlesi yere kaydı ve ayaklarının etrafında katlanarak, elbisesinin eteğinden biçimli başının tepesine kadar parıldayan güzel vücudunu ortaya çıkardı.

XXI. BÖLÜM.

O TUVALET BOŞA KULLANILMAMALIYDI.

Birkaç saniye boyunca tablo değişmeden kaldı: yan yana duran iki kadın, yarı açık kapıda hareketsiz duran iki adam.

Ella, Bay Ayrton'la içeri giren adama bakıyordu. Gözlerinde biraz endişe vardı.

Adamın gözleri ona dikilmişti. Ama yüzü tamamen ifadesizdi.

Phyllis, resmin bir çerçevesini oluşturan sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Nasılsınız, Bay Linton?" dedi, kapıya doğru bir adım atarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bayan Ayrton," diye cevapladı adam, onunla el sıkışırken. "Bir ziyaret için oldukça sıra dışı bir saat, değil mi?"

"Ah, hayır! Sadece Ella bana senin---- olduğunu söylemedi"

Ella'ya döndü ve yüzündeki endişe ifadesinin arttığını fark etti. Hala kocasına, bir yılanla birlikte odada kapalı kalmış birinin ona
bakması ve yılanın saldırmasını beklemesi gibi bakıyordu.

"Ella sana geleceğimi söylemedi mi?" dedi adam. "Keskinliğinin en iyi
nedenleri vardı."

"Ah!"

Ses Ella'dan geldi. Yüzünde küçük bir alaycı gülümseme vardı.

"En iyi nedenler mi?" dedi Phyllis sorgulayıcı bir şekilde.

"En iyisi; benim geleceğimi bilmiyordu. Acaba
beni gördüğüne sevindi mi? Bana henüz tek kelime etmedi."

"Aniden ortaya çıkışınla onu korkuttun," dedi Phyllis. "Senin
et ve kandan mı yoksa hayalet mi olduğundan emin değil."

Sonra Ella güldü.

"Ah, evet!" dedi. "O benim kocam. Söyleyeceklerine devam et,
Stephen. Kaçmayacağım."

"Kaçmak mı? Bu ne saçmalık canım? Kaçmak mı? Kaçmanla ilgili
bir şey söyleyen oldu mu?"

Kocası konuşurken ona doğru yaklaşmıştı. Bir elini şefkatle çıplak kollarından birine, diğerini de başının arkasına koydu.
Kocası, dudaklarını alnına koyana kadar başını öne doğru bastırmasına izin verdi.

Onu serbest bıraktığında ve ondan bir adım geri çekildiğinde, sanki Phyllis'e hitap ediyormuş gibi, küçük bir çığlık attı. İki kez adını söyledi, ikinci kez daha yüksek sesle, ve kendini onun kollarına attı, yüzünü Phyllis'in omzuna gömdüğü gibi onun omzuna gömdü.

Ancak birkaç dakika sonra başını kaldırdı. Kocası kolunu okşuyordu.
Başını eğdiğinden beri iki yeni mücevher edinmişti.
Gözlerinde parlıyorlardı.

"Gitme, sevgili Phyllis," dedi. Phyllis ve babası
oturma odalarının arasındaki _perde_ önünde duruyorlardı. Bay Ayrton, perdeyi kaldırırken
işlenmiş kenarda bir el tutuyordu. "Gitme.
Şimdi iyiyim. Stephen'ın aniden ortaya çıkmasıyla oldukça sersemlemiştim.
Belki de-----Ah, ne düşündüğümü bilmiyorum.
Buraya nasıl geldin--neden geldin buraya?"

Kocasına dönmüştü. Sevgisini
göstermesine rağmen, o anda yaşadığı belli bir rahatlamanın sonucu olarak, sesinde öfkeye benzer bir ton vardı.

"Çok basit, canım," diye cevapladı kocası. Garip bir şekilde solgun
yüzü her zamanki ifadesiz görünümüne dönmüştü. "Hiçbir şey
bundan
daha basit olamazdı. Paris'te madenle ilgili bir telgraf aldım ve hemen
başlamak zorundaydım. Sana göndermek için bir telgraf yazdım ve
o aptal kurye onu göndermek yerine
paltomun cebine koydu. Canterbury'ye kadar geldiğimizde cebimde buldum. Ben eşleri için bu hoş sürprizleri saklayan o aptal kocalardan değilim - bu gibi durumlarda sürprizi genellikle
koca alır."

"Ve arabacı sana beni buraya kendisinin getirdiğini söyledi mi?" dedi Ella.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı koca. "Ama, görüyorsun ya, karım hakkında bilgi almak için saat on buçukta buraya gelmekte biraz tereddüt ettim - sen başka bir yere gitmiş olabilirsin, bilirsin, o zaman biraz aptal görünürdüm; bu yüzden, genel olarak, en iyi planımın Avam Kamarası'nda Bay Ayrton'a uğramak ve o gece eve döndüğünde onunla buraya gelmek olduğunu düşündüm. Bay Ayrton gibi ciddi bir yasa koyucunun bile -elbette on ikiden sonra- gecelerini evde geçirmesine izin verdiğini varsaydım. Seni ürküttüğüm için çok üzgünüm, Ella. Bir daha böyle bir şey olmayacak."

"Eve kaçta vardın?" diye sordu Ella rahat bir şekilde -o kadar rahat bir şekilde ki, çok seçici bir kulağı olan kocası ona doğru küçük bir bakış attı. Dantel süslemesinin bir köşesini çözüyordu, kolyedeki büyük bir safirle dolaşmıştı.

"Eve dokuzda vardım," diye cevapladı.

"Dokuzda mı?" Kadın, onun ardından küçük bir solukla söyledi. Sonra, odanın karşısındaki kanepeye doğru yürürken, "Sen gelmeden önce
birkaç dakika bile ayrılmamış olabilirim. Operaya gitmeyi düşünüyordum." dedi.

"O tuvalet boşa harcanmamalıydı," dedi. "Çok
mükemmel--_ravissante_!"

"Bu bir ilhamdı, onu takman," dedi Phyllis. "Acaba
kendi kalbinden, senin ona doğru
geldiğine dair hiçbir ince imada
bulunmadı mı, Bay Linton," diye ekledi, kocasına dönerek.

"Sanırım bu, o gizemli doğanın içsel bir dürtüsüydü, Bayan Ayrton," diye cevapladı. "Bir kadının kalbi doğası gereği barometriktir, değil mi? Hassasiyeti o kadar büyüktür ki, gelecekte olacaklara dair bir
öneri karşısında tepki verir. Acaba bir kadının kalbi kehanet mi yapar?"

"Bu geceki örnekten sonra bundan şüphe etmek büyük bir sapkınlık olur," dedi Bay Ayrton. "Evet, bir kadının kalbi, başına gelecekleri gösteren bir
barometredir ve tuvaleti, beklenti derecesini gösteren bir
termometredir."

"Büyüleyici bir ifade," dedi Bay Linton; "büyüleyici bir ilke, ancak pratik hale getirilmesi için birkaç yıl boyunca yakından incelenmesi gerekir. Örneğin, karımın tuvaletine bakın: gelin tuvaleti, ama biz üç yıldır evliyiz."

"Kesinlikle öyle; ve bu tuvalet, senin dünyadaki en şanslı adam olduğun anlamına geliyor," dedi Bay Ayrton.

"Yorumu kabul ediyorum," dedi kocası. "Arabacıya beni beklemesini söyledim. Şu anda kapıda. Bu gece operaya gitmedin mi canım?"

"Tek başıma gitmemi mi bekliyorsun? Phyllis, Earlscourts'ta yemek yiyordu," dedi karısı.

"Sen ihtiyatlı bir ruhsun, sevgilim," dedi kocası. "Senin
sözcük dağarcığın, bir kadının ruhunun hangi enstrüman olduğuna dair bir öneriye eşit mi, Ayrton?" diye ekledi. "Kalbi bir barometre, tuvaleti bir
termometre ve ruhu----"

"Bir kadının ruhu bir enstrüman değil, bir çiçektir--bir zambak," dedi Bay Ayrton.

"Ve karım ruhunu kolunda taşıyor," dedi Bay Linton, omuzlarından düşen dantelin üzerindeki desene dokunarak.

"Ama kargaların gagalaması için değil--o kalptir," diye güldü Bay Ayrton. "Kadın ruhundan bahsetmişken, Lady Earlscourt nasıl?" diye ekledi kızına.

"O aptal akşam yemeğinde olduğum için çok üzgünüm," dedi Phyllis. "Romeo ve Juliet'in müziğini sevmiş olabilirim. Ama iki hafta önce Lady Earlscourt'la nişanlanmıştım."

"Her neyse, Lord Earlscourt'u görmedin," dedi babası.

"Hayır; akşam Southampton'a gitmek üzere bizi terk etti," dedi Phyllis.

"Ve ilginçtir ki, kulüpte onunla yemek yedim," dedi babası. "Evet, saat yedi buçukta Herbert Courtland ile geldi; Courtland ile tanışmış ve onu Norveç'e yapacağı yolculuğa katılmaya ikna etmişti. Benim masamda yemek yediler ve bitirdiğimizde Courtland'ın adamı çantasıyla birlikte gelmişti. Adama kulüpten eşyalarını toplaması için bir mesaj göndermişti. Sekiz kırk treniyle ayrıldılar ve sanırım bu saatte çoktan yola çıkmışlardır."

"Courtland'a yazık oldu," dedi Bay Linton. "Onunla bir
konuşmak istiyordum--oldukça ciddi bir konuşma."

Ella, Bay Ayrton'ın kulüpteki o küçük akşam yemeği partisini beyaz yanaklarıyla anlatması -bir an önce kırmızıydılar- ve dudakları sıkıca kapalıydı. Elleri, tırnaklarının uçları avucunun her birine
ısırana kadar sıkılmıştı, hikayesinin sonuna gelmeden önce -bir olayın hikayesi. Fakat kocası konuştuğunda
elleri gevşedi. Bir saniyeliğine gözlerine gelen
ateş titremeden
söndü.

"Ciddi bir konuşma mı?" diye mırıldandı.

"Ciddi bir konuşma--maden hakkında," diye cevapladı kocası.

"Maden hakkında," diye tekrarladı ve bir an sonra neredeyse samimiyetsizliğiyle
ürkütücü bir kahkaha attı. "Bu çapraz amaçlar bölümü çok eğlenceli," diye haykırdı. "Ne manzaraydı! Hepimiz için heyecan verici sürprizlerle dolu bir gece! Phyllis'i yarım saat özlüyorum ve kocam beni yarım saatten az özlüyor. Paris'ten Bay Courtland ile maden hakkında ciddi bir konuşma yapmak için hızlı bir şekilde geliyor ve Victoria'dan arabayla giderken Bay Courtland da Lord Earlscourt ile aynı istasyona gidiyor!"

"Ne bir dizi ölüm!" dedi Bay Ayrton. "Ama bana en
komik gelen şey Earlscourt'un ikna ediciliğiydi. Courtland'a sadece yarım düzine kelime söylemesi yeterli oluyor ve muhtemelen Courtland'ın şimdiye kadar yelken açtığı en uyumsuz tekne yüküyle anında Norveç'e gidiyor ve Yeni Gine sularında bu şekilde epeyce şey yapmış olmalı. Peki, Courtland neden böyle bir dönüş yapsın?"

"Ah, neden, gerçekten!" diye haykırdı Bayan Linton. "Evet, dediğiniz gibi, bu, tüm akşamın en eğlenceli kısmı. Neden tam bu saatte -bu gece-bu gece kaçıp gitsin?"

"Bu gece Courtland'ın kaçmasının iki kat daha dengesiz görünmesini sağlayacak özel bir şey var mı?" diye sordu Bay Linton, kısa bir duraklamadan sonra.
Gözlerini soğuk bir şekilde karısının yüzüne dikmişti.

Karısı ona döndü ve neşeyle güldü.

"Bu gece özel bir şey var mı?" diye tekrarladı kadın. "Neden, bu gece Paris'ten gelip onunla maden hakkında ciddi bir konuşma yapmadın? Yarına kadar kalmaması veya senin dün gelmemen sana iki kat daha kışkırtıcı gelmiyor mu? Neden, neden, neden bu gece dokuzdan önce kaçtı?"

"Neden dokuzdan önce?" dedi kocası.

"Aman Tanrım! Eve vardığın saat bu değil miydi? Az önce söyledin," diye bağırdı. Sonra şalını aldı. Phyllis, şalını bir sandalyenin üzerine fırlatmıştı, tıpkı Kleopatra'nın şalının sevgilisinin huzuruna taşındığında orada yatmış olabileceği gibi. "Sevgili
Stephen, saat dokuzu geçtiğine ve Bay Courtland'ın
muhtemelen denizde birkaç mil açıkta, başı sert bir şeye dayalı olduğuna göre, bir yatta yumuşak hiçbir şey yoktur, eve doğru bir hamle yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun? Bu gece onunla ciddi bir konuşma yapmayacağın oldukça açık. Ah! Phyllis'im, mutluluk hayalimiz
sona erdi. Her zamanki gibi, insanın zulmüyle ayrılacağız.
İyi geceler, canım! İyi geceler, Bay Ayrton! Seni bu kadar uzun süre yataktan
uzak tuttuğumuz için lütfen bizi affet; ve uzun zamandır kayıp olan
kocamı kollarıma geri verdiğin için teşekkürlerimi kabul et. Arabanın beklediğini söylememiş miydin,
Stephen?"

"Sanırım adam son yarım saattir uyuyordu," dedi kocası.

"Umarım altın madeninde hiçbir şey kaybolmamıştır," dedi. "Birisi, sürücü bekletildiğinde bileşik faizle bir şilinlik bir araba ücretinin birikimi hakkında bir hesaplama yapmadı mı? Bu, atın nalındaki çivilerin toplamına benziyor. Burada daha uzun süre kalırsak mahvoluruz."

"Ah, canım," dedi Bay Ayrton, elini öpüp, şalının samur yakasını düzelttiğinde; "ah, canım, bir koca bir kocadır."

"Üç ay boyunca karısından uzak kalsa bile mi?" dedi Ella.

"Buna rağmen değil, bu yüzden," dedi Bay Ayrton. "Bunu öğrenmeden bunca yıl evli mi kaldın?"

"İyi geceler!" dedi.

BÖLÜM XXII. BİR KEZ PHYLLIS'E TANRI'YI SADECE BİR İLKE OLARAK DÜŞÜNDÜĞÜNÜ AÇIKLAMIŞTI.

Baba ve kızı bir kelime etmeden önce arabanın tekerleklerinin sesi kesildi. İlk konuşan Bay Ayrton oldu.

"Bir talihsizlik gecesi gibi görünüyor," dedi.

"Bay Linton'ın geri dönmesine çok sevindim," dedi.

"Ne? Şimdi, neden bu çok sıradan olaydan dolayı seviniyorsun?"

"Neden? Ah, baba, ondan çok hoşlanıyorum!"

"Sonuçta ondan hoşlanıyor olabilir."

Bay Ayrton düşünceli bir şekilde konuştu.

"Elbette öyle," dedi Phyllis, kendi ifadesine inandığını
kendisine inandırmak için tasarlanmış bir pozitiflikle.

"Ve ondan hoşlanıyor olabilir - evet, zaman zaman," diye devam etti Bay Ayrton. "Onun
tuvaleti, bu gece oynanan
çatışma oyunundaki tek mutlu unsur gibi görünüyor."

"Ah," diye fısıldadı kız.

"Evet; ilhamdı. Bu gece kocasının bunu yapmasını bekleyemezdi. Ne elbise! Bir koca bile bunun ne kadar
büyüleyici olduğunu kabul etmek zorunda kalırdı. Ve bu gece operada bunu giymeyi planladığını söyledi. Bu
bir opera tuvaleti bile sayılmazdı, değil mi?"

"Ella'nın zevki asla kusurlu değildir, baba."

"Sanırım hayır. Acaba o tuvaletin - diyelim ki - ilhamını takdir edebilecek kapasitede mi? Acaba bu, bir adamın karısının birkaç ay sonra onu eve kabul ettiğinde giymesini istediği türden bir elbise mi? Her ne olursa olsun her ayrıntısıyla mükemmeldi.
Tuhaf, senin dışarıda olduğunu öğrendikten sonra buraya gelip beklemesi, değil mi; saat dokuzdan - o kader saatinden! - bu geceye."

"Sanırım kendini - yalnız hissetmiş olmalı," dedi Phyllis. "Beni gördüğüne çok sevinmiş - çok rahatlamış gibi görünüyordu. Bütün gece benimle kalmayı planlamıştı, zavallıcık!
Ah, kocası neden aylarca ondan uzak kalsın ki? Bu oldukça utanç verici!"

"Sanırım yatağa gitsek iyi olur," dedi babası. "Eğer mizacın soyut sorularını tartışmaya başlarsak
bu gece uyuma umudumuzu tamamen yitirebiliriz. Herbert Courtland'ın Lord Earlscourt'unki gibi uyumsuz bir partiyle yat gezisine çıkmasının sebeplerini anlamaya çalışsak iyi olur. İyi geceler canım!"

Onu öptü ve yukarı çıktı. Kadın hemen onu takip etmedi.
Odanın ortasında durdu ve tatlı yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, sanki hiçbir rüzgar yaprağı kıpırdatamadığı bir günde, tek bir rüzgar esintisi gölün pürüzsüz yüzeyinden geçiyordu.

Önce Herbert Courtland'ı düşündü, ki bu başlı başına ilginç bir olaydı. Lord Earlscourt'un _Water Nymph_ yatında yolculuğuna eşlik etmesi için yaptığı davete nasıl bu kadar kolay boyun eğmişti? (Lord Earlscourt'un teknelerinin ve atlarının isimlendirilmesi yönündeki hayal gücü sınırsız değildi.)

Ancak bu, babasının kârsız bir tartışma konusuna örnek olarak önerdiği soruydu. Bunu hatırladı ve
kendisine, bu davayla ilgili olarak babasından daha az veriye sahip olması nedeniyle, onun çözümünde yaptığından daha iyi bir girişimde bulunmasının olası olup olmadığını sordu. Babası, Herbert Courtland'ı yolculuğa çıkmayı kabul ettiğinden beri görmüştü ve bu nedenle Bay Courtland'ın hareket ettiği dürtünün kaynağıyla ilgili olarak makul bir sonuca varmak için daha iyi bir konumdaydı; bu kadarını
kesin olarak düşündü. Yine de babası böyle bir araştırmanın kârsız doğasını önermişti ve babası kesinlikle haklıydı.

Sadece tek bir an için Herbert Courtland'a orada, o sandalyede otururken söylediği bir şeyin onun üzerinde etki yaratmış olabileceği geldi aklına - sadece tek bir an için; sonra başını salladı.

Hayır, hayır! Bu varsayım bir an için bile olsa
eğlenceye alınmayacak kadar çok, çok saçmaydı. Elbette, Bayan Courtland'ın söylediği sözleri
derinden hissettiğini göstermişti. Haddon; ama bu sözlerin Lord Earlscourt'un Norveç'e gitme davetini aniden kabul etmesiyle ne alakası olabilirdi?

Herbert Courtland'ın hangi yolu izlediğinin kendisi için hiçbir şey ifade etmediğine karar verdi, dolayısıyla böyle bir yolu benimsemesinin nedenini anlamaya çalışmak tamamen faydasız olacaktı. Ama arkadaşı Ella Linton'ın davranışları ve sözleriyle ima edilen tuhaf ruh halleri sorusu çok farklı bir temelde duruyordu. Ella onun en yakın arkadaşıydı ve söylediği veya yaptığı hiçbir şey faydasız olarak reddedilmemeliydi.

Ella o gece o harika kostümle ortaya çıkmakla ne demek istemişti? Bir Melba gecesinde bile opera için bir tuvalet değildi; hatta "Romeo ve Juliet" gecesinde bile, tabii ki giyen kişi sahnede _Juliet_ olarak görünmeyi amaçlamıyorsa, kızın aklına gelen düşünce buydu.
Bu fantastik düşünce --fantastik bir düşünce olduğunu düşünüyordu-- onu gülümsetti. Eğer----

Ve sonra aklına başka bir düşünce geldi, ki bu harika olmadığı için
gülümsemesini yok etti.

_Eğer_----

Ayağa kalktı--çok yavaşça--ve çok yavaşça yürüdü--odanın karşısına. Ella'nın oturduğu kanepeye oturdu ve birkaç dakika
hareketsiz kaldı. Sonra
ellerinden biriyle sanki gözlerinin önünden bir
iğrençliği süpürüyormuş gibi bir hareket yaptı--havada parıldayan kirli bir şeyin ağı.
Başka bir anda, yüzünü hala Ella'nın yüzünün izini taşıyan yastığa gömdü.

"Aman Tanrım--Tanrım, beni affet--beni affet--beni affet!" orada hıçkırarak ağlarken sessiz, tutkulu duasıydı. "Nasıl böyle bir düşünceye, böylesine korkunç bir düşünceye sahip olabilirim. O benim arkadaşım, kız kardeşim ve
kocasının kollarına atılıp onu öptü! Aman Tanrım, beni affet!"

Beyaz yatağında yatarken gecenin büyük bölümünde ettiği dua buydu.

Arkadaşına karşı düşüncesinde büyük bir günah işlediğini hissetti,
arkadaşının kocasının kollarına kendini attığı şekli hatırladığında. Kızın, Ella Linton'ın, aklına şok edici bir an için
zorla sokulan böylesine korkunç bir düşüncenin konusu olmaması gerektiğini hissettiği tek eylem buydu,
Ella'nın _Juliet_'in ateşli sözlerini tekrarlamasıyla
karışan garip tutkuyu düşündüğünde.

Ella'nın oturma odasındaki
görünüşü olayındaki her garip unsuru hatırladı: Ella'nın onu öpme ve ona bir çocuğun onu koruyacak birini bulmak için yapabileceği gibi sarılma şekli; Ella'nın söylediği çılgınca sözleri ve sonunda, ayak sesleri kulaklarına gelmeden hemen önce, Phyllis'in sorusuna o pervasız cevabı fısıldadığında yüzünde beliren korkunç ifadeyi hatırladı. Ella'nın o sıra dışı ziyaretiyle ilgili hatırladığı her şey onun için oldukça anlaşılırdı; ancak hepsinin gizemi, Ella'nın kocasının kollarına atılma şeklinin hatırlanmasıyla fazlasıyla etkisizleşmişti. Bu eylemin, Ella'nın ruh hali sorununun çözümünde, Ella'nın bir dizi ruh halinin çözümünde, tek önemli faktör olarak görülmesi gerektiğini hissediyordu. Gerçek eşin baskın eyleminin yanında, yaptığı başka hiçbir şey, söylediği hiçbir şey hesaba katılmaya değer değildi. Arkadaşının ziyareti olayında gizemli bir şeyler olduğunu ima eden küçük fısıltıyı, Phyllis'in, bir anlığına da olsa, kendisine gelen o korkunç şüphenin affedilmesi için dua etmesini daha az zorunlu hale getirdiğini düşünmeyi reddetti; ve böylece Tanrı'ya, arkadaşına karşı işlediği günahı (düşünce olarak) affetmesi için dua ederek uykuya daldı. Phyllis duasını ederken, arkadaşı, Gerçek Eş, yüzü yastığına dönük, çıplak kolları yatağın beyaz danteline uzanmış bir şekilde dua ediyordu: "Beni affet, Tanrım! Beni affet! Ve onu benden uzak tut - sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek. Amin."

Ve bu iki dua okunurken, Herbert Courtland, _Water Nymph_ yatının güverte taburelerinden birinde oturuyordu, İngiltere'nin güney kıyısı boyunca kümeler halinde parıldayan birçok ışığa bakıyordu, artık çok gerideydi; çünkü hafif bir esinti, tekneyi, kremalı, titrek bir dalgayla birlikte gönderiyordu. Pruvada bir genç, bir banjo ve sahte bir zenci melodisiyle geceyi korkunç hale getiriyordu. Geminin ortasında, Lord Earlscourt ve diğer iki adam, kıç direğe asılı bir fenerin ışığında poker adı verilen bir oyun oynuyorlardı; Lord Earlscourt, her yeni dağıtımda, geri kalanlara, St. Chad'in geçimini sağlayan kişi olarak, rektörünün eksantrikliklerinden sorumlu tutulmanın endişesinin sinirlerini ne kadar etkilediğini anlatmaya çalışıyordu; bu konuda arkadaşları, çeşitli derecelerde vurgu, hiçbir şekilde ilgilenmiyorlardı.

Bu cana yakın gemi arkadaşlarının birkaç adım ötesinde Herbert Courtland oturmuş
parıldayan dalgaların üzerinden kıyının parlayan ışıklarına bakıyordu;
nasıl olup da kıyıda değil de denizde olduğunu merak ediyordu. Bu gerçekten de aylardır hayal gücünün övündüğü gece miydi?
Bu, gerçekten de cebinde taşıdığı mektuba göre kendini adadığı
Perşembe gününün ertesi gecesi olabilir miydi?

Yeryüzünde nasıl oldu da bir yatın siperlerine kolunu dayamış oturuyordu----Ah, bu bir mucizeydi--bir
mucize! Bunu bir mucizeden başka bir şekilde düşünemezdi.

Eğer bir mucizeyse, bu Tanrı'nın işiydi ve bunun için Tanrı'ya
şükretmek gerekiyordu. Bir keresinde Phyllis'e Tanrı'yı ​​yalnızca bir İlke olarak düşündüğünü açıklamıştı -- doğa ilkesine karşı çalışan İlke olarak. Kesinlikle modern medeniyetten evrimleşen Tanrı oydu. Pagan tanrılar tam tersiydi. Doğal ilkeler üzerine kurulmuşlardı. Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığına dair İbrani geleneği, Tanrı'yı ​​kendi suretinde yaratan pagan insanın planının tam tersiydi; Tanrı'yı ​​insanın suretinde yarattı.

Ancak savunduğu teoriyi savunarak -- Tanrı'nın bazen doğa ilkelerine (ki o buna Şeytan diyordu) karşı başarılı bir rakip olduğunu -- Herbert Courtland, kendisi adına gerçekleştirilen mucize için teşekkürlerinin hak ettiği Tanrı'nın kendisi olduğunu hissetti.

"Tanrı'ya şükür -- Tanrı'ya şükür -- Tanrı'ya şükür!" diye mırıldandı, yaz gecesinin yumuşak gölgesinde çelik grisi olan dalgalı sulara bakarak.

Ama sonra "Tanrıya şükür" ifadesinin sadece bir mecaz olduğunu ileri sürdü.

"Tinky-tink, tinky-tink, tinky-tinky-tinky-tinky-tinky-tinky," diye devam etti
banjoyu yayda tutan genç.

XXIII. BÖLÜM.

GEÇMİŞİN SÖYLEDİKLERİ, BUGÜNÜN MIRILTILARI OLMUŞTU.

Çok üzücüydü -- çok hayal kırıklığıydı! Piskopos ne St. Chad'in rektörüne karşı dava açacaktı ne de
o din adamına karşı dava açma niyetinde olup olmadığını açıkça belirtecekti. Bazı insanlar çok nazik bir şekilde - sıradan insanların bir piskoposa her şeyi önermesi gibi - herhangi bir din adamının pozisyonunu ve kürsüsünü kullanarak bazen alay konusu, bazen de hakarette bulunmasının Kilise'nin örgütlenmesiyle kesinlikle bağdaşmadığını öne sürdüklerinde - bu onların ifadesiydi - bugüne kadar her zaman kutsal, nispeten kutsal olarak kabul edilen bazı "kutsal karakterlere" - piskopos bir elinin parmak uçlarını hemen veya hemen hemen hemen diğer elinin parmak uçlarıyla temas ettirmiş ve başını - kederli, üzgün bir şekilde - sallamıştı. Bu rıza
işaretleri, önemsiz olsalar da, bir zamanlar lordluğunu bekleyen heyeti--iki asker (yaş sınırından emekli), bir mühendis memuru (aktif listede), bir avukat (emekli) ve bir Londra İlçe Meclisi üyesi (mesleği demirci)--St. Chad'in rektörünün benimsediği doktrinlerin yayılmasıyla--azarlanmayan yayılmasıyla--yaratılan skandalın, Disestablishment dostlarına yağmalama politikaları lehine ek bir argüman sağladığı yönündeki doğrudan görüşünü ifade etmeye teşvik etmişti. Bu açıklama üzerine lordluğu başını üç kez sallamıştı ve bu da heyetin sözcüsünü derinden etkilemişti. Lordluğunun daha önce Disestablishment dostlarına ek bir argüman sağlanmasıyla ilgili bu cümleyi duyup duymadığını merak etti. (Aslında lord hazretleri bunu daha önce duymuştu.)

Heyetin, St. Chad'in rektörünün Kilise yasalarına uygun hale getirilmesi için acil adımlar atılması gerektiği yönündeki görüşünü ifade etmesinden sonra,

Lord hazretleri şöyle cevap verdi.

(Kilisede yükselmesini sağlayan şey uzlaşmacı cevaplar vermedeki kolaylığıydı):

(1) heyetin samimiyetine duyduğu derin takdire; (2) daha zayıf kardeşlerin duygularına ilişkin kendi sorumluluk duygusuna; (3) Kilise'nin birçok meselesinde pratik adamların tavsiyelerinin değerine olan takdirine; (4) Kilise'nin laiklere ilişkin mevcut konumuna; (5) kendisi ile geniş piskoposluğunun din adamları arasında her zaman var olan dostça ilişkilere; (6) bu ilişkilerin güçlendirilmesi yönündeki samimi ve dua dolu arzusuna atıfta bulundu; (7) kendi içinde bölünmüş bir
evin güvensizliği; (8) sosyalizmin ilerlemesi; (9) sosyalizmin İngilizlere kendini
övmesinin imkansızlığı; (10) son
anarşist saldırılar; (11) Majesteleri Kraliçe'nin Sarayının saflığı; (12) tüm Hıristiyan Kiliselerinin birliği; (13) böyle bir birliğin
kalıcı hale gelmesinin
imkansızlığı; (14) günlük yaşamda
Kutsal Yazıların değeri; (15) İngiltere'nin büyüklüğünün
açık İncil aracılığıyla elde edileceğine olan sarsılmaz inancı; (16) modern yaşamda
karamsarlık notası; (17) Kilise'nin modern karamsarlıkla mücadele etme zorunluluğu; (18) Kilise'nin gençler için sağlıklı
edebiyat tedarikçisi olarak konumu; (19) değerli zamanlarından daha fazlasını alma konusundaki isteksizliği ve (20) sözcülerinin sözlerinin onun ciddi ve dua dolu dikkatini çekeceğine dair güvencesi.

Heyet daha sonra lordlarına teşekkür etti ve çekildi.

Ancak piskopos yine de bu konuda hiçbir adım atmadı ve Rahip George Holland'ın arkadaşları büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Piskoposun en azından St. Chad'in rektörüne bir itiraz mektubu yazmasını ve mektubun rektörün cevabıyla birlikte gazetelerde yayınlanmasını
beklemişlerdi; ancak şimdi "Gözden Geçirilmiş Sürümler"in ortaya çıkmasının üzerinden iki ay geçmişti, piskopos Engadine'den dönmüştü ve hala Rahip George Holland'ı doktrinleri için doğru mahkemeye -her ne ise- karşı sorumlu tutma niyetine dair hiçbir belirti yoktu. Altı ay içinde şehit olacağına güveniyorlardı;
ve sonuç olarak, yurttaşlarının -ya da en azından yurttaşlarının- gözünde ayrıcalıklı bir konuma seçilmesi üzerine. Fakat
piskoposun sonuçta zavallı bir şey olduğunu gördüler.
Halkın, karısının yanında oldukça mütevazı olduğuyla ilgili söylediklerinin
bir temeli olduğundan emindiler; ve sonuçta,
Roma Kilisesi'nde rahiplerin bekarlığının zorunlu olması
lehinde söylenecek çok şey olduğunu düşünüyorlardı. Eğer İngiltere Kilisesi'nin piskoposları çok dikkatli olmazlarsa, İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş bir
Roma geçişinin aracı olabilirlerdi. George Holland hayal kırıklığına uğramış olabilir veya piskoposun hareketsizliğinden memnun olabilir. Hiçbir şekilde bir işaret yapmadı. Elbette o da insandan başka bir şey değildi: piskopostan gelen bir itiraz mektubunu kişisel bir iltifat olarak görürdü; kesinlikle böyle bir mektup bekliyordu, çünkü kendisine sunulabilecek herhangi bir resmi itiraza vereceği ve yayınlayacağı cevabın başlıklarını çoktan hazırlamıştı. Yine de hiçbir işaret yapmadı. Her pazar sabahı en azından bir vaaz veriyordu ve vaaz vereceği bilindiğinde St. Chad's kalabalık oluyordu ve sadece teklif
isteniyordu. Piskoposun papazı artık bu vaazlarla ilgili bir gözlem raporu tutmuyordu. George Holland'ın arkadaşları başlarını sallayıp dudaklarını büzerek, bunun çok fazla bir şey yapmaya değmeyeceğini düşündüklerini söylediler. Ah, evet! piskoposun çok zayıf bir adam olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Fakat sonra aniden _Zeit Geist
Review_'un yeni sayısında George Holland'ın imzasının üstünde "Hristiyanlığın
Düşmanı" başlıklı bir makale belirdi ve bir anda George Holland'ın "Gözden Geçirilmiş Sürümlerinde" İngiltere Kilisesi'nin o günkü kiliseye gitmeyenlere yönelik tutumu hakkında söylemesi gereken son sözü söylemediği oldukça açık hale geldi. İnsanlar makaleyi okuduklarında "Yazarın bahsettiği Hristiyanlığın Düşmanı kimdir?" diye sordular ve makalenin kendisinin böyle bir soruya verdiği cevabın "Kilise" olduğu sonucuna varmak zorunda kaldılar.

İngiltere Kilisesi başkanlarının, günümüzün eğitimli insanlarına başarıyla hitap etmeyi beklerken, insanların düşünce akışıyla hareket etmeyi
reddetmelerindeki tutkuya dikkat çekti. Zaten akortsuz bir trombonun anırması ve bir tefin barbarca şıngırtısı, yaklaşık yüz bin olası kilise müdavimini içine çekmişti; ve tabii ki, aklı başında erkek ve kadınların -Kilise'nin çelik kancalarla ruhuna kadar
kavrama çabası göstermesi gereken insanlar- Kurtuluş Ordusu'nun gülünç yöntemlerine ve kaba beceriksizliğine eğlenerek ve hüzünle bakmaktan başka bir şey yapamasa da, Kilise yine de İngiltere'nin aklı başında, düşünen, eğitimli insanlarına, Kurtuluş Ordusu'nun, tef çalan ve akortsuz trombonlarla anıran aptal, histerik, düşüncesiz insanların ihtiyaçlarına uygun olduğu kadar, onların ihtiyaçlarına uygun bir şey sağlamak için hiçbir çaba göstermiyordu. Bu yüzden günümüzde bir adam, konuşacak daha iyi bir şeyi olmadığında, diğerine "Sen zeki bir adam mısın, yoksa kiliseye mi gidiyorsun?" diyor. Zeki adamlar artık kiliseye gitmiyor, Bay Holland _Zeit Geist_'taki makalesinde duyurdu; birçok zeki kadın gitmekten kaçınıyor, diye ekledi, yine de birçok güzel giyimli kadın hala sık sık kiliseye gidiyordu. Kilise'nin kaba aptallığının, zeki erkekler ve kadınlar arasında kiliseye gitmeyi neredeyse imkansız hale getirdiği gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildi. Kilise, Yahudiliğin öğretilerini Hristiyanlığın öğretileriyle uzlaştırmaya çalışarak zekaya hakaret etti, oysa ikisi kesinlikle uzlaştırılamazdı. Kilise'nin kaba aptallığı, kendisini korumak için, insana vahyedilen her gerçeğe şiddetle karşı çıkmasına neden olmuştu. Kilise, Tanrı'nın doğanın işleyişine dair büyük gerçekleri -dünyanın ve diğer gezegenlerin hareketi- açıkladığı büyük adamları işkenceye tabi tutmuş ve kazıkta yakmıştı. Fakat bu gerçekler, İlahi Gerçek olduklarından, Kilise'nin İlahi Gerçek'e karşı
başparmak vidaları ve fagotlara rağmen dünya tarafından kabul edildi. Kilise'nin şiddetle karşı çıktığı İlahi Gerçekler listesi mide bulandırıcı bir belgeydi. Coğrafya, Jeoloji, Biyoloji - hepsinin ilerlemesi, son yıllarda bile, Kilise tarafından sert bir şekilde engellendi ve yine de Gerçek ile yalan arasındaki kendi kendini belirleyen hakemler, Kilise'nin aforozlarına rağmen halkın zekası tarafından Gerçek'in kabul edildiğini gördüklerinde kendi sözlerini yemeye - kendi kınamalarını yutmaya zorlandılar. Kilise'nin zekası yalnızca cadıları yakma görevine eşitti. Onları binlerce kişi halinde yaktı, çünkü antik Yahudilik cadılara derin bir inanç duyuyordu ve kana susamış bir Yahudi katil-hükümdar bir cadı avı düzenlemişti. Ve yine de aleyhinde böyle bir kayıt varken -doğanın İlahi Gerçeklerini yaymaya çalışan masum erkek ve kadınların cinayetlerinin kaydı- Kilise hâlâ zeki insanlar için bir yaşam kuralı koyma hakkını kendine atfediyordu -Yahudilik ve Hristiyanlığın o imkansız birleşimine dayanan bir yaşam kuralı. Kilisenin bilimi, bu iki ölümcül rakibi birleştirme görevine eşit değildi.

O halde, zeki erkekler ve kadınlar arasında kiliseye gitmenin pratik olarak
modası geçmiş olması şaşırtıcı mıydı? diye sordu yazar.

Daha sonra İngiltere Kilisesi'nin mevcut ayinlerinin doğasına atıfta bulunmaya devam etti. Kilisede hiç kimse Yedinci Gün'e en ufak bir saygı göstermediği halde, rahip tarafından Dördüncü Emrin okunmasına cemaatin verdiği tepkinin alay konusuyla sadece yüzeysel olarak ilgilendi. Bu, Yahudilik ve Hristiyanlığın birleştirilmesi girişiminin saçmalığının ek bir kanıtıydı. Ancak en kapsamlı şekilde ele aldığı şey, İbranice İncil'den "Dersler" olarak adlandırılan şeylerin ayrım gözetmeksizin seçilmesiydi. Bazı bölümlerin kürsüden yorum yapılmadan okunmasının öğretici olmaktan uzak olduğunu söyledi; ancak neyse ki okuyucular kural olarak o kadar
eksik eğitilmişti ki en
itiraz edilebilir pasajların bile
zarar verme potansiyeli en aza indirilmişti. İddianamesini, İngiltere Kilisesi'nin ortalama bir din adamı tarafından vaaz edilen bir vaaza atıfta bulunarak sonlandırdı. Bunun genellikle, ya eski bir teoloji sistemine dayalı bir teolojik deneme ya da pratik olmayan bir adam tarafından verilen bir dizi klişe ahlak olduğunu söyledi. Birincisi, ortalama bir adamın zekasına
bir hakaretti; ikincisi, ortalama bir kız öğrencinin zekasına
bir hakaretti. Kiliseye karşı tüm davayı özetlemesi, keskin olduğu kadar mantıklıydı. Kilise, dedi, kesinlikle, "Hac Yolculuğu"ndaki
Dev Pagan'a benzemişti. O, kötülük yapamayacak durumdayken, yol kenarındaki mağarasının ağzında mırıldanarak oturuyordu. Kilise dişsizleşmişti, hem kötülük hem de iyilik için çökmüştü. Geçmişin
ağızlarından çıkanlar, bugünün mırıldanmaları olmuştu. Bu dişsiz devin ağzında oturduğu mağara çok karanlıktı; ve
zeki insanlar iyi huylu ve hoşgörülü bir kahkahayla geçip gidiyorlardı.

Bu makale Salı günü _Review_'da yayınlandı. Phyllis o günün akşamı okudu. Çarşamba günü gazeteler yazarın teorilerinin
bu daha da geliştirilmesiyle doluydu ve Perşembe günü öğleden sonra yazar Phyllis'i ziyaret etti.

Oturma odasına girdiğinde, ayrılmak üzere olan
Herbert Courtland ile yüz yüze geldi.

BÖLÜM XXIV.

O BİR EŞTİ VE KENDİSİNİ HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRATAN BİR SEVGİLİYDİ.

Ella Linton'ın duası cevaplanmamıştı. Dua etmişti,
Herbert Courtland'ı sevdiği kalbinin
değişmesi için değil -- bunun zor olacağını biliyordu; Herbert Courtland'a olan aşkının
sona ermesi için değil -- bunun imkansız olduğuna inanıyordu; ama sadece
Herbert Courtland'ın kendisinden uzak tutulması için -- bunun yalvarma planının alabileceği en mantıklı yol olduğunu biliyordu. Tanrı'nın ona Herbert Courtland'dan kaçma gücü verdiğinin gayet farkındaydı ve bunun için içtenlikle minnettardı; duygularını analiz etmek, minnettarlığının kocasının Herbert Courtland'la buluşmayı planladığı saatte geri dönmesiyle ilgili düşüncelerine mi dayandığını sormak için durmadı; yalnızca Tanrı'nın ona bu buluşmadan kaçması için yeterli gücü vererek iyi davrandığını hissetti. Sonra, kocasının kendisinden uzak tutulması için dua etmişti. Elbette Tanrı bunu
kolayca yapardı diye düşündü. Kesinlikle Tanrı'nın onun yanında olduğunu ve işini yarıda bırakmayacağını varsayabilirdi.

Ancak Tanrı'nın işini nasıl titizlikle yaptığını düşünmeye başladığında keşke bu kadar içten dua etmeseydim diye düşünmeye başladı. Tanrı'nın onu kendisinden uzak tutmayı uygun gördüğünü varsayalım
ve o yatı derin denizde alabora edecek bir gökten gelen bir fırtına gönderdiğini varsayalım, o zaman duasının harareti hakkında ne düşünürdü?

Bu olayın olasılığı üzerine düşünmesinin yarattığı dehşet
onu yatağından fırlattı ve onu çıplak ayaklarıyla ve uçuşan dantelleriyle şafak vakti yatak odasının zemininde volta atmaya yöneltti, tıpkı elektrik ışıklarının parıltısı altında Phyllis'in oturma odasının zemininde volta attığı gibi.

Keşke onu kendisinden ayrı tutmak için bu kadar içten dua etmemiş olsaydı. Ama insan sıcak ve soğuk dua edemez; Herbert Courtland'ı kendisinden uzak tutmak konusunda Cennet'e herhangi bir koşul koymaya hakkı olmadığını
hissetti. Duasını etmişti;
sadece, onu tekrar görmeden önce boğulursa, bir daha asla dua etmeyecekti.

Sözde Cennet'le eşit olacağı hissi, onu rahatlatma
etkisi yaratmıştı. Kendini bir kez daha yatağına attı ve
uyuyakalabildi; Cennetin ayrımcılığına hatırı sayılır bir güveni vardı.

Ama kocasının sabahleyin gazete okuduğu kahvaltı odasına inmeden önce,
onu bir dereceye kadar rahatsız eden başka bir konu üzerinde epeyce düşünmüştü. Sevgilisinden kaçmak için kendisine yeterli güç verildiği için
coşkuluydu (öyle düşünüyordu); ama sonra, tüm
kaçışların onun
tarafından olmadığı gibi oldukça önemli bir durum üzerinde durmamıştı. Bay Ayrton'ın anlatısında ortaya çıkan gerçekler nelerdi?
Neden, basitçe, sevgilisinin gözlerinin zevki için hazırladığı o yüce tuvaleti giyerken (kendini modern bir Kleopatra gibi hissederek), sevgilisi birinci sınıf bir vagonun minderlerinde oturmuş, Southampton'a uçuyordu; ve
o, oturma odasının yastıkları arasında yatarken, titrek, gergin, coşkulu bir şekilde, kasvetli dakikaların sürünerek geçmesini beklerken
saat dokuzu çalana kadar, o muhtemelen
yatı _Water Nymph_'de ilk piposunu yakıyordu. Sıcak yüzünü yastıklarından kaldırıp çılgınca bir telaşla Phyllis Ayrton'ın kollarına kaçmasının ne önemi vardı? Gerçek aynıydı; ondan kaçan oydu.

Bu korkunç bir düşünceydi. Şimdiye kadar hiç aşağılanmış hissetmemişti.
Onun öpücükleriyle ona hakaret ettiğini hissetmemişti; ona öpücükle karşılık öpücük vermişti. Parmağını kaldırması yeterliydi ve o da ona itaat etmeye
hazırdı. Ama şimdi--onun hakkında ne düşünecekti? Hiç bir erkek bir kadını bu kadar
aşağılamış mıydı? Ona kalbini değil ruhunu sunmuştu--birkaç gün önce ona ruhunu vermesini istediğini söylememiş miydi? ve kalbini ve ruhunu onun ayaklarına koyduğunda -kendi kendine böyle ifade etmişti- ona sunduğu paha biçilmez hediyeyi almaya değmeyeceğini düşünmüştü.

"Bunun hesabını bana verecek," dedi, o sabah tuvalet masasının önünde, hizmetçisi odada yokken, yaşadığı aşağılanmayı düşünürken. Onun dileği artık duasının daha az samimi olması değil, hiç dile getirilmemiş olmasıydı. Onunla tekrar buluşması gerekiyordu, böylece ona Lord Earlscourt ve arkadaşlarıyla bir gemi yolculuğunun beraberinde getirdiği cazibeleri, ona teklif etmek için yazdığı her şeye tercih ettiğini ona açıklayabilirdi.

Ve yine de kocası, yazısını bitirdikten sonra,
"Herbert Courtland'ın şehirde olmaması çok garip."

dedi ve omuzlarını bir santim kaldırdı,

"Sanırım ara sıra tatile çıkma hakkı var. Eğer ona Paris'ten telgraf çekmediyseniz, şikayet edemezsiniz."

"Onu burada bulacağımdan emindim," dedi koca.

"Burada mı?" dedi karısı, kaşlarını kaldırarak ve kocasına kırgın bir
bakış atarak. "Burada mı?"

Kocası, onun kırgın bakışına gülümsedi.

"Burada - Londra'da, demek istiyorum, tabii ki. Aman Tanrım, Ella! Bir an için şunu kastettiğimi mi düşündün----Bu arada, onu yakın zamanda gördün mü?"

"Ah, evet; oldukça yakın zamanda - Salı günü, sanırım, Ayrton'ın akşam yemeği partisinde tanışmıştık - evet, Salı günüydü. Yeni Gine'deki maceraları hakkında biraz yaygara koptu veya
yayılmaya çalışıldı ve Avam Kamarası'nda bu konu hakkında bir soru soruluyordu. Bay Ayrton, karşı soru sorarak
fazladan
zekasından kurtuldu - yolu
biliyorsun."

"Ah, tamam! Ve Salı günü böyle mi tanıştınız - eğer Salı günüyse?"

"Evet; Bay Ayrton'a teşekkür etmeye gitti ve Bay Ayrton onu akşam yemeğine davet etti.
Küçük bir partiydi ve pek de parlak değildi. Herbert daha sonra benimle buraya geldi - beş dakikalığına."

"Ah! Sanırım partinin tadını ağzından çıkarmak için mi? O zaman sana Londra sezonundan bıktığını söylemedi mi?"

"Tek kelime etmedi. Akşam yemeği partisinden bıkmış gibi görünüyordu. Esnedi."

"Ve eminim ki sen de sempatiyle esniyordun. Bir erkek bir kadının yanında esneyecek kadar kendini unutursa, kadın daha geniş bir çevreyle karşılık vermekten asla geri kalmaz. Bir kadın bir erkeğin yanında esneyecek kadar kendini hatırlarsa, erkek esprili bir şeyler söylemeye çalışır."

"Evet, kadın karısı olmadığında. Eğer karısıysa, ona yatağa girmesinin
zamanının geldiğini düşünüp düşünmediğini sorar."

"Haklısın diyebilirim; erkekleri ve kadınları benim zaman bulabildiğimden çok daha yakından gözlemledin. Burada olmaması çok garip. Onu hemen geri getirmeliyim."

Kalbinde ufak bir hareketlenme hissetti; ama sadece şöyle dedi:

"Ben olsam bunu yapmazdım. Neden tatilini huzur içinde geçirmesine izin verilmesin?"

"Bu bir iş meselesi; maden, sana söylemiştim."

"Madende, onun hemen geri dönmesiyle düzeltilebilecek ne sorun var? Bundan yeterince kazanç sağlamıyor musun?"

"Biz bundan bizim için iyi olan kadar kazanç sağlıyoruz. Ama madenin kendisinin geleceğine zarar vermeden, birkaç metre daha doğudaki arazimiz için yüz elli bin pound elde edebilirsek, bence bunu reddetmemeliyiz; en azından teklifi değerlendirmeyi reddetmemeliyiz."

"Yüz elli bin pound nedir?" dedi.

"Dün gece neden böyle giyindiğini merak ediyorum?" dedi.

Sözcüklerin aniliği, suçlu eşin titremesi gibi titremesine neden olmadı - evet, düzgün yönetilen bir spot ışığı altında. Hatta renk bile vermedi. Ama tabii ki suçlu bir eş değildi.

Sandalyesine yaslandı ve güldü.

Adam onu ​​izledi - hevesle değil, hoş bir şekilde, hayranlıkla.

"Sevgili Stephen, neden kendimi bu şekilde giydirdiğimi anlayabilseydin
bana senin madeninle benim tuvaletim arasındaki bağlantının nerede olduğuna dair değerli bir ipucu verebilirdin - şimdi böyle bir ipucuna ihtiyacım var, seni temin ederim."

Şimdi doğrulup ona güzel gülen gözlerle bakıyordu. (Sonuçta, o suçlu bir eş değildi.)

"Ne, bağlantıyı göremiyor musun?" dedi yavaşça. "Elbisenizin üzerine yaklaşık elli bin pound değerinde elmas dikebilirsiniz, ancak
o elbiseyi giymekle kocanızın bir altın madeni
geliştirmesi arasındaki bağlantıyı görmüyor musunuz?"

"Sanırım şimdi görüyorum - bir tür bağlantı. Ama daha fazla
elmas istemiyorum; elbisenin etrafına dikilen her şeyi alıp nehre
atsanız da umurumda değil. Bu sabah böyle hissediyorum."

"Bir süre önce bir gün sizin ruh halinize benzer bir şey hisseden bir kadından bahsedildiğini duydum. Birkaç mükemmel elmasa sahipti ve ruh hallerinden birinde
onları nehre
attı. Bir karısıydı ve onu hayal kırıklığına uğratan bir sevgilisi vardı. Hikaye şiirsel olarak çok akıcı bir şekilde okunuyor."

Güldü.

"Sevgilim yok," dedi - hüzünlü müydü? "Bir kocam var, doğru; ama o tam olarak Kral Arthur tipinde değil - ya da Sir Galahad,
bu konuda. Umarım Paris'i her zamanki kadar keyifli bulmuşsundur?"

"Oldukça. Paris'te dün gecekinden daha büyüleyici bir tuvalet görmedim. Biliyorum, tanıdığım en yakışıklı kadınsın
ve seni o kostümle daha önce hiç görmediğim kadar yakışıklı görünüyordun. Neden giydiğini merak ediyorum."

"Birisi - Phyllis miydi? - bunun bir ilham eylemi olduğunu; onu giymem için gizli, gizemli bir dürtü olduğunu
önermedi mi? Hedefe ulaşmak için - yani, ulaştığım hedef."

"Neden? Hangi hedef?"

"Kocamın bana tekrar aşık olmasını sağlamak."

"Ah! Aşkta tekrar diye bir şey yok. Acaba bir telgraf Herbert'i
nerede bulur."

"Onun için endişelenme. Tatilinin tadını çıkarmasına izin ver."

"Earlscourt ve yakın arkadaşlarıyla eğleniyor mu sizce? Sabah akşam poker oynayacaklar - kesinlikle geceden sabaha."

"Eğer eğleneceğinden emin değilse neden yolculuğa çıksın?"

"Ah, bu soru benim için fazla. Kendin düşün ve bir
çözüme
varırsan bana haber ver, canım."

Kadın herhangi bir cevap veremeden - Herbert Courtland'ın ayrılışıyla ilgili düşüncelerinin hangi yöne doğru hareket ettiğini
öğrenmeye çalışmadan önce ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Kadın, Herbert ve kendisi hakkında herhangi bir şüphesi olup olmadığını merak etti.
O, şüpheye yatkın bir adam değildi veya en azından,
hissettiği şüphenin belli olmasına izin veren bir adam değildi. Herbert Courtland ile birlikte oldukları dört ay boyunca, önce Mısır'da, sonra Floransa, Viyana, Münih ve Paris'te, ona araba kullanma ve at binme izni vermişti ve Herbert ile onun arasında çok fazla ortak sempati olduğunu görmemiş olamazdı. Ancak, birbirlerine karşı iyi arkadaştan daha fazlası olduklarına dair tek bir şüphe bile duyulmamıştı.

(Aslında, birbirlerine karşı iyi arkadaştan daha fazlası değillerdi; ama bazı kocalar değersiz şüphelere kapılırlar.)

Acaba, diye sordu kendi kendine, Paris'te bazı kötü niyetli insanların ona, Herbert ile Londra'da çok fazla birlikte olduklarını ve bu ani ziyareti, bu sürpriz ziyareti, kulağına ulaşan kötü haberlerin, utanç verici iftiraların doğruluğu konusunda kendini tatmin etmek amacıyla mı yapmış olabileceğini?

Eğer öyle yapmış olsaydı, söylenebilecek tek şey ziyaretiyle ilgili olarak
tek başına talihsiz olduğuydu. "Talihsiz"
kelimeydi aklında olan, ancak elbette _"talihli"_ kelimesi
aklına gelmesi gereken kelimeydi. Ziyaretinin kesinlikle şanslı bir sonucuydu -- Bay Ayrton'ın oturma odasındaki o tablo: Ella ve en yakın arkadaşı, içeri girdiğinde yan yana, el ele duruyorlardı.
Sürpriz bir ziyaret olabilirdi, ancak şüphesiz ki sürpriz,
iftiranın sesini dinlemiş olsaydı, koca için hoş bir sürprizdi.

Ve sonra, bunu gülümseyen bir yüzle düşündükten sonra, gülümsemesi
aniden kayboldu. O sürpriz ziyaretin sonucunun ne olabileceğini düşünerek bunaldı - evet, Phyllis'in yanına kaçacak gücü olmasaydı; evet, Herbert'in yattaki poker
oyuncuları grubuna katılacak zaafı olmasaydı.

Kocasının, evin anahtarının yardımıyla eve girseydi ve onu Herbert Courtland'ın yanında o güzel kostümle otururken bulsaydı ne yapacağını merak etmeye başladı. Onu suçlu bir kadın mı düşünürdü? Herbert'i sahte bir arkadaş mı düşünürdü? Onu öldürür müydü yoksa Herbert'i mi öldürürdü? Herbert, kocasının kalibresindeki bir adamdan epeyce cinayet beklerdi; ama ne yapabilirdi ki?

Peki, o düşüncenin gücü sırtını sandalyesine çarptığında yaptığı şey, ellerini tutkulu bir şekilde bir araya getirmek ve tutkulu bir şekilde haykırmak oldu:

"Tanrıya şükür - Tanrıya şükür - Tanrıya şükür!"

O gece kocasıyla yalnız başına yemek yedi ve bir başka akşam tuvaletinde görünmenin iyi olacağını düşündü - kocasının önceki gece hayran olduğu tuvalet kadar güzel ama
o kadar çarpıcı olmayan bir tuvalet. Kocası, kocasının gözünde güzelliğini koruma çabalarını açıkça takdir ediyordu ve küçük akşam yemekleri çok keyifliydi.

Ona, _Water Nymph_ yatının Kuzey Denizi'ni geçmeden önce Leith'e yanaşacağını öğrendiğini ve o limandaki Herbert Courtland'a gecikmeden geri dönmesi için mektup yazdığını söyledi.

"Yanlış yaptın," dedi; ve doğruyu söylediğini hissetti.

"Sanmıyorum," diye cevapladı kocası. "Her neyse, Herbert'in mektubumu minnettarlıkla kabul edeceğinden emin olabilirsiniz."

Ve Bay Linton'ın bu noktadaki yargısı yanlış değildi. Herbert
Courtland, Southampton'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü günün akşamı, onu Londra'ya geri çağıran mektubu aldı ve gemi arkadaşlarından ayrılma ihtimaliyle ilgili
hissettiği her türlü duyguyu gizlemeyi başardı. Ancak, onu kıyıya kadar eşlik ettiler - zaten altı deste kartı eskitmişlerdi ve Hardanger Fiyordu'nun etkileyici manzarasında güvenli bir şekilde ilerlemek için bir veya iki düzine daha almak üzereydiler.

Ertesi gün Londra'daydı ve aynı günün akşamı, Bayan Ayrton'ın oturma odasının dışında Rahip George Holland ile yüz yüze geldi.

BÖLÜM XXV.

YALANLAR! YALANLAR! YALANLAR!

"Biraz daha erken gelmeliydin," dedi Phyllis oldukça hoş bir şekilde. "Bay Courtland bana son yolculuğunun eğlenceli bir anlatımını yapıyordu. Çay veya buzlu kahve ister misiniz?"

"Lütfen çay," dedi George Holland, o da oldukça hoş bir şekilde. "Bay Courtland başka bir keşif yolculuğuna çıktı mı? Sular dünyasında keşfedecek ne bıraktı?"

"Bence son yolculuğunda keşfettiği şey, bir banjonun insan zihni üzerindeki etkisiydi," diye güldü Phyllis. "Lord Earlscourt'un yatı _Water Nymph_'deydi. Orada başka adamlar da vardı.
Birisi banjo çalabileceği fikrine kapılmıştı. Yanılmış, diye düşünüyor Bay Courtland."

"Birçok insan aynı türden tuhaf düşüncelere sahiptir.
Genellikle komşularının zevk alma eğilimlerine iyimser bir bakış açısıyla bakarlar; zevk ve banjo arasında bir bağlantı olduğu söylenemez."

"Bay Courtland az önce Dr. Johnson'ın müziğin tüm sesler arasında en az rahatsız edici olanı olduğu görüşünü belirttiğinde banjonun henüz icat edilmediğini söyledi."

"Bu, müzikle banjo arasında bir bağlantı olduğunu varsayar
ve bu biraz fazla ileri gitmek olur, sizce de öyle değil mi?"

"Dr. Johnson'ın Paderewski'ye yönelik eleştirisini duymak isterim."

"Signor Piozzi'ye yönelik eleştirisi hala mevcut: on sekizinci yüzyılın güzel bir doğrudanlığı."

"Bazen on sekizinci yüzyıldan bir veya iki saat özlüyorum. Fanny Burney'nin, Reynolds'un bir portre için fiyatını otuz gineye çıkarmasını saçma bulan beyefendiye atıf yaptığını hatırlıyorsunuzdur, ancak Reynolds'un bir ressam için yeterince iyi bir adam olduğunu kabul etti. Sanırım o adamla bir saat geçirmek isterdim."

"Ben bundan daha fazlasını özlüyorum. David Garrick'in, okul arkadaşlarının yararına, Dr. Johnson'ın olgun karısıyla yaşadığı aşk hikayelerinin reprodüksiyonunu görmek isterdim. Ayrıca, yaşlı Grouse'un silah odasındaki hikayesinin tamamını dinlemek isterdim."

"Elbette Squire Hardcastle tarafından mı anlatıldı?"

"Elbette. _Water Nymph_'de bundan daha iyi bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Bu arada, Leydi Earlscourt beni yat partisine katılmaya davet etti. Ancak kocasına bundan bahsetmedi. O, gemide bir papaz olması gerektiğini düşünüyordu. Şimdi, Lord Earlscourt'un bana bir önceki gün sadece insanların benim hakkımda endişelenmesi nedeniyle denize açılmak zorunda olduğunu söylediğini düşünürsek, ona _Zeit Geist Review_'da benim belirli bir makalem çıkana kadar evde kalmaya zorlanmam gerektiğini söylediğimde doğru şeyi yaptığımı düşünüyorum."

"Evde kalarak doğru şeyi yaptığınızdan eminim."

"Ve _Zeit Geist_'ta makaleyi yazarken? Okudunuz mu?"

"Ah, evet! Okudum."

"Beğenmediniz mi?"

"Nasıl beğenebilirim? Beni bir süredir tanıyorsunuz. Nasıl beğenebileceğimi hayal edebilirsiniz - yani, beni bununla ilgili olarak
düşündüyseniz? Ben kendim neden beni düşünmeniz gerektiğini anlamıyorum."

Ayağa kalktı ve onun önünde durdu. Kadın boş bardağını ondan almak için ayağa kalkmıştı.

"Her zaman seni düşündüğümü bilmiyor musun, Phyllis?" dedi, dinleyicilerinin kalplerinde dolaşan ve kalplerini kendi kalbiyle bir yapan o alçak sesiyle. "Her zaman seni düşündüğümü bilmiyor musun - tüm umutlarımın sende toplandığını?"

"Eğer durum buysa çok üzgünüm, Bay Holland," dedi. "Sana acı vermek istemiyorum ama sana uzun zaman önce söylediğimi tekrar söylemeliyim: hayatımdan tamamen çıktın. Daha önce yapmamış olsaydın, _Zeit Geist_'ta o makalenin yayınlanması bana şimdi yaptığını söylemeye zorlardı. Benim için dinim her zaman canlı bir şeydi; İncil'im rehberim oldu. Birkaç ay önce birini çiğnedin, şimdi de diğerini çiğnedin. Beni şok ettin, Bay Holland."

"Seni her zaman sevdim, Phyllis. Sanırım seni her zamankinden daha çok seviyorum,
eğer bu mümkün olsaydı," dedi. "Hayallerinin aramızda
oluşturduğu bariyer düşüncesi beni kederlendiriyor."

"Hayal mi?"

"Hayallerin, sevgili çocuğum. Şu anda aramızda
oluşturduğun bariyerin sana layık olmadığını hissediyorum."

"Ne? Yani, benim nefretimin, Tanrı'nın Sözü olduğuna inandığım İncil'e, insanların ruhlarının kurtuluşu için Tanrı'nın aracı olduğuna inandığım Kilise'ye yönelttiğiniz küçümsemenin dehşetinin, bu nefretimin sadece kızca bir hayal olduğunu mu düşünüyorsunuz?

"Böyle düşünmüyorum, Phyllis. Benim düşündüğüm, eğer beni bir zamanlar sevmiş olsaydın, şimdi yanımda durmaya, hayatımın çalışması haline getirdiğim bir konuda benim tarafımdan yönlendirilmeye hazır olurdun."

"Bu gibi konularda, İncil'in değeri veya değersizliği; Kilise'nin değeri veya değersizliği, hiçbir rehbere ihtiyacım yok, Bay Holland. Bir rahibe gidip çalmanın,
başkasının mallarına göz dikmenin, babamı onurlandırmanın yanlış olup olmadığını sormama gerek yok ----Ah, bu kadar açık olan
şeyi tartışamam. İncil'i değerli görüyorum; siz onu
sıradan bir kitapmış gibi düzenleme pozisyonunda olduğunuzu düşünüyorsunuz. Kilise'yi
Tanrı'nın yeryüzündeki Tapınağı olarak görüyorum; siz onun
sadece alay konusu olmak için var olduğunu düşünüyorsunuz? ve yine de aramızdaki hayali engellerden
bahsediyorsunuz!"

"Bir insanın yeryüzündeki en büyük ayrıcalığı olarak görüyorum
Mesih Kilisesi'nin bir papazı olmayı. "

"O halde, neden onu Hıristiyanlığın en büyük düşmanı olarak göstermek için her fırsatı değerlendiriyorsunuz?"

"Bugünün Kilisesi, büyük Reformasyon'un bazı sonuçlarını temsil ediyor.
Bu Reformasyon, özgürlüğün düşmanı, düşüncenin gelişiminin düşmanı, büyük bir ulusun özlemlerinin düşmanı haline geldiğini
algılayan insanların zekası sayesinde gerçekleşti. Ulus, büyük tüzüğü Reformasyon olan düşünce özgürlüğüne sevindi.
Ancak, o Reformasyon'dan bu yana geçen yüzlerce yıl boyunca, bu büyük ulusun insanlarının günlük yaşamında bazı muazzam değişiklikler meydana geldi. İnsanlar eğitiliyor ve Kilise, er ya da geç, eğitim yayıldıkça kiliseye gitmenin azaldığı gerçeğiyle
yüzleşmek zorunda. Bunun nedeni nedir, diye soruyorum size?"

"Çünkü insanlar her geçen gün daha da kötüleşiyor."

"Ama öyle değiller. Eğitim yaygınlaştıkça suç giderek azalıyor ve yine de insanlar kiliseye gitmiyor. Derslere, müzik gruplarına, siyasi gösterilere gidiyorlar ama kiliseye gitmiyorlar. Gitmemelerinin sebebi, kilisede, dar bir teolojik rota tarafından engellenmiş zihinleri olan insanların, her bilimsel keşfe veya araştırma sonucuna karşı argümanlarını duyacaklarını bilmeleridir. Kilisedeki en iyi beyinlerin, jeolojinin, biyolojinin keşifleriyle nasıl alay ettiğini ve sonunda, elbette, aşağıladıkları insanların öğretilerini gönülsüzce kabul ettiklerini biliyorsunuz." 

"Bütün bunları makalenizde söylediniz, Bay Holland, ve yine de size şunu söylüyorum ki, makalenizden nefret ediyorum - İncil hakkında yazdıklarınızı okuduğumda ürperdim. İncil'deki kelimeler milyonlarca zavallıya bilimin asla sağlayamayacağı bir teselli verdi."

"Ve bu teselli edici kelimeleri, insanlara her gün okurdum, belirli bir tarihsel anlamı olan kelimeler değil, ama Hristiyanlığın ruhundan çok farklı bir ruh
soluk veren kelimeler. Phyllis, hayatımın amacı, Kilise'yi bir kez daha halkın Kilisesi yapma yolundaki büyük işe yardımcı olmak -- onu gerçekte Hristiyanlık ve Yahudiliğin temsilcisi yapmak. Bu benim amacım ve bu işte bana yardımcı olmanı istiyorum."

"Ve sana diyorum ki, gücümün yettiği tüm araçlarla sana karşı çıkacağım,
gücum ne kadar yetersiz olursa olsun."

Gözleri parlıyordu ve sanki önündeki bir şeyi süpürüyormuş gibi elleriyle küçük bir otomatik hareket yaptı. Adam solgunlaşmıştı
ve gözlerinde bir ışık vardı. Kendisiyle tartışmaya hazır olduğunu gösteren bu kıza öfkelendi, --elbette kız gibi bir şekilde-- ve onun tartışılmaz argümanlarını dinledikten sonra,
kesinlikle bir basmakalıp söze geri döndü ve kendisinin ondan
daha iyi olduğunu düşündü.

Kadın ondan da daha iyi olmuştu; en kötüsü de buydu; ona gidip onunla tartışmasının amacı, onu kendisiyle evlenmeye söz vermeye
ikna etmekti ve başarısız olmuştu.

Bu yüzden öfkeliydi. Bir
başarılı olma konusunda belli bir bilince sahip olabilirdi ilahiyatçıydı, ama şüphesiz
bir sevgili olarak başarısız olmuştu. Öfkeliydi. Diğer din adamları kadar o da bir kız tarafından karşı konulmaya alışık değildi.

"Senden hayal kırıklığına uğradım," dedi. "Sanırım ben---- ben----"
Aklında onu çok sayıda aday arasından seçtiğini söylemek vardı, ama kendini zamanında toparladı ve
verdiği duraklama tamamen duygusal görünüyordu. "Seni sevdiğimde ve
karşılığında beni sevme sözünü aldığımda, sen benimle tüm ihtişamı, zulmü, hakikat adına bu haçlı seferine bağlı işi
paylaşırdın, ama şimdi----Ah! Beni asla sevmiş olamazsın."

"Belki de haklısın, gerçekten," dedi uysalca. Eğer buna değer verirse, bu noktayı ona bırakmaya hazırdı.

"Dikkat et," dedi, biraz sert bir şekilde. "Dikkat et, eğer
başka bir adamı sevdiğini düşünüyorsan, o sana layık olabilir."

"Başka bir adamı sevmiyorum, Bay. Holland," dedi nazikçe; neredeyse
pişmanlık duymadan.

"Öyle değil mi?" dedi adam da aynı nezaketle. "O zaman umarım."

"Çok yanlış yapacaksın."

"Başkasını sevmeden bunu söyleyemezsin. Herbert Courtland gibi bir adamı sevdiğini duymak istemem."

Bu küstahça söze irkildi ve sonra, en ufak bir uyarı olmadan, vücudunun baştan ayağa alev alev yandığını hissetti.
Öfkeden konuşamıyordu.

"Belki de sana daha önce bir uyarıda bulunmalıydım." Şimdi, kendisine ne yapılması gerektiğini
bilen bir din adamının sakin vakarını takınmıştı. "Ben kaba dedikodulara inanmam; belki de babanın sana bir ipucu vermiş olabileceğini düşündüm. Bayan Linton
şüphesiz çok aptal bir kadın. Tanrı korusun ki, bir daha asla senin adınla söylentilerin oynadığını duymayayım, tıpkı onun adıyla oynandığını duyduğum gibi."

Rahibin ciddi onurunu üstlenmesi, Ella Linton'ın onun en yakın arkadaşı olduğu düşünüldüğünde, sözlerini daha az küstahça kılmadı.
Ve yine de insanlar George Holland'ı nezaketinden dolayı övme alışkanlığındaydı. Bu tür kişiler onu asla öfkeli, yaralı ve yaralamak için endişeli görmemişlerdi.

Phyllis, nezaketsiz sözlerini söyledikten sonra bir duraklama oldu.
Bu duraklama Phyllis'in üç kez tekrarlanan haykırışıyla bozuldu.

"Yalanlar! Yalanlar! Yalanlar!" diye bağırdı, gözlerinde alaycı bir ışıkla ona dönerek. "Sana yalanları dinlediğini söylüyorum; sen, bir rahip, yalan
söylentileri dinledin ve o yalan dedikoduları bana tekrarladın.
Kötü bir adam gibi dinledin ve davranışlarından, sözlerinden, kötü sözlerinden
utanmalısın. Eğer Ella Linton kötü olsaydı,
Tanrı'nın gözünde bundan sen sorumlu olurdun. Sen, bir din adamı,
görevleri zayıflara yardım etmek, tehlikenin eşiğinde duranlara öğüt vermek olan; eğer Ella Linton'ın
konuşuyorsan kendi kınamanı söylüyorsun. Zamanını Kilise'nin o pratik işine harcamadın -- rahiplerinin görevlerini yapmak
istedikleri için sessizce yaptıkları işe; zamanını bu işe değil, teorileştirmeye, bir kitaba koymak için boş sofizmler icat etmeye harcadın ve böylece insanların senin hakkında konuşmasına neden oldun; senin hakkında iyi veya kötü konuşsunlar, konuştukları sürece umurunda değil; bunu, senin koruman için emanet edilen ruhlar adına bir din adamı olarak görevini yerine getirmek yerine, kendi kibrini tatmin etmek için yaptın. Git
git--git! Senden utanıyorum; Adımın tek bir gün bile olsa sizinle ilişkilendirilmesine
izin verecek kadar aptal olduğum için kendimden utanıyorum. Bir daha asla, asla vaaz verdiğiniz kiliseye girmeyeceğim.
Gidin! Gidin!"

Ellerini iki yanına koyup, aniden felç olmuş bir adam gibi
durdu. Onun "yalanlar! yalanlar!" diye bağırmasının yarattığı şoktan asla kurtulamamıştı. yalanlar!" Sersemlemişti. Kendisine
yaptığı haksızlığın zar zor farkındaydı, çünkü kibirden değil, Kilise hakkında bugüne kadar vaaz ettiği ve yazdığı her şeyde samimiyetten etkilendiğini hissediyordu. Yine de onun suçlamasını
kesecek gücü yoktu; ona
onu yalan yere suçladığını söyleyecek gücü yoktu.

Onun kendisine yönelik tutkulu suçlaması sona erdiğinde ve o alev alev bir yüzle, bir eli kapıyı işaret ederek durduğunda,
kendini kısmen toparladı; ve ilginçtir ki, ilk düşüncesi
daha zarif bir tavırla daha güzel bir kız görmediğiydi. Ona
çok büyük hakaretlerde bulunmuştu; Filistinli kızların hiçbirinin ona karşı davranmayacağı şekilde davranmıştı --İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan ona karşı; ama onun hakaretlerini, adaletsizliğini ve
tek düşüncesini dünyanın en güzel kadını olduğuydu.

"Şaşkınım!" sonunda söyleyecek bir şeyler buldu. "Şaşkınım! En azından bana adalet edeceğinden emindim. Düşündüm ki--"

"Seni dinlemeyeceğim," diye bağırdı. "Söylediğin her söz,
söylediklerini duyduğumda duyduğum öz-aşağılamamı artırıyor. Lütfen
git. Hayır, gideceğim--gideceğim."

Ve o gitti.

Kendini boş bir odanın ortasında ayakta dururken buldu.

Daha önce hiç bir erkek veya kadın tarafından böyle muamele görmemişti; ve en kötüsü, ona
yoğunlaştırdığı küçümsemeyi hak ettiğine dair rahatsız edici bir his duymasıydı. Arkadaşı Ella Linton hakkında konuştuğu gibi onunla konuşmaya hakkı olmadığını gayet iyi biliyordu. Söylenti--onun arkadaşıyla ilgili kötü söylentilere en azından kendisinin inandığını ima etmeye ne hakkı vardı ki?

Evet, ona hak ettiği gibi davrandığını hissediyordu; ve samimi olduğunu bildiği halde, kibirle hareket ettiğini söyleyerek ona yaptığı haksızlık üzerinde durarak, tabiri caizse, kendisi için bir dava açmaya çalıştığında, tamamen başarısız oldu.

Ancak en büyük aşağılanması, kendi eksikliğinin bilincinde olmasından kaynaklanıyordu incelik. Herhangi bir adam, bazı durumlarda öfkesini kaybedecek kadar kendini unutabilir; ancak, diğer insanların onun öfkesini kaybettiğini anlamalarına izin verecek kadar kendini unutan hiçbir adamın dünyada ilerlemek için umuda ihtiyacı yoktur.

Ne yapmalıydı?

Ona, evden mümkün olduğunca az gecikmeyle
çıkmaktan başka ne kalmıştı?

Merdivenlerden aşağı indi ve bir uşak onun için koridor kapısını açtı.
Açık havada kendini çok daha iyi hissediyordu. Hatta terk ettiği büyük oturma odası bile havasızlaşmaya başlamıştı. (O, son derece hassas bir adamdı.)

Papaz evine vardığında, onu bekleyen iki mektup buldu. Biri piskopostan, kendisiyle erken bir görüşme talep ediyordu. Diğeri neredeyse aynıydı ama "Stephen Linton" imzalıydı.

BÖLÜM XXVI.

RUTH HAKKINDA BAŞKA BİR ŞEY SÖYLEDİ Mİ?

Herbert Courtland, Londra'ya dönüşünün öğleden sonrasında onun oturma odasına ulaşmıştı; ve Phyllis, George Holland'ın huzurunda sergilediği alışılmadık davranıştan ziyade, bu durum üzerinde duruyordu.
Yatağında gözyaşlarına boğulduktan sonra kendine gelir gelmez. (Elbette, yatak odasına koşmuş ve bir zamanlar evlenmeye söz verdiği adamın yanından
ayrıldığı anda kendini yatağa atmıştı.) Başrol oyuncusu rolünü oynadığı sahnenin heyecanıyla ağlamıştı; çok heyecanlı bir sahneydi ve onu bunaltmıştı; Bay Holland'la yeterince başa çıkabilmek için gerekli gördüğü bu kadar sert bir dil kullanmaya kendini alıştırmamıştı ve bu yüzden bunalıma girmişti.

Ancak heyecanından kısmen kurtulup gözlerini kuruladıktan sonra, George Holland'ın değil, Herbert Courtland'ın kendisine yaptığı ziyareti düşünmeye başladı. Dahası, onun _Su Perisi_ yolculuğuna dair eğlenceli anlatımından çok, son ziyaretiyle ilgili olarak kendisine söylediği sözlere odaklandı. Onu gördüğünde şaşkınlığını dile getirmişti. Norveç'e bir yat gezisine çıkmamış mıydı? Fiyortların güzel manzarasının tadını çıkarmak için gereken sürenin beş gün altında değil, fazla olduğu kesindi.

Sonra gülüp Leith'e bir mektup aldığını ve hemen geri dönmesinin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi.

Yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şeyle, "Ne kadar hayal kırıklığına uğramış olmalısın!" diye önerdi.

Gülümsemesi daha da genişledi ve şöyle dedi:

"Eh, hayal kırıklığımın beni belirsiz bir süre hayata karşı kasvetli bir bakış açısına sahip olmaya yöneltecek kadar büyük olduğundan emin değilim. Lord
Earlscourt çok iyi bir adam; ama----"

"Evet; seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi, hala gülümsüyordu. "Herkesin aklında 'ama'nın ardından ne geldiğini bildiğimizden, hepimiz senin o yolculuğa çıkmanı
biraz garip bulduk. Ve böylece aniden sen de kararını vermiş gibi göründün. O öğleden sonra bana Lord
Earlscourt'un kişisel şefliğinde Norveç'i görmek için can attığını hiç ima etmedin."

"Sana böyle bir imada bulunmam imkansızdı," dedi. "Earlscourt'la tanışana kadar Norveç'e gitmek istediğimi kendim de bilmiyordum."

"Babam gece yarısı Bay Linton'ı da yanına alarak geldiğinde bize anlattıklarından," dedi Phyllis. "Ella saat dokuzdan önce yanıma gelip, Covent Garden'daki 'Romeo ve Juliet'e onunla gitmemi istedi, Lady Earlscourt'la yemek yediğimi unutmuştu."

"Ama sen dokuzdaki akşam yemeğinden dönmemiştin," diye önerdi.
Kesinlikle ilgisini çekmeyi başarmıştı, anlattığı gibi sıradan ayrıntılarda bile.

"Elbette hayır; ama Ella beni bekledi; sanırım yalnız evine dönmek istemiyordu. İçeri girdiğimde o kadar mutlu görünüyordu ki
bütün gece benimle kalmaya karar verdi."

"Ah! Ama seninle kalmadı mı?"

"Elbette hayır, kocası göründüğünde. Çok komikti--çok
şaşırtıcıydı."

"Çok komik--çok
şaşırtıcı! Evet, öyle olmalıydı--komik."

"Ella çok güzel bir elbise giymişti--elmaslarla kaplı. Keşke onu
görseydin."

"Ah!"

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. Ona bunun bir gelin
tuvaleti olduğunu söyledim."

"Gelin
tuvaleti mi?"

"Boşa gitmesinin çok yazık olduğunu düşündük. Elbette
operaya gitmedi."

"Ve boşa gitti--boşa mı gitti?"

"Ah, hayır! Kocası gece yarısı civarında babasıyla içeri girdiğinde, güldük
ve onun bu şekilde giyinmesinin bir ilham olduğunu söyledik; bir şey ona onun geri döneceğini söylüyordu."

"Muhtemelen Paris'ten gelen bir telgraf ona söylemişti; ilhamının kaynağı buydu."

"Ah, hayır! Konuyla ilgili en komik şey, Bay Linton'ın hizmetçisinin telgrafı göndermeyi becerememesiydi, böylece Ella onun
geldiğinden habersizdi."

"Aman Tanrım!"

"Döndüğünden beri Ella'yı görmedin mi?"

"Hayır; ancak bütün gün kocasıyla iş için birlikteydim."

"Ve elbette karısının yeni bir tuvalet giymesi gibi sıradan bir olaydan bahsetmek için bir sebebi olmazdı."

"Elbette hayır. İlham kelimesinin ticari bir
sözlükte yeri yoktur, Bayan Ayrton."

"Ama başka yerlerde iyi bir kelimedir, Bay Courtland.

"Evet, bir anlamı var. Sizce etkili bir
tuvalet giymek için güvenli bir şekilde uygulanabilir. Acaba buraya geldiğim son akşam bana söylediğin
sözlere uygulamayı düşünür müsün?"

Çok alçak bir tondaydı ve uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Umarım Bayan Haddon'ın size söylediklerim bir ilham kaynağı olduysa, iyi bir ilham olmuştur. Size söylemem gerektiğini hissettim, Bay Courtland, ama size biraz acı verdiğimden korkuyorum - çok büyük bir acı. Telafisi imkansız bir kaybın hatırlatılmasının nasıl bir şey olduğunu biliyorum."

"Acı-acı?" dedi. Sonra gözlerini onun gözlerine kaldırdı. "Acaba
sözlerinizin üzerimde ne gibi bir etki yarattığını hiç öğrenebilecek misiniz, Bayan Ayrton?" diye ekledi. "Sanırım hiç öğrenemeyeceksiniz; ama sana şunu söylüyorum ki
seni iyi meleğim olarak düşünmekten vazgeçmem imkansız olurdu."

Hafifçe, çok hafif kızardıktan sonra şöyle dedi:

"Ella'nın da aynı gece bana iyi meleğim demesi ne kadar tuhaf!"

"Ve eğer gerçek söylenmişse, o gerçeği söyledi," diye haykırdı.

Şunu söylerken yüzü çok ciddiydi:

"Elbette bundan hiçbir şey anlamıyorum, Bay Courtland."

"Hayır," dedi; "bundan hiçbir şey anlaman imkansız olurdu. Sana karşı
--bu odada o sözleri söylediğinden beri sana karşı neler hissettiğimi anlaman imkansız olurdu; o sözler bana Tarsuslu Saul'a gökten gelen ışık gibi geldi; kurtuluş sözleri. İnanın bana, onları asla unutmayacağım."

"Çok mutluyum," dedi. "Ama dediğim gibi, hiçbir şey anlamıyorum."

Sonra, ona yat partisiyle ilgili
başka bir şey sormadan önce uzun bir sessizlik oldu.

Ve şimdi yatağında uzanmış, onun söylediği her kelimeyi hatırlamaya çalışıyordu ve söylediklerinin, Ella'nın kocasıyla eve gittiği o gece Tanrı'ya onu affetmesi için dua ettiği o korkunç şüpheyi doğrulayacağından korkuyordu. Bay Courtland ile Bayan Linton arasındaki yakınlığın yakınlığıyla ilgili hiçbir söylenti kulağına ulaşmamıştı; ve bu yüzden, Ella onu terk ettikten sonra, şüphe üzerine geldiğinde, bir suça benzer bir şeyden suçlu olduğunu hissetti - korkunç bir dostluk ihlali, sadece gözyaşları ve dualarla kefareti ödenecek.

Bu korkunç düşünce, o olağanüstü akşam boyunca Ella'nın sözlerinde ve davranışlarında anlayamadığı birçok şeyi açıklamak için bir öneri olarak aklına gelmişti; ve pişmanlığına ve dualarına rağmen, bundan kurtulamıyordu. Bu, zihninde ve kalbinde bir izlenim bıraktı. Şimdiye kadar sadece yasadışı bir tutkunun iki kişiyi nasıl ele geçirdiğini, onları ev, koca, din, onur gibi tüm düşünceleri rüzgara savurmalarına neden olduğunu duymuştu; ve böyle bir güçle yüz yüze gelmenin çok korkunç olduğunu hissetti; Ona, inandığı
kişisel Şeytan'la yüz yüze gelmek kadar korkunç görünüyordu.

George Holland'dan gelen böyle bir ipucu bile, için için yanan şüphesini -bir şüphenin şüphesini- alevlendirmek için yeterliydi.
Ona söylediği sözlerle onun önünde alevlenmişti.
Eğer Ella suçluysa, o, George Holland, onun suçundan sorumlu tutulacaktı.

Ama Ella suçlu değildi; Herbert Courtland suçlu değildi.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı, odasının yalnızlığında. "Suçlu bir kadın gibi konuşmuyordu; ve o--odadan, Bayan Haddon'ın annesi, kız kardeşi hakkında söylediklerini anlattığım yerden doğruca çıkıp yatına bindi; ve o----"

Birdenbire gerçek aklına geldi; gerçek--gerçek olduğunu hissetti; ve ikisi de suçsuzdu. Ella o güzel elbiseyi Herbert Courtland için giymişti; ama o suçsuzdu, o da suçsuzdu. (Gariptir ki, onun suçsuz olduğu düşüncesi onu oldukça mutlu etti.) Evet, Ella onu beklemek yerine o elbiseyi giyerek yanına gelmişti ve o----Ah, şimdi ona iyi meleğim dediğinde ne demek istediğini anlamıştı. Onu kurtarmıştı.

Kendini Tanrı'ya şükran dolu bir şekilde dizlerinin üzerine attı, çünkü onu cehennemden bir ruhu kurtarmanın aracı yapmıştı--evet, şimdilik.

Ve sonra o ruhun sonsuza dek kurtarılması için ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.

O büyük soruyu, muhtemelen genç bir kadının dikkatini çeken en büyük soruyu, yani bir erkeğin ruhunu nasıl kurtaracağını,
geçici olarak değil, sonsuza dek nasıl kurtaracağını bitirmeden önce akşam yemeği için giyinme zamanı gelmişti.

Ve odasında tek başına olduğu süre boyunca, Rahip George Holland ile birlikte geçtiği sahne hakkında tek bir düşünce bile yoktu. Onu ve onun kötülüğünü, boş sofistliklerini tamamen unutmuştu. Ona söylediği her şeyi, en yakın arkadaşına yönelttiği korkunç iftirayı unutmuştu; hatta George Holland'a yaptığı haksız muameleyi ve onun kabalığını, ona karşı benzersiz kabalığını bile unutmuştu. Çok daha önemli bir şey hakkında düşünüyordu. Bir adamın ruhunu canlı olarak kurtarma sorusuyla karşılaştırıldığında, basit bir görgü kuralı sorusu neydi?

Ama babasının karşısında yemek yediğinde, Herbert Courtland'ın ziyaretinden ziyade George Holland'ın ziyaretinden bahsediyordu.

"George Holland, seni ilgilendirecek ne söyledi?" diye sordu babası. Şeftaliler masanın üzerindeydi ve hizmetçi
elbette odadan ayrılmıştı.

"Benim ilgimi çekecek hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı.

"Hiçbir şey, tabii ki, seninle evlenmek konusundaki saygılı arzusu hariç----" diye önerdi Bay Ayrton.

"Babacığım, bundan önce 'hariç'i koymana gerek yok," dedi. "Ve yine de birkaç yıldır, evlenmekten kaçındığı bir adam genç bir kadınla evlilik konusundaki istekleri hakkında konuştuğunda, evlenmek istediği adam başka bir konudan bahsettiğinde olduğundan daha fazla ilgilendiği izlenimine kapıldım."

"Her neyse, George Holland istekleri hakkında konuştuğu sürece ilgimi çekmedi. Sonra başka bir şeyden bahsetti ve korkarım ki ona kaba davrandım. Bir daha buraya geleceğini sanmıyorum. Bir daha asla St. Chad'e gitmeyeceğimi biliyorum."

"Aman Tanrım! Bu bir babaya anlatılacak güzel bir hikaye. Ona nasıl kaba davrandın? Kabalığınızla ilgili bir hikaye duymak isterdim, sadece gelecekteki bir acil durum için size karşı koymak için."

"Eski oyunlardan birinin kahramanının tavrıyla kapıyı işaret ettim ve hemen çıkmadığında odadan çıktım."

"Onu odanın ortasında dikilirken bıraktığını mı söylüyorsun?"

"Sana kaba olduğumu söylemiştim."

"Kaba, evet; ama bir ev sahibine kart bırakmamak bir şey,
sokakta size eğildiğinde yüzüne bakmak bambaşka bir şey. Bir adama gelin pastanızdan bir parça göndermemek başka bir şey,
sokakta şapkasını düşürmek bambaşka bir şey. Kaba, ah, sevgili Phyllis!"

"Sevdiğim biri hakkında ne dediğini bilseydin,
ne kadar öfkeli olduğumu bilseydin, sonuçta bu kadar korkunç davrandığımı söylemezdin."

"Ah! Ruth hakkında başka bir şey mi söyledi?"

"Çok fazla şey söyledi - çok fazla; sana söyleyemem. Başka bir adam
bu kadar çok şey söylese ona da aynı şekilde davranırdım. Lütfen bana
başka bir şey sorma."

"Kaba ve pişmanlık duymayan, şok edici ve utanmayan. Bu korkunç.
Ama belki de genç ve güzelken kaba olman daha iyidir; daha sonra, artık genç olmadığında, sana
izin verilmeyecek. Sana daha fazla soru sormayacağım. Sadece pazar günü ne olacak?"

"Ella'ya bir hafta boyunca partisiyle birlikte The Mooring'e gideceğime söz verdim."

"Bu kilise meselesini halleder, ama sadece bir pazar günü.
Ya gelecek pazarlar - ertelemeye kadar? Şimdi, 'Pazar gününe kadar vaaz yeterlidir' diye söyleme."

"Kesinlikle yapmayacağım. Piskopos müdahale etmezse ve yeni bir rektör olmazsa St. Chad's ile sonsuza dek işim bitti."

"O zaman bu anlaşıldı. Ve böylece kahvemizi oturma odasında rahatça içebiliriz. Kaba! Aman Tanrım!"

BÖLÜM XXVII.

KADINLARDAN İYİ FİLOZOF OLMAMASININ NEDENİ BUDUR.

Tanrı'ya, ondan uzak tutulması için dua etmişti; ancak
daha önce de belirtildiği gibi, hemen ardından, o anki durumu düşünmeye başladığında,
dilekçesinde biraz fazla aceleci davrandığı sonucuna vardı.
Ona,
bu aşağılık rolü nasıl oynadığını sormak istediğini hissetti. Ne kadar aşağılık bir rol! Acaba
hiçbir erkeğin bu aşağılık rolü oynadığı kayıtlara geçti mi, diye düşündü.
Kaçmak için! Ve o harika tuvaleti tasarlamış ve giymişti; Helen'in giyebileceği gibi bir tuvalet (düşündü); Kleopatra'nın giyebileceği gibi bir tuvalet (hayal etti); Sarah Bernhardt'ın (eminim) bir erkeğin aşkı için ruhunu kaybetmiş bir kadını canlandırırken giyeceği türden bir tuvalet. Ah, hiçbir kadın bu kadar aşağılanmamıştı! Sarah Bernhardt'ın sevgilisi onun uzanmış kollarından kaçmış olsaydı o kadınlardan birinin rolünü nasıl oynayacağını düşündü ve böyle bir tuvalet, ancak bunlardan herhangi birinin sevgilisinin kaçtığı kayıtlarda yoktu. Sevgililer fazlasıyla sadıktı; mücevherlerle parıldayan bir ortaçağ bıçağıyla parçalara ayrılmaları veya Bizans kadehinden tuhaf bir zehir yutmaları gerekiyordu. Herbert Courtland döndüğünde ona söyleyecek bir iki sözü olacaktı. Sevgilisinin onu aşağıladığı kadının rolünü yaratacaktı. Bu, kocası ona Herbert Courtland'a o mektubu gönderdiğini ve büyük ihtimalle dönüş akşamı onlarla birlikte yemek yiyeceğini söyleyene kadar onun düşüncesiydi.

Sonra Herbert Courtland'ın tuhaf bir talihsizlikle - Sarah Bernhardt'ın oyunlarının çoğunda talihsizlikler yaşanırdı - kendisinin Phyllis Ayrton'a o oldukça sıra dışı ziyareti, tam da ona yazdığı mektupta belirttiği saatte yaptığını duymuş olabileceği aklına geldi. Bu, onun eşsiz uçuşu açısından ne fark ederdi? Aslında Phyllis'e götürmek için faytonunu çağırmadan önce _Water Nymph_ adlı yattaydı. Uçan ilk kişi o olmuştu.

Sonra, daha önce bir kez düşündüğü gibi, kocasının ani dönüşünü düşünmeye başladı; sevgilisine yazdığı mektupta adı geçen tam saatte bir kocanın dönüşü, Sarah Bernhardt'ın bir oyununda hiç de bilinmeyen bir olay değildi ve bu düşünce
yolunu birkaç dakika daha sürdürmeden önce, Herbert Courtland'a karşı çok sert olmayacağı sonucuna varmıştı. Ona karşı çok sert değildi. Büyük Taragonda Creek Madeni'nin şehir ofislerinde Bay Linton ile bir görüşmesi vardı. (Maden, daha önce de belirtildiği gibi, Herbert Courtland tarafından Avustralya'daki ilk keşifleri sırasında keşfedilmişti ve o, o günlerde fakir olduğu için, maden bulunduğu sefil ülkenin yaklaşık bir mil karelik bir alanını elde etmiş ve daha sonra keşfini, böyle bir keşfin kullanılması için gerekli olan bilim ve sanatı anlayan Stephen Linton'a iletmişti; sonuç olarak, iki yıl içinde Taragonda Madeni ile bağlantılı olan herkes zengin olmuştu. Ezme odalarının süpürülmesi yılda yirmi bin pound değerindeydi ve Herbert Courtland, Ella Linton için bir tüy yelpazesi yapmak üzere meteor kuşunun arayışına yaklaşık on bin pound -yıllık gelirinin dörtte biri- harcamıştı.) Ve Londra'ya çağrıldığı iş _tren_e alındığında, yayıncılarını ziyaret etmişti. (Onlar,
kendilerine Yeni Gine hakkında bir roman verip veremeyeceğini merak ettiler.
Bol miktarda lehçe kullanırsa ve yeterince anlaşılmaz olursa,
kail bahçesini pazardan dışarı atabilirdi; ancak romanın lehçeyle yazılması gerektiğini
ona temin ettiler.) Konuya dikkatini vereceğine söz verdikten sonra,
Phyllis'i ziyaret etti ve sonra giyinmek için odalarına gitti; çünkü
Stephen Linton şöyle demişti:

"Elbette bu gece bizimle yemek yiyeceksin: Ella'ya geleceğini söylemiştim."

"Teşekkürler; çok memnun olurum."

"Erken gel; tam sekizde," diye eklemişti Bay Linton.

Ve böylece, saat sekize beş kala Herbert,
kendini çok
aşağıladığı kadınla baş başa buldu.

Belki de kadın ona karşı sert davranmıştı: ona Bay Courtland diye hitap ediyordu. Her neyse, bunu yaptığında, görevin düz yoluna döndüğünü hissetti. (Phyllis'e, uzlaşmaya karşı yazan, bu bilimin önde gelen temsilcisi olan ve Tanrı'yı ​​yazarken küçük g harfini kullanarak bir İlahiyat sorusunu çözmeyi uman modern filozoftan -siyasi bir filozof veya felsefi bir politikacı- bahseden Herbert Courtland'dı. Aynı prensipte Ella, Herbert'e "Bay Courtland" demişti.)

Rahatsız hissediyordu. Kendisinden utanıyor muydu acaba diye merak etti?

"Stephen bir dakikaya gelir, Bay Courtland," dedi.

Bunu duyduğuna sevinmişti.

"Bütün gün ne kadar sıcaktı!" diye ekledi. "Şehirde rakamlarla uğraşırken seni düşündüm, oysa denizin güzel havasını
soluyor olabilirdin. Stephen'ın seni geri getirmesi çok kötüydü."

"Leith'te mektubunu aldığım için mutlu oldum," dedi. "Önceki iki gün boyunca Leith'teki kendime bir telgraf
çekmenin en iyi yolunun ne olabileceğini düşünüyordum, böylece kaçmak için bir bahanem olabilirdi."

"Bu, kaçmak için bir bahaneye ihtiyaç duyulduğu varsayımına dayanıyor," dedi. Kısa bir duraklamadan sonra, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ella, Ella, her şeyi biliyorum--o gece. Kurtulduk."

Bu sırada Bay Linton odaya girdi. Sonuçta, geç kalmamıştı,
dedi: saat sekiz olmasına bir dakika daha vardı. Covent
Garden'daki bir kutuyla ilgili bir cevap almak için az önce telefondaydı. Günün erken saatlerinde hiçbiri boş değildi,
söylenmişti; ancak gişedeki insanlar öğleden sonra boş kalırsa ona telefon edeceklerine söz vermişlerdi. Az önce telefondan
gelmişti ve ilk katta yeterince iyi bir kutu bulmuştu. Ella'nın "Carmen"i umursamayacağını umuyordu; yeni bir _Carmen_ olacaktı.

Ella ona, yeni veya eski herhangi bir _Carmen_ ile ilgilenmemesinin mümkün olmadığını söyledi. Operaya ne kadar bağlı olduğunu bildiği için, onun için bu kadar zahmete girmesi çok iyiydi. Herbert'in -kocasının yanında ona Herbert derdi- _Carmen_
ruhunda olmasını umuyordu.

"Her zaman çekincesizce vahşi olan her şeyi inceleme havasındayım," dedi.

"Küçük dostumuz _Carmen_ hakkında pek fazla çekincem yok," dedi Bay Linton. "Size felsefesini ilk anda anlatıyor."

Habanera'yı mırıldandı.

"İşte buradasın: _Misteroso e l'amore_--bu senin
çok vahşi Herbert'in felsefesi."

"Evet," dedi Herbert; "bu felsefenin yokluğundan oluşan felsefedir--bana göre en kötü tür de değil. Bu, dürtünün felsefesidir."

"Bütün felsefenin amacının her dürtüyü kontrol etmek olduğunu düşünüyordum," dedi Ella.

"Öyledir; bu yüzden kadınlar iyi filozof olamazlar," dedi kocası.

"Ya da, bu konuda, filozofların iyi anneleri," dedi Herbert.

"Bu biraz sert bir söz, değil mi?" dedi diğer adam.

"Hayır," dedi karısı; "hava kadar şeffaf."

"Kasım ayında Londra havası mı?" diye önerdi kocası.

"Böyle bir şey olmadığını kastediyor."

"Kasım ayında Londra'daki hava gibi mi? Ben de katılıyorum."

"İyi bir filozof diye bir şey olmadığını kastediyor."

"O zaman umarım akşam yemeği için iştahı vardır. Felsefesi olmayan adam
genellikle vardır."

Uşak az önce akşam yemeğini duyurmuştu.

Uşaklar güçlü tropik kuşlar gibi etraflarında
uçtuğu sürece aralarında felsefe hakkında pek konuşulmuyordu. Bunun yerine
Avam Kamarası'ndan bahsediyorlardı. Ertesi gece yeni bir
önlem getirilecekti: birayı tehdit eden ve hiçbir partiyi tatmin etmeyen bir şey; Hatta içki içmeyenler bile değil - sadece içki içmeyenlerin eşleri. Sonra George Holland'ın _Zeit Geist_'taki makalesi hakkında birkaç söz söylediler. Bay Linton, St. Chad'in rektörünün iddialarıyla bir dereceye kadar ilgileniyor gibi görünüyordu; ve Herbert, Kilise'nin karşı karşıya olduğu en büyük iki sorunun şunlar olduğu fikrini dile getirdiğinde onunla aynı fikirdeydi: Zeki
insanları kiliseye nasıl
getireceğiz ve kiliseye gittiklerinde onlarla
ne yapacağız.

Bir saat sonra Covent Garden'daki localarında "Carmen"in şehvetli müziğini dinliyorlardı ve habanera söyleyen büyüleyici küçük şeytanın küstahlığını, son üç Carmen'in keskinliğiyle ve Münih'te bu kadar büyük bir
başarıya ulaşmış olanın zarafetiyle karşılaştırıyorlardı. En yenisinin vahşetinin çok büyüleyici olduğunu kabul ettiler, Stephen Linton buna kadınsı diyordu, ama
onun kapasitesi hakkında kesin bir görüş bildirmeden önce üçüncü perdede onu duymak istediklerini düşündüler.

Sonra koca, karşıda oturan bazı insanlarla konuşmak için locadan ayrıldı.

"Her şeyi mi biliyorsun?" dedi.

"Her şeyi," dedi Herbert. "Beni hiç affedebilir misin?"

"Kaçtığım için mi? Ah, Bertie, her şeyi duymuş olamazsın."

"Seni bana o mektubu yazmaya zorladığım için - beni hiç affedebilir misin?"

"Ah, mektup mu? Ah, Bertie, ikimiz de yanılmışız - çok yanılmışız. Ama
kurtulmuşuz."

"Evet, kurtulmuşuz. Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"

"İlk ağlayışım oydu, Bertie, kendimi güvende hissettiğimde--ikimizin de kurtulduğunu hissettiğimde: Tanrıya şükür! Sanki bizi kurtarmak için bir mucize yapılmış gibiydi."

"Öyleydi--bir mucize."

"Geceyi benden uzak tutulman için dua ederek geçirdim,
Bertie--sonsuza dek. Kendimi çok zayıf hissettim;
kendime güvenemediğimi hissettim; ama şimdi sen yine yanımda olduğuna göre
kendimi güçlü hissediyorum. Ah, Bertie, kendimizi bir hafta öncesine göre daha iyi tanıyoruz--sadece bir hafta önce mi? Aylar--yıllar--bir ömür gibi geliyor!"

"Evet, sanırım birbirimizi şimdi daha iyi tanıyoruz, Ella. O gece
yattayken geçmiş altı ayın tüm tarihi
önüme geldi. Ne kadar zavallı olduğumu gördüm ve
kendimi küçümsemeyle boğuldum."

"Hepsi benim suçumdu, sevgili Bertie. Aptaldım, kibirliydim, sıradan bir kadındım!
Gizli anlarımda fethim olarak adlandırdığım şeyle gurur duymadığımı söyleme. Ah, Bertie! Derinliklere batmıştım. Ve sonra
o mektup! Ama kurtulduk ve sonsuza dek
kurtulduğumuzu hissediyorum. Şimdi senin yanında kendimi güçlü hissediyorum. Ve biliyorum ki sen de
güçlü hissediyorsun, Bertie?"

"Rüyamdan uyandım, Ella. Sen de ona iyi meleğin dedin. Elbette o akşam beni ona gönderen iyi meleğimdi!"

Ella ona bakıyordu. Her şeyi bildiğini söyledi. Görünüşe göre
her şeyi bilme şansına sahip olmayan oydu.

Baktı.

"Phyllis Ayrton--sen onunla mıydın?"

"Yarım saat boyunca. Sözlerinin üzerimde yarattığı etkinin farkında değildi, --başka bir kadının sözleri--beni sonsuza dek gitmiş olanların yanına geri götürüyordu. Onu dinledim ve o zaman uyandım.
Bilmiyordu. Cennetin ışığının cehennemin eşiğinde olan bir ruhun üzerine
yayıldığını nasıl anlayabilirdi? Beni kurtardı."

"Bana bundan hiçbir şey söylemedi." Sesinde tuhaf bir heves vardı. "Bana hiçbir şey söylemedi. Ah, bana nasıl bir şey söyleyebilirdi? Kendisi
hiçbir şey bilmiyordu. Sana sıradan bir ziyaretçi gibi baktı.
Sana ona kaçtığımı söyledi. Ah, Bertie, Bertie! Geçirdiğim o saatler - korkunç çatışma. Ama kollarını üzerimde hissettiğimde güvende olduğumu biliyordum. Sonra Stephen içeri girdi. Kaybolduğumuzu düşündüm - sen ve ben; geri döndüğünde seni beklerken bulmuştu. Şüphesi olup olmadığını bilmiyorum. Her neyse, kurtulduk ve onun sayesinde - sevgili Phyllis. Ah, merak ediyorum, bir kadın olmanın ne olduğunu hiç bilecek mi? Bertie, o benim en yakın arkadaşım - sana söylemiştim. Onu ve seni düşündüm - uzun zaman önce. Ah, neden uyandığına ve
düşünme yeteneğine sahip olduğuna göre onu düşünmeyesin ki--aklı başında bir adamın düşüncesi?"

Opera locasının önüne bir dirseğini dayamış, başını
elinin üzerine koymuş oturuyordu. Ona bakmıyordu, onun ötesine bakıyordu. Düşüncelere dalmış gibiydi.

Onun ortaya attığı o tuhaf doktrini mi düşünüyordu, yani
bir erkek gerçekten bir kadını seviyorsa onun en yakın arkadaşıyla evlenir miydi? Ona
hiç cevap vermedi. Görünüşe göre bu konu epeyce düşünmeyi gerektiriyordu.

"Beni duyuyor musun, Bertie--sevgili Bertie?" dedi.

O sadece başını salladı.

Daha önce, ona aynı öneriyi yaptığında, bunu yorum yapmaya değmez--bir an bile düşünmeye değmez diye bir kenara bıraktığını hatırladı. Onu bu kadar çok seven onun, gözlerinde başka birinin çekiciliği olma olasılığını kabul etmesi nasıl mümkün olabilirdi? Bu fikir ona saçma gelmişti. ona.

Ama şimdi böyle bir itirazda bulunmadı. Onun önerisini düşünüyor gibiydi
ve bunu -yani, düşünmeye değer- ve bu onun için
çok hoş olmalıydı; çünkü bu onun
anlamına geldiği anlamına gelmiyor muydu?

"Bunun üzerinde düşüneceksin, Bertie?" dedi. Sesi şimdi daha önce olduğu kadar
çok hevesli değildi. Bunun sebebi, onu ısrarıyla yormak
istememesi miydi? Bir erkeğe belirli bir kadını sevmesi
önergesinin bile, onun bildiği gibi, incelikle yapılması gerektiğini. "Bunun üzerinde düşünüyordum," dedi sonunda; ama sadece uzun bir duraklamadan sonra.

"Ah, çok sevindim!"

Ve gerçekten de mutlu olduğuna inanıyordu.

"Yatta onu düşündüm."

"Öyle mi? Sanırım sen de onu düşünürsün----Ama çok sevindim!"

"Onu benim iyi meleğim olarak düşündüm. Bana söylediği o sözler--"

"O senin iyi meleğindi ve ben--"

"Ella, Ella, o bizim iyi meleğimizdi--bunu sen söyledin."

"Ve bunu kastettiğimi düşünmüyor musun? Bazı kadınlar -o da onlardan biri- erkekleri yukarılara taşımak için doğmuştur; diğerleri----Ah, işte sahnede: _Carmen_, büyücü, _Michaela_, iyi melek. Ama ben
çok
sevindim! Nehrin yukarısında bizimle kalmaya geliyor; sen de bizimle
olmalısın. Onu henüz tanıyamazsın. Ama onun yanında bir hafta--biliyorum, onun ne olduğunu--en tatlı--en mükemmel olduğunu--anlayacaksın!"

Yine de cevap vermedi. Şefe içtenlikle bakıyordu, şef müzisyenlerini ikinci perde için
bir araya getiriyordu.

"Bize gelecek misin, Bertie?" diye fısıldadı.

Başını iki yana salladı.

"Söz vermeye cesaret edemem," dedi. "Şu anda kendimi, aniden uyanmış, sersemlemiş bir adam gibi hissediyorum. Henüz her şeyi
olduğu gibi görmeye başlamadım. Kendimden emin değilim. Daha sonra size bildireceğim."

Sonra şef masasına vurdu ve yerlerini
alan seyirciler geri döndü. Stephen Linton sandalyesine oturdu;
karısı teflerin ilk şıngırtısı duyulduğunda lornetini aldı ve perde, _Senor Lois Pastia'nın_ eğlence yerinde toplanan topluluğun pitoresk bayağılığı üzerine açıldı.

Ella tüm dikkatini operaya verdi -- bedenin zayıflığının trajedisine, ruh iyiyi dinlemeye
istekli olsa da. Ah! Beden bu kadar renk, çekicilik ve baştan çıkarıcılık doluyken, ruh soluk, renksiz ve minör bir
tonda müziğe ayarlanmış!

_Carmen_ sahnede parlak ışıklar altında parıldadı,
güzel bir mor kelebek gibi görünüyordu--tüy ve şarkının çift ihtişamıyla donatılmış güzel bir mor sarıasma ve
kendini ifade ettiği o şehvetli müziğin kalp atışlarıyla
uyumlu bir şekilde atan
erkekler, onu sevdiler; onu coşkulu gözlerle izlediler; onu coşkulu kulaklarla dinlediler--evet, erkeklerin böyle kadınları sevmesi gibi; ta ki duyular gözlerinin, uzuvlarının ve sesinin sarhoşluğundan
kurtulana kadar. Ve
üçüncü perdede tatlı _Michaela_ saflığın, huzurun ve yuvanın zevkini anlatan şarkısıyla geldi. Şarkıyı büyüleyici bir şekilde söyledi, herkes izin verdi ve _Carmen_'in son perdede diğerlerinde söylediği gibi
söylemesini umdu.

Ella Linton gözlerini sonuna kadar sahneye dikti.

BÖLÜM XXVIII.

KİLİSE NÖROTLU DEĞİLDİR.

George Holland iki mektubunu alıp okuduğunda onları yan yana koydu ve her birinin ne anlama geldiğini sordu.

Eh, piskoposun ne demek istediğini oldukça iyi tahmin edebilirdi.
Piskopos ciddiydi. Peki Bay Linton ondan ne istiyordu? Bay Linton bir iş adamıydı, belki o da ciddiydi. İş adamları bazen ciddidir; daha sıklıkla sadece öyleymiş gibi yaparlar,
bunu, yenmeye çalıştıkları adamları hazırlıksız yakalamak için yaparlar.

Piskoposla bir görüşme yapacaktı; bu kesindi; ve
bu görüşmenin piskopos için zor olacağı kesindi. Çatışmayı bir miktar gururla bekliyordu.
Yazdığı hiçbir şeyi geri çekmeyecekti. Dünyanın bütün güçleri ona karşı birleşse bile, zerre kadar geri adım atmayacaktı. (Dünyanın güçlerinden kastettiği, piskoposlara veya dünyanın güçlerine pek de adalet yapmayan Piskoposlar Kurulu'ydu.)

Evet, onu geçiminden mahrum bırakabilirlerdi, ama bu onun için
hiçbir fark yaratmazdı. Bir zerre bile - bir zerre bile! Onu ölümüne kadar
zulmedebilirlerdi. Yaymaya çalıştığı gerçeklere ölümüne kadar sadık kalacaktı. Bunların gerçek olduğunu hissediyordu. Ancak ertesi gün en uygun zamanda bir görüşme talep eden diğer mektup George Holland için daha da şaşırtıcıydı. Bay Linton ile hiç çok sıradan bir tanışıklığı olmamıştı - ara sıra yemek yediği bir evde ev sahibiyle yaşadığı türden bir tanışıklık. Bay Linton'ın evinde bir kereden fazla yemek yemişti; ancak daha sonra Bayan Linton'a o kadar yakın oturmuştu ki Bay Linton'dan uzak kalması gerekiyordu. Bu nedenle o beyefendiyle yakınlaşma şansı hiç olmamıştı. Öyleyse o beyefendi neden onunla erken bir görüşme istiyordu?

Phylis Ayrton'ın huzurunda Bayan Linton'dan bahsetmesinden birkaç dakika sonra, Bayan Linton'ın kocasından erken bir görüşme talep eden bir mektup alması kesinlikle ilginçti.

Çalışma koltuğuna oturdu ve o mektubun yazarının ona ne söyleyebileceğini düşünmeye başladı.

Kendisine, Bay Linton'ın, George Holland'ın Bayan Linton hakkında söylediği bir iki sözle ilgili olarak ona söyleyecek bir iki sözü olup olmadığını sorması gerekmedi; çünkü George, bir iki hafta önce bazı kişilerin Bayan Linton'dan, onun adını Herbert Courtland'ın adıyla birlikte anarak, hafife aldıklarını duymuş olmasına rağmen, bu kişilerin adlarını bir araya getirme fırsatını ancak bir önceki yarım saat içinde yakalamıştı; bu yüzden Bay Linton'ın onu, tabiri caizse, bu uygunsuz davranışından dolayı -Phylis buna iftira diyebilir- suçlamak gibi bir niyeti olamazdı.

Bu noktada tamamen tatmin olmuştu. Ancak Bay Linton'ın Bayan Linton ve Bay Courtland'ın isimlerinin bir araya getirilmesiyle az çok doğrudan ilgisi olan bir konuda kendisine danışmak istemediğinden emin değildi. Şehirdeki insanlar bile merak uyandıran kişisel konularda din adamlarına danışmayı severler - bu konularda bir avukata veya doktora danışılması gerekir. Kendisi asla böyle sırları teşvik etmemişti. Rahipleri neden tutuyordu? Rahipleri ona hikayeleriyle gelen tutarsız erkekler ve mantıksız kadınlarla uzun saatler süren sohbetlerden tasarruf ettirmişti. Karıları kendilerine sorun çıkaran erkeklerin hikayeleri onun için neydi? Hizmetçileriyle sorun yaşayan veya çocuklarını korsan edebiyatı okumaktan alıkoyamayan karıların hikayeleri onun için neydi? Rahipleri onun adına kilisesinin ev işlerini yönetiyordu. Herhangi bir ciddi araştırmacıya, her gün annelerine yardımcı olarak dışarı çıkan birkaç medeni konuşan (yaşlı) kadının adreslerini anında verebilirlerdi. Bunlar
çok yararlı genç adamlardı ve bu işi sevdiklerini söylüyorlardı. O, onların gerçeği bu şekilde konuştuklarına inanarak onlara haksızlık yapmazdı.

Bay Linton'ın onu hangi amaçla görmek istediğini hayal edemiyordu. Fakat, eğer Bay Linton karısının
azarlanmasından endişe ediyorsa, George Holland'ın onunla
azarlama görevini kabul etmeyeceğine karar verdi. Kadınlık hakkında pek fazla şey bilmediğini bilecek kadar akıllıydı; fakat
çok güzel bir kadınla herhangi bir konuda, özellikle de kendisini en gerçek dostluk bağlarıyla bağlı gördüğü çok seçkin bir adamla
azarlamaktan daha nankör bir uğraş olduğunu
düşünmeyecek kadar da akıllıydı.

Ama sonra, Phyllis'in bu konuda ona söylediklerinin hatırası büyük bir şok etkisi yarattı:

"_Ella Linton kötü biriyse, Tanrı'nın gözünde bundan sen sorumlu tutulmalısın_."

Bunlar onun sözleriydi ve bu sözler, Phyllis ile arasındaki
her ne bağ varsa onu kopardı.

Halkın ruhlarının bakımıyla görevli bir din adamı olarak görevini ihmal etmişti, bunu şaşırtıcı bir şiddetle ilan etti. Kitabını -Zeit Geist Review'daki makalesini- yayınlarken kibirle hareket etmişti; o öyle söylemişti; ama orada yanılmıştı. O, o özel ifadede ona büyük bir haksızlık yaptığını hissetti ve bu haksızlık duygusunun, onun diğer sözlerini düşündüğünde bilincinde olduğu
tedirgin hissin yerini almasını sağlamaya çalıştı. Yazılarında temsil edilen cesur yolu
benimseyerek kibirle hareket etmediğini biliyordu. Çabalarının Kilise'de büyük bir
reform
yaratmak için hesaplandığına dürüstçe inanıyordu. Kilise'de değilse, dışında.

Ama halkın ruhlarına ilişkin görevi----Ah! Bir din adamının böyle bir sorumluluğun
özelleştirilmeye müsait olduğunu varsaymak en büyük sofistlikti. Buna, eğer değinilecekse, çok genel bir şekilde değinilmesi gerektiğini hissetti. O genç kadın, onun (kendi saçma teorisine göre) emanet edilen her bir ruhun özel durumuna uygun bir vaaz vermesini mi bekliyordu?

Bu fikir saçmaydı; bir an bile ciddi olarak düşünülemezdi. Arkadaşına olan sevgisinin onu sürüklemesine izin vermişti ve kendisi bile daha sakin anlarında
sürtmeyecekti.

Phylis'in haksız olduğunu ve kendisinin haklı olduğunu kanıtlamayı oldukça kolay buldu; ancak bu gerçek, akşam boyunca o huzursuzluk hissinin ara sıra tekrarlanmasını engellemedi, çünkü kızın şu sözleri kulaklarında uğulduyordu: "_Ella Linton kötü olsaydı, Tanrı'nın gözünde bundan sen sorumlu tutulurdun_,"

"İngiltere Kilisesi'nin sıradan bir din adamı olmamı mı isterdi?" diye bağırdı öfkeyle, gece yarısından hemen önce yatak odasındaki ışığı açarken--çünkü modern Tanrı adamının hücresindeki kamıştan ışık şu kadar voltluk bir güçle sağlanır. "Pazar günleri toprak sahibine ve diğer köylülere vaaz veren, hırıltılı Granfer'a şu, Gammer'a şu ruhları hakkında sohbet eden örnek bir kırsal papaz olmamı mı istiyor?" Bay Thomas Hardy'nin eserlerini okumuştu. "Böyle bir hayat için yaratıldığımı mı düşünüyor? Zavallı Phyllis! Ne zaman bu rüyasından uyanacak?"

Onu hala sevdiğini mi düşünüyordu? Yoksa onu kaybettiğini düşündüğünde hissettiği acı, yaralı kibrinin sonucu muydu--insanların, karısı olmaya söz veren kızın sevgisini
korumak için tüm zekâsına rağmen yeterli beceriye sahip olmadığını söyleyecekleri hissinin sonucu muydu?

Yatmadan önce iki mektuba da cevap yazmıştı. Piskopos, görüşmeleri için erken bir saat önermişti; Bay Holland'a da uygunsa, kendisi için uygun olan saat olarak saat on bir'i seçmişti. Bay Linton, saat iki'yi önermişti, eğer bu saat Bay Holland'ın diğer işlerine müdahale etmeyecekse; bu yüzden, her iki muhabirinin önerilerine de
yazdığı anlaşmalar vardı.

Tam saat on birde, piskoposun Sarayı'nın kapılarından geçti ve hiç tereddüt etmeden zili çaldı. (Böylece, bir an düşündü, sadece bir an, Luther bir yere gitmişti, o an tam olarak hangi yer olduğunu unuttu; ama olay Kilise tarihinde önemli bir olaydı.)

Piskopos tarafından içtenlikle karşılandı ve şöyle dedi:

"Nasılsın, Holland? Erken kalkan biri olduğunu varsaymıştım, bu yüzden on bir kişiyi saymaya cesaret ettim."

"Bugün bana bundan daha uygun bir saat olamazdı," dedi George, koltuğu kabul ederek, hemen eski kırmızı marokenle döşenmiş gerçek bir Chippendale koltuğu olduğunu anladı, lord hazretleri elini ona doğru uzattı. Ancak, piskopos çalışma masasının yanındaki sandalyeye oturana kadar kendisi oturmadı, ki bunu çok rahat bir şekilde yaptı.

"Sizinle o kitap ve Hollanda'daki _Zeit Geist_ gazetesindeki makaleniz hakkında sohbet etmek istiyordum," dedi piskopos. "Keşke
ikisi de yazmasaydın."

"_Litera scripta manet_," dedi George gülümseyerek.

Bir piskoposla konuşurken Latince alıntı yapmak, ukalalık olarak düşünülmeden yapılabilir. _Times_'a yazılan bir mektupta ve bir piskoposla yapılan bir sohbette, bu klasik olmayan günlerde Latince veya Yunanca alıntı yapmanın güvenli olduğu tek iki fırsat vardır.

"En kötüsü de bu," dedi piskopos, başını iki yana sallayarak,
bu Erken Norman dönemiydi. "Evet, görüyorsunuz, bir kitap vaaz gibi değil. İnsanlar
günümüzde bir adamın ona karşı vaazlarını hatırlamıyor;
ancak kitaplarını okuyorlar."

"Modern hayatın koşullarını kabul etmeye hazırım, efendim," dedi George.

"Size mümkün olduğunca erken fikrimi bildirmek istiyordum," diye devam etti piskopos, "ve bu, az önce yayınladığınız şeyin -kitabın ve _Zeit Geist_ makalesinin- uzun zamandır düşündüğüm şeyi -evet, hiç de küçümsenmeyecek ölçüde- yansıttığıdır."

"Gerçekten gurur duyuyorum efendim."

"Öyle olmanıza gerek yok, Holland. Kilisede sizin bu kadar cüretkarca uğraştığınız sorunu -entelektüel erkek ve kadınları kilise ayinlerine katılmaya nasıl ikna edeceğiniz sorununu- çözmeye çalışan çok sayıda düşünen adam olduğuna inanıyorum. Kilisenin bu sorunun varlığından kendisinin sorumlu olduğu konusunda söylediklerinizin büyük bir kısmının doğru olduğundan korkuyorum."

"Bu gerçeği göz ardı edemeyiz, efendim."

"Ah! O dar görüşlü politika, Kilise'nin en büyük düşmanı olmuştur
en erken dönemden beri. Aziz Augustine'in ne dediğini hatırlıyor musun? Ah,
şimdilik boş ver. Kitabın hakkında--şu anda bizim için önemli olan konu bu. Şu anki zamanın, o kitabın konusu veya _Zeit Geist_'taki o makale için en uygun zaman olduğunu düşünmediğimi söylemeliyim.
Onların
şaşırtıcı olmasını istedin. Aslında, şaşırtıcılar. Bazı
şikayetler var--sinirsel şikayetler--sistemden
çıkarılması gereken; bu Sir Richard'ın bir ifadesi. Bunu benim nevraljim için kullanmıştı. 'Onu sistemden
büyük bir doz kininle
süpürmeliyiz' dedi. Bu ifade bana çok çarpıcı geldi. Ancak Kilise nevrotik değil. Sürpriz
yöntemini onun sistemine hiçbir başarı şansı olmadan uygulayamazsınız. İşte bu yüzden makalenizin yayınlanması bana erken gibi görünüyor. Şaşırtmak için hesaplanmış; ancak insanları kiliseye gitmeye
şaşırtamazsınız, sevgili Holland, ve tabii ki başarmayı umduğunuz tek amaç bu. Kitabınız ve makaleniz
tek amaçla zeki insanları kiliseye getirmek için yazıldı. Ancak bana ve sanırım size de öyle geliyor ki, makale ciddiye alınırsa -ki ciddiye alınması amaçlanmıştır- insanları kiliseye getirmekten ziyade kiliseden uzak tutmanın bir yolu olabilir. Hatta o sevecen, biraz da aptal yaşlı annemizden, ona zaten bağlı olan çocuklarının çoğunu uzaklaştırmanın bir yolu bile olabilir. Umarım sert konuşmuyorumdur."

"Efendimiz çok nazik konuşuyor; ama gerçek--"

"Yaralamak için hesaplandığında mümkün olduğunca nazik bir şekilde konuşulmalıdır,
Hollanda; bu yüzden şimdi nazik konuştuğuma inanıyorum. Ah, Hollanda!
Dikkat edilmesi gereken küçük çocuklar var, Kâtipler
ve Ferisiler de. Daha zayıf kardeşler var.
Zayıf kardeşleri dikkate almanın gerekliliğini duymuşsunuzdur."

"Kiliseye girdiğimden beri başka hiçbir şey duymamışım gibi görünüyor; tüm
kardeşler daha zayıf kardeşlerdir."

"Öyleler; ben de en zayıf kardeşlerden biriyim. Hepsi bir
karşılaştırma meselesi. Makalenizin beni kiliseye gitmeyenler grubuna katılmaya itecek bir etki yaratması muhtemel olduğunu söylemiyorum. Şu anda beni İncil yerine golfe yönelteceğine inanmıyorum; ancak dürüst olmak gerekirse, şu anda zihinlerinin terazisini golf lehine çevirmek için en ufak bir argümana ihtiyaç duyan yüzlerce kişiye bunu yapması için hesaplanmış olduğuna inanıyorum. Amacınız bu değildi, eminim, Holland. "

"Amacım gerçeği söylemekti, efendim."

"Asil bir amaca ulaşmak için - avareleri
katta toplamak."

"Benim amacım buydu, efendim."

"Bu yaşlı annemizin ölmek üzere olduğunu cesurca ilan ediyorsun, böylece dağılmış çocuklarından mümkün olduğunca çoğunu yatağının yanında durmaları için toplayabilirsin? Ah, sevgili Hollanda! Ölmek üzere olan, kurtları, akbabaları ve tüm kirli,
aç şeyleri bir araya toplar, onun o yere serilmiş uzuvlarından bir lokma almaya çalışır - eti hala sıcakken. Sana şunu söylüyorum - son elli yıldır zaman zaman sırtlanın ulumasını duyan, akbabanın pençelerini odasının kapısında gören ben. Sonun çok da uzakta olamayacağını, o an için eğilmiş yatan yaşlı bedende daha fazla güç kalmadığını
düşünüyorlardı. Ama duydum ki
ulumanın uzaklaştığını ve dış karanlıkta kaybolduğunu
yaşlı Kilise kendini toparlayıp hırlayan dişlerle -hevesli pençelerle- yüzleşmek için dışarı çıktığında. Bu güçlü yaşlı anamızda hala hayat var. Ona yeni bir hayat geliyor, eski efsanevi kahramana olduğu gibi
yerle temas ederek değil,
gökle iletişim kurarak.
Kurdun havlaması, sırtlanın hırlaması, Hükümetin Kilise hakkında Avam Kamarası'nda teşvik ettiği
tartışmada duyulabilir.
Filistinliler seviniyor. Bu müstehcen kargaşayı harekete geçirenler kendilerine
baksınlar. Kilise'nin sahip olduğu güven kadar halkın güvenine sahipler mi? Bunu sınasınlar. Sana söylüyorum, George
Hollanda, çöl ve hendek, şimdi Parlamento'da bize karşı
hareket eden o adamların kusmuğu olan, aylar geçmeden onları bir kez daha kabul edecekler. Avlamayı umdukları Kilise, dağılmalarına tanıklık edecek, bir daha asla geri dönmeyecek. İşaretleri biliyorum. Ülke genelindeki mevcut sessizliğin ne anlama geldiğini biliyorum. Tanrı'nın şampiyonu
ve Kilise çatışma için nefesini çekti. Dişleri
yerine oturdu - silahı elinde - sonucu bir yıl içinde göreceksiniz.
İktidarda bir hükümetimiz olacak, iktidarı modacılara ve çıkarcı kişilere - cahil, acınası klişeleri
açıkça haykıran, kendilerine işçi lideri diyen ama gerçek işçilerin reddettiği
platform aylaklarına - bağlı olmayacak bir hükümet. Sözlerimi
dikkate alın, onların sonu mühürlendi; çöle ve hendeğe geri döndüler! Sevgili
Hollanda, bu konudan sapmamı mazur görün. Sana daha önce söylediklerimden fazlasını söylememe gerek olmadığını hissediyorum. Sürpriz tedavi sistemi, Kilise'nin mevcut rahatsızlıklarına
uygun değil. Dikkatli olmanız gerekir
eğer kendi değerli amacınızı, ki biliyorum ki, Kilise'ye
taze bir canlılık vermektir, yenmek istemiyorsanız."

"Kesinlikle amacım bu, efendim; sadece şunu söylememe izin verin--"

"Sevgili Holland, hiçbir şey söylemenize izin vermeyeceğim. Bu sabah buraya gelmenizi
istedim ki beni duyabilesiniz. Şimdilik
gerekli olan tek şey bu. Belki de, ileride bir fırsatta, size az önce yüklediğimden daha uzun bir konuşmada sizi dinleme ayrıcalığına sahip olabilirim. Yazılarınız hakkında
samimi fikrimi söyledim ve bunun, hayatta tek bir amacı olan bir adamın fikri olduğunu biliyorsunuz--bunun, toplumda ve Kilise'de birçok hareketin başlangıcını ve sonunu görmüş ve Kilise'nin, tüm
çökmüşlüğüne rağmen, dünyanın gördüğü en istikrarlı şey olduğunu öğrenmiş yaşlı bir adamın fikri olduğunu biliyorsunuz. Bana
geldiğiniz için teşekkür etmeliyim, Holland."

"Lord hazretleri bana en büyük nezaketle konuştu," dedi George
Holland, manevi babası ona elini uzatırken.

Birkaç dakika içinde tekrar arabasına binmişti.

BÖLÜM XXIX.

BİLİYORUM Kİ TANRI İÇİN BİR İNSANIN KENDİSİ VEYA RUHU HAKKINDA
NE DÜŞÜNDÜĞÜNÜN ÇOK ÖNEMLİ OLMADIĞINI.

Sonraki bir buçuk saat boyunca Rahip George Holland, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak konumunu ve en büyük arzusunun Kilise'nin çıkarlarını ilerletmek olduğunu düşünme fırsatına sahipti.
Piskoposu, onun amaçlarında tek fikirli olduğunu varsaymıştı; o kitabı ve o makaleyi yazmasındaki tek amacının eski Kilise'nin çektiği şikayeti iyileştirmek olduğunu. Lordluğu, Phyllis'in ona büyük bir haksızlık yaptığı yerde ona adalet yapmıştı. Phyllis, George Holland'ın tek amacına, baskı altında değil de gönüllü olarak yapılan bu tavizi duysaydı ne derdi diye merak ediyordu.

Ama sonuçlara atlamak, yaptığı her şeyde kibirden etkilendiğini varsaymak, insanların kendisi hakkında konuşmasını sağlamak istediğini varsaymak tam bir kız işiydi; insanlar onun hakkında iyi veya kötü konuşsalar da. Keşke piskoposu duyabilseydi. Kendisini, bir süredir üzerinde duran bir lekeden mahkemede temize çıkmış bir adamın hissettiği gibi hissediyordu. Kendisinin Tanrı'daki Babası olarak adlandırma ayrıcalığına sahip olduğu o gerçekten asil adamın, kendisine yöneltilen suçlamanın ve tek amacının hiçbir temeli olmadığı yönündeki bir tanıklık yapmasına itiraz edip etmeyeceğini merak ediyordu. Ancak piskopos, yazdıklarını yazmaya iten şeyin kibir olmadığını biliyordu. Piskopos insanları anlıyordu. Haklıydı; piskopos insanları o kadar iyi anlıyordu ki, sarayı yeni ziyaret eden adama, o adamın kibirden eser olmayan güçlü bir görev duygusuyla hareket ettiğine inandığı izlenimini birkaç kelimeyle verebiliyordu. İnsanı o kadar iyi anlıyordu ki
aynı ziyaretçisinin bir daha asla _Zeit Geist_ makalesiyle aynı türde hiçbir şey
yayınlamama kararı almasını sağladı, önce piskoposa danışmadan. George Holland saray kapılarındaki zili bir Luther'in eliyle çekmişti; ama piskoposun huzurundan
bir Assisi'li Francis'in adımlarıyla ayrılmıştı. Piskopos gibi nazik bir adama gönüllü olarak acı verecek birinin ancak bir hayvan olabileceğini
hissediyordu. Hatta piskoposun kendisinin, George Holland'ın yargı ve kullandığı yöntemlerde kendisinden üstün olduğunu
gösterdiğini bile hissediyordu. Piskopos abartılmış bir adam değildi.

Kulübünün okuma odasının sessizliğinde ve yalnızlığında bir saat boyunca piskoposun mükemmelliğini düşündü ve diğer görevini yerine getirmek için ayağa kalkarken bir pişmanlık belirtisi gösterdi. Bir iki saat daha devam edip, huzurundan geldiği o iyi adama adalet yapmak isterdi.

Bay Linton'ın ofisi tam olarak şehirde değildi. Yirmi dakikalık bir sürüşle
George Holland, Ella Linton'ın kocasının özel odasına geldi.

"Bana gelmeniz çok hoş, Bay Holland," dedi Stephen.
"Genel bir düşünceye göre, bir din adamı, ruhunu
kazanmak isteyen herkesin emrine amade olmalı -İrlanda'da buna ne denir?--benim fikrim asla böyle olmadı; okuldayken
bir din adamına hiç sorun çıkarmadım."

"Bir papazın hizmetçi olmak ayrıcalığıdır," dedi Rahip George Holland.

"Bize okulda bunu öğrettiler -Latince _ministro_ fiiliyle bağlantılı olarak," dedi Bay Linton. "Bay Holland, mesleğinize böyle bir
bakış açısıyla baktığınız için mutluyum, çünkü bana
büyük bir hizmette bulunmanız konusunda endişeliyim."

Durakladı.

George Holland başını eğdi. Bay Linton'ın karısını gözlemleme görevini ona emanet etmek isteyip istemediğini merak etti.

"Gerçek şu ki, Bay Holland," diye devam etti Stephen Linton, "kitabınızı ve o incelemedeki makalenizi okudum. Zor bir soruyla başa çıkma şekliniz beni hayranlıkla doldurdu. Söylememe gerek yok,
çok geçmeden Kilise'den ayrılacaksınız."

"Bunu varsaymanıza izin veremem, Bay Linton," dedi George ciddi bir şekilde. "Kiliseden ayrıldığım için üzgünüm. Ayrılmamın şimdiye kadar yazdığım hiçbir şeyin mantıksal sırası olduğunu göremiyorum. Amacım, şüphesiz
anladığınız gibi, Kilise sisteminde makul ve sonuçta radikal olmayan değişiklikler yapmak ve onu gelecekte daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir kurum haline getirmek,
insanlığa yaptığı hizmetler muhteşem olsa da."

"Yine de kendinizi Kilisenizin duvarlarının dışında bulacaksınız, Bay Holland. Ve muhtemelen Kilisenin diğer oğullarının, inatçı eski şey
yenilenmeyi reddettiğinde izlemeyi gerekli gördükleri yolu
benimseyeceksiniz."

"Eğer Muhalif olacağımı düşünüyorsanız, Bay Linton--"

"Böyle bir şey önermiyorum, ancak siz zaten Kilisenin temel uygulamalarının çoğundan
muhalifsiniz, ifademe izin verirseniz. Şimdi, geleceğiniz için bir düzenleme yapmak istiyorum, Bay Holland."

"Sevgili beyefendi, böyle bir teklif bana çok sıra dışı görünüyor. Umarım bu kadar çok şey söylediğim için beni kaba bulmazsınız. Diğer din adamlarının aksine, Bay Linton, bana hakaret ettiğinizi ima etmedim, ancak uzatmanın bir şey kazandıracağını düşünmüyorum--"

"Devam etmeme izin verin, belki biraz kazanç elde edersiniz. Bay Holland, insanların genelde mahkum bir adam olarak adlandırdığı türdenim. Anladığım kadarıyla, yaşamak için sadece altı ay daha var."

"Merhametli Cennet!"

"Belki de Cennet'in kırk yaşına geldiğinde bir adamı yok etmesi merhametlidir. Şimdi bu soruya girmeyeceğiz.
İki yıl önce bir doktor tarafından çok uzun yaşayamayacağım konusunda uyarıldım. Kalbimin aslında hiç kalp olmadığı anlaşılıyor - yani, duyguları, tutkuları, duyguları olmuş olabilir, ancak pnömatik olarak bir başarısızlıktır; asla bir kan pompası olmamıştır. Altı ay önce Avrupa'nın en büyük otoritesi tarafından muayene edildim ve o benim sonumu ilan etti.
Üç gün önce Londra'daki önde gelen uzmana gittim ve bana altı ay daha yaşayabileceğimi söyledi."

"Sevgili Bay Linton, size olan derin hislerimi hangi kelimelerle ifade edebilirim?"

George Holland, önündeki beyaz yüzlü adama baktığı uzun bir duraklamanın ardından konuştu. O beyaz yüzde bir gülümseme vardı.
George çok etkilenmişti. Sanki vizyonlar dünyasından - vizyon sahibi bir Kilise, vizyon sahibi vaizler, vizyon sahibi doktrinler - kelimeler kadar önemsiz olan ve sadece birer nefes olan - gerçeklikler dünyasına adım atmış gibiydi - yaşam ve ölüm gibi gerçeklikler ve - Ah, varoluşta bu ikisinden başka gerçeklik yoktu: yaşam ve ölüm.

Ve Bay Linton gülümsemeye devam etti.

"Size ruhumu yaratmama yardım etmeniz için yazdığımı anlayabilirsiniz. Ne büyük bir ifade! Bunu yapmadım, Bay Holland. Ben
insan ve ruhu hakkında asla iyimser olmadım. Bir insanın kendisi veya ruhu hakkında ne düşündüğünün Tanrı için pek önemli olmadığını biliyorum.
Bir ruhu olduğuna inanıp inanmaması
gerçekten pek önemli değil: Tanrı Hakkın İlkesi'dir - Adaletin Pınarı'dır ve ben kendimi Tanrı'ya emanet etmeye hazırım."

"İşte gerçek din budur, Bay Linton," dedi din adamı.

"Ama dünyanın bir Kilise olmadan devam edemeyeceğini düşünen insanlarla aynı fikirdeyim. Şimdi, sizin ortodoks olana dair fikirlerinize dayanan bir Kilise'nin çok fazla iyilik yapmanın yolu olacağına inanacak kadar iyimserim. En başta, karıma çok fazla iyilik yapardı. Çok yakında dul kalacağını bilmiyor. Eğer bilseydi, hayatımın son ayları ikimiz için de sefil olurdu. Biraz acıyla fark ettim, yoksa eğlenerek mi demeliyim? belki de daha iyi bir kelime olurdu -- fark ettim ki, hayatı tamamen amaçsızlıkla dolu ve bu yüzden de kendisi hakkında çok fazla düşünmeye meyilli. Ayrıca, arzulamaya da meyilli -- yani, ayartılmaya. Ah, o bir kadın ve ayartma kadınların yolunda. _Qui parle d'amour, fait l'amour_: ayartılmayı düşünen kadına ayartma gelir. Şimdi, ona ayartma düşüncelerinden
çıkmasını sağlayacak bir şey vermek istiyorum ki bu, sanırım Havva'nın kızına doğal olarak gelir -- ayartılmayı düşünen ve bu nedenle ayartılan ilk kadın. Karım
mükemmel derecede iyi bir kadın ve öldüğümde bana ne kadar düşkün olduğunu öğrendiğinizde şaşıracaksınız -- en çok şaşıran o olacak. Ama
o bir kadın. Eğer o kadar kadın olmasaydı, sanırım ona
bu kadar değer vermezdim. Ona o kadar değer verdim ki,
Bay Holland, üç ay boyunca Paris'te ondan uzak kaldım ki
kaderime alışabileyim, gerçeği şüphelenmesine yol açacak hiçbir işaret
vermem. Neden altı ay daha sefalet çeksin ki? Ben yoldan çıktım. Kilise. Eşime hayatta bir amaç vermek istiyorum; ona değerli bir şey yaptığını hissettirmek, daha az değerli şeyler düşünmesini engellemek. Şimdi, sanırım benimle hemfikir olacaksınız, kadınların bir Kilise kadar düşkün olduğu hiçbir şey yok. Dindar olmak, bir kadının mizacının bir parçasıdır, sevmek kadar - dindarlığın tutkusu bazen onun doğasında sevginin tutkusunun yerini alır. Şimdi, ona öldüğümde üzerinde çalışabileceği bir Kilise fikri vermek istiyorum. Ritüel, sanat, vaazla ilgili teorilerinizi onunla birlikte ortak mütevelli olarak uygulamanızı istiyorum; ve bu amaçla elbette bol miktarda bağış sağlamalıyım - diyelim ki yılda üç veya dört bin; ne önerirseniz önerin: Arkamda büyük miktarda para bırakacağım."

"Projeniz beni şaşırtıyor, Bay Linton," dedi George Holland. "Beni, bana yaptığınız ilk vahiy kadar şaşırtıyor. Yanılıyor olabilirler - doktorlar; en yüksek otoritelerin gülünç derecede yanıldığı vakalar biliyorum. Umalım ki."

"Umalım ki; Kilise'nin temel taşını kendim koyacak kadar uzun yaşayabilirim. Ama tüm bu konuya ciddi bir şekilde dikkat etmeniz konusunda çok endişeliyim."

"Oldukça sersemlemiş durumdayım. İngiltere Kilisesi'nden ayrılmamı mı öneriyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Bu tamamen sizin kararınıza bırakacağım bir soru. Benim fikrim, sizin özgür bir el istediğiniz yönünde. Er ya da geç Kilise'den ayrılmak zorunda kalacaksınız. Sizin ileri görüşlü fikirlerinize sahip bir adam, sizin hızınızı yaşlı bir kadının hızına göre ayarlayamaz. Yirmi yıl içinde Kilise, tam olarak sizin bugün düşündüğünüz gibi düşünecektir. Kilise'nin yolu budur. Yenilik yolunda her şeye karşı çıkar. Siz, durumu makalenizde oldukça adil bir şekilde ifade ettiniz. Kilise, mümkün olduğunca her keşfe ve her yeni şeye karşı çıkar. O zaman sadece
tüm medeniyetin içtenlikle kabul ettiği şeyi gönülsüzce kabul eder. Ah, evet, Kilise'de kalmanın imkansız olduğunu göreceksiniz, Bay Holland. 'Huysuz yaş
ve gençlik,' biliyorsunuz."

"Kilise'den en büyük isteksizlikle ayrılmalıyım, Bay Linton."

"O zaman ondan ayrılmayın, sadece kendinizi onun gücüne koymayın. Geliriniz için ona bağlı kalmayın. Kilise'nin başındakilere emir için gitmeyin. Kendi efendiniz olun ve açık bir ifadeyle, işi kendi çizginizde yürütün. Kurucunun dul eşi, bu tür düzenlemeler konusunda sizinle karışma yetkisine sahip olmayacaktır."

"Bu konuyu epey düşünmem gerekecek. Doğal olarak ritüelin büyük bir kısmını yeniden düzenlemem gerekecek."

"Doğal olarak. Mevcut ritüel sadece bir uzlaşmadır. Ve söylenen ilahilere gelince, neden dindar olmadan önce
doggerel olmaları gerekiyor?"

"İlahiler çoğunlukla doggerel. Birinci sınıf bir
koro ve ilahilerimiz olmalı --mutlaka İncil'den alınmamış olmalı. Neden
Shakspere kiliselerde söylenmesin--insanların ilahiler dediği saçma kafiyeler yerine Shakspere'in ilahi şiirleri? Shakspere ve Milton; Shelley
Ben yasaklamazdım; Wordsworth'ün soneleri. Ama bu plan çok fazla düşünmeyi gerektirecek. "

"Çok fazla; bu yüzden bunu sizin ellerinize bırakıyorum. Siz düşünen bir
adamsınız--geleneklerden korkmuyorsunuz."

"Gelenek--gelenek! Yıllar önce üzerinden geçen araçların
yolda açtığı izler!"

"Kiliseye giden yolun ne yazık ki makadamize edilmeye ihtiyacı var, Bay Holland--ya da daha iyisi, asfaltlanmaya. Onu bir bisiklet yolu yapın ve
iyisiniz. Şimdi benimle kulübüme gelin ve öğle yemeği yiyin. Şimdilik bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız."

Birlikte dışarı çıktılar.

BÖLÜM XXX.

PHYLLIS'TEN DAHA ÇOK SEVDİĞİM KİMSE YOK.

Phyllis Ayrton, bir erkeği ve bir kadını yıkımdan -belki toplumsal;
kesinlikle ebedi-
en iyi şekilde nasıl kurtarabileceği sorununu düşünerek epey zaman harcamıştı. Her ikisini de kurtarması gerektiğini hissediyordu ve kendisine emanet edilen tatsız görevden kaçmaya çalışırken peygamber Yunus'un, peygamberler arasında bile pratik olarak benzersiz bir deneyim yaşadığını hatırladı. Bu konuda sorumluluğundan kaçmaya çalışmayacaktı.

Herbert Courtland, Ella'nın yanında "Carmen"in tasvirine tanık olduktan birkaç gün sonra, bir Evde Phyllis ile tanışmıştı. Kalabalık odaların manzarasından onu uzaktan görmüş ve onun tarafı. Elini ona uzattığında yüzüne gelen küçük ışığı fark etmemek neredeyse imkansızdı, aynı şekilde o anın arkadaşı da -bilimde gelecek adamlardan biriydi, dolayısıyla gelecek adamların çoğu gibi- oturma odasında belirgin bir yere zorla sokulmuştu- o güzel Bayan Ayrton ile veda anının geldiğini fark etmemek imkansızdı. Herbert Courtland geldiğinde, Bayan Ayrton neredeyse ona sırtını döndü.

Birkaç dakika sohbet ettiler ve sonra aklına onun biraz buzlu kahve isteyebileceği geldi. Tahmini doğru çıktı ve o anda, komşu dairede tehdit altında olan yüksek sınıf piyano çalan kişinin eğlencesinden kaçınmaya çalışan bir insan akışı olduğu için, Phyllis ve arkadaşı panik içindeki insanların arasından çay odasına geçmekte hiç zorluk çekmediler.

Bunaltıcı bir gündü ve odanın Fransız pencereleri açıktı. Phyllis, evin etrafında pencereden pencereye uzanan, sarmaşıklarla kaplı demir işçiliği olan dar bir veranda olduğunu keşfetti; ve Phyllis ona kahvelerini bu verandada içmeyi önerdiğinde, bu öneriyi çok mutlu bir öneri olarak selamladı. Diğer insanların hiçbiri bunu nasıl
düşünmemişti? diye merak etti.

Bir anda dışarıdaki pencerelerin arasındaki boşlukta birlikte duruyorlardı, uzun yapraklı sarmaşıklar şapkasının süslemeleriyle
karışıyor ve onun biçimli
başı için çok etkili bir fon oluşturuyordu.

Sonraki yarım saat boyunca insanlar aralıklı olarak pencerelerden birine geliyor, başlarını dışarı çıkarıyor ve sonra geri dönüyorlardı, kızlar ağızlarını hafifçe büzüyor ve kadınsı alaycı ifadenin aldığı diğer biçimlerle; erkekler göz kırpıyor ve ara sıra kıkırdayarak,
sözcüklerle anlatılamayacak kadar derin bir güven alışverişini ima ediyordu.

Bir kadın başını dışarı çıkarmıştı - kökleri gri ve uçları altın sarısıydı - ve arkadaşına geniş bir çevreyle Bayan Linton'ın nerede olduğunu sormuştu.

Şimdi, Herbert Courtland erkeklerin (beyaz) yoğun mekanlarından o kadar da uzun süre uzakta yaşamamıştı ki, bir erkekle oldukça arkadaş canlısı olmaya meyilli olan bir genç kadın dışında hiçbir genç kadının, kendisine yaptığı
bu öneriyi kabul edip, o belirli yerde onun yanında yarım fincan buzlu kahve içmek için yarım saat harcamayacağını tamamen bilmiyordu. O belirli yer altı kişiyi barındırabilirdi; ama o biliyordu ve o da biliyordu ki, iyi toplumun yazılı olmayan yasalarından biri de, bu tür belirli yerlerin üç kişi tarafından işgal edildiğinde aşırı kalabalık olmasıdır. Bu nedenle yaşlı erkekler ve genç kızlar, genç erkekler ve ev hanımları -günümüzde kendilerini böyle eşleştiriyorlar- verandadan dikkatlice uzak durmuş, bir tatil yeri olarak kalabalığına katkıda bulunmayı reddetmişlerdi.

Herbert Courtland, Phyllis'in onunla dostça davranmak istediğini hissetmekten kendini alamadı - hatta büyük bir piyanoyla düello yapan güçlü adamın duyulabilir mesafesinde olma riskine rağmen;
ve çok ilgi duyduğu bir kızla dostça ilişkiler kurmak istediği için, çay odasına veya başka bir odaya, çok hoş bir şekilde yarım saat geçene kadar dönmeye yanaşmadığını görünce çok memnun oldu. Ve sonra bunu bir
irkilmeyle yaptı: aniden bir görevi hatırlayan ve pişman olan bir kızın
irkilmesi.

Bu onu çok memnun etmişti; onun yanında sadece görevini unutmakla kalmayıp, unuttuğu için mutlu olması onun için bir zafer gibi geldi.

"Ah, evet!" dedi, sorusuna cevap olarak, "Gideceğim iki yer daha var. Çok üzgünüm."

"Onları hatırladığın için üzgünüm?" diye önermişti.

Gülümseyerek başını salladı.

"Ya--onları unutmaya devam etseydim?" diye sordu.

"Bu, bir süredir duyduğum en ilginç soru. Neden
onları unutmaya devam etmeye çalışmıyorum?"

"Çok büyük bir korkağım," diye cevapladı, elini ona uzatarak, çünkü
şimdi victoria'sı çekilmişti ve uşak kapıyı açmaya hazır duruyordu.

"Elveda," dedi.

"Ah, hayır! Sadece _au revoir_," diye mırıldandı.

"Bütün kalbimle--_au revoir_ The Mooring'de," dedi.

O _au revoir_ ifadesi, Hurley-on-Thames'te bulunan Bayan Linton'ın evinde, The Mooring olarak bilinen yerde, misafir olarak kalacakları durumu ifade ediyordu. Phyllis ona o ziyareti yapmak üzere olduğunu söylemişti ve o:

"Ben de gidiyorum," dediğinde, gözlerini onun yüzüne kaldırmıştı, kendisinde de belirgin bir memnuniyet ifadesi vardı, haykırırken:

"Çok sevindim! Ne zaman gidiyorsun?"

"Perşembe günü."

"Salı günü gidiyorum, iki gün erken."

Konuşurken kullandığı ton, ona şunu söylediğini hissettirdi:

"Bu sıkıcı iki gün boyunca ne yapacağım?" ya da aksi takdirde
tuhaf bir şekilde kendini beğenmiş birine dönüşmüştü.

Ama o kelimeleri gerçekten söylemiş olsa bile, onu
aşırı derecede kibirli hissettirmezlerdi. Daha önce birden fazla kez fark ettiği gerçeği düşündü - yani, kız, bir Parlamento Üyesinin kızı olmak için gereken kadar akıllı olmasına rağmen (babasının kendisini aptal yerine koymasını engellemek veya engellemek için elinden geleni yapmak zorunda olduğu düşünüldüğünde), birçok bakımdan bir kızın olması gerektiği kadar masum ve doğaldı. Nehir kıyısındaki partiden olacağı için mutlu olduğunu söylediğinde - ses tonuyla onun gelmesinden önce iki tam gün geçmesinden dolayı üzgün olduğunu ima ettiğinde - sadece doğal bir şekilde konuşmuştu.

Söylediği her şeyde, onun gibi bir adamı kibirli yapacak ne vardı - ima ettiği her şeyde? Yirmi üç yerine altı yaşında olsaydı, muhtemelen ona onu sevdiğini söylerdi.
Çocuğun masumiyeti onu açık sözlü yapardı; ama itirafıyla onun kibri beslenmiş olur muydu? Kızın büyüleyici doğallığı, onun ne hissettiğini söylemesine neden olmuştu. O ve adam ilk andan itibaren birbirlerinden hoşlanmışlardı ve onu Hurley'de görmekten memnun olması oldukça doğaldı.

O, gecenin bir etkinliği için giyinmeye hazırlanırken odasına doğru yürürken böyle düşünüyordu.
Kendini, tabiri caizse, her duruma doğrudan bakabildiği için övüyordu.
Kendini, kibirle kandırılacak bir adam olmadığı için övüyordu.
Genellikle kendisiyle çok iyi geçiniyordu, ancak diğer insanlar arasında sahip olduğu farklılığı abartmaktansa küçümsemeye meyilliydi. Ve Phyllis ile son görüşmesini gerektiği gibi değerlendirmesinin sonucu, daha önce hiç bu kadar hoş bir kızla tanışmadığını hissetmesine neden oldu; ama aynı zamanda, sadece o gün onunla birlikte olmaktan değil, nehrin yukarısında onunla karşılaşma olasılığından da duyduğu sevinçten, onun kalbinde bir izlenim bıraktığını varsayarsa, fazla ileri gitmiş olacağını hissetti.

Ama yine de, Ella'nın Perşembe yerine Salı günü The Mooring'e gitmesini istemesinden kendini alamadı; ve Salı günü geldiğinde, sıcak ve tozlu kasabanın, kasvetli şenliklerin bitmek bilmez akışıyla, Hurley civarındaki Thames'in durgun sularının yanında bir veya iki saat geçirmek karşılığında isteyerek elden çıkaramayacağı hiçbir şey içermediğini hissetti.

Stephen Linton, karısı bir önceki yıl, Londralıları er ya da geç ele geçiren ve onları tüm eşyalarını satıp Thames kıyısına kamp kurmaya hazır hale getiren o nehir hummasına yakalandığında The Mooring'i satın almıştı. O güzel eski evi kendi zevkine göre döşemek, her odayı dekorasyon ve mobilyada tutarlılığın bir resmi haline getirmek onun için büyük bir zevkti ve bahçenin, yeşil terasları ve budanmış çitleriyle, en mükemmel on sekizinci yüzyıl düzenine göre düzenlenmesini izlemek onun için büyük bir zevkti. Önceki sonbaharda neredeyse iki hafta boyunca evde yaşamaya kadar gitmişti. O zamandan beri, bakıcı kışın biraz fazla soğuk, yazın ise fazla sıcak olduğunu fark etmişti, Bayan Linton'a şikayet etmişti. Ama o, hoş bakıcıların olmadığını biliyordu; bu yerden
soğumamıştı; Sezon bitmeden önce çatısı altında en azından bir hafta geçirmeyi ve sonbaharda İskoçya'ya gitmeden önce belki bir hafta daha geçirmeyi umuyordu.

Bir gün aniden kocasının iyi görünmediği sonucuna vardı - kesinlikle haklı bir sonuca. Birkaç gün nehirde yukarı çıkmanın onu tam olarak
sağlıklı bir şekilde geri getireceğini ilan etti. (Ancak burada yargısının yanlış olduğundan korkulmalıdır.) Madenin ve Taragonda Deresi'ndeki etrafındaki mülkün yeni gelişimi hakkında çok fazla düşünmüştü. Sağlığı tehlikeye girerse birkaç yüz bin pound almasının ne önemi var, diye sordu bir gün, İyi Eş'in endişeli yüzünü takınarak.

O meraklı gülümsemesiyle gülümsemişti - her geçen gün daha da meraklı hale geliyordu - ve şöyle demişti:

"Gerçekten de ne!"

"Nehrin yukarısına gideceğiz ve Phyllis'i bizimle gelip seni eğlendirmesini sağlayacağım - Phyllis'i sevdiğini biliyorsun," diye haykırdı karısı.

"Phyllis'ten daha çok sevdiğim kimse yok," demişti.

Ve böylece mesele hallolmuştu.

Ancak bu anlaşmayı takip eden bir iki gün içinde Ella, mevsimin baskısıyla biraz bitkin görünen birkaç arkadaşıyla karşılaştı ve onları hemen The Mooring'e davet etti, böylece evine yaklaşık bir düzine kişiden oluşan bir grup geldi - bazıları bir gün, bazıları üç gün boyunca, Phyllis ile birlikte gittikleri Salı gününden başlayarak. Bay Linton haftanın sonuna doğru gruba katılmaya söz vermişti.

Ve böylece Herbert Courtland, elinde sandal direği varken Phyllis Ayrton'ın zekasına her gün hayran kaldı. Ayrıca, sandalı güzel durgun sudan yukarı veya ötesindeki sakin kıyılara götürmenin verdiği uygun çabayla, onun güzel yüzünün giderek renklenmesine de hayrandı. Bazen sandalda Herbert'e ek olarak üç veya dört kişi daha olurdu, ancak iki kez onunla yalnızdı ve ona olan hayranlığını kimseyle paylaşmadı.

BÖLÜM XXXI.

BAY COURTLAND'A GÜVENEBİLİRSİNİZ.

Bayan Linton çok eğlenmişti - kesinlikle şaşırmıştı.
Sürprizler doğaldı, ancak eğlence pek de mantıklı değildi. Ancak, misafirlerinin -ikisi hariç- onun şaşkınlığını gördüklerinde eğlenmeleri oldukça doğaldı.

Bu misafirlerden biri diğerine fısıldayarak sordu, Bayan Linton'ın kendi özel
Sir Lancelot'unun kendisi için bir Elaine keşfettiğini keşfetmesinin verdiği üzüntüden daha komik bir şey olabilir miydi?

Elbette, bu şekilde sorulan misafir hiçbir şeyin daha komik olamayacağını kabul etti; ve ikisi de aynı anda güldüler. İnsanlar ev sahiplerinin hayal kırıklığını
izleyerek masum bir eğlence elde edemiyorsa,
neşe unsurları hangi yönde bulunabilir?

Bayan Linton'ın, Herbert Courtland'ı kendi özel eğlencesi için nehre davet ettiği konusunda anlaşmaya varıldı; ondan, Phyllis Ayrton ve diğer misafirleri kendilerine veya Bayan Linton'ın kocasına bakarken, onu nehir otoyollarından ve taşra yollarından yukarı doğru götürmesini beklemişti; Ancak Herbert Courtland'ın bu konuda danışılmadığı ortaya çıktı, bunun sonucunda Bayan Linton'ın düzenlemeleri karmaşaya sürüklendi.

Konuklar arasındaki fikir birliği, Bayan Linton'ın düzenlemelerinin gerçekten çok ters gittiği yönündeydi. Ancak sonra konuklar eğlendi ve her yıl, özellikle de ev partisi yapan konukları eğlendirmek giderek zorlaştığından, hiçbir şeyin gülünecek bir şey olmadığı bir mevsimde, Bayan Linton, konukları arasında birkaç gün süren masum neşeden haberdar olsaydı, partisinin başarısı için kendini tebrik etmek için her türlü nedene sahip olurdu.

Konuklarının aşırı kurnazlığı da muhtemelen onu çok şaşırtabilirdi, çünkü onlar, Herbert'i nehirde birkaç gün geçirmeye davet etmesinden hemen önce Phyllis Ayrton ile ilgili konuşmadan tamamen habersizlerdi.

Fakat Ella, şüphesiz Herbert'e Phyllis oradayken onu The Mooring'de ağırlamak istediğini, böylece onu daha fazla görme fırsatına sahip olabileceğini ve bir kadını gerçekten seven bir adamın o kadının en yakın arkadaşıyla evlenmeye hazır olması gerektiği teorisine onay verebileceğini anlatmış olsa da, yine de Phyllis ve Herbert'in benimsediği yolu gözlemlediğinde şaşırdığını itiraf etmek gerekir. Gençleri bir araya getirmek için tüm inceliğinin ve diplomasisinin gerekeceğini tahmin etmişti. Gençler olarak yirmi altı yaşındaki karısının tüm kibriyle yirmi üç yaşında bir kız ve otuz iki yaşında bir adamdan bahsediyordu. İki kişilik bir teknenin kıç tarafında oturmayı, Herbert'e -elbette küreklerde o olacaktı- onu nehirde kürek çekmeyi seçtiği için itiraz etmeyi hayal etmişti; diğer adamlardan bazılarının Phyllis'i, diyelim ki, Kanada kanosuyla götürmesine izin verirken. Herbert'in yüzündeki kırgın ifadenin bir resmi gözlerinin önüne gelmişti; alacakaranlıkta teraslardaki tavus kuşlarını beslemek için Phyllis'in yanından dışarı çıkmasında ısrar ettiğinde; ve bir kereden fazla, Phyllis'le birlikte bilardo oynayabilmeleri için baş ağrısından yakınırken, onun istifa iç çekişini duymuş gibi görünüyordu. Kısa süre sonra hayal gücünün kehanetlerde bulunmadığını fark etti. Çay içtikten hemen sonra -saat altıyı birkaç dakika geçiyordu- Herbert'in geldiği akşam, onu bulmak ve ona, Ella, akşam yemeğinden önce onunla birlikte nehirde sessizce dolaşana kadar, diğer misafirlerden uzakta, bahçede beklemekten kaçınması gerektiği konusunda bir nutuk çekmek için dışarı çıktı; diğer misafirler, kesinlikle, onu kaba olmaktan daha kötü bulacaktı, açıklamaya hazırdı. Açıklamaya gerek yoktu; Bay Courtland'ın, Bayan Ayrton'ı sandallardan biriyle dışarı çıkardığını öğrendi. Elbette, kocasının yanında bir saat geçirdikten sonra, Herbert'in ona The Mooring'e davet etmesindeki amacını ne kadar iyi tanıdığını kanıtlamak için çaba sarf etmekte vakit kaybetmediğini fark ettiğinde memnundu. Ama aynı zamanda, memnun olsa da, şaşırmıştı da. Her neyse, Phyllis'e olan ilgisini kaybetmemesi için elinden geleni yapacaktı;
çünkü aşıkların, özellikle de iyi başladıklarında, kaybetmeye çok meyilli olduklarını biliyordu. Örneğin, akşam yemeğinden sonra onu bahçede yanından alıp, Phyllis'le birlikte, güzel yaz alacakaranlığının güzel yaz gecesine dönüştüğü
zamanlarda bir bülbülün şarkı söyleme alışkanlığı olduğu söylenen ormana doğru yürüyüşe gönderecekti. Bülbülün şarkısını kulaklarında duyarak, aşk konusunda önceden edinilmiş teorileri olmayan iki sıradan genç insanın, gayet iyi farkındaydı, en saldırgan tipte aşıklar haline geldikleri biliniyordu. Evet, bülbüle dair büyük umutları vardı.

Görünüşe göre Herbert Courtland da öyleydi.

Akşam yemeğinden sonra bahçede sigara içildi, teraslarda tavus kuşları beslendi, kara kuşlar ise yerli tüketim için pişirilen ekmeğin yabancı göçmenler tarafından böylesine tüketilmesine karşı
protestolar etti. Sonra bülbül hakkında biraz konuşuldu. Bir adam, yerel bir hanın işletmesinin yaz ayları için kiraladığı bir müzik kutusuna bağlı bir bülbül olduğunu ve ziyaretçilerin ilgisini çekmek için her gece bir adam göndererek onu kurduğunu söyledi. Sonra Bay Courtland, uzun zaman önce Thames Nehri'ni keşfetmesinin Fly Nehri'ni keşfetmesinden önce bir bülbülün şarkı söyleme alışkanlığı edindiği bir yer bildiğini söyledi. Çok uzak değilse, orada onun rehberliğini kabul etmeye istekli olduklarını ifade eden üç kişi buldu. Bunlardan biri Phyllis'ti, diğer ikisi ise
kötü şöhretli aşıklardı. Şapka veya bere takmadan yola koyuldular.

Ella, elektrikli bir teknesi olan bir adamla görüşmek üzere on dakikalığına çağrıldığı bahçeye döndüğünde bunu duydu.

Kocasının sorusuna cevaben kendisine ilettiği haber,
onu şaşırtmıştı. Bu yüzden, şu sözleri söylediğinde, alaycı bir tonla hafifçe gülmüştü:

"Bir bülbül! Ne kadar güzel! Umarım bulurlar.
Meteor kuşunun arayışı kadar
zorlu olmamalı. Umarım o çocuklar
üşütmez. Biraz tedbirsizce."

"Tedbirsizce mi?"

"Başlarında hiçbir şey olmadan o yoldan gitmek."

"Ya da içlerinde. Mutlu çocuklar!" diye haykırdı ahlakçı bir romancı,
çok iyi bir puro içiyordu -- kendi tütüncüsünden gelmemişti.

"Hepimiz roman yazarı olamayız," dedi kadınlardan biri.

"Tanrıya şükür!" dedi adamlardan biri, içten bir dindarlıkla.

Üç çeyrek saat sonra görev grubunun üyeleri geri döndü.
Zahmetlerinin karşılığını almışlardı; yaklaşık yirmi dakikadır bülbülü dinlediklerini söylediler; çok
güzel olduğunu kabul ettiler, tek bir muhalif ses bile yoktu. Muhtemelen öyleydi; her neyse, gecenin geri kalanında çok sessiz kaldılar.

"İyi başladın," dedi Ella, Herbert'e, kendilerini daha sonra, gece yarısından kısa bir süre önce oturma odasında bulduklarında. Biri piyano çalıyordu, böylece genel sohbet ve esnemeler
kesintiye uğramadı. "İyi başladın. Diğer günlerin bugün gibiyse, onu yakında tanıyacaksın. O bülbül! Ah, evet, onu yakında tanıyacaksın."

Başını salladı.

"Sanmıyorum," dedi alçak bir sesle. Gözleri Phyllis'e doğru çevrilmişti. Açık bir pencerenin önündeki bir koltukta oturuyordu, ay ışığının ve lamba ışığının alacakaranlığı saçlarında parıldıyordu. "Sanmıyorum. Benim gibi bir adamın Phyllis Ayrton gibi bir kızı tanıması uzun zaman alır."

Bu, Ella'yı belli bir ölçüde rahatsız eden bir sözdü.
Daha önce onun, Ella'nın sıradan erkeklerin bilgisinin ötesinde olduğu hakkında hiçbir şey söylememişti. "Bu çok iyi bir başlangıç," dedi, çok şey ifade eden küçük bir kahkaha atarak. "Ama umutsuzluğa kapılma. Sonuçta, kızlar birbirine çok benzer. Ben de bir zamanlar kızdım - çok uzun zaman önce gibi görünüyor. O zamanlar erkekler hakkında çok şey bildiğimi düşünüyordum. Ne yazık ki! O zamandan beri öğrendiğim tek şey, onların benim hakkımda çok şey bildiği. Acaba diğer kadınlardan farklı mıyım? Daha sığ mıyım - daha şeffaf mıyım? Senin için hiç bilmece oldum mu, Bertie?"

"Sen her zaman bir kadındın," dedi. "Bu yüzden----"

"Bu yüzden----"

"Bu yüzden bu gece buradayım. Gerçek bir kadın olmasaydın, çok
uzakta olurdum."

"Sen çok uzaktasın - benden, Bertie."

"Hayır, hayır! Seni takdir etmeye - seni anlamaya yeni başlıyorum."

"Phyllis Ayrton aracılığıyla mı anlaşılmalıyım? Bu, mutluluğa başkasının gözünden bakmak gibi değil mi?"

Anlamadığı hemen anlaşılıyordu. Ona baktı ve
sonra gözleri odanın diğer ucundaki Phyllis'e kaydı. Aynı anda
piyanodaki performans sona erdi. Herkes "Teşekkürler, çok güzel," dedi ve duyulabilen birkaç esneme duyuldu.

Erkeklerin gözlerinde bir konyak ve soda özlemi vardı.

"Yatağa gidelim; birileri başka bir şey çalmaya başlayabilir," diye fısıldadı ev sahibi hanım misafirlerinden birine.

Erkekler sanki bu öneriyi duymuş ve içtenlikle onaylamış gibi görünüyorlardı.

Ertesi akşam Ella, Herbert'in yanına bir kez daha gidebilecek kadar şanslıydı.
-Bütün gün boyunca onunla tek kelime bile konuşma fırsatı olmamıştı. Phyllis ile Kanada kanosunda yalnızdı. Sadece
iki kişiyi rahatça barındırıyordu, aksi takdirde----Ama kapasitesini test etmek için kimse gönüllü olmamıştı. Ella dört veya beş misafiriyle birlikte sandallardan birine binmişti; ama sandal kanoyu asla geçemedi. Sandalda bulunan misafirlerden bazıları, Kraliçe Guinevere'nin Sir Lancelot'un Elaine'i keşfettiğini gördüğünde duyduğu üzüntüyü gözlemlemenin çok
komik olduğunu söyledi.

"Muhteşem bir gün geçirmişsinizdir, eminim," dedi Ella. Onu akşam yemeğinden hemen önce bahçenin dibinde bulmuştu. Orada onun için
oyalanmıyordu.

"Muhteşem mi? Belki. On yıl sonra bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğim," diye cevapladı.

"Neredeyse sert ve anlaşılmazsın," dedi.

"Özür dilerim," diye bağırdı. "Lütfen beni affet, Ella."

"Kendini anlaşılır hale getirirsen, kabalığını affederim," dedi. "Beni korkutuyorsun. On yıl sonra mı? Bugün ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey olmadı! Ve on yıl sonrasına gelince - yani, on yıl sonra bu güne ya hayatımın en mutlu günlerinden biri olarak ya da Francesca'nın _tempo
felice_'ine baktığı gibi bakacağım."

"Ah, şimdi yabancı bir dile geçtiğine göre oldukça
anlaşılırsın. Konuşmadın mı?"

"Konuştum mu? Ben mi? Ona mı - ona mı? Konuşmadım. Senin kastettiğin anlamda onunla konuşmaya
cesaret edebileceğime inanmıyorum."

Ella, gece elbisesinin korsesine bir gül yerleştirirken gülümsedi - kırmızı yaprakları, yumuşak kabuk pembesi göğsünü çukurlaştıran o küçük boşlukta duruyordu. Karşısındaki adam bir keresinde onu
öpmüştü.

Gülümsedi, çünkü adamın onu izlediğini biliyordu. Acaba o öpücüğü
unutmuş muydu diye merak etti.

"Bu noktada neden cesaretini kaybedesin ki?" diye sordu. "Şimdiye kadar,
gördüğüm kadarıyla, sana karşı belirgin bir antipati göstermedi. Eğer sen cesaretliysen, kesinlikle o da cesaretsiz değil."

"Ella," diye bağırdı, ama alçak bir sesle, "Ella, ona baktığımda, onu
düşündüğümde, çantamı bir tuzağa atıp
şehre geri dönmeye meyilli hissediyorum - mümkün olan en kısa sürede Yeni Gine'ye geri dönmeye."

"Kaçacak mısın?" dedi, hala gülümseyerek. Bir kez daha göğsünde gülle çalışmaya başlamıştı. "Kaçacak mısın? Eh, daha önce bir kez
kaçtın, biliyorsun."

Sesindeki alaycı ifadeyi tamamen saklayamadı; sözlerinin
acısını tamamen yok edemedi. Kendi kulağına
havada bir kırbacın tıslaması gibi geliyordu. Kadının sesindeki
acılığa hayret etti - hayrete düşmüş ve utanmıştı.

Adam onun önünde durup sessizce ona baktı. Gözlerinde hiçbir sitem yoktu.

"Ah, Bertie, Bertie, beni affet!" dedi elini adamın koluna koyarak.
"Beni affet; ne dediğimi bilmiyorum."

Kadının sesinde ve gözlerinde biraz acıklılık vardı. Kadın ondan merhamet dilemeye çalışıyordu ama adam bunu bilmiyordu. Her erkek dünyanın sadece kendisi için yaratıldığını düşünür ve ağır ayaklarını nereye bastığına hiç dikkat etmeden etrafta dolaşır. Ara sıra ayaklarından birine diken battığında kendini oldukça incinmiş hisseder. Ayağının
son derece rahat bir şekilde ezdiği şeyleri hiç düşünmez.

Herbert Courtland, önündeki kadının nasıl acı çektiğini bilme kapasitesine sahip değildi. Az önce duyduğu sözlerden bunu bilmeliydi. Onun, onların ondan koparıldığını bilmesi gerekirdi. Ancak, bilmiyordu; onu düşünmüyordu.

"Bertie," dedi tekrar, "Bertie, sen kızgın değil misin? Ne dediğimi
bilmiyordum."

"Sen bir kadınsın," dedi nazikçe ve tam da bu naziklikten dolayı sesinde bir sitem var gibiydi.
Kadın olduğu için onu
suçluyordu.

"Ben bir kadınım - tıpkı diğer kadınlar gibi, tıpkı diğer kadınlar gibi." Sesi
inleme gibi geliyordu. "Kendimi farklı, daha güçlü - belki de
diğer kadınlardan daha kötü sanıyordum. Yanılmışım. Ah, Bertie! Onun seni
benim seni uzun zaman önce sevdiğim gibi sevdiğini göremiyor musun - ah, çok uzun zaman önce? Ve birileri
aşkta geçmiş zaman olmadığını
söyledi! Hayır, hayır! O seni
benim seni sevdiğim gibi sevmiyor - suçlulukla; hayır, onun aşkı arındıran,
yücelten aşk. Seni seviyor ve senin ona onu sevdiğini söylemeni bekliyor. Sen onu seviyorsun, Bertie?"

Uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Öyle mi?"

"Öyle mi?"

"Öyle değil mi?"

"Tanrı bilir."

Ve tam bu noktada Phyllis geldi. Birlikte dururken yüzünde hiçbir
şüphe ifadesi yok muydu?

Eğer varsa bile, bunu fark edemediler.

"Bir gül almaya çıktım," dedi. "Ne kadar da çabuk giyinmişsin, Ella!
Ah, gülünü almışsın--bir güzellik! Bahçıvanınız cömert;
aslında kendi güllerinizi koparmanıza izin veriyor."

"Bay Courtland sizin için bir tane seçecek," dedi Ella. "Bay Courtland'a güvenebilirsiniz."

"Bana bir gül seçmesi için mi? Pekala, bu tavsiye üzerine, Bay Courtland,
sanırım kendimi güvenle sizin ellerinize bırakabilirim.
Seçtiğiniz bir gülü kabul edeceğim."

Ve öyle de yaptı.

BÖLÜM XXXII.

İKİSİ DE BİRLİKTE CEHENNEME GİTSIN.

Sonuçta, ona evlenme teklif etmediğine dair hiçbir şüphe olamazdı.

Herbert Courtland'ın diğer misafirleri, onun Pazartesi sabahı erken bir trenle Londra'ya gittiğini öğrendiklerinde bunu söylediler.

Ve onun kafasına nasıl atıldığını da!

Elbette, onun gidişini diğer partidekilerden daha fazla hissetmediğini
söyledi; ve aynı şekilde Bayan Linton, Bay Courtland'ın kendisini hayal kırıklığına uğrattığını söyleyerek itiraz etti.

Ve belki de öyleydi, diye fısıldadı bazı misafirler.

Bay Linton omuzlarını silkti ve işin
iş olduğunu söyledi.

Herkes bu iddianın genel doğruluğu konusunda hemfikirdi, ancak bunu yapmak için çok fazla
cesaret gerektirmiyordu ve Bay Courtland'ın aceleyle ayrılmasıyla ne ilgisi olduğunu kimse tam olarak kavrayamıyordu.

The Mooring'de Bay Courtland konusunda hakim olan genel fikir, diğer tüm misafirler -sadece Bayan Ayrton hariç- ayrıldıktan sonra onun evde kalacağıydı.

Pazartesi günü birkaçı şehre dönecekti ve geri kalanı Salı günü, Bayan Ayrton da dahil. O gece Kraliyet Ailesi'nin hazır bulunacağı görkemli bir
ziyafete yetişebilmek için bunu yapması gerekiyordu. Bayan Linton'ın kendisi Çarşamba öğleden sonra dönmeyi planlıyordu.

Herbert, Pazar gecesi geç vakitlerde Ella'nın yanına gidip ona Salı akşamını beklemek yerine sabahın erken saatlerinde şehre gitmesinin gerekli olduğunu söyledi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "bunun anlamı ne? İnsanlar ne diyecek? Bana onun-----Oh, hayır; bu
imkansız olurdu!" demek istemiyorsun.

"Hiçbir şey imkansız değildir," dedi. "Hiçbir şey--kaçmam bile."

"Ona söyledin----"

"Ona hiçbir şey söylemedim. Ona söyleyecek bir şeyim olduğundan emin değilim. Emin olmak için
gidiyorum."

"Ah! Tamam. Ama söylemeliyim ki bence yanılıyorsun--çok yanılıyorsun.
Bay Holland var; o makalesi _Zeit Geist_'ta yayınlandığından beri her zamankinden daha fazla öne çıkıyor. Stephen
kesinlikle Kilise'den ayrılmak zorunda kalacağını söylüyor."

"Bay Holland'ın söyleyecekleri neler----"

"Görünenden fazlası. Üç ay önce onunla nişanlandığını hatırlamalısın. Şimdi, onu gerçekten sevdiğini söylemek istemesem de, yine de ateş olmayan yerden duman çıkmaz; nişanlanan iki kişinin birbirini sevmesi çok sık görülür.
Şimdi, eğer Phyllis Bay Holland'a karşı şefkatli bir his beslediyse ve onu sadece teorileri Filistin'in teorileri olmadığı için terk ettiyse, ki o da her zaman içinde yaşadığı Filistin'in teorileri değildir, bu hissin şehit edilmek üzereyken daha da şefkatli hale geleceği kesindir. Onun George Holland'a atılmasını ister misin?"

Herbert, bu şekilde dava açabilen kadına baktı --eğer bu çok güçlü bir ifade değilse-- aşık olduğu kıza. Kadın ve doğası hakkında daha yeni bir şeyler öğrenmeye başladığını hissediyordu.

"Gitmeliyim," dedi. "Gitmeliyim. Kendimden emin değilim."

"Ondan emin olsan iyi olur, o zaman kendinden emin olursun," dedi Ella.

"Bu ona haksızlık olur. Hayır. Gitmem gerektiğini hissediyorum," diye bağırdı.

Ve gitti.

Pazartesi günü kalan konuklardan Phyllis'in gidişini nasıl karşıladığını öğrenmek için ellerinden geleni yaptılar; ve aralarında, tamamen kayıtsız görünmeye çalışarak muhteşem bir mücadele vermesine rağmen, çok utanmış gibi göründüğü konusunda bir fikir birliği vardı.

Ancak, Ella'nın gidişinden dolayı sevinçli olduğu gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildi; hatta konuklarından bazıları, onun gidişini hızlandırdığını ve ona, genç bir kadın onun kafasına nasıl atılırsa atılsın, Phyllis de onun kafasına atılmadı mı? Ona tüm dikkatini vermeye hakkı olmadığını anlamasını sağlayacak kadar ileri gittiler; Bir hostesin boş zamanlarından bazılarını talep etme hakkı vardır.

Salı gününe kadar, Bay Linton Londra'ya gitmeden önce ve
Phyllis öğle yemeğinden önce bir saat boyunca Ella ile yalnız kaldığında, ikincisi
Herbert Courtland hakkında ne düşündüğünü öğrenmeye çalıştı.

"Stephen sana George Holland hakkında mı konuşuyordu?" diye sordu.
Phyllis'i Herbert hakkında konuşmaya yönlendirmenin en iyi yolunun
George Holland hakkında konuşmaya başlamak olduğunu düşündü.

"Ah, evet!" dedi Phyllis. "Bay Holland ile çok ilgileniyor gibi görünüyor. Kiliseden ayrılması gerektiğini düşünüyor."

"Bu çok üzücü olurdu," diye belirtti Ella. "Bu zulme çok benzer, değil mi?"

"Bu konuda herhangi bir adaletsizlik olacağını sanmıyorum," dedi Phyllis. "Bir adam yazdığı şeyleri yazmayı seçerse, sonuçlarına katlanmak zorundadır. Ben, kendi adıma, Bay Holland kürsüde kaldığı sürece kiliseden uzak durmayı düşünüyorum."

Bay Holland'ın kendisine yaptığı son ziyarette söylediği sözlere atıfta bulunmayı gerekli görmedi, ancak bu sözler Ella için ilgi çekici olmayabilir.

"Ama bir adamı mesleğinden mahrum etmek zor görünüyor, değil mi, sadece soyut bir konu olan patriarklar veya peygamberler ve bu tür şeyler hakkında belirli görüşlere sahip olduğu için?" dedi Ella.

"Lady Earlscourt, onun affedilmesi gerektiğini söyledi, çünkü vaaz ettiği görüşleri gerçekten benimsemiyordu," diye güldü Phyllis. "Ayrıca, sadece tek bir Tanrı'ya değil, iki Tanrı'ya inandığı için ateist olarak görülmemesi gerektiğini söyledi. "

"Acaba Herbert Courtland kaç kişiye inanıyor," dedi Ella. "Bana ilk tanıştığınız gece bu konu hakkında konuştuğunu söylemiştin. Son zamanlarda konuştuğunuz konu Tanrı mıydı?"

"Korkarım ki değildi."

"Ah! Daha ilginç bir konu buldun ve gençliğin baharında olan iki kişi için daha önemli bir konu mu buldun?"

"Ella!"

"Ah, canım, korkunç bir şey kastetmiyorum. Sadece sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
sağlıklı bir erkek ve sağlıklı bir kadın, baş başayken, birbirleri hakkında konuşabilecekleri
zaman Tanrı hakkında asla konuşmazlar. Bence Herbert Courtland tanıdığım en sağlıklı erkek ve eminim ki sen en sağlıklı kızsın. Sen ve o çok sempatik
arkadaşlarsınız. Hiç de aptalca utangaç değilsin, tatlı kızım."

"Bay Courtland'ı seviyorum ve neden utangaç olayım?"

"Gerçekten de neden? Acaba aramızdan yeni ayrılanlar
bu konuda ne diyecekler?"

"Bu konuda mı? Ne hakkında!"

"Sen nazlısın - ya da nazlılığın yokluğu. Kendini
onun kafasına
attığını mı söyleyecekler?"

(Aslında, zaten bilindiği gibi, misafirlerin
çoğu onun hakkında tam olarak bunu söyledi.)

Phyllis kızardı ve -bir iki an için- neredeyse öfkeli göründü. Sonra
kayıtsızlığını ifade eden küçük bir hareket yaptı ve bağırdı:

"Ne de olsa, ne dediklerinin ne önemi var? Ben onları umursamıyorum.
Seni umursuyorum, Ella--seni, sadece seni."

"Aman Tanrım! Bunu ne kadar da ciddi söylüyorsun!" diye bağırdı Ella. "Umarım
ciddi olmak için hiçbir neden yoktur, hatta sen
beni çok umursasan bile, ki biliyorum ki umursuyorsun. Eğer bir adama, diyelim ki Herbert Courtland'a, bu
tamamen farklı bir konu olurdu. O zaman ciddiyet için yeterli sebep olurdu. Ama sen ona bu kadar çok şey söylemedin. Sen söyleyemeden
kaçtı."

"Ah, Ella! Lütfen o şekilde konuşma. O şekilde konuşmak sana göre değil."

"Benim gibi olanı ve olmayanı nasıl biliyorsun? Benim sadece
bir tarafımı gördün ve bence gördüklerini bile
anlamadın. Aman Tanrım! Bunu nasıl bekleyebilirim ki.
Birkaç ay öncesine kadar ben bile doğamın birden fazla unsurdan oluştuğunu
fark etmemiştim. Şimdi gelecekte de geçmişte olduğun gibi olacağını mı düşünüyorsun? Aynı sakin, tatlı İngiliz
kızı, zaman zaman kendi ruhun ve diğer insanların ruhları hakkında ciddi düşüncelere sahip? Ayakları sadece bu dünyanın sıradan
kiline değen bir genç kız? Saatin gelene kadar bekle - aşk saatin; kader saatin; kendini terk etme saatin ve Tanrına dua et ki
benimki gibi sen de
bu saatlerden iyi bir şekilde geçebilesin."

"Ella, sevgili Ella!"

"O saat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun - o korkunç saat! Dünyada yaşayan herhangi bir kadına karşı
kötü bir söz düşünmeden önce
o saat sana gelene kadar bekle. Kıskançlık saatin gelene kadar bekle - saçlarının griye döndüğünü
görene kadar bekle. Bir kadının hayatındaki en trajik an, gri saçların geri tutulamayacağını
gördüğü zamandır. O, Cenneti en ciddi şekilde düşündüğü zamandır. Ben henüz
kafamda tek bir gri saç bulamadım, ama her şeye katlandım; ve
Kendime bir şaşkınlık oldum--daha önce bir kereden fazla
olduğum gibi ve şu anda kesinlikle size olduğum gibi."

İlk başta titreyen dudaklarla, parmakları birbirine geçmiş, gözleri parıldayarak konuşmuştu. Koltuğundan fırlamış ve o gece "Romeo ve Juliet" oyununu kaçırdığında Phyllis'in oturma odasında dolaştığı gibi odada volta atmaya başlamıştı, ancak
tutkulu sözlerinin ciddiyetini alaya almak için söylenmiş bir kahkahayla bitirmişti, ancak bu kahkaha kızın kulaklarında sadece tutkusunu vurgulama etkisi yaratmıştı.

Hala sırt üstü yatarken, kendini bir kez daha attığı sandalyede kahkaha atarken, Phyllis yanına gitti ve ayaklarının dibine diz çöktü, tıpkı Herbert'in akşam Bay'daki küçük akşam yemeğinden sonra kendi evinde ayaklarının dibine diz çöktüğü gibi ellerini tuttu. Ayrton'ın.

"Ella, Ella," diye fısıldadı, "ben de bir kadınım. Ah, canım! Sanırım
kalbinin bir kısmını anlayabiliyorum. Biraz biliyorum.
Ah, Ella, Ella! Sana yardım etmek için
dünyadaki her şeyi yaparım--her şeyi--her şeyi!"

"Yapar mısın?" diye haykırdı kadın. "Her şeyi yapar mısın? Bana yardım etmek için
Herbert Courtland'ı terk eder misin?"

Phyllis'i bileklerinden tutmuş ve kendi başını öne eğmişti
ta ki yüzü Phyllis'inkine bir santim yaklaşıncaya kadar. Nefesleri birbirine karışmıştı.
Yüzleri o kadar yakındı ki, birbirlerinin gözlerindeki ifadeyi görmelerine izin vermiyorlardı.

"Sevgili Ella, kalbimi kırmayacaksın!" dedi kız acıklı bir şekilde.

"Bana olan sevgin için onu terk eder misin?" diye haykırdı kadın tekrar ve
Phyllis ellerinin bileklerinde sıkıldığını hissetti.

"Böyle sözler söylediğini unutacağım," dedi kız.

Kadın birkaç dakika sessizce tuttuktan sonra ellerini savurdu ve sonra kendini sandalyesine geri atarak yüksek sesle ve uzun süre güldü.

Phyllis ayağa kalktı.

"Zavallıcık!" diye bağırdı Ella. "Yazıktı - sana böyle bir şaka yapmak yazık! Ama trajik bir ruh halindeydim ve komedi ile trajedi arasındaki çizgi çok incedir. Küçük ucubemi affet canım; ve bir kez daha insan olalım, bu kadar ciddiye alınamayacak bir dünyada yaşayalım. Akşam treniyle gitme, Phyllis; bütün gece benimle kal. Sana söyleyecek çok şeyim var. Seninle konuşmak istiyorum. Beni burada nasıl yalnız bırakabiliyorsun?"

Phyllis ona, onu yalnız bırakabilmesinin sebebinin Herbert Courtland'ın önceki gün Londra'ya gitmesi olduğunu söyleyebilirdi. Ancak, bu temelde ona bir açıklama yapmadı; yalnızca bunun The Moorings'te daha uzun süre kalma planlarına müdahale edeceğini söyledi. O gece babasıyla birlikte o büyük davete katılmak zorundaydı.

Ella ona çok kaba davrandığını söyledi, ancak Phyllis'in unutacağını söylediği o şakacı soruyu sormayı uygun gördüğünde, konuştukları konuya geri dönme isteği göstermedi.

Ancak Phyllis sözünü tutmadı. Aksine, Paddington'a giden tren vagonunda olduğu
sürece
sadece o soruyu düşündü.

Phyllis'in gözünde, kocası olan bir kadının kız arkadaşına sorması gereken korkunç bir soruydu.

Hafta boyunca Phyllis, Ella'nın son eylemlerine hakim olan etkiyle ilgili korkunç varsayımının doğru olduğundan emin olup olmadığını kendine bir kereden fazla sormuştu. Arada sırada dizlerinin üzerine çöküp dua etme isteği duyuyordu, daha önce bir kez daha dua ettiği gibi, o korkunç şüphenin günahının bağışlanması için.
Ella'nın gerçek bir kadının hatırlaması gereken her şeyi
unutması nasıl mümkün olabilirdi ki!

Ama şimdi - şimdi, Londra'ya dönüş yolunda trende otururken,
bu konuda aklında şüpheye yer kalmamıştı.
Ella'nın ona bu soruyu sorduğu trajik samimiyet, parmaklarını bileklerine
sıkıştırarak? "_Bana yardım etmek için Herbert Courtland'ı mı terk edeceksin?_" - tutkulu fısıltı, titreyen dudaklar - hepsi ona
ezici bir güçle, tahmin ettiği şeyin gerçek olduğunu söylüyordu.

Ella'nın, kocasının aniden geri döndüğü o gece yeterince güçlü olmasına rağmen, tutkusunun -Phyllis buna tutku diyordu- geçmediğini itiraf ettiğini hissetti.

Hayır, tutkusu ölmemişti.

Ama Herbert Courtland -onun durumu ne? O da bir zamanlar güçlüydü.
Tekrar güçlü olacak mıydı? Birlikte, sakin nehirde sürüklenen teknelerden birindeyken, bir kadının bir erkeğin hayatı üzerinde, sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi, doğasını tamamen değiştirebilecek bir etkiye sahip olduğuna inandığını söylemişti. Ona, bu inancı zihninde uyandıran herhangi bir özel an olup olmadığını sormaya cesaret edememişti. Bayan Haddon'ın acıklı sözlerini ona tekrarladığından ve o garip yolculuğa doğrudan yata bindiğinden beri onun üzerindeki etkisi nedeniyle, o hayranlığı -eğer daha önce buna maruz kalmışsa- geride mi bırakmıştı?

Hayatındaki etkisinin ne kadar büyük olduğunu kabul etmeye hazır olduğundan neredeyse hiç şüphesi yoktu. Sayısız şekilde ona başarmaya çalıştığı her şeyi başardığını göstermişti.
Ella'nın diğer misafirlerin Phyllis ve Herbert'in göreceli konumlarından bahsederken muhtemelen kullanacağı ifade olan, onun kafasına atlamaya hiç gerek duymamıştı. Hayır, onu hiç yanında
bulmuştu ve onu orada tutmak için fazlaca
zeka göstermesine gerek yoktu.

Ama sonra, neden o durgun suların yanındaki o hoş hayattan bu kadar aniden uzaklaşmıştı?

Tren Paddington istasyonuna girdiğinde aklında olan soru buydu. Arabadan indi ve hizmetçisi bagajlara bakmaya giderken, peronda uşağı aradı. Uşak bir an sonra yanına gelip makyaj çantasını ve mücevher kutusunu aldı.

"Sanırım fayton burada," dedi, peronda yürürken.

İstasyonun girişindeydi, dedi.

Bir an durakladı ve geride bıraktığı trende çok bagaj olup olmadığını görmek için geriye baktı; hizmetçisinin uzun süre bekletilmesi olası mıydı. O anda, omzunda bir valiz ve elinde bir Gladstone çantası olan bir hamal, bir sonraki perondan hareket etmeye hazır olan trenin yanından aceleyle geçerek, yolu tıkayan bir grup Eton çocuğuna bağırdı:

"İzninizle beyler!"

İrkildi ve bir adım yana doğru gitti ve o an, Maidenhead'e gitmek üzere olan trene hamal tarafından taşınan valizin Herbert Courtland'a ait olduğunu fark etmesi için yeterli oldu. Yanılması mümkün değildi. Bir ucunda onun baş harfleri ve özel işareti vardı. Geldiği trene doğru birkaç adım attı ve hamalın gözlerini takip etti. Hamal valizi bagaj vagonuna koydu ve sonra Gladstone çantasıyla bir kompartımanın yanına geri döndü. Çantayı ağa koyduğunu ve kapıda elinde akşam gazetesiyle oturan yolcudan _douceur_ alırken şapkasına dokunduğunu gördü. O yolcunun Herbert Courtland olduğunu gördü. Yanında duran uşağa çantasını ve valizini faytona götürmesini ve sonra hizmetçisine bagajın geri kalanını taşımasında yardım etmek için geri dönmesini söyledi. Onu platformdan aşağı takip etti.

Kısa bir süre sonra eve götürülüyordu, hizmetçisi de bagajlarla birlikte başka bir araçta onu takip ediyordu.

Odasına çekilir çekilmez seyahat elbisesini değiştirmeye başlamadı.
Şapkasını bile çıkarmadı. Pencerede durup, önceki hafta boyunca her gün gözlerinin önünde olandan çok farklı bir sahneye baktı.
Pencerede çeyrek saat
hareketsiz kaldıktan sonra, bir çeyrek saat daha
bir sandalyede hareketsiz oturdu. Sonra ayağa kalktı ve kendisini baştan ayağa gösteren bir
aynada kendine baktı. Ayaklarını merakla inceledi ve sonra yüzünün yansımasına eleştirel bir
yan bakışla baktı. (Onun
alışılmadık derecede soluk olduğunu fark etmemiş olamazdı.) Şapkasını çıkardı, kendini bir kez daha süzdü,
sonra sabırsızlıkla başını çevirip
şapkasını iki eliyle buruşturdu ve
tıpkı kötü bir çocuğun fırlatacağı gibi
odanın karşısına fırlattı.

"İkisi birlikte cehenneme gitsinler -- cehenneme -- cehenneme!"
dedi daha önce sesinde hiç olmayan bir buruklukla.
"Birlikte gitsinler. Onlar için -- onun için -- onun için elimden gelenin en iyisini yaptım. Şimdi onları sonsuza dek terk ediyorum."

Bir iki dakikalık heykelsi bir tutkudan sonra odanın karşısına geçti
ve morarmış şapkasını aldı. Ellerinde çevirip baktı. Sonra aniden düşürdü ve kendini kanepeye fırlattı,
gözyaşlarıyla dolu bir hortum gibi haykırarak:

"Ah, Ella, Ella, seni kurtarırdım - seni kurtarmayı gerçekten de istiyordum! Seni kurtarmak için her şeyi yapardım - her şeyi!"

BÖLÜM XXXIII.

BU ANA KADAR SENİ HİÇ SEVDİĞİMİ MERAK EDİYORUM.

Phyllis ayrıldıktan sonra Ella Linton için oldukça sıkıcı bir akşamdı. Neden bu kadar aptaldı ki, diye sordu kendi kendine,
bu yalnız akşamı geçirmek için planlarını açıklamıştı? Sonra, iki misafirinin Çarşamba sabahına kadar kalmayı planladığını, ancak
Pazartesi gecesi şehre gitmelerini gerektiren bir mektup aldıklarını
hatırladı. Ancak bu gerçek onu yalnız bir akşama mahkûm etmemeliydi, diye düşündü Ella. Kendi planlarını misafirlerinin planlarındaki değişikliklere uyacak şekilde değiştirecek kadar düşünceli olmalıydı. Durgun suların yanında güzel, sessiz, tefekkür dolu bir akşam
bazı mizaçların gereksinimlerine uygun olabilir, ancak Ella'nın o anki ruh halini en çok tatmin eden şey olarak gördüğü şey bu değildi. Uzun zamandır yalnız bir akşam geçirmemişti ve hayatının herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla tefekkür yemeği olmasına rağmen, tefekkürlü hissetmiyordu.

Sonra aniden kendine şunu sorması geldi: Sonuçta, neden tefekkür dolu bir akşama mahkûm edilmeliydi? Akşam yemeğinden sonra şehre trenle gitmesini engelleyen ne vardı? Şehre vardığında, tefekkür ihtimalinin sona ereceğini biliyordu.

Zilini çaldı ve hizmetçisine The Mooring'de bir gece daha kalmak konusunda fikrini değiştirdiğini söyledi; akşam yemeğinden sonra ayrılacaktı; Maidenhead'den saat dokuz civarında bir tren yok muydu?

Akşam yemeğine inmek üzereyken çakıllı yolda tekerleklerin sesini duydu. Yeni yaptığı planların da bozulmuş olması mümkün müydü? Bu, Maidenhead'den bir sinekle gelen yeni bir ziyaretçi miydi?
Aracın bir sinek olduğunu gördü.

Herbert'i evin verandasında gördüğünde attığı sevinç çığlığını duyacak kimse yoktu,
şoför
portmantosunu ve Gladstone çantasını ayaklarının dibine bırakmıştı.

Ona geri dönmüştü--çok uzakta olduğunu düşündüğü; onu sonsuza dek terk eden, düşündüğü, korktuğu, (bazen) umduğu kişi. Ona geri dönmüştü. Artık aralarında duracak kimse yoktu.
O tamamen onundu.

Üzerindeki elbiseyi fırlatıp attı, en sade gece elbisesiydi, ve aslında daha önce hiç giymediği güzel bir elbiseyi giymişti, hizmetçisi giyinme odasına gelmeden önce.

"Louise," dedi, "aşağıya bir mesaj gönderip Bay Courtland'ı odasına götür ve benimle akşam yemeği yiyeceğini söyle. Hemen geri dön. Sen olmadan giyinmem çok ilerledi; ancak daha fazla gidemem."

Bir çeyrek saat sonra, Phyllis'in bir saat önce yaptığı gibi aynasında kendine bakıyordu; sadece yüzünde Phyllis'in giydiğinden çok farklı bir ifade vardı. Gözleri daha önce hiç olmadığı kadar parlaktı, bir kez hariç; yüzü solgun değildi, yumuşak bir renkle doluydu, sanki üstünde güneş ışığı olan güçlü bir gül yaprağının gölgesinde duruyormuş gibiydi. Boynu ve kolları aynı narin tondaydı. Kendine bakarken verdiği gülümseme, zavallı Phyllis'in şapkasını odanın karşısına fırlatırkenki ifadesinden çok farklı bir zafer gülümsemesiydi.

"Benim, benim, benim!" diye fısıldadı, sıcak bir yaşamla dolu olan ve ona bir gülümsemeyle bakan o güzel şeye gülümseyerek başını salladı. "O benim - bana geri döndü, onu tutacağım. Onu tutabileceğimi düşünüyorum."

Oturma odasına girer girmez yanına geldi ve bir hizmetçi akşam yemeğinin
servis edildiğini duyurmadan önce içeri girdi. Yarım düzine kelime etmeden önce akşam yemeği masasına oturmuşlardı -- ona neden geri döndüğünü sormaya vakit bulamadan önce.

Ve masada, her iki ucunda birer hizmetçi varken, ne söyleyebilirlerdi?

Pekala, ayrıntılı olarak, bir tren tarifesinin doğruluğuyla, çeşitli misafirlerin hareket saatlerini, son ayrılan misafire kadar, Bayan Ayrton olana kadar anlattı. Evet, Kraliyetin huzurunda verilecek olan o önemli davette bulunmak için şehre gitmek zorundaydı, ancak Bayan Linton, Phyllis'in sadece nehrin yukarısında bulunan o muhteşem sessizliğin ortasında kalmayı tercih edeceğine ikna olmuştu. Sevgili Phyllis'in yarına kadar kalmasını istemişti, ancak zavallı Phyllis'in görev duygusu, ne yazık ki her zaman olduğu gibi, onun eğilimi için fazla büyüktü.

"Ne yazık ki?" dedi Herbert.

"Ne yazık ki mi dedim?" diye bağırdı. "Ne kadar komik! Elbette,
bu özel durumda benim için
ne yazık ki demek istemiştim.
Ama sonuçta, birlikte çok güzel bir hafta geçirdik. Hepimize
iyi geldi--sana bile."

"Neden 'bile'?" diye sordu gülerek.

"Ah, peki, çünkü Londra sezonunun yorgunluğunu hissetmen beklenmiyor. Ve sonra bir yat gezisine çıktığını ve bunun sana çok iyi geldiğini hatırlamalısın," diye ekledi, üzerindeki ruh halinden doğan bir gülümsemeyle--neşe, kahkaha ve cesaret. Şimdi ona söylemek istediği her şeyi
söyleyebileceğini hissetti;
o garip yolculuğunda kaçmasına gülerek atıfta bulunabilirdi.

"Evet," dedi, "bana çok iyi geldi."

Yavaşça konuştu ve onun hızlı kulağı sesinde bir ciddiyet tonu algıladı. Ne demek istiyordu? Ah, evet.

"Umarım madenin son aşaması yakında çözülür," dedi. "Seyahatinizi kısaltan şey buydu, hatırlarsınız."

"Kesinlikle hatırlıyorum."

"Umarım iş yakında bir şekilde çözülür. Bence
Paris'e bu kadar sık ​​gitmek Stephen için iyi değil. Son zamanlarda ne kadar kötü göründüğünü fark etmediniz mi?"

"Bana pek de güçlü görünmedi. Ama sanırım
burada olduğu süre boyunca kendini toparladı. Ah, evet! Bir hafta daha bu işten kurtulacağız."

"Ve cebinizde bir milyon veya daha fazla para olacak."

"Eh, o şekilde bir şey."

Hizmetçiler oradayken böyle konuşuyorlardı - iş, para ve hizmetçilerin huzurunda tartışılabilecek konular hakkında.

Sonra birlikte oturma odasına gittiler. Mumları yakmak için henüz yeterince karanlık değildi. Nefis yaz alacakaranlığı nehrin ve karşı kıyıların üzerinde asılıydı, suyun kenarından zirveye kadar ormanlıktı. Sınırlarda pembeyle dokunmuş narin mavinin saatiydi. Mor ve gümüş yıldızların saati henüz gelmemişti.

Pencerelerden birini menteşelerinden açtı ve bir anda
oda bahçenin güllerinin kokusuyla doldu.
Pencerenin açıklığında durdu ve odaya girmeden önce bahçenin kokularını
içermiş gibi göründü. Sonra, kesilmiş çalıların karanlık derinliklerindeki gizli bir yuva yerinden bir kara kuşun akşam şarkısı geldi. Uzaktan yanıtlandı; ve ardından gelen sessizlik sadece sessizlik gibi görünüyordu. Binlerce notanın bükülmesiyle sesli hale gelen bir sessizlikti - hepsi müzikaldi. Kara kuşlar, ardıç kuşları,
kırmızıgerdanlar ruha sessizlik kadar rahatlatıcı bir uyum korosu oluşturdular.
Sonra orman güvercinlerinin ötüşleri geldi. Bir tavus kuşunun ara sıra
çığlık atması, alacakaranlığın
soluk verdiği hisle uyumsuz olan tek notaydı.

Bir süre açık pencerenin önünde durdu, sırtı ona dönüktü.
Kendini biraz utanmış hissetti. Tavrı bir şekilde ona bir
hapislik hissi uyandırdı; yakalanmıştı; kendisi ile açık hava arasında duruyordu; geçişini engelliyordu.

Birdenbire döndü. Hareketiyle birlikte odaya büyük bir gül kokusu
doluyormuş gibi geldi. Sadece ışık ona o anda daha net bir şekilde boynunun, omuzlarının ve kollarının parıldayan beyazlığını gösterdi.

"Neden geri döndün?" diye bağırdı, neredeyse acıklı bir şekilde.

"Ella, nedenini kesinlikle biliyorsundur," dedi.

"Hiçbir şey bilmiyorum: Bir erkek bir gün bir şeydir, ertesi gün ise tam tersi. Bugün aklında olan, bugün kalbinde olan şeyleri nasıl bilebilirim?"

"Onu hâlâ burada bulduğumu düşünerek geri döndüm - yarın dönene kadar kalacağını
söylediğini hayal ettim."

"Onun için mi geri döndün?"

"Onu görmeye geri döndüm - onu görmeden yaşayamayacağımı görüyorum."

"Bunu ancak dün sabah buradan ayrıldığından beri mi öğrendin?"

"Sadece buradan ayrıldığımdan beri. Sana kendimden emin olmadığımı söylemiştim. Bu yüzden
gittim."

"Kendinden emin olmak için gittin ve şimdi ondan emin olmak için geri mi dönüyorsun?"

"Ah, keşke bunu düşünebilseydim! Keşke kendimden emin olduğum kadar ondan da emin olabilseydim. Ama ben neyim ki umut etmeye cesaret edeyim? Ah, o her
kadından üstün - bir kızlık tacı! Ben neyim ki bu kızlık tacını
takmayı isteyeyim?"

"Sen erkeklerin kralısın, Bertie. Böyle bir taç ancak erkeklerin kralı içindir."

Pencerenin yarı açık kapısına yaslanmış, bir eli başının üstündeki çerçevede, ona bakarken güldü.

"Ella, onu tanıyorsun!" diye bağırdı, ona doğru dönerek. Ella, menteşeli pencerenin kenarına yaslanmış bir şekilde, bir iki santim kadar hafifçe sallanmaya başladı. Yarı kapalı, meraklı gözlerle ona bakıyordu. "Ella,
onu tanıyorsun--o her zaman senin arkadaşındı; söyle bana
onunla konuşmalı mıyım yoksa Yeni Gine'de başladığım işe geri mi dönmeliyim."

"Benim tarafımdan yönlendirilir misin, Bertie?" diye sordu, aniden pencereyle hareketini
durdurup ona çok yaklaştı--o kadar yakındı ki
yüzünün, çıplak boynunun ve omuzlarının zarif sıcaklığını hissedebiliyordu. "Benim tarafımdan yönlendirilir misin, merak ediyorum?"

"Şu ana kadar senin tarafından yönlendirilmedim mi, Ella?" dedi.
"Senin iyiliğin olmasaydı bu gece burada olmam gerekir miydi? Bir süre önce güldüm--ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor!--bana söylediğinde--en büyük dileğin olduğunu söylemiştin--o zamanlar buna inanmamıştım----"

"Ve benim buna inandığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu, sesinde biraz
üzüntüyle.

"Aman Tanrım! Ella, bana senin----Oh, hayır, bu imkansız! Beni tanıyordun."

"Seni tanıdığımı sanıyordum, Bertie. Kendimi tanıdığımı sanıyordum."

"Ella, Ella, Tanrı aşkına bizi tekrar sürüklenmeye bırakma. İkimizin de
geçirdiği o korkunç zamanı -ateşin
çilesini - hiç hatırlamıyor musun? Ella, ateşten çıkarıldık - bizi cehennemin
ateşinden çıkardı -ah, bizi tekrar o yöne sürüklenmeye
izin verme!"

Ondan uzaklaşmıştı. Eski günleri, ona bu kadar yakın olan zarif varlığının etkisiyle -eskisi kadar yakın olmasa da
eski anıları geri getirmeye yetecek kadar yakındı- çok canlı bir şekilde hatırlamaya başlamıştı.

"Buraya gel ve yanımda dur, Bertie," dedi.

Bir anlık tereddütten sonra yavaşça ona doğru yürüdü, bir sevgilinin coşkusuyla değil - ellerinde, dudaklarında titreyen eski tutkuyla değil. Ona doğru yürüdü.

Ellerini arkasına koydu ve uzun süre yüzüne baktı. Kuşların akşam şarkıları güllerin kokusuyla karışıyordu; alacakaranlığın mavi gölgesi bahçesinin dibindeki ağaçların üzerinde kararıyordu.

"Zakkumları hatırlıyor musun?" dedi. "Böyle bir
alacakaranlıkta asla nefes almam, zakkumların maviye karşı ana hatlarını görmeden. Arno'daki o eski yerde çok tatlıydı."

"Ella, Ella--Tanrı aşkına----"

"Bana hayatının o korkunç sırrını söyledin--beni sevdiğini. Acaba
Bertie, bunun ne anlama geldiğini biliyor muydum? Sana seni sevdiğimi söyledim:
bu daha da korkunçtu. Acaba sen bunun ne anlama geldiğini biliyor muydun,
Bertie?"

Konuşmadı. Kuşların dışarıdaki şarkıları daha yumuşak ve daha aralıklı hale geliyordu.

Sanki acıdan sızlıyormuş gibi aniden bir çığlık attı ve pencereden uzaklaştı. Kendini kanepeye attı, yüzünü yastıklara gömdü - loş odadan kollarının beyazlığını görebiliyordu.
Kasılarak nefes alıyordu; ama hıçkırmıyordu.

Açık pencerenin yanında kaldı. O da kısa bir süre önce olduğu kadar düzenli nefes almıyordu.

Yastıktan başını kaldırırken ondan gelen iç çekişi duydu.

Sonra şöyle dedi:

"Acaba beni gerçekten sevdin mi, Bertie."

"Aman Tanrım!"

"Acaba beni hiç sevdin mi; ve merak ediyorum, ben de seni bu ana kadar hiç sevdim mi?"

Bir sessizlik oldu. Dışarıda kanat çırpma sesleri duyuluyordu,
ama kuş sesi yoktu.

Bir sessizlik oldu ve bunun içinden alçak bir ses yumuşakça, yumuşakça bağırdı:

"Bertie, Bertie, aşkım, bana gel."

Ona doğru bir adım attı, ikinci bir adım - ve sonra dikildi,
nefessiz, çünkü başka bir yumuşak ses duydu:

"_Onun şerefi annesinin ve kız kardeşinin şerefidir, üzerine hiçbir
leke gelmemeli._"

O sesi duydu ve bir çığlık atarak yüzünü elleriyle örttü
ve dönerek açık pencereden bahçeye kaçtı.

O güzel beyaz yaratık, ateş tarafından
kurtarılmış olan, orada yatağında yatıyordu. İki ateş vardır: Biri kalbi
tüketen, geriye sadece kül tozu kalana kadar;
diğeri ruhu kurtuluşuna kadar arındıran ateş;
ve yine de her iki ateş de aynı şekilde yanar, böylece erkekler ve kadınlar içlerinde hangisinin
yandığını bilmezler.

Ateş tarafından kurtarıldığını biliyor muydu?

Sanki hâlâ duyabiliyormuş gibi güldü; ama kahkahasından sonra, onu kendini aşağılayarak
dizlerinin üzerine
çöktüren birkaç yoğun acı anı geldi.

"Öldür beni--öldür beni, Tanrım!" diye feryat etti. "Öldür beni, çünkü yaşamaya
uygun değilim!"

Ama kurtuldu.

Bir süre sonra ayağa kalkacak gücü buldu.
Odanın karanlık olduğunu görünce şaşırmış gibiydi. Bir ışık yaktı ve birkaç
dakika içinde duvarların etrafında bir düzine mum parladı; sonra
mekanik olarak pencereyi kapatmaya gitti. Bir tarafını daha yeni kapatmıştı ki
yaklaşan seslerin sesini duyduğunu hissetti.
Dinledi, başı öne eğilmiş bir şekilde, kapanmamış pencerenin yanından.

Evet, sesleri durgun gecede net bir şekilde duyuluyordu--onun sesi ve--duymasıyla ona hangi oyun oynanıyordu? Phyllis'in sesi mi? Phyllis'in sesi nasıl olabilirdi? Phyllis Londra'ya dönmüştü.
Ah, bir oyundu bu! Sinirleri ona bir oyun oynuyordu--düzensizdi, kontrolünün ötesindeydi. Phyllis'in sesi----Aman Tanrım! Bahçede onun yanında yürüyen Phyllis'in kendisiydi!

Ella pencerenin açık tarafında durup onlara bakıyordu.
Pencereye çıkan yarım düzine basamağın dibinde duruyorlardı.
Phylis güldü,--gülüşünde bir alay izi var mıydı?--ama sessizdi.

"Beni bir hayalet sanmana şaşırmıyorum, Ella," diye bağırdı kız. "Ben, arkadaşlarını ziyaret eden çoğu zavallı hayaletin gördüğü nezaketsiz muameleyi hak ettiğimi hissediyorum. Daha önce bir hayaletin akşam yemeğine kalması istendiğini duymadınız mı Bay Courtland? Ama bir hayalet, özellikle çift tren yolculuğundan sonra, en yakın arkadaşının evine girmesinin istendiğini haklı olarak iddia edebilir."

Phyllis konuşurken Ella, pencerenin açık alanındaki yerinden kıpırdamamıştı ama kızın kahkahası duyulduğu anda o da güldü. Merdivenlerden aşağı koştu ve kollarını Phyllis'in etrafına doladı,
yüzünü öptü.

"Bu, en titiz hayaletlerin bile makul bir şekilde bekleyebileceğinden fazlası," diye haykırdı Phyllis. "Ah, Ella! Kendi dürtülerimi takip edip sana geri döndüğüm için çok mutluyum. Burada tek başına olduğunu düşünmüştüm - Bay Courtland bu arada ziyaretini tamamlamak için geri dönecekti?--ve ben kasabanın tozuna ve dumanına baktığımda
ve bunu--bu--bu enfes sessizliği düşündüğümde,--sadece
barajın suyunu duyabiliyordun,--bu bahçe, bu gül kokusu, ama özellikle
yalnızlığında oturduğunu düşündüğümde----Peki, şimdi
burada olmam şaşırtıcı mı?--kalmam için yalvardın, biliyorsun, Ella."

"Gerçekten de şaşırtıcı değil, sen olduğun gibi--iyi bir melek, iyi
meleğim, Phyllis," diye haykırdı kadın. "Ah, canım, hoş geldin! Neden
beni terk ettin Phyllis? Neden beni terk ettin? Ah, iyi meleklere
asla güvenilemez. Beni kendi başıma bırakmamalıydın, canım. Ben sadece
bir kadınım. Ah, henüz bir kadının ne olduğunu bilmiyorsun. Bu, meleklerin ve erkeklerin
en kötüsüdür; bir kadının ne olduğunu bilmezler. Eve gel,
Phyllis. İçeri gel, Herbert. Nasıl tanıştınız?"

"Bahçeye çıktığımı biliyorsun----" dedi adam.

"Evet; biliyordum--beni yalnız bıraktın," dedi kadın ve bir kahkaha attı.

"Bahçeden yola doğru yürüdüm--elbette Old Bell'deki insanlardan benim için bir oda tutmalarını istemek zorunda kaldım."

"Elbette."

"Ve hanın hemen dışında Bayan Ayrton'ın sineğiyle yüz yüze geldim.
Bayan Ayrton dışarı çıkıp benimle yürüme nezaketini gösterdi ve sineği hizmetçisiyle birlikte gönderdi. Adama, portmantomu hana götürmek için beklemesini söyledim. Şimdi koridor kapısında olmalı. Bahçe kapısından girdik."

"Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı," dedi Ella. Bu sırada
merdivenlerden çıkıp oturma odasına girmişlerdi. "Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı." Sonra
Phylis'e döndü. "Ama bu geceki büyük davetten nasıl kaçmayı başardın?"

"Babam kendini pek iyi hissetmiyordu," dedi Phyllis, "ve biliyorum ki evde kalmak için
bir bahanesi olduğu için çok mutluydu."

"Ve hasta babanı bırakıp bana mı geldin? Ah, sevgili Phyllis,
ne yaptın?"

"Bana gizlice sorarsan, babamın bir hemşireye ihtiyaç duyacak kadar
hasta olmadığını söylerim," diye fısıldadı. "Ah, hayır! İçini rahat tut. Sana gelmekle hiçbir görevimi ihmal etmedim."

"Kendine olan görevin dışında; evde
bir akşam yemeği yiyecek vaktin olamazdı. On dakika içinde sana bir hizmetçi salonu yemeği hazırlayacağım."

"Lütfen bana hiçbir şey getirme. Evde harika bir akşam yemeği yedim. Ama
bir fincan çay içmeyi çok isterim."

"Şapkanı çıkarıp döndüğünde hazır olacak. Seninle odana çıkacağım; Bay Courtland benim bile bu evde kendimi evimde hissettiğimi biliyor. Bizi affedecektir."

"Sinekliği valizimi bekletmemeliyim," dedi Bay Courtland.
"İzin verirsen, şimdi ona bakacağım ve iyi geceler diyeceğim."

"Ne! Ah, bu şekilde kaçmayı düşünmemelisin," dedi Ella.
"Bu saatte kaçıp gideceksen geri dönmenin ne sebebi vardı?"

"Oldukça geç oluyor. "Eski Bell'in iyi insanlarını kendi hesabıma bekletmemeliyim," dedi. "Ayrıca, bir adam böyle bir durumda belirli bir
uyumsuz unsuru temsil eder. Bayan Ayrton
yalnız sizinle olmayı bekleyerek geri döndü. Bir adamın engellerini gayet iyi bilirim. Evet, iyi geceler demeliyim."

"Saçmalık! Lütfen onunla konuş, Phyllis," diye haykırdı Ella. "Onu
akla yatkın hale getirebilirsin."

Ama Phyllis elini kapının koluna koymuş bir şekilde sessizce duruyordu; sadece
gülümsedi ve bir gülümsemede ne mantık ne de argüman vardır.

"İyi geceler!" dedi.

"Ah, peki, eğer ikimize de söyleyecek bir şeyin yoksa -Phyllis'e veya bana--sanırım gitsen iyi olur," dedi Ella, ona elini uzatarak, ama onun eli onunkine dokunurken yüzüne bakmadı.

Gariptir ki, Phyllis de her zamanki gibi ona bakmadı.

Ve böylece o gece onları terk etti.

BÖLÜM XXXIV.

ONU BANA GERİ VERİN--ONU BANA GERİ VERİN!

Birbirlerine söyleyecekleri o kadar çok şey vardı ki, sanki saatler değil aylarca ayrı kalmış gibiydiler ve o kadar hızlı konuşuyorlardı ki o.
Hızla mı?--daha doğrusu ateşli bir şekilde. Phyllis'in iyi olmak için sadece şapkasını çıkarması ve
saçlarını yer yer düzeltmesi, yer yer de dağıtması gerekiyordu; ama aşağı inmeden önce yarım saat geçmişti, kol kola, ateşli bir şekilde konuşan ve ara sıra öpüşen kızların tavrıyla.

Phylis'in o saatte çay içmeyi düşünmesi çılgınlıktı, diye açıkladı Ella; ama Phyllis'in geçmişteki hayallerini biliyordu - diğer kızların sinirlerini harekete geçiren şeyin, sadece kendisininkini yatıştırma etkisine sahip olacağını biliyordu. Bu yüzden Phyllis çayını içti ve oturma odasında pastasını yedi ve Ella kanepeye uzanıp gözlerinde meraklı bir ilgiyle onu izledi.

"Bu keyifli haftanın son gecesini birlikte geçirdiğimiz için çok mutluyum," dedi Phyllis. "Ne güzel bir haftaydı!
Ve bunun cazibesi, tabii ki,
sezonun en iyi kısmından çalınmış olması gerçeğinde bulunuyor. Bir ay daha
bu kadar keyifli olmayacaktı--herkes nehre veya başka bir yere aceleyle gidecek."

"Böyle bir hafta, bir kişinin planladığı ama nadiren
kendi görüşlerine göre gerçekleşen olaylardan biridir," dedi Ella. "Hurley'e
kalbimi koyduğumda sana fikrimin ne olduğunu söylemiştim."

"Ve bunu bu hafta kesinlikle fark ettin.
Bu bizim birlikte geçirdiğimiz
son gecemiz olması ne yazık!"

"Biliyor musun, Phyllis, bunu söyleme şeklin bana 'Herbert Courtland'ın bu geceki grubumuzdan biri olmaması ne yazık' demek istediğini düşündürdü!"

Ella hala kanepenin geniş yastıklarında yatıyordu, elleri başının arkasında kenetlenmişti. Hala yarı kapalı gözleriyle Phyllis'i izliyordu.

"Konuşurken Bay Courtland'ı hiç düşünmüyordum.
Bu kadar samimiyetsiz olabileceğimi nasıl düşünebiliyorsun? Diyorum ki, sadece sen ve ben, bu gece birlikte olmak bizim için çok keyifli, çünkü
aklımıza ne gelirse onu söyleyebiliriz -bunu yapabileceğimizi düşündüm, biliyorsun; ama sen
bu korkunç öneriyi yaptığından beri söylediklerimin hepsini geri almam gerektiğini düşünüyorum.
Sonuçta, seninle yalnız olmak hayal edebileceğin kadar güzel değil."

"Korkarım ki, Herbert Courtland'ın bir süre önce vardığı sonuç buydu," dedi Ella. "Burada benimle yalnızdı -evet, birkaç dakika; ama beni terk etti-beni terk etti ve seni buldu."

"Çok komikti!" diye haykırdı Phyllis. "Böyle bir
figürü -başı açık ve gece elbisesi içinde- yolda görmeyi kim düşünebilirdi ki? Ancak onu
hemen tanıdım. Ve o da çok hızlı yürüyordu - sanki- ... "Ama neden Bay Courtland hakkında konuşalım? Neden bu gece herhangi biri hakkında konuşalım? Sevgili Ella,
kendimiz hakkında konuşalım. Sen dünyadaki herkesten
daha fazla ilgimi çekiyorsun ve biliyorum ki ben de senin için başkalarından
daha fazla ilgi çekiciyim. Kendimizden bahsedelim."

"Elbette kendimizden bahsedeceğiz," dedi Ella. "Başlamak için,
Herbert'in şehirde geçirdiği bir iki günden sonra bu eve
döndüğünün farkında olup olmadığını çok merak ediyorum."

Phylis, gülerek söylemeden önce şüphesiz kızardı:

"Sadece kendimizden bahsedeceğine söz vermemiş miydin? Başka bir konudan
konuşmayı reddediyorum."

Küçük bir masada, aynı zamanda pasta da bulunan bir fincan çayın önünde oturduğu yerden kalktı ve kendini bir deniz kabuğu şeklindeki
fantezi bir koltuğa attı.

"Öyleyse, onun geri dönmeyi
nasıl öğrendiğini çok merak ediyorum," diye devam etti Ella.

"Oldukça korkunç olmaya başladın ve senden bu kadar nazik olmanı bekliyordum," dedi
Phyllis, çok hoş bir şekilde surat asarak.

"Ve bana güvenmeni bekliyordum," dedi Ella sitemkar bir şekilde. "Bir süredir seni izliyordum -sadece geçen hafta değil, daha
önce; ve gördüm -gördüğüm şeyi. Sana geri dönmeyi düşündüğünü söyleyemezdi - trenlerde birbirinize çarpmış olmalısınız. Nereden biliyordun, canım kızım? Bunu senden zorla söyleyeyim."

Phylis bir süre cevap vermedi; yeni edindiği ama çok yoğun bir ilgiyle, giydiği bluzun parlaklığının dokusunu inceliyordu. Sonunda gözlerini kaldırdı ve Ella'nın ona nasıl
baktığını gördü. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Onu trenimiz geldiğinde hareket eden trende gördüm."

"Aman Tanrım! Bu bir itiraf!" diye bağırdı Ella neşeyle.

"Bunu benden zorla aldın," dedi Phyllis. "Ama aramızda neden bir gizem olsun ki? Eminim sana hayatımın tüm sırlarını anlatabilirim.
Öyleyse, sen zaten biliyorsun."

"Onlar benim saklamamda güvende. Sevgili Phyllis, senin ve Herbert Courtland'ın -yani,
birbirinize ilgi duymanızı
her zaman en büyük umudum olduğunu bilmiyor musun? Onun seninle ilgilendiğini uzun zaman önce gördüm;
ama senden emin değildim. Bu yüzden, geçtiğimiz hafta buraya gelmeni
çok istiyordum. İkinizi bir araya getirmek istiyordum. Birbirinize aşık olmanızı istiyordum; ikinizin de
evli olmasını istiyordum."

"Ella--Ella!"

"İstedim, sana söylüyorum, seni sevdiğim için değil, ama biliyorsun ki
seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum."

"Sevgili Ella!"

"Senin ve onun mutlu olacağını bildiğimden değil, kendi
ruhumu yıkımdan kurtarmak istediğimden. Şimdi güvende olduğunu düşünüyorum--ama aman Tanrım! Birçok başka ölümlünün ruhu gibi--kendime rağmen
kurtarıldım! Phyllis, sen benim kurtuluşum oldun. Sen bir kızsın; bir kadının bir erkeğin aşkıyla
dipsiz çukura ne kadar yaklaşabileceğini anlayamazsın. Aşkın insanı cennetlerin cennetine yükselttiğini;
saflık--özveri anlamına geldiğini düşünüyorsun. Eh, saflık anlamına gelen bir aşk vardır; ve özveri anlamına gelen bir aşk vardır. Özveri:
yani, bir kadının sevdiği adam için kendini--hayatını--ruhunu--feda etmeye hazır olmasıdır. Sana söylüyorum--gerçeği bilen ben--ben,
uçurumun kenarında olan ben. Çukur bizim için değerli değil;
adam bizim için değerlidir ve onunla birlikte gitmeliyiz,--nereye
giderse
--hatta onunla birlikte cehennemin ta kendisine."

"Ah, Ella, Ella! Bu satirin aşkıdır. Tanrı'nın
suretinde yaratılmış olanın aşkı değildir."

"Olsun; bu, yeryüzünün yaratıkları, topraksı olduğumuz sürece hesaba katılması gereken bir güçtür."

"Bu, geldiği toprağa
vurarak vurmamız gereken bir şeydir."
Kız ayağa fırlamıştı ve bembeyaz bir yüzle ve
sıkı sıkılı ellerle konuşuyordu. "Yeryüzüne"--zemine ayaklarını vurdu--"bedenlerimizi çiğnediğimiz mezara
atmamız gerekse bile.
Kadın, sana söylüyorum ki diğer aşk,--gerçek olan aşk,--satirin aşkından
daha güçlüdür."

"Öyle mi? öyle mi, Phyllis? Evet, bazen. Evet; onun duyabileceği bir sözdü ki onu kurtardı--onu--Herbert--ve beni kurtardı--o gece sana geldiğimde--seni beklerken--neden geldiğimi
hiçbir şey bilmiyordun. Şimdi sana söyleyeceğim--"

"Hayır, hayır, hayır! Ah, Ella! Tanrı aşkına, bana hiçbir şey söyleme! Sanırım bilmek istediğim
her şeyi biliyorum; ve biliyorum ki o gece bana gelmen için Tanrı sana
güç verdi. Sana gitmek zorunda değildim. Ama bu gece sana
geldim. Birlikteyiz, sen ve ben; ve birlikte kızlar olduğumuz zamanki gibiyiz--oh, aynıyız! Aramıza kim girecek,
Ella?"

"Kim? Kim? Beni kurtarmak için buraya geldin. Bunu biliyordum. Ama sen
gelmeden önce beni kurtarmıştın. Phyllis, tam bu odada onunla baş başaydım.
Çılgıncaydım - onu kaybetme düşüncesiyle kıskançlıktan çıldırmıştım - ama
onu kaybettiğimi biliyordum - çıldırmıştım! Güllerden yayılan tutku - İtalya'da birlikte geçirdiğimiz baharın
hatıralarıyla dolu
alacakaranlık - hepsi kalbimi - ruhumu ele geçirdi. Ona
bana gel--bana gel diye fısıldadım. Ve geldi."

Kızın, yüzünü elleriyle kapatıp
sandalyeye çökerken attığı çığlık çok acıklıydı.

"Bana geldi--ama sadece bir adım--küçük bir adım, Phyllis; sonra
gözlerinin önünde senin yüzünün bir görüntüsü belirdi--elini hissetti--bir zambak kadar
soğuk--bileğinde--senin sesinin kulağına konuştuğunu duydu;
döndü ve kaçtı--o pencereden kaçtı--bu odayı ele geçiren
şeytandan kaçtı--sana söylemiştim."

"Tanrıya şükür--ah, Ella, Tanrıya şükür!"

"Bu benim haykırışım--Tanrıya şükür--Tanrıya şükür; ve yine de--ve yine de--Tanrım bana yardım et!
Ayaklarına kapanmaya ve 'Onu bana geri ver!' demeye hazır hissediyorum kendimi! Onu bana geri ver!'"

İlk kez o yalvarışı söylediğinde ellerini başının üstünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu - "Onu bana geri ver!" Sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve kızın iki elini de tutkuyla kendi ellerinin arasına
aldı, "Onu bana geri ver!" diye haykırdı.

Phyllis kollarını boynuna doladı ve başını sevdiği ve acıdığı kadının omzuna doğru eğdi.

Ve sonra----

Sonra evin sessizliği içinde -saat neredeyse gece yarısıydı- bir zilin yüksek ve sürekli sesi duyuldu.

Bu sadece evin her zamanki ziyaretçi ziliydi; ama o saatteki etkisi şaşırtıcıydı - şok ediciydi!

İki kadın ayaktaydı, sessizce ama çılgınca çarpan kalplerle, gelecek olanı bekliyorlardı - korkunç bir şeyin geldiğini hissediyorlardı.
Zilin uğursuz bir şıngırtısı vardı. Ayak seslerini duydular
Işıkları söndürmek için ayakta kalan, zilin çağrısına cevap vermeye giden tek hizmetçinin - koridorda alçak sesle konuşan bir adam sesi duydular - bir adamın adımlarının odalarının kapısına yaklaştığını duydular.
Kapı açıldı ve Bay Ayrton önlerinde belirdi.

Kapıyı yavaşça kapattı ve orada durup kızına değil,
Ella Linton'a baktı. Yüzünde Phyllis'in daha önce hiç görmediği bir ifade vardı. Phyllis'i korkuttu. Konuşamadı.

Orada durdu, gözleri Ella Linton'a sabitlenmişti - katıydı - Ölüm'ü simgeleyen bir
figür kadar sessizdi.

Sessizlik dehşet verici hale geldi.

"Tanrı aşkına konuş, eğer yaşıyorsan!" diye fısıldadı Ella, dehşetten titreyerek.

Konuşmadı - orada durup ona baktı.

"Ne demek istiyor? Ne demek istiyor?" dedi kadın, bir başka
korkunç duraklamadan sonra. "Neden orada duruyor, Phyllis, bana bakıyor? Neden----Aman Tanrım! Görüyorum--yüzünde görüyorum--kocam--Stephen--öldü--o öldü--sen haberi bana getirmeye geldin. Bak, Phyllis, 'Hayır' diyemez--ben gerçeği tahmin etmeseydim 'Hayır' derdi--söylerdi--biraz acırdı. Gerçek mi? Adam--konuş--evet veya hayır de--Tanrı aşkına! Tanrı aşkına!"

Ona doğru yarım düzine hızlı adım atmış ve onu kolundan tutup yüzüne bakmıştı.

Başını eğdi.

Kolunu üzerinden attı ve kahkaha attı.

"Ah, Phyllis! Şimdi her şeyi görüyorum. Sevdiğim adamdı - şimdi biliyorum - sevdiğim adamdı. Az önce onun için haykırdım - 'Onu bana geri ver - onu bana geri ver!'"

İkinci kez haykırdığı vahşi çığlık evin içinde yankılandı. Dizlerinin üzerine çöktü, daha önce olduğu gibi Phyllis'in elini
sımsıkı kavradı ve sonra sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareketle
geri düştü ve beyaz yüzü tavana dönük, beyaz kolları
çarmıha gerilmiş bir kadının kolları gibi iki yanında gevşekçe uzanmış bir şekilde yattı.

Hizmetçiler şifalı bitkilerle geldiler.

BÖLÜM XXXV.

TANRI BANA BİR ŞANS DAHA VERSE!

"Zavallı yaratık! Zavallı yaratık!" dedi Bay Ayrton. Ella'yı
taşıdıkları odadan yeni dönmüştü. Phyllis, yüzü yastığa dönük şekilde kanepede yatıyordu. "Zavallı yaratık! Kimse onun
ona bu kadar bağlı olduğunu tahmin edemezdi! İngiltere'nin
en zengin kadınlarından biri olacak. Kulüpte dokuz ile on arasında düştü.
Kalbinden. Sir Joseph şaşırmamıştı. Kısa bir süre önce ona altı aydan fazla yaşayamayacağını söylediğini söyledi. Karısına bunu bildiremezdi. Eh, eh, belki de en iyisi buydu. Adamı bana korkunç bir
durumda geldi. Ona nasıl kırıldım? Son trene yetişebildim. Bir milyondan fazla olmalı. İngiltere'nin en
zengin kadınlarından biri olacak. Amerika'da bile üç çeyrek milyonluk bir kadın orta halli sayılır. Zavallı yaratık! Ah! Kırkılmış kuzu!--rüzgar yumuşadı. 'Hayatın ortasında--' Sevgili Phyllis! Kendini yıkılmaya bırakmamalısın. Senin sempatik doğanı kontrol etmek zor, biliyorum, ama yine de--ah, çocuğum!"

Ama Phyllis teselli edilmeyi reddetti. Yastığın üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlıyordu ve
babası kolunu ona doladığında ve onu kaldırdığında, başını
omzuna koydu ve ağladı:

"O benden sonsuza dek gitti--o benden sonsuza dek gitti! Ah, ben
dünyanın en
zalim kadınıyım! Onun korkunç darbesi için ağlamıyorum, onu kaybettiğim için--görüyorum--onu kaybettim!"

Babası korktu. Adamın kendisinden
gitmesinden bahsederek dünyada ne demek istiyordu? Daha önce bir kadının sempatisinin, ölüm başka bir kadının kocasını aldığında, onu kişisel bir yoksunluk hissettirecek kadar
uzadığını duymamıştı.

"Ah, ben bencilim--zalim--kalpsizim!" diye hıçkırdı Phyllis. "Kendimi düşündüm, onu değil. O onun; o, dua ettiği gibi ona geri verilecek--sen kapıda belirmeden önce bana da dua etti, baba. 'Onu bana geri ver! Onu bana geri ver!' duası buydu."

"Sevgili çocuğum, bu şekilde konuşmamalısın," dedi baba. "Gel,
Phyllis, gücün tükendi. Yatağa girip uyumaya çalışmalısın."

Hala zalimliğinden, bencilliğinden yakınıyordu, ta ki çağırılan ve Ella'nın odasında olan doktor, Bayan Linton'ın bilincini yeniden kazandığını bildirmek için gelene kadar. Elbette, bu darbe korkunçtu: ama gençti ve Doğa yakında kendini yeniden gösterecekti, bunu ne demek istiyorsa kastetti. Bayan Linton'ın kocasının zayıflığından haberdar olmamasının garip olduğunu söyledi. Ona, yani hekime göre, talihsiz beyefendinin durumu onu gördüğü ilk andan itibaren belliydi. Her an ölümünü duymayı bekliyordu. Phyllis'e yatağa girmesini ve olabildiğince uzun bir uyku çekmesini tavsiye ederek sözlerini tamamladı. Sabah geri dönüp Bayan Linton'ın Londra'ya gidip gitmeyeceğine bakacaktı.

Phyllis odasına gitti ve babası da hazırlanmıştı. Bir iki dakika boyunca düşünceli kaldı. Kızı bu kendini suçlamalarla ne demek istiyordu? Ancak kısa bir süre sonra gülümsedi. Zavallıcık, en yakın arkadaşının kocasının ölümüyle ilgili şok edici haberle
üzülmüştü. Oldukça olağanüstü bir
derecede sempati duyuyordu. Arkadaşının kaybını sanki tamamen kendi kaybıymış gibi hisseden o sempatiyi
her gün görmek kesinlikle mümkün değildi.

Sabah Phyllis kötü bir gece geçirdiğinin izlerini gösteriyordu. Ancak
yatmadan önce konuştuğu gibi çılgınca değil, mantıklı bir şekilde konuşuyordu ve babası onun durumuyla ilgili olarak
rahatsız olmasına gerek olmadığını düşünüyordu. Arkadaşı Ella'nın yanına gitmesine izin verdi ve onları birbirlerinin kollarında bırakırken Ella'nın şöyle dediğini duydu:

"Ah, Phyllis, şimdi anladım. O, tüm sevgimi -her şeyimi--her şeyimi alan adamdı! Ah, Tanrı bana bir şans daha verseydi -bir şans daha!"

Bay Ayrton, bu tutkulu başka bir şans çağrısını daha önce birden fazla kez duymuştu. Karısını işkenceyle öldüren kocanın, Tanrı'ya ona başka bir şans daha vermesi için tutkulu bir şekilde yalvardığını duymuştu. Tanrı'nın ona aynı eşle bir daha asla bir şans vermediğini biliyordu; ancak Tanrı zamanla ona başka bir eş vermişti - işkenceyle ölenlerin ruhsal çizgisinde yaratılmamış bir eş; kendi haklarının ve kız kardeşlerinin haklarının bir listesini oluşturabilen ve bir Vasiyete sahip bir eş.

Başka bir şans isteyen adamın böyle bir kadınla hiçbir şansı yoktu.

Kocasını terk edip içki içme platformuna geçen karısının, kocası ondan uzakta öldüğünde başka bir şans için haykırdığını duymuştu. Ancak Tanrı kocasına acımıştı. Kadın onu geri
kalamamıştı.

Bir veya iki gün içinde İngiltere'nin en zengin kadınlarından biri olacak olan zavallı kadına tüm kalbiyle acıyordu ve bunu sabah erkenden Bay Courtland'a söylediğinde söyledi. Bay Courtland evde uzun süre kalmadı. Bay ve Bayan Linton'ın bu kadar yakın bir arkadaşının dul kadına kabul edilebilir bir ziyaretçi olacağı varsayılabilirdi; ancak Bay Courtland daha iyisini biliyordu. Onu görmek için bile izin istemeden
şehre doğru aceleyle uzaklaştı. Sadece Bay Ayrton'dan şehirde herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını kendisine bildirmesini rica etti - ayrıntılar vardı - korkunç;
ancak soruşturma yapılmamasına dikkat edecekti.

Phylis zavallı Ella ile birlikte şehre gitti ve takip eden tüm korkunç
günlerde o karanlık evde onun yanında kaldı. Bay Linton'ın
ölümü, ülkenin mahalle geliri üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Vasiyetname uygulayıcıları tarafından ödenen miras vergisi kendi başına büyük bir servetti ve Ella, Bay Ayrton'ın tahmin ettiği gibi, İngiltere'nin en zengin kadınlarından biriydi. Bazı gösterişsiz hayır kurumlarına miras bırakılan yüz bin pound, hayırseverlik amacıyla var olan hayır kurumları, resmi personelin yararına değil, Bayan Linton'ın İngiltere'deki en zengin kadınlardan biri olması durumunda, bahsetmeye değer bir fark yaratmadı. Ancak çoğu insanı şaşırtan vasiyet eki, Bayan Linton ve Rahip George Holland'ın ortak mütevellileri olarak ellerine, karakteri ve amaçları Rahip George Holland'ın "Gözden Geçirilmiş Sürümler" başlıklı kitabında ve "Hristiyanlığın Düşmanı" başlıklı dergi makalesinde yakın zamanda formüle ettiği ilkelerle uyumlu olacak bir kilisenin inşası ve bağışlanması için altmış bin pound tutarında bir meblağın verilmesiydi. Ayrıntılar Rahip George Holland ve Bayan Linton tarafından ortak mütevelli olarak kararlaştırılacaktı. Ek, elbette çok yeniydi; ancak uygun şekilde düzenlenmişti; Vasiyetçinin isteklerini hukuki teknik konularda kapsamlı bir eğitim almış her istihbarata açık hale getirmek için iki sayfalık ilgi çekici bir yazı gerekiyordu. Sıradan bir istihbarat için oldukça fazla yoruma açıktı.

Bayan Linton'a açıklandığında, o da ilk başta oldukça
şaşırdı. Çok ince bir şaka gibi okunuyordu: çünkü kocasının bir Kilise'nin veya diğerinin gelişimi konusunda en ufak bir hissiyatı olduğunu
hiç bilmiyordu; ve
tamamen yeni bir Kilise'nin kurulmasına gelince--evet, ilk başta avukatının onu yas sürecinde neşelendirmek için _pachydermato_ türünden bir şakayı
dikkate alarak cesur ve kesinlikle oldukça alışılmadık bir girişimde bulunduğunu fark etti.

Ancak kısa süre sonra kocasının bu ek sözle çok şey kastettiğini anladı.

"Onu her geçen gün daha iyi anlıyorum," dedi Phyllis'e. "Onu ve sadece onu sevdiğimi biliyordu. Bana bu işi yapmam için verdi ve Tanrı'nın yardımıyla bunu eksiksiz yapacağım. George Holland'ın öğretilerinin değerine
inanmıyordunuz. Ben de inanmıyordum: Onlar hakkında hiç
düşünmedim. Kocamın onlar hakkındaki yargısını kabul edeceğim ve
belki daha sonra onlar hakkında düşünebilirim. Kilisemiz, yüzyılın gördüğü
en güçlü iyilik etkisi olacak. Evet, kendimi
kalbim ve ruhumla bu işe vereceğim. Sonuçta, Kilise'nin bir Kilise olarak görevini
asla yerine getirmediği kabul edilmelidir. "

Phyllis hiçbir şey söylemedi.

Ancak Rahip George Holland, birkaç gün sonra Bayan Linton'la yalnız kaldığında, ek madde konusunda söyleyecek çok şeyi vardı. Sevgili eski ana Kilise ile bağlantısını kesmeye hiç karar vermemişti, dedi. Bu kadar ciddi bir adım atmasının -geri alınamaz bir adım- gereği olmadığını göremiyordu. O anda, hayatının amacını -elbette Kilise'nin reformuydu- gerçekleştirebileceğini hissediyordu, kendini ondan ayırmaktansa, duvarları içinde kalarak. Pozisyonunu düşünmek için zaman ayırmalıydı.

Bayan Linton'ı büyük bir hayal kırıklığıyla bıraktı. Bayan Linton, Bay Holland'ın yepyeni bir dinin kurucusu olma şansına -Phyllis'e hayal kırıklığını ifade ederken kullandığı ifade buydu- atlayacağına inanıyordu.

Büyük bir hayal kırıklığı Bay Holland. Eğer Buda veya Edward Irving veya yeni dinlerin diğer kurucularından bazıları, erken yaşlarda kendilerine böyle bir şans
sunulsaydı, bunu hevesle kucaklamazlar mıydı? diye sordu.

Ve bu çok çarpıcı bir Kilise olacaktı! Buna karar vermişti.
Kocasının ruhunun genişliğine, o çağın düşünen erkek ve kadınlarının gereksinimlerine olan takdirine kalıcı bir anıt olacaktı. Boyalı pencerelerin karakterine
kararını çoktan vermişti. Kilise, elbette,
en saf Gotik olacaktı. Ayinlere gelince, Erken Kilise'nin sadeliğinin Modern Ritüelizmin
en çarpıcı unsurlarından bazılarıyla etkili bir şekilde birleştirilebileceğini düşündü. Ancak, buna
daha sonra karar verilmesi gerekecekti.

Ancak piskopos ek metni duyduğunda George Holland ile bir görüşme daha yaptı ve bu genç din adamına, kendisine sunulan fırsattan yararlanarak, şüphesiz çok ilginç bir deneyi denemesi gerektiği ve tüm gerçek din adamlarının en çok umutla bekleyeceği fikrinden bahsetti. Kurumla doğrudan teması olmayan, samimi, içten ve oldukça entelektüel bir din adamının sahip olacağı daha büyük özgürlüğün, Kilise tarafından sonunda benimsenecek böyle bir reform planını mükemmelleştirmesine yardımcı olup olmayacağını kim söyleyebilirdi? O görüşme, George Holland'ın yeni Kilise konusunda karar vermesine çok yardımcı oldu. Kilise muhafızlarının büyük üzüntüsüne rağmen, papazlık görevinden istifa etti; ancak piskopostan böyle bir pişmanlık ifadesi hiç duyulmadı. Ancak bir piskoposun duygularını tamamen kontrol altında tutması gerekir. Bu, Stephen Linton'ın ölümünden üç hafta sonra gerçekleşti ve bu haftalar boyunca Herbert Courtland, Ella Linton'ı bir kez bile görmek istememişti.

BÖLÜM XXXVI.

EVLİLİK, ORTAK BİR MÜLKİYETE GİDEN RESİMLİ BİR KAPIDIR.

Phyllis Ayrton eve döner dönmez, Herbert Courtland'dan bir mektup aldı ve ona bir görüşme
verip
veremeyeceğini sordu. Hemen ertesi öğleden sonra onu görmekten çok memnun olacağını söyledi - bir hafta içinde babasıyla birlikte İskoçya'ya gidecekti, eğer Parlamento o zamana kadar toplanmış olsaydı.

Adam yanına geldi. Daha önce onu her zaman kabul ettiği oturma odasında yalnızdı.

Hizmetçi odadan henüz ayrılmıştı ki, ona onu sevdiğini söylemek için geldiğini söyledi - karşılığında sevgisinin bir kısmını
almayı umup ummadığını sordu.

Adam oturmamıştı ve kadın da oturmamıştı. Odanın ortasında birlikte ayakta durmaya devam ettiler. Adam onun elini bile tutmamıştı.

"Neden bana geldin - bana?" diye sordu. Yüzü solgundu ve
dudakları, adam onunla konuşurken, sıkıca sabitlenmişti.

"Sana geldim, paha biçilmez sevgi
hediyesine layık olduğum için değil," dedi, "ama bana sadece seni sevmeyi değil, sevginin ne olduğunu öğrettiğin için. Ruhumu kurtardın. "

"Hayır, hayır! Bunu söyleme; bu bana acı veriyor," diye haykırdı.

"Bunu söylemekten kendimi alamıyorum; bu gerçek. Beni
anlayamayacağın
bir aşağılanmadan kurtardın. Ulu Tanrım! Beni
kurtarmak için öne çıkmasaydın bugün nasıl hissederdim?"

Ondan uzaklaştı. Sırtı ona dönük bir şekilde durdu,
pencereden dışarı baktı.

O, onun bıraktığı yerde kaldı. Konuşmadı. Neden
konuşsundu ki?

Birdenbire tekrar ona döndü. Yüzündeki ifade onu
şaşırttı. Daha önce hiç bu kadar güçlü bir duygunun
gücünde bir adam görmemişti. Konuşmaya çalıştığını gördü, ama
bir süre başaramadı. Kalbi ona karşı acımayla doluydu.

"Sen--anlayamıyorsun," demeyi başardı. "Anlayamıyorsun ve
ben de, beni
kaçırdığın tehlikeyi
açıklamaya cesaret edemiyorum. Bir adamın kendi tutkularının etkisinde kalmasına izin veren
bir adamın alçaklığı, zalimliği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ama beni kurtardın--beni kurtardın!"

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi yavaşça. "Ama bana gelip
bana aşkımı istememelisin. Bana gelmemelisin. Senin için her şeyi feda etmeye
hazır olan o kadın için gelmelisin. Zamanı geldiğinde ona gitmelisin, şimdi değil--şokundan henüz kurtulamadı."

"Biliyor musun--sana anlattı mı?"

"O korkunç hikayeyi--o acıklı hikayeyi--onun dudaklarından duymadan önce biliyordum."

"Ve yine de--yine de--benimle konuşabilirdin--günlerce benimle
olabilirdin?"

"Ah, ne diyeceğini biliyorum! Seni kandırdığımı--sana
sevdiğime inandırdığımı söylerdin. Söyleyeceğin şey bu olurdu ve
bu gerçek olurdu. Seni yönlendirmeye karar verdim; sana
anlattım ki seni önemsedim. Ama şimdi itiraf ediyorum ki bunu yaptım çünkü onu kurtarmayı umuyordum. Görüyorsun ya, bu benim tarafımdan bir komploydu--bir kadının kız kardeşini yıkımdan kurtarmak için kurduğu bir komploydu. Başardım.
Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"

"Başardın--gerçekten başardın." Yavaşça ve alçak bir sesle konuştu, gözleri onun yanan yüzüne dikilmişti. "Evet, beni yönlendirdin--beni
yeryüzünden cennete götürdün. Onu kurtardın--beni kurtardın. Bu yüzden bugün
buradayım."

"Ah, burada olman gereken yer burası değil, Bay Courtland." Sabırsız bir hareketle ondan hızla
başka tarafa dönmüş ve odanın
diğer ucuna yürümüştü. Sesinde öfkeden daha fazlası vardı. "Sevdiğin kadınla birlikte olmalısın; sana
seni nasıl sevdiğini gösteren kadınla; Senin için her şeyden vazgeçmeye hazır olan kadın. Ona git - ona - uyuşukluk geçtiğinde ve seninle onun arasında hiçbir engel kalmadığında. Sana söylemek istediğim tek şey bu, Bay Courtland."

"Gerçekten hepsi bu mu, Phyllis?" dedi. "Ama seninle konuşmama izin vereceksin.
Ella'nın tek başına kendini feda etmeye hazır olup olmadığını sormama izin vereceksin?
Onu kurtarmak için seni sevmemi sağladığını söylüyorsun. Beni nasıl yönlendirdin? Bana kayıtsız olmadığını - bana karşı biraz sevgin olduğunu anlamamı sağlayarak. O sırada yalan mı
oynadığını sorayım?"

"Onu kurtarmak istiyordum."

"Ve başardın. Yalan mı söylüyordun?"

Sessizdi.

"Onu kurtarmaya mı istekliydin?" diye devam etti. "Onu nasıl
kurtarmayı
düşündün? Beni bu noktaya
getirmişken benimle evlenmeye kadar gitmeye hazır mıydın? Bana cevap ver, Phyllis."

"Sana cevap vermeyeceğim, Bay Courtland--benden sana cevap vermemi istemeye hakkın yok. Korkunç bir an, yaşadığımız
tüm koşulları değiştirmişti. Eğer o özgür olsaydı--şu an olduğu gibi--bir an için aranıza girmemi--sizi ondan
uzaklaştırmaya çalışmamı mı düşünüyorsun? Öyleyse, şu anda benim kadar net bir şekilde görüyor olmalısın ki, şu anki göreceli konumlarımız, Ella özgür olsaydı--suç işlemeden seni sevebilseydi--birkaç ay önce olacağı gibi aynı? Ah,
Bay Courtland, kendimi daha fazla aşağılamamı isteme. Lütfen git. Ah, daha önce davrandığım gibi davranmamın şimdi imkansız olduğunu göremiyor musun? En yakın arkadaşımın mutluluğunu çalmaya hazır bir kadın olmadığımı göremiyor musun?"

"Sanırım ne tür bir kadın olduğunu anlamaya başlıyorum - bir kadının ne tür bir varlık olabileceğini. Beni seviyorsun, Phyllis, ve yine de Ella'ya haksızlık etmemek için beni
kendinden uzaklaştırıyorsun?"

"Benden uzaklaşmanı rica ediyorum, çünkü Ella bugün olduğu gibi bir ay önce özgür olsaydı, seninle evlenirdi."

"Ama bir ay önce beni sevdiğini sanıyordu. Şimdi beni
sevmediğini biliyor. Beni seviyorsun - sen, Phyllis, aşkım, sevgilim;
beni seni sevmeye yönlendirdiğinde, sen de düşüncesizce beni sevmeye yönlendirilmediğini söylemeye cesaret edemiyorsun. Bunu inkar mı edeceksin, sevgilim?"

O tutkuyla ona doğru yürüdü ve o direnemeden
kollarını ona doladı ve yüzünü öpmeye başladı. Bir an için
sadece o direndi, sonra onun öpücüklerine boyun eğdi.

"Sen benimsin--benim--benimsin!" diye fısıldadı ve o da bunun farkındaydı. Artık
her uygar insanın yok olduğu yerlerdeki adamın parlak başarılarını nasıl açıklayacağını biliyordu. O, insanların efendisiydi.
"Sen beni seviyorsun, sevgilim ve ben de seni seviyorum. Bizi ne ayırabilir?"

Küçük bir çığlık atarak kendini kurtardı.

"Gerçeği söyledin!" diye haykırdı; "acı gerçek. Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum! Sen benim aşkımsın, sevgilim, sonsuza dek kralımsın. Ama
sana benden gitmeni söylüyorum. Sana söylüyorum ki hiçbir kız kardeşten hakkı olanı
asla çalmayacağım. Kendimi feda ederdim--o zamanlar seni sevmiyordum--seni ondan uzak tutmak için; Şimdi
kendimi feda etmeye hazırım--şimdi seni sevdiğime göre--seni ona vermek için. Ah, aşkım, benim
canım aşkım, beni tanıyorsun ve kendimden nefret etmem gerektiğini biliyorsun--eğer seninle evlenirsem,
senden de nefret etmem gerekir, şimdi özgür olduğuna göre. Git,
sevgilim--git!"

Gözyaşlarıyla güzelleşen yüzüne baktı. "Sana yalvarmama izin ver,
Phyllis. Söylememe izin ver--"

"Oh, git! git! git!"

Elini ona doğru uzattı.

"Gidiyorum!" dedi. "İngiltere'den ayrılıyorum, ama her gün
nerede olduğumu sana bildireceğim, böylece istediğin zaman
beni bana gönderebilirsin. Bir kağıda 'Bana gel' yaz, ben de geleceğim,
ama o kelimeleri okumam yıllar alacak. Acı çekmeyi hak ediyorum,
çünkü acı çekeceğimi biliyorum."

Elini uzattı. Kadın elini tuttu. Gözyaşları üzerine düştü. Kapıya doğru giderken
konuşmadı. Sonra yaralı bir hayvanın
a benzer bir çığlık attı. Ellerini ona uzattı.

"Henüz değil! Henüz değil!" dedi.

Kendini onun kollarına attı, onu öptü ve öptü,
kollarını boynuna dolayarak onu kendine
sımsıkı sardı.

"Elveda! Elveda, sevgilim, en sevdiğim. Ah, git! Git, Herbert,
kollarında ölmeden önce. Git!"

Başını kanepeye dayamış bir şekilde yerde yatıyordu.

O gitmişti.

Odanın etrafına çılgınca baktı, gözlerinden yaşları sildi. Ayağa fırladı ve bağırdı:

"Geri dön! Bana geri dön, sevgilim! Ah, aptaldım! Kadınlar cennet, hakikat ve hak gibi şeyleri düşündüklerinde
öyle aptal olurlar ki! Aptal! Bir aptal!"

Bir saat sonra Ella ona veda etmek için aradı. Önce İsviçre'ye gideceğini söyledi, bildiği sessiz bir yere,
Kilise'nin bazı ayrıntılarını
düşünebileceği bir yere. Bay Holland, kışın İtalya'da onunla buluşup mimari
ayrıntılardan bazılarını
düşünecekti.

Ayrılma saati yaklaştığında başka bir konuya daha değindi - Kilise konusunda şimdiye kadar olduğundan çok daha ciddi bir şekilde
konuda konuştuğu bir konu.

"Sevgili Phyllis," dedi, "Herbert Courtland'ın sana geleceğini
söylemeden gidemezdim."

"Hayır!" dedi Phyllis. "Bana gelmeyecek. Benimle birlikteydi.
Şimdi gitti."

"Gitti mi? Bu imkansız!" diye haykırdı Ella. "Onu
göndermezdin. Sana seni sevdiğini
söyledi."

"Evet, bana bunu söyledi."

"Ve yine de onu gönderdin mi? Ah Phyllis, kalbimi kırmazsın. Biliyorum ki
onu seviyorsun."

"Öyle mi?"

"Onu seviyorsun. Ah, Phyllis'im, aylar önce ona senin onunla evlenmeni
görmenin kalbimin en büyük arzusu olduğunu söylemiştim. O zaman
güldü. Ah, şimdi nasıl güldüğünü hatırlamak benim için korkunç. O korkunç
rüyayı hiç unutabilir miyim? Ama şimdi seni seviyor. Biliyorum. Ne!
Onu senin için değersiz mi görüyorsun, çünkü--bizim üzerimize gelen o rüya yüzünden? Phyllis, günahla savaştığını ve onu yendiğini unutma.
Nasıl? Ah! Nasıl olduğunu biliyorsun. Yeryüzündeki tutkuyu, cennetteki sevgiyle
yendi. Ona zaferi veren sana olan saf sevgisiydi. Neden onu
gönderiyorsun?"

"Biliyor. Anlıyor. O gitti."

"Ama anlamıyorum."

Phyllis'in elini tuttu ve yüzüne baktı. Aniden
irkildi--küçük bir irkilme.

"Ah, kesinlikle, Phyllis'im, benim- ... Eğer onunla tekrar
konuşacaksam, onu sana geri göndermek olurdu."

Phyllis hiçbir şey söylemedi ve tam o sırada babası odaya girdi ve
birkaç dakikalık geleneksel sohbetin ardından Ella gitti.

Bay Ayrton, Phyllis'e en yakın arkadaşının aylardır olduğundan
daha iyi göründüğünü söyledi ve sonra güldü. Phyllis
onun gülüşünden hoşlanmadı. Ona baktı -ciddi bir şekilde--suçlayarak.

"Affedersin canım," dedi; "ama ben sadece--şey--o--o--Ah, sonuçta, evlilik nedir?" diye düşünüyordum.

Phyllis cevap vermedi. Onun gözlerinden başka bir
ifade bulduğunu gördü. Ona göre ifadeler neydi?

"Evlilik, etkili bir dulluğun en onurlu ön koşuludur," dedi.

Odadan çıktı.

Phyllis sonraki sekiz ay boyunca birçok mektup aldı Ella'dan--bazıları İsviçre'den, bazıları İtalya'dan ve biri Kalküta'dan.
Ella, Budizm konusunda daha fazla soruşturma yapmak için Hindistan'a gitmişti. Her neyse, kalbini Yeni
Kilise kurmaya adamış olan hiç kimse, dedi, Budizm'i bir güç olarak görmezden gelemezdi.

Bay Holland da onunla aynı fikirdeydi, dedi. Onunla birlikte Hindistan'ı
dolaşmıştı.

Nisan ayında İngiltere'ye döndü ve tabii ki gecikmeden Phyllis'i görmeye gitti. Bazı adamlar, herkesin bildiği gibi, kışın Phyllis ile evlenmek
istemişti, ancak o hoş bir şekilde tepkisiz kalmıştı. En yakın arkadaşlarından bazıları (kadın) güldü ve Bay Holland'ı
atmakta ne kadar aptalca davrandığını anladığını söyledi.

Ancak Ella, bu taliplerden bahsetmiyordu.
Herbert Courtland'dan bahsediyordu.

Ondan haber almış mıydı? diye sordu.

Evet; Phyllis, ara sıra adresini gönderdiğini söyledi--hepsi bu kadardı.

"Ona geri dönmesi için yazacaksın, Phyllis?" dedi Ella yalvararak.

Phyllis başını salladı.

"Sevgili çocuğum," diye devam etti Ella, "yüreğinin iyiliğini biliyorum.
Önünüze koyduğunuz onur ve inanç idealini biliyorum.
Vapurumuz Port Said'de durduğunda Herbert'i gördüm.
Habeşistan'daydı--bunu biliyor musun?"

"Bunu biliyordum."

"Onunla bir saat konuştum," dedi Ella. "Bana senden çok bahsetti--ondan ayrılman hakkında. Bu odadan çıkmadan önce
ona bu sözleri yazacaksın."

Phyllis başını salladı.

"Ah, evet, sana ona söylemediğim şeyi söylediğimde, yani George Holland ve benim, evlenirsek Yeni Kilise'nin ortak mütevellileri olarak konumlarımızın ölçülemez şekilde güçleneceği konusunda anlaştığımızı söylediğimde, söyleyeceksin."

"Ne?"

Phyllis ayağa kalkmıştı.

"Üç ay içinde evleneceğiz. Mesele, elbette,
bir sır olarak kalacak -- insanlar konuşmaya çok düşkün. "

Phyllis kollarına atıldı ve onu gözyaşlarıyla öptü - ama gözyaşlarının hepsi
kendisine ait değildi.

"Şimdi o kelimeleri yazacaksın," dedi Ella.

Phyllis küçük bir Fransız yazı masasına koştu ve bir kağıt parçası kaptı.

"Bana gel, sevgilim," diye yazdı üzerine; sonra yüzünü
koluna yasladı, mutlu bir şekilde ağladı.

Ella arkasından geldi. Kağıdı aldı ve katladı.
Zile bastı.

"Lütfen bunu çalışma odasındaki Bay Courtland'a ver," dedi hizmetçiye.

Phyllis bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Sana söylemeyi unuttum, canım, Herbert Courtland'ı o vapurla
getirdim ve bugün o da benimle geldi. O sana geliyor - dinle - üç adımda."

Ve tam da ona böyle geldi.

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı Bay Ayrton, on dakika sonra. "Ruhumu korusun! Ben
her zaman şunu hayal etmişimdir----Ah, sonuçta, evlilik nedir?"

"Oh!" diye bağırdı Phyllis.

"Bu konuda söylenebilecek son söz, evliliğin sıradanlığa giden
resimli bir geçit olduğudur."

"Oh!" diye bağırdı Phyllis

Frank Frankfort Moore'un Project Gutenberg'in Philistia'lı Phyllis'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYLLIS OF PHILISTIA ***

***** This file should be named 2155.txt or 2155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/2155/

Produced by Dagny; John Bickers and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
