*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Savage
Yazar: Captain Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 21, 2007 [EBook #21551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Savage, by Captain Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Savage

Author: Captain Frederick Marryat

Release Date: May 21, 2007 [EBook #21551]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE SAVAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Küçük Vahşi, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini yazmaya adamak için 1828'de İngiliz donanmasından emekli oldu. Sonraki 20 yılda 26 kitap yazdı, bunların çoğu İngiliz edebiyatının en iyileri arasında yer aldı ve bazıları hala basılıyor.

Marryat, hikayelerinde bölümler icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bir yerde, günün işine oturduğunda ne yazacağını asla bilmediğini söylüyor. Kesinlikle edebi bir
dehaydı.

"Küçük Vahşi" 1848'de yayınlandı ve Marryat'ın kaleminden çıkan yirmi altıncı kitap oldu. Ölümünden sonra ailesinden biri tarafından tamamlandı. Çocuklara yöneliktir ve dini çağrışımları Marryat'ın diğer eserlerinin
zıtlığıdır. O dinsiz olmaktan uzaktı, ancak
bu kitap kesinlikle farklı bir tarzda.

Bu e-kitap 1998'de Nick Hodson tarafından yazıya geçirildi ve 2003'te ve tekrar 2005'te yeniden biçimlendirildi.

________________________________________________________________________

KÜÇÜK SAVAŞÇI, KAPTAN FREDERICK MARRYAT.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Bu kitabı okuduğunda okuyucunun benimle aynı fikirde olacağı gibi, çok ilginç bir tarih yazmak üzereyim. İnsanların ıssız adalara atılıp kendi kaynaklarına terk edilmesiyle ilgili birden fazla anlatı var ve belki de hiçbir eser bundan daha ilgi çekici okunmuyor; ancak bir çocuğun ıssız bir adada tek başına bırakılmasının ilk örneği olduğuma inanıyorum. Ancak durum böyleydi; ve şimdi kendi hikayemi
anlatacağım.

İlk hatırladığım, bu adada bir adamla birlikte olduğum ve sık sık deniz kıyısında yürüdüğümüzdür. Birçok yerde kayalık ve tırmanması zordu ve adam beni tehlikeli yerlerden
çekip götürürdü. Bana karşı çok kabaydı, bu garip görünebilir, çünkü onun tek arkadaşıydım; ama somurtkan ve kasvetli bir mizaca sahipti. Kulübemizin köşesine çömelerek otururdu ve bazen saatlerce konuşmazdı - ya da sanki bir şey bekliyormuş gibi bütün gün denize bakardı, ama ne olduğunu asla söyleyemezdim; çünkü konuşursam cevap vermezdi; ve ona yakınsam, bir tokat veya ağır bir darbe yiyeceğimden emindim. Sanırım
neler olduğunu ilk kez net bir şekilde hatırladığımda beş yaşlarındaydım. Daha genç olabilirdim. Burada, bu ıssız yerde bırakılmamızla ilgili olarak, farklı zamanlarda ondan öğrendiklerimi de belirtebilirim. Bunu yapmakta zorluk çektim; çünkü,
genel olarak, sorular sorduğumda, yani, cevap vermeyi reddettikten sonra tekrar tekrar sorduğumda bana taş atardı.
Bir keresinde, hasta yatarken,
bilgiyi edindim ve o da yalnızca ona bakmayı veya ona yiyecek ve su getirmeyi reddederek. Çok sinirlenir ve iyileştiğinde beni bunun için
kızdıracağını söylerdi; ama umursamadım, çünkü o zamanlar
güçleniyordum, oysa o her geçen gün daha da zayıflıyordu ve ona karşı hiç sevgim yoktu, çünkü o bana hiç sevgi göstermemişti, ama bana her zaman
çok sert davrandı.

Bana, yaklaşık on iki yıl önce (bir yıl ile ne kastettiğini bilmiyordum, çünkü bu terimi hiç duymamıştım) bir İngiliz gemisinin (bir geminin ne olduğunu bilmiyordum) şiddetli bir fırtınada adanın yakınında battığını ve yedi erkek ve bir kadının kurtarıldığını, diğer tüm insanların kaybolduğunu söyledi. Geminin parçalara ayrıldığını ve hiçbir şey kurtarmadıklarını, kayaların arasından geminin yapımında kullanılan tahta parçalarını toplayıp yaşadığımız kulübeyi inşa ettiklerini söyledi. Birbiri ardına ölmüş ve gömülmüşlerdi
(ölüm veya gömülmenin ne anlama geldiğine dair o zamanlar hiçbir fikrim yoktu); ve ben
adada doğmuştum--(nasıl doğdum? diye düşündüm); çoğunun
ben iki yaşıma gelmeden öldüğünü; ve sonra, annemle
benden başka geriye kalan tek ikisinin o olduğunu. Annem birkaç ay
sonra ölmüştü. Tüm bunları anlamak için ona birçok soru sormak zorunda kaldım; aslında, ne söyleyeceğine dair bir fikrim olmasına rağmen, çok sonra anladım. Başka biriyle
kalmış olsaydım, elbette, konuşarak çok şey öğrenirdim; ama o
asla sohbet etmezdi, daha da az açıklama yapardı. Bana, Çocuk, diye seslenirdi ve ben de ona, Efendim derdim. Onun kökleşmiş sessizliği,
dilimin çok az kelimeden oluşmasına sebep oluyordu; çünkü, bana bunu veya şunu yapmamı emretmek, gerekeni sağlamak dışında, asla sohbet etmezdi. Ancak o, kendi kendine mırıldanıyor ve uykusunda konuşuyordu ve ben
uyanık yatıyor ve dinliyordum, bilgi edinmek için; ilk başlarda değil ama
yaşlandığımda. Uykusunda sürekli bağırıyordu: "Bir yargı, günahlarım, ağır günahlarım için bana bir yargı! Tanrı merhametli olsun!" Ama hangi yargı, hangi günah veya Tanrı neydi, o zamanlar bilmiyordum, sık sık tekrarlanan kelimeler üzerinde kafa yormama rağmen.

Şimdi adayı ve yaşadığımız şekli anlatacağım.
Ada çok küçüktü, belki üç mil çapında değildi; kayalıktı,
ve ne bir plaj ne de bir karaya çıkma yeri vardı, deniz yanlarını derin suyla yıkıyordu. Daha sonra keşfettiğim gibi, Peruluların her yıl guano veya adalara gelen deniz kuşlarının atıklarını toplamak için gemiler gönderdiği adalar grubundan biriydi; ama
üzerinde bulunduğumuz ada küçüktü ve guanonun bol miktarda bulunduğu diğerlerinden biraz uzaktaydı; bu yüzden
şimdiye kadar ihmal edilmişti ve hiçbir gemi ona yaklaşmamıştı.
Gerçekten de, diğer adalar ufukta bir bulut veya sis gibi göründükleri çok açık bir gün dışında ondan görülemiyordu. Ayrıca, adanın kıyıları o kadar sarptı ki
bir karaya çıkma yeri yoktu ve okyanusun sonsuz dalgaları bir geminin bir yükü
almasını neredeyse imkansız hale getirirdi. Kendimi bu adamla birlikte bulduğum ada böyleydi. Kamaramız gemi tahtası ve keresteden yapılmıştı, bir uçurumun gölgesinde, sudan yaklaşık
elli yard uzaklıktaydı; önünde yaklaşık otuz yarda karelik bir düzlük vardı ve uçurumdan aşağı doğru bir su deresi akıyordu, su onu toplamak için kazılmış bir çukura düşüyordu ve sonra düzlüğün üzerinden alttaki kayalara doğru yolunu buluyordu. Kulübenin kendisi büyüktü ve
içinde daha önce hiç yaşamamış olanlardan çok daha fazla insanı barındırabilirdi; ancak çok da büyük değildi, çünkü aylarca erzakımızı orada saklamak zorundaydık. Zeminle aynı seviyede birkaç yatak yeri vardı ve kuş tüyleriyle
doldurularak üzerlerine yatmak için yeterince yumuşak hale getirilmişlerdi. Orada mobilya yoktu, sadece iki veya üç eski balta, uzun süreli kullanımdan körelmiş, bir teneke tava, bir yemeklik ve tahtadan kesilmiş su tutmak için birkaç kaba kap vardı. Adanın zirvesinde, çalılıklardan oluşan bir orman vardı ve çalılar zirveden kıyıya uzanan vadilerden aşağı doğru uzanıyordu. En zorlu görevlerimden biri
bu vadilere tırmanıp odun toplamaktı, ancak neyse ki
sık sık ateşe ihtiyaç duyulmuyordu. İklim yıl boyunca sıcaktı ve
nadiren yağmur yağıyordu; yağdığında da genellikle
adanın zirvesinde harcanıyordu ve bize ulaşmıyordu. Yılın belirli bir döneminde, kuşlar üremek için adaya sayısız miktarda geliyordu ve başlıca sığınakları makul derecede düz bir zemindi--aslında,
birçok yerde, guano birikimiyle oldukça düzdü--bu zemin, kulübemizin inşa edildiği noktadan derin bir
vadiyle ayrılmıştı. Belki yirmi dönüm veya daha fazla alanı kaplayan bu noktada, deniz kuşları yumurtalarının üzerinde, birbirlerinden dört inç uzakta
olmayacak şekilde otururlardı ve bu yirmi dönümün tüm yüzeyi onlarla
tamamen
kaplı olurdu. Yumurtaların bırakıldığı zamandan, yavrular yuvalardan ayrılıp onlarla birlikte uçup gidebilene kadar orada kalırlardı. Kuşların adada olduğu mevsimde, her şey neşe, telaş ve gürültüydü, ancak ayrıldıktan sonra her şey
sessiz ve yalnızdı. Onların gelişini özlerdim ve adayı neşelendiren hareketlilikten çok memnundum, erkek kuşlar
her yöne balık peşinde dalıp, havada daireler çizerek ve süzülerek,
yuvalardaki eşleri tarafından karşılık verilen yüksek sesle çığlıklar
çıkarıyorlardı.

Ama aynı zamanda bizim hasat zamanımızdı; Yaşlı kuşlara nadiren dokunurduk, çünkü henüz etten kemikten değillerdi, ancak yavrular yuvalarından ayrılmalarına birkaç gün kala yeterince meşguldük. Yaşlı kuşların çığlıklarına, kanatlarını yüzümüze çırpmalarına ve gagalarını gözlerimize doğru fırlatmalarına rağmen, onları yavrularından
soyarken her gün yüzlercesini topluyor ve taşıyabileceğimiz kadar ağır bir yükü
kulübemizin önündeki platforma kadar
taşıyıp, derilerini yüzmek, parçalamak ve güneşte kurutmak için asmakla meşguldük. Adanın havası o kadar temizdi ki
hiçbir zaman
çürüme olmadı ve kuşların adaya geldiği son iki hafta boyunca, ertesi yıl geri dönene kadar yetecek kadar yiyecek toplamıştık. Tamamen kuruduklarında, kullanılmak üzere kulübenin bir köşesine paketliyorduk.

Bu kuşlar, balıklar ve yuvalarını ilk yaptıklarında alınan yumurtalar hariç, adanın tek ürünüydü. Balıklar büyük miktarlarda alınacaktı. Kayaların üzerine bir ip geçirmek yeterliydi ve ipin ucundaki bir şey yakalanmadan önce bir kulaç aşağı inmesi bile zordu. Gerçekten de, onları yakalama araçlarımız oburlukları kadar basitti. İplerimiz, daha sonra isimlerini duyduğum savaş gemisi kuşlarının bacaklarının sinirlerinden oluşuyordu; ve bunlar sadece yaklaşık bir ayak uzunluğunda olduğundan, bir ip yapmak için birçoğunun birbirine bağlanması gerekiyordu. İpin sonunda, ortasından ipe tutturulmuş güçlü bir balık kılçığına sabitlenmiş bir yem vardı; misinanın bir ucuna yarım bir düğüm
yerleştirilerek, yem yakalanana kadar kemiği misinayla paralel tutulur,
misina gerildiğinde, yarım düğüm kayar ve
kemik balığın boğazında çapraz şekilde kalır, balık da bu düğüm tarafından çekilir. Bu düzenek ne kadar basit olsa da, o zamanlar hiç görmediğim en iyi
kanca kadar işe yarıyordu. Balıklar o kadar
güçlü ve büyüktü ki, ben küçükken, adam beni
suya çekmemeleri için onları yakalamaya çalışmama izin vermezdi; ama
ben büyüdükçe onları
ele geçirebiliyordum. Bir yıldan diğerine kadar yiyeceğimiz böyleydi; ara sıra kurutulmuş kuşları veya balıkları güneşte kurutulmuş olarak yemek yerine közde kızarttığımız zamanlar dışında, hiçbir çeşitliliğimiz yoktu. Giysilerimiz, olduğu gibi, tüylü kabileye de borçluyduk. Kuşlar tüyleriyle birlikte derileri yüzüldü ve
derileri sinirlerle ve bir iğne yoluyla balık kılçığıyla dikildi. Bu giysiler pek dayanıklı değildi, ancak iklim o kadar güzeldi ki yılın hiçbir mevsiminde soğuktan etkilenmedik.
Her yıl kuşlar geldiğinde kendime yeni bir elbise yapardım; ancak
geri döndüklerinde, geçen yılki elbisemden çok az şey kalmıştı,
parçaları eskiden ateş topladığımız
yarının kayalık ve dik kısımlarında bulunabilirdi.

Böyle bir hayat yaşamak, çok az ihtiyaçla yaşamak ve bunların periyodik ve kolayca karşılanması, bir yılın sonundan diğerine pek değişmediği için, çok az fikrim olduğunu
kolayca hayal edebilirsiniz. Eğer arkadaşım bu kadar suskun ve asık suratlı bir alışkanlıkta olmasaydı daha fazlasına sahip olabilirdim; olduğu gibi, geniş okyanusa, gökyüzüne, güneşe, aya ve yıldızlara baktım, merak ettim, şaşkına döndüm, soru sormaktan korktum ve varlığımın büyük bir kısmını uyuyarak
geçirdim. Eski, işe yaramaz
olanlardan başka hiçbir aletimiz yoktu - hiçbir türde bir işe yaramıyordu. Bir kitap vardı ve ne işe yaradığını ve ne olduğunu sordum, ama cevap alamadım. Rafta kaldı, çünkü ona bakarsam uzaklaştırılmam emredildi ve
sonunda ona bir tür korkuyla baktım, sanki bir tür
anlaşılmaz hayvanmış gibi. Gün tembellik ve neredeyse sessizlik içinde geçti; belki yirmi dört saat içinde bir düzine cümle bile söylenmedi; arkadaşım her zaman aynıydı, düşüncelerini her zaman meşgul eden bir şey üzerinde kafa yoruyordu ve
düşüncesinden uyandırıldığında öfkeleniyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

Okuyucu, yukarıdaki açıklamaların yedi veya sekiz yaşındaykenki pozisyonum ve bilgi miktarımla ilgili olarak değerlendirilmesi gerektiğini anlamalıdır. Efendim, ona böyle seslenirdim, kısa boylu, kare yapılı bir adamdı, daha sonra hatırladıklarım ve karşılaştırdıklarım
sonradan tahmin ettiğim gibi, yaklaşık altmış yaşındaydı. Saçları kalın kümeler halinde sırtına düşüyordu ve hala koyu renkteydi ve sakalı iki ayak uzunluğunda ve çok gürdü; aslında, vücudunun
göründüğü her yer saçla kaplıydı. Söylemeliyim ki, gücünü kullanma fırsatı olsaydı çok güçlüydü, ancak kuşları topladığımız ve ara sıra odun parçaları getirmek için vadiye çıktığımız zamanlar hariç, yıkanmak dışında kulübeden nadiren çıkardı. Denize yakın, yaklaşık yirmi yarda karelik bir tuzlu su havuzu vardı, ancak ondan alçak bir kaya sırtıyla ayrılmıştı,
dalgalar sadece deniz dalgalıyken ve adanın o tarafındaki rüzgar estiğinde
üzerine çarpıyordu. Neredeyse her sabah o havuza girip yıkanıyorduk, çünkü çok sayıda olan köpekbalıklarından güvendeydi.
Hatırlayabildiğim kadarıyla bir balık gibi yüzebiliyordum,
ama
öğretildim mi yoksa kendim mi öğrendim, bilemiyorum. Hayatım böylece geçti;
görevlerim önemsizdi; kendimi meşgul edecek çok az şeyim vardı veya hiçbir şeyim yoktu,
çünkü hiçbir iş imkanım yoktu. İnsan sesini nadiren duyuyordum ve
arkadaşım kadar sessizleşiyordum. Eğlencelerim de aynı şekilde sınırlıydı--adanın büyük bölümünü çevreleyen kayalık duvarın üzerinde yatarken okyanusun derinliklerine bakmak ve
aşağıdaki yüzgeçli kabilelerin hareketlerini izlemek,
gece mevsiminde yıldızlara hayran olmak, yemek yemek ve uyumak. Böylece haz ve acı olmadan bir varoluşu geride bıraktım. Düşüncelerimin ne olduğunu
söyleyemem, bilgim ve fikirlerim
düşünecek bir şey bulamayacak kadar sınırlıydı. Doyduktan sonra meraya yatan bir tarla hayvanından biraz daha iyiydim. Ancak, ilgimi çeken büyük bir
kaynak vardı, o da arkadaşımın uyku sohbetini dinlemekti ve her zaman gecenin
çöküp yataklarımıza gittiğimiz zamanı iple çekerdim. Saatlerce uyanık kalır, onun
söylediklerinde bir anlam çıkarmaya
çalışırdım --ama pek bir şey elde edemedim; o "o kadından" bahsediyordu --sürekli başka erkeklerle birlikteymiş gibi görünüyor ve
gizlediği bir şey hakkında mırıldanıyordu. Bir gece, ay
parlak bir şekilde parladığında, daha önce söylediğim gibi,
kulübenin zemininde olan yatağında oturdu ve üzerinde yattığı
tüyleri bir kenara attı, altlarındaki küfü kazıdı ve
bir tahta parçasını kaldırdı. Bir dakika sonra her şeyi yerine koydu ve
tekrar uzandı. Belli ki tüm bu zaman boyunca uyuyordu. İşte,
en sonunda, düşüncelerimi besleyecek bir şey vardı. Uykusunda bir şey sakladığını söylediğini duymuştum--burası saklanma yeri olmalı. Neydi? Belki de bu adama karşı hislerimin, nefret olmasa bile, olumlu bir hoşnutsuzluk olduğunu belirtmeliyim; ondan hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir zaman tek bir nazik söz veya davranış almamıştım. Bana karşı sert ve duygusuzdu, bana karşı açıkça kötü niyetle bakıyordu ve
sadece ona biraz sıkıntıdan kurtardığım için ve belki de yoldaşı olarak canlı bir şeye sahip olmak istediği için bana acı çekiyordu, bana karşı hisleri
benim ona karşı hislerimle karşılık buluyordu. Annem öldüğünde kaç yaşındaydım bilmiyorum, ama bana şefkat ve okşamalarla davranan birini belirsiz bir şekilde hatırlıyordum ve bu anılar rüyalarımda, yoldaşımdan çok farklı bir figürün (bir kadın figürü) üzerimde asılı durduğunu veya beni elinden tuttuğunu gördüğümde daha da güçlü hale geldi. Uyandıktan sonra gözlerimi tekrar kapatarak o rüyaları nasıl da devam ettirmeye çalışıyordum! Ve yine de bunların çocukluğumun belirsiz anılarından kaynaklandığını bilmiyordum; bana görünen
şeklin annemin gölgesi olduğunu bilmiyordum; ama rüyaları seviyordum çünkü onlarda bana nazik davranılıyordu.

Ama İlahi takdirin eliyle bir değişiklik oldu. Bir gün, deniz kuşlarının yıllık erzakını yeni
hazırlamışken, düz kayanın üzerine eski kuşların derilerini yerleştirmekle meşguldüm,
başın ve kolların geçmesi için delikleri olan bir çuvala benzer bir şeye birleştirilmişti; sonra denize doğru baktığımda, suyun üzerinde büyük beyaz bir nesne gördüm.

"Bakın, efendim," dedim, ona doğru işaret ederek.

"Bir gemi, bir gemi!" diye bağırdı arkadaşım.

"Ah," diye düşündüm, "bu bir gemi; buraya bir gemiyle geldiklerini söylediğini hatırlıyorum." Gözlerimi ondan ayırmadım ve o da bana döndü.

"Yaşıyor mu?" diye sordum.

"Sen bir aptalsın," dedi adam; "gel ve bu odunu toplamama yardım et,
ona bir işaret verelim. Git biraz su getir ve üzerine
at, böylece bolca duman
olsun. Tanrıya şükür, sonunda bu lanetli delikten çıkabilirim!"

Onu pek anlayamadım ama suya gidip
yemekhane çocuğuna getirdim.

"Daha fazla odun istiyorum," dedi. "Başı bu tarafta ve daha
yaklaşacak."

"O zaman yaşıyor," dedim.

"Çek git, aptal!" dedi, kafama bir tokat atarak; "biraz daha su al ve üzerine
at."

Sonra kamaraya gidip bir demir parçası ve çakmak taşı ile yakacak olarak biraz ince kuru yosun kullanarak bir ışık yaktı. O böyle meşgulken, gözlerim gemiye dikilmişti, ne olabileceğini merak ediyordum. Suda hareket ediyor, bir o yana bir bu yana dönüyordu. "Canlı olmalı," diye düşündüm; "bir balık mı yoksa bir kuş mu?" Gemiyi izlerken, güneş batıyordu ve bir saatten fazla
gün ışığı yoktu. Rüzgar çok hafif ve değişkendi, bu da geminin sık sık rotasını değiştirmesini açıklıyordu. Arkadaşım, elleri dumanlı çıra dolu olarak dışarı çıktı ve odunun altına
koymakla meşguldü, odunu aleve
üflemekle meşguldü. Odun kısa sürede tutuştu ve duman
birkaç fit havaya yükseldi.

"Bunu görecekler," dedi.

"Ne yani, gözleri mi var? Canlı olmalı. Rüzgarı umursuyor mu?" İlk sözüme cevap veremediğim için sordum, "çünkü bak, küçük bulutlar hızla geliyor," ve ufka işaret ettim, orada bazı küçük bulutlar yükseliyordu ve bunlar, deneyimden ve gökyüzünü sürekli izlememden bildiğim kadarıyla, kısa ama şiddetli bir fırtınanın veya hortumun işaretiydi, ki yılın bu mevsiminde genelde bir, hatta iki tane olurdu.

"Evet; kahretsin," diye cevapladı arkadaşım dişlerini gıcırdatarak, "onu uçuracak! Benim şansım bu."

Bu arada, duman havaya yükseldi ve gemi yaklaştı, giderek yaklaştı, sonunda sanırım adanın iki mil yakınına geldi ve sonra hava tamamen sakinleşti. Arkadaşım dumanı artırmak için daha fazla su döktü ve gemi şimdi rotasını çekiyordu, gemide insanlar olduğunu fark ettim ve geminin ne olabileceğine dair fikirlerimi düzenlerken arkadaşım bağırdı: "Bizi
görüyorlar, bizi
görüyorlar! Şimdi umut var. Kahretsin, yeterince uzun
bir süredir buradayım. Yaşasın eski İngiltere!" ve bir deli gibi
dans etmeye ve zıplamaya başladı. Sonunda şöyle dedi:

"Dikkat et ve bir tekne gönderip göndermediğine bak, ben de kamaraya gireyim."

"Tekne nedir?" dedim.

"Dışarı, aptal! Bir şey görürsen bana söyle."

"Evet, bir şey görüyorum," diye cevapladım. "Suyun üzerinden gelen fırtınaya bak, çok yakında burada olacak; ve bulutların ne kadar kalınlaştığına bak: kuşlar geldiğinde olduğu gibi
daha önce olduğu gibi rüzgar ve yağmur olacak."

"Kahretsin," diye cevapladı, "Keşke bir tekne indirselerdi, her halükarda;"
ve böyle dedikten sonra kamaraya girdi ve onun
yatak yerinde meşgul olduğunu fark ettim.

Gözlerim hala fırtınaya dikilmişti, suyun yüzeyinde öfkeli bir hızla ilerlerken onu izliyordum; ilk başta ufukta koyu siyah bir çizgiydi,
ama gemiye yaklaştıkça beyaza dönüştü;
suyun yüzeyi hala pürüzsüzdü. Bulutlar ufkun
on dereceden fazla üstünde değildi, kalın ve opak olmalarına rağmen
ama yılın bu mevsiminde, bu kasırgalar, onlara böyle diyebilirdim,
bizi ziyaret etti; bazen bir tane, bazen daha fazla oluyordu ve ancak bu
esintiler geldiğinde aşağıda yağmur yağıyordu. Geminin güvertesinde--şimdi daha sonraki bilgime dayanarak konuşuyorum--tehlikenin farkında değillerdi, yelkenler tamamen açılmıştı ve direklere çarpıyordu. Sonunda, gemiye yakın küçük bir nesne fark ettim; bunun, arkadaşımın aradığı tekne olduğunu varsaydım. Eskisine yakın genç bir gemi gibiydi, ama hiçbir şey söylemedim, seyrediyordum
ve yükselen rüzgarın onun üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak ediyordum; çünkü arkadaşımın gözlemleri, bunun önemli olduğunu hissettirmişti.
Bir süre sonra, beyaz yelkenlerin kaybolduğunu ve
insanların çok meşgul olduğunu ve gemide hareket ettiğini ve teknenin
geminin yanına geri döndüğünü fark ettim. Gerçek şu ki, fırtınayı çok geç olana kadar fark etmemişlerdi, çünkü bir an sonra, geminin fırtınanın şiddetine alçaldığını gördüm ve
sonra sis o kadar yoğunlaştı ki onu artık göremiyordum.

"Bir tekne mi gönderiyor, oğlum?" diye bağırdı arkadaşım.

"Onu göremiyorum," diye cevapladım; "çünkü rüzgar onu gizliyor."

Bunu söylerken, kasırga durduğumuz yere ulaştı ve beni
bacaklarımı kulübenin girişine fırlattı; ve rüzgarla birlikte bizi ıslatan bir
yağmur seliyle aşağı indi ve bulutlar tüm
gökkubbeyi kapladı, karanlık oldu; şimşekler sağır edici gökgürültüsüyle her yöne
fırladı. Yağmurun büyük bir öfkeyle
yağmura çarptığı ve tekrar küçük bir
nehir halinde
akıştığı kulübeye
süründüm.

Eşim yanımda oturmuş, alçalarak ve sessizce oturuyordu. İki saat boyunca, kasırga kesintisiz devam etti; güneş batmıştı ve karanlık
donuktu. Rüzgarın gücüne ve inen
su seline karşı hareket etmek imkansızdı. Konuşmadık, ancak
gözlerimizi şimşeğe karşı kapattık ve üzerimize en korkunç şekilde
çalan gökgürültüsünün sesini
duymamak için parmaklarımızı kulaklarımıza tuttuk.
Eşim ara sıra inliyordu, korkudan mı bilmiyorum; Hiçbir korkum yoktu, çünkü tehlikeyi bilmiyordum veya dünyayı yargılayacak bir Tanrı'nın olduğunu bilmiyordum.

Fırtınanın şiddeti yavaş yavaş azaldı, yağmur sadece aralıklarla yağıyordu ve artık dalgaların, altımızdaki kayalara çarptığında çıkardığı sesi duyabiliyorduk. Gökyüzü de biraz açıldı ve dalgaların beyaz köpüklerini belli belirsiz seçebiliyorduk. Kabinden
sürünerek çıktım ve önümdeki platformda durdum, gemiyi görmek için gözlerimi zorladım: Bir saniyeliğine bir şimşek çakması onu bana gösterdi; direği düşmüştü, korkunç dalgalarda yuvarlanıyordu, bu dalgalar onu ondan çeyrek mil uzaktaki yüksek kayalara
aşağı sürüklüyordu.

"İşte orada," diye haykırdım, şimşeğin kaybolması beni her zamankinden daha belirsiz bir şekilde karanlıkta bıraktığında.

"İşte bitti," diye homurdandı arkadaşım, o zamana kadar farkında olmadığım
yanımda duruyordu. "Bu sefer umut yok, kahretsin!" Sonra bir süre daha lanet okumaya ve korkunç küfürler etmeye devam etti, sonradan keşfettiğim gibi,
çünkü o zamanlar küfür ve sövmenin ne olduğunu bilmiyordum.

"İşte yine orada," dedim, bir şimşek çakması geminin
pozisyonunu gösterdiğinde.

"Evet, ve orada uzun süre kalmayacak; beş dakika içinde
atomlarına
parçalanacak ve her ruh yok olacak."

"Ruhlar nedir?" diye sordum.

Eşim bana hiçbir cevap vermedi.

"Kayalara ineceğim," dedim, "ve neler olduğunu göreceğim."

"Ne," dedi, "ve onların kaderini mi paylaşacağım?"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Onu bırakıp etrafımızı saran uçurumlardan dikkatlice inmeye başladım,
ama elli adım bile atmadan, bir şimşek çakması daha
ardından adımlarımı durduran yüksek bir çığlık geldi.
Sesin nereden geldiğini anlayamadım, ama arkadaşımın
geri dönmemi söylediğini duydum. Ona itaat ettim ve onu
bıraktığım yerde dururken buldum.

"Beni siz mi çağırdınız, efendim?"

"Evet, çağırdım; elimi tut ve beni kulübeye götür."

Neden böyle yapmamı istediğini merak ederek ona itaat ettim. Yatağının
yerine ulaştı ve kendini
yatırdı.

"Çocuğu suyla doldur," dedi--"çabuk!"

Ben getirdim ve başını ve yüzünü yıkadı. Bir süre sonra kendini
yatırın
yerine attı ve ağır ağır inledi.

"Aman Tanrım! Benimle her şey bitti," dedi sonunda. "Bu lanetli
çukurda yaşayıp
öleceğim."

"Ne oldu, efendim?" dedim.

Bana hiçbir cevap vermedi, sadece inleyerek ve ara sıra küfür ederek yatıyordu. Bir süre sonra
hareketsiz kaldı ve sonra tekrar dışarı çıktım. Kasırga artık bitmişti ve yıldızlar burada ve orada görülebiliyordu, ama hala rüzgar
güçlüydü ve vahşi bulutlar hızla uçuyordu. Adanın kıyıları, havada yüksekten savrulan ve siyah kayaların üzerine düşen tek bir köpük kütlesiydi. Gemiyi aradım ve hiçbir şey göremedim - gün
açıkça
aydınlanıyordu ve ben oturup gelmesini bekledim. Arkadaşım görünüşe göre uyuyordu, çünkü hareketsiz ve sessiz yatıyordu.
Bir talihsizlik olduğuna ikna olmuştum, ama ne olduğunu bilmiyordum,
ve uzun bir süre varsayımlarda bulunarak, düşüncelerimi onunla
gemi arasında bölüştürdüm. Sonunda gün ışığı belirdi - hava
hızla ılımanlaşıyordu, ancak dalgalar hala
kayalık kıyıya şiddetle çarpıyordu. Gemiden hiçbir şey göremiyordum ve
şimdi yoğun yağmurdan kaygan ve güvensiz olan patikayı indim ve
kırılan dalgaların izin verdiği kadar
kayaların kenarına yaklaştım.
Bazen sıçrayan sularla ıslanarak, gemiyi en son gördüğüm yere varana kadar yürüdüm. Dalgalar sanki bir oyun oynar gibi
çarpıp savruluyordu, kereste parçaları, fıçılar ve direkler; ama
görebildiğim tek şey, bir direk ve donanımdı, bunlar kayaların yanında uzanıyordu, bazen dalgaların tepesinde onların üstünde beliriyor, sonra
görüş alanımın çok uzağına iniyordu, çünkü
kenara bakmak için yeterince yaklaşmaya cesaret edemiyordum. "O zaman gemi parçalara ayrılmış, yoldaşımın dediği gibi," diye düşündüm. "Nasıl yapıldığını merak ediyorum." Kayaların üzerinde yaklaşık bir saat kadar kaldım ve sonra kamaraya geri döndüm.
Yoldaşımı uyanık ve ağır ağır inlerken buldum.

"Gemi yok," dedim, "sadece etrafta yüzen tahta parçaları."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı; "ama şimdi ne umurunda?"

"Duman atarak umursadığını sanmıştım."

"Evet, o zaman umursamıştım, ama şimdi kör oldum, bir daha asla bir gemi veya
başka bir şey göremeyeceğim. Tanrı yardımcım olsun! Bu lanetli
adada öleceğim ve çürüyeceğim. "

"Kör, kör nedir?" diye sordum.

"Şimşek gözlerimi yaktı ve hiçbir şey göremiyorum - kendime yardım edemiyorum - dolaşamıyorum - hiçbir şey yapamıyorum ve sanırım
beni burada bir köpek gibi ölmeye bırakacaksın."

"Beni göremiyor musun?"

"Hayır, her şey karanlık, gece kadar karanlık ve ben yaşadığım sürece öyle kalacak." Ve
yatak yerinde dönüp inledi. "Umutluydum, umutla yaşadım - beni uzun
yıpratıcı yıllar boyunca hayatta tuttu, ama şimdi umut gitti ve yarın ölsem de umurumda değil." Sonra ayağa kalktı ve yüzünü bana doğru çevirdi ve gözlerinde hiç ışık olmadığını gördüm.

"Bana biraz daha su getir, duyuyor musun?" dedi öfkeyle. "Çabuk ol, yoksa
seni zorla öldüreceğim."

Ama şimdi durumunu ve ne kadar güçsüz olduğunu tamamen kavradım.
Hislerim, daha önce söylediğim gibi, ona karşı hiç de samimi değildim
ve bu yenilenen şiddet ve tehditkar tavır etkisini gösterdi. Sanırım
şimdi on iki veya on üç yaşındaydım - güçlü ve aktiftim.
Birden fazla kez isyan etme ve gücümü
onunkine karşı ölçme eğiliminde olmuştum. Bu nedenle, öfkeli dilinden rahatsız olarak, şöyle cevap verdim:

"Kendin su al."

"Ah!" diye iç çekti, birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra, "bunu
bekleyebilirdim. Ama seni bir kez elime alayım, sana bunu
hatırlatacağım."

"Elinde olsam umurumda değil," diye cevapladım; "Ben de senin kadar
güçlüyüm." Çünkü bunu günlerdir düşünüyordum ve bunu kanıtlamayı düşünüyordum.

"Gerçekten! Hadi, buraya gel ve deneyelim."

"Hayır, hayır," diye cevapladım, "Ben senin dediğin kadar aptal değilim - senden korktuğum için değil; çünkü elimde her zaman hazır bir balta olacak ve sen
başka bir tane
bulamayacaksın."

"Keşke çocukken seni uçurumdan aşağı atsaydım,"
dedi acı bir şekilde, "seni emzirip büyütmek yerine."

"O zaman neden bana karşı nazik olmadın? Hatırladığım kadarıyla
bana hep kötü davrandın; beni senin için çalıştırdın; ve yine de
bana asla nazik davranmadın. Bir şeyler bilmek istedim ve sen
sorularıma hiç cevap vermedin, ama bana aptal dedin ve
dili tutmamı söyledin. Senden nefret etmemi sağladın; ve bana sık sık
benden nefret ettiğini söyledin -biliyor musun ki ettin."

"Doğru, kesinlikle doğru," diye cevapladı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Söylediği her şeyi yaptım ve ondan nefret ettim. Ama bir sebebim vardı.
Buraya gel, çocuk."

"Hayır;" diye cevapladım, "buraya mı geliyorsun. Sen efendiydin ve ben
çocuktum, yeterince uzun. Şimdi ben efendiyim ve sen çocuksun ve bunu
öyle bulacaksın."

Bunu söyledikten sonra kulübeden çıktım ve onu bıraktım. "Beni bırakma" diye bağırdı; ama ben ona kulak asmadım ve kulübenin önündeki kayanın düz çıkıntısının kenarına oturdum. Beyaz dans eden
dalgalara bakarak ve kendi düşüncelerimin derinliklerinde, ona karşı nasıl davranmam gerektiğini uzun süre düşündüm. Onu terk edersem ölmesini
istemiyordum, çünkü biliyordum ki ölmek zorundaydı. Kayalıktan düşme ihtimali çok yüksekti. Aslında, şimdi onun çaresiz durumunun tamamen farkındaydım; bunu kendime kanıtlamak için ayağa kalktım ve gözlerimi kapattım; Böyle tehlikeli bir arazide hareket etmeye cesaret edip edemeyeceğimi denedim ve
edemeyeceğimden emindim. O zaman benim gücümdeydi; hiçbir şey yapamazdı; neredeyse her şey için bana güvenmek zorundaydı. Ne olursa olsun, ben efendi ve o çocuk olacağımı söylemiştim; ama bu olamazdı, çünkü
hala ona hizmet etmem gerekiyordu, yoksa ölürdü. Sonunda aniden şu düşünce geldi aklıma: Yine de efendi olacağım, çünkü şimdi
o bana tüm sorularımı cevaplayacak, bildiği her şeyi anlatacak, yoksa açlıktan ölecek.
O benim gücümde. Şimdi, ona yaptırmaya çalıştığım şeyi yapacak ve o da her zaman reddetti. Planlarımı bu şekilde ayarladıktan sonra kulübeye geri döndüm ve ona dedim ki:

"Söylediklerimi dinle--sana karşı nazik olacağım ve eğer
istediğimi yaparsan seni aç bırakmayacağım."

"Peki bu ne?" diye cevapladı.

"Uzun zamandır sana birçok soru sordum ve sen
cevaplamayı reddettin. Bana ne bileceğimi söylemek yerine,
beni dövdün veya bana taş attın, bana hakaret ettin ve beni tehdit ettin. Şimdi sana bir seçenek sunuyorum - ya sana sorduğum her soruyu cevaplayacağına söz vereceksin ya da
nasıl istersen öyle yaşayacaksın, çünkü
kendine yardım etmene izin vereceğim. Eğer benim istediğimi yaparsan, sana yardım etmek için
elimden geleni yapacağım, ama yapmazsan, olabilecekler için kendine teşekkür et.
Unutma, artık ben efendiyim; bu yüzden seçimini yap."

"Pekala," diye yavaşça cevapladı, "bu benim için bir yargı ve buna katılmalıyım.
İstediğini yapacağım."

"Pekala, o zaman, başlamak için," dedim, "sana adının ne olduğunu ve benim ne olduğumu sık sık sordum. Sana bir şey demeliyim ve Efendi demeyeceğim, çünkü artık ben efendiyim. Adın ne?"

İnledi, dişlerini gıcırdattı ve sonra, "Edward Jackson" dedi.

"Edward Jackson! Peki; peki ya adım?"

"Hayır, bu ismi taşıyamam. Söyleyemem," diye öfkeyle cevap verdi.

"Öyleyse," diye cevap verdim. "O zaman seni bırakıyorum."

"Gözlerim için bana biraz su getirir misin? Yanıyorlar," dedi.

"Hayır, söylemem, başka bir şey de, eğer bana adımı söylemezsen."

"Frank Henniker--ve lanet olsun!"

"Frank Henniker. Pekala, şimdi suyu alacaksın."

Dışarı çıktım, bir oğlağı doldurdum ve yanına koydum.

"Su orada, Jackson; bir şeye ihtiyacın olursa beni ara. Ben
dışarıda olacağım."

"Ustalığı kazandım," diye düşündüm,--"şimdi sıra bende.
Cevap vermek istemiyor ama verecek ya da açlıktan ölecek.
Adıma neden bu kadar öfkeleniyor? Henniker! Henniker'in anlamı ne acaba? Bana anlatmasını sağlayacağım. Evet, bana her şeyi anlatacak." Burada şunu belirtmeliyim ki, acıma ve şefkate gelince, bu tür duyguları bilmiyordum. O kadar kötü muamele görmüştüm ki, sadece gücün haklı olduğunu hissettim ve bu hakkı sonuna kadar kullanmaya karar verdim. Benim efendi olmam ve onun da çocuk olması fikrinden akıl almaz bir zevk duydum. Güç sevgisini, üstünlük gururunu hissettim. Sonra, günlük geçimini sağlaması için ona vereceğim günlük görevi kafamda döndürdüm. Artık istediğim kadar konuşmalıydı, çünkü ben efendiydim. Bir köle gibi muamele görmüştüm ve şimdi tiran rolü oynamaya tamamen hazırdım. Merhamet ve şefkati bilmiyordum. Daha önce hiç çağrıldıklarını görmemiştim ve hissetmedim. Bir süre düz kayanın üzerine oturdum ve sonra uçurumun kenarındaki deliğe düşen suyun akışını
döndüreceğim aklıma geldi; böylece eğer sürünürse orada, hiçbir şey elde edemeyecekti.
Ben de öyle yaptım ve deliği boşalttım. Su artık sadece
tırmanarak elde edilebilirdi ve bir damla elde etmek onun gücü dışındaydı. Yiyecek,
elbette, elde edebilirdi, çünkü kurutulmuş kuşlar kamaranın en uzak ucunda yığılmıştı ve onları pek de kaldıramazdım; ama
su olmadan yiyecek ne işe yarardı? Kafamda ona sorulacak ilk sorunun ne olması gerektiğini döndürüyordum; ve geminin adada nasıl battığına,
babam ve annemin kim olduğuna ve neden Henniker olarak adlandırıldığıma dair tam ve ayrıntılı bir açıklama yapmaya karar vermiştim--Jackson'ın (gelecekte ona böyle sesleneceğim) "Çocuk, çocuk!" diye bağırdığını duyunca uyandım.

"Çocuk, gerçekten de," diye düşündüm--"artık çocuk değil," ve hiçbir cevap vermedim.

Tekrar seslendi ve sonunda "Henniker" diye bağırdı, ama bana çocuk demesi beni rahatsız etmişti ve ona cevap vermedim. Sonunda adımı haykırdı ve sonra sessizleşti. Bir an sonra, yatağından sürünerek çıktığını ve kabinin yanlarını yoklayarak, elleri ve dizleri üzerinde daha önce suyun girdiği deliğe doğru sürünmeye çalıştığını fark ettim; ve oraya vardığında hayal kırıklığına uğrayacağını bildiğim şeye gülümsedim. Sonunda öyle yaptı: elini deliğin kenarına koydu ve sonra
suyu hissetmek için içine daldı; ve orada hiç su olmadığını gördüğünde, acı bir şekilde küfür etti ve ben de onun öfkesine güldüm. Sonra suyun düştüğü yeri yokladı ve akışının durduğunu gördü ve daha fazla bir şey denemeye cesaret edemedi. Sıkılı elini kayaya vurdu. "Ah! Onu bu kadar
kavrayabilmiştim - sadece bir an için bile olsa. Bir sonrakinde ölsem bile umurumda olmazdı."

"Senden şüphem yok," diye cevapladım ona, yukarıda; "ama beni
elinde tutmadın ve tutmayacaksın. Hemen yatağa gir - çabuk," diye bağırdım, ona bir taş parçası fırlattım ve bu da kafasına çarptı. "Mümkün olduğunca
hızlı
geri sürün, aptal, yoksa doğrudan başına bir tane daha
gönderirim. Bana söylediğin gibi seni evcilleştiririm."

Kafasına aldığı darbe onu şaşırtmış gibiydi; ama bir süre sonra
yatak yerine geri süründü ve ağır bir
inlemeyle kendini
aşağı attı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Daha sonra, enkazdan bir şey bulup bulamayacağımı görmek için suyun kenarına indim, çünkü su sakindi ve artık adanın
kayalarını
yırtmıyordu. Tahta parçaları dışında,
alışkın olduğumuz
havuza varana kadar hiçbir şey görmedim; ve
denizin içine büyük boyutlarda iki eşya attığını gördüm -
biri, denizden en uzakta, yaklaşık bir ayak suda yatan bir fıçı büyüklüğünde bir fıçıydı; diğeri ise bir denizcinin sandığıydı.
Bu şeylerin ne olduğunu o zamanlar bilmiyordum ve okuyucunun bu anlatının büyük bir bölümünün
sonraki bilgilerden derlendiğini
hatırlamasını istiyorum. Fıçı kumda sabitti ve onu hareket ettiremedim.
Sandık yüzüyordu; onu kayaların üzerinde zorlanmadan çektim ve
sonra açmaya koyuldum. Nasıl olduğunu
öğrenmem biraz zaman aldı, çünkü hayatımda hiç kilit veya menteşe görmemiştim; ama sonunda,
kapağın sandığın eğilen tek kısmı olduğunu fark edince,
bir taş parçasıyla onu kırmayı başardım. İçinde, hiçbir değer vermediğim bir miktar denizci kıyafeti buldum; ama bazılarının kullanımını hemen kavradım ve bunlar beni
zevkle doldurdu. İki yeni teneke tava vardı ve bunlar su tutardı.
Üç boş şarap şişesi, bir çekiç, bir keski, burgu ve
başka bazı aletler, ayrıca üç veya dört kulaç uzunluğunda olta ipi vardı.
Ama beni en çok memnun eden şey, biri bele dolanacak bir kordon kılıfıyla kapatılmış iki bıçaktı; diğeri ise genellikle kemerlerinde taşıdıkları bir kılıf içinde olan uzun bir Amerikan bıçağıydı. Şimdi, üç veya dört yıl önce, Jackson'ın bir kancalı bıçağın kalıntıları vardı -yani, bıçağın yaklaşık bir inçlik kısmı kalmıştı- ve tahmin edilebileceği gibi, buna çok değer veriyordu; gerçekten de, eşya ne kadar acınası olsa da, bizim yoksul halimizde paha biçilemezdi.

Bu bıçağı balık tutarken kayanın üzerine koymuştu ve misinası bitince
denize sürüklenmişti; ve günlerce
kaybından dolayı teselli bulamamıştı. Kuşları derilerini yüzdüğümüzde kesmek için kullanmıştık ve gerçekten de, bu bıçak kalıntıları her zaman talep edilmişti.
Bıçağı kaybettiğimizden beri, kuşların derilerini çıkarmak için çok çalışmıştık; bu nedenle, hemen temin ettiğim bu bıçakların değerini çok iyi biliyordum. Sandıktaki eşyaların geri kalanını, oldukça dolu olan
giysilerle birlikte kuruması için kayaların üzerine koydum; çoğunun
ne işe yaradığını bilmiyordum ve bu nedenle o zamanlar onları pek takdir etmiyordum. Ancak daha sonra, onları arkadaşıma götürdüğümde, değerlerini öğrendim. Burada şunu da belirtebilirim ki,
bu eşyalar arasında iki kitap vardı ve arkadaşımın kabinde kitaba dokunmama yönündeki olumlu emirlerinden dolayı, onlara bir miktar korkuyla baktım ve elime almakta tereddüt ettim; ancak
sonunda, onları sandığın geri kalan içeriğiyle birlikte kayaların üzerinde kurumaya bıraktım. Bıçakları hissettim, keskindi; 
çantalı bıçağın ipini boynuma geçirdim; müthiş bir silah olan kılıf bıçağını, kestiğim olta iplerinden bir parçayla belime doladım; ve sonra ay gökyüzünde yüksekte ve parlak bir şekilde parlıyor olmasına rağmen gece yaklaşırken adımlarımı kulübeye doğru çevirdim.
Döndüğümde, Jackson'ı yatağında buldum; içeri girdiğimi duydu ve
bana sakin bir
sekilde, ona biraz su getirip getiremeyeceğimi sordu. Ben
cevapladım--

"Hayır, getirmeyeceğim, çünkü benim hakkımda söyledikleri ve beni ele geçirirse
ne yapacağı. Seni evcilleştireceğim," diye bağırdım. "Artık efendi benim, bunu göreceksin."

"Olabilir," diye hemen cevapladı, "ama yine de bu bana biraz su vermemen için bir sebep değil. Hiç su içmeni engelledim mi?"

"Onu benim için getirmek zorunda kalmadın," diye karşılık verdim, "yoksa zahmete girmezdin. Şimdi kör olsam ve sen olmasan
benim için ne zahmete girerdin? Sana hiçbir faydam olmazdı ve beni ölüme terk ederdin. Sadece senin için çalışmamı sağlamak ve
beni acımasızca dövmek için yaşamama izin veriyorsun. Şimdi sıra bende - sen çocuksun ve ben efendiyim."

Okuyucu, "çocuk" kelimesinin anlamını bilmediğimi hatırlamalıdır; benim fikrim, "efendi" kelimesinin karşıtı olduğuydu ve çocuk, benimle birlikte, "köle" kelimesiyle aynı fikre sahipti.

"Öyle olsun," diye sakince cevapladı. "Uzun süre suya ihtiyacım olmayacak."

Jackson'da beni şüphelendiren bir sessizlik vardı ve sonuç olarak, kulübenin onunkinin karşısındaki tarafında yerde olan yatağıma dönmeme rağmen, uyumaya meyilli hissetmedim, uyanık kaldım ve olanları düşündüm. Sabaha doğru hareket ettiğini duydum; yüzüm o tarafa dönük olduğu için hareketlerini izlemek için kıpırdanma fırsatım olmadı. Yatak yerinden bana doğru çok yumuşak bir şekilde süründü, beni dinliyordu ve her on saniyede bir ayak kadar dizlerinin üzerinde ilerliyordu. "Beni avucunda istiyorsun," diye düşündüm; "gel" ve Amerikan bıçağımı kınından sessizce çıkardım ve onun yaklaşmasını bekledim, karşılaşacağı sürprize gülümsedim. Tam yanıma gelmesine izin verdim; yatağımın kenarını yokladı ve sonra sağ elini uzatıp beni yakaladı. Sol elimle sağ elini yakaladım ve bıçağı bileğinin üzerinden geçirerek, kolundan yarıdan fazlasını ayırdım. Şaşkınlık ve acıyla
çığlık attı ve geriye düştü.

"Bir bıçağı var," diye haykırdı şaşkınlıkla, diğer eliyle kesik bileğini tutarak.

"Evet, bir bıçağı var, hem de birden fazla," diye cevapladım; "ve görüyorsun ki
onu nasıl kullanacağını biliyor. Tekrar gelecek misin? Yoksa
benim efendi olduğuma mı inanacaksın?"

"Eğer biraz merhametin veya şefkatin varsa, beni hemen öldür," dedi, ay ışığında, kulübenin zemininin ortasında otururken.

"Merhamet ve şefkat," dedim, "bunlar ne? Hiç duymadım."

"Ah! Hayır," diye cevapladı, "Hiçbir şey göstermedim - bu benim için bir yargı - birçok günahım için bana verilen bir yargı; Tanrım, beni affet! Önce gözlerim, şimdi
sağ elim işe yaramaz. Sırada ne var, Ey Cennetin Tanrısı?"

"Neden, sonra diğer elin," diye cevapladım, "tekrar denersen."

Jackson cevap vermedi. Yatağına geri dönmeye çalıştı, ama,
kan kaybından baygın bir şekilde, kulübenin
zemine baygın bir şekilde düştü. Ona baktım ve bana
bir daha
girişmeyeceğinden emin olarak, arkamı döndüm ve derin bir uykuya daldım. Yaklaşık iki
saat sonra uyandım ve etrafıma baktığımda, bir önceki gece düştüğü yerde,
yerde yattığını gördüm. Yanına gidip onu inceledim - uyuyor muydu; yoksa ölmüş müydü? Bir kan gölünün içinde yatıyordu. Onu hissettim ve
oldukça sıcaktı. Bileğinde korkunç bir kesik vardı ve
düşündüm ki, eğer öldüyse, bana bilmek istediğim şeyi asla söylemeyecek.
Kanı durdurmak için kesikleri sardığını biliyordum. Yataktan birkaç tüy aldım ve bir avuç kadarını yaranın üzerine koydum. Bunu yaptıktan sonra, kın bıçağını belimden sabitlemek için aldığım bir misina parçasıyla bileğini bağladım ve sonra biraz su almaya gittim. Birazını boğazına döktüm; bu onu canlandırıp gözlerini açtı.

"Neredeyim?" dedi, hafifçe.

"Neredesin? - neden, kulübede," dedim.

"Bana biraz daha su ver."

Öyle yaptım, çünkü onu öldürmek istemiyordum. Yaşamasını ve
benim kontrolümde olmasını istiyordum. Suyu içtikten sonra kendine geldi ve
yatak yerine geri süründü. Sonra onu bırakıp yıkanmaya gittim.

Okuyucu haykırabilir--Bu çocuk ne kadar korkunç bir zorba--neden, arkadaşı kadar
kötü. Kesinlikle--Ben öyleydim; ama okuyucunun
eğitim sayesinde böyle olduğumu düşünmesine izin verin. İlk hatırlayabildiğim zamandan beri, zulüm görmüştüm; kelepçelenmiş, tekmelenmiş, taciz edilmiş ve kötü muamele görmüştüm. Nezaketi hiç bilmemiştim. En doğrusu, benim tarafımdan sorulan soruydu, "Hayırseverlik ve merhamet - bunlar nedir?" Hiç duymamıştım.
Bir Amerikan Yerlisi nazik duygulara sahiptir - misafirperver ve cömerttir - ancak, düşmanlarına ve düşmanlarından en ağır işkenceleri yapmak ve almak üzere eğitilmiş olmasına rağmen, ilkini en vahşi ve kindar duygularla yapar ve ikincisine kayıtsızlık ve metanetle boyun eğer. Gerçekten de, doğasının en nazik duygularına sahiptir; yine de, bu onu değiştirmez. En erken bebekliğinden itibaren zulme
büyütülmüştür ve bunun yanlış olduğunu hissedemez. Şimdi, benim durumum daha
kötüydü. Doğamızın daha yumuşak duygularının devreye girdiğini hiç görmemiştim; Ben tiranlıktan ve baskıdan, nefretten ve intikamdan başka bir şey bilmiyordum.
Bu yüzden, sıra bana geldiğinde başkalarına
bana yapılanı yapmam şaşırtıcı değildi. Jackson'ın bana karşı davranışı için hiçbir mazereti yoktu,
benimse misilleme yapmak için her türlü mazeretim vardı. O daha iyisini biliyordu, ben bilmiyordum.
İçine yerleştirildiğim küçük mikrokozmosta dünyanın yollarını takip ettim. Merhamet, bağışlama, hayırseverlik veya
iyi niyetten haberim yoktu. Bir Tanrı olduğunu bilmiyordum; sadece gücün
hak olduğunu biliyordum ve hissettiğim en zevkli his,
güç bilinciyle birleşmiş intikam kaygısıydı.

Yıkandıktan sonra, sandığı ve içindekileri tekrar inceledim.
Kitaplara dokunmadan baktım. "Bunların ne anlama geldiğini bilmeliyim," diye düşündüm, "ve öğreneceğim." Bilgiye olan susuzluğum kesinlikle benim yaşımda bir çocuk için çok dikkat çekiciydi; Sanırım bunun basit bir nedeni var, elde edemediğimiz şeyleri en çok isteriz; ve Jackson beni hiçbir konuda aydınlatmayı her zaman reddettiği için,
büyüdükçe artan özlemi tatmin etmek için çok endişeli ve sabırsızdım.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Jackson üç gün boyunca yatağında yattı; ona su verdim,
ama hiçbir şey yemedi. Zaman zaman çok inledi ve
kendi kendine çok konuştu ve Tanrı'dan af dilediğini ve günahlarının bağışlanmasını dilediğini duydum. Bunu bir açıklama için not ettim. Üçüncü gün bana şöyle dedi:

"Henniker, çok hastayım. Bana verdiğin yaradan dolayı ateşleniyorum. Hak etmediğimi söylemiyorum, çünkü hak ettim ve
sana kötü davrandığımı biliyorum; ve benden nefret ediyor olmalısın; ama soru şu, ölmemi mi istiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım, "yaşamanı ve tüm sorularıma cevap vermeni istiyorum ve
bunu yapacaksın."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı. "Yanlış yaptım ve telafi edeceğim.
Beni anlıyor musun? Demek istediğim, sana karşı çok
zalim davrandım ve şimdi senin istediğini yapacağım ve bana
sorabileceğin her soruyu elimden geldiğince cevaplayacağım."

"İstediğim bu," diye cevapladım.

"Biliyorum, ama yaram iltihaplanıyor ve yıkanıp
pansuman edilmesi gerekiyor. Tüyler durumu daha da kötüleştiriyor. Bunu benim için yapar mısın?"

Biraz düşündüm ve hala benim kontrolümde olduğunu hatırladım, çünkü su
bulamadı. "Evet, yapacağım." diye cevapladım.

"İp ona zarar veriyor, onu çıkarmalısın. "

Su dolu çocuğu aldım, ipi çözdüm ve kan akışıyla birbirine dolanmış
tüyleri aldım ve sonra
yarasını dikkatlice yıkadım. Yaraya bakarken, bilgi edinme isteğim beni "Bu küçük beyaz ipler nedir?" diye sormaya yöneltti.

"Bunlar, ellerimizi ve parmaklarımızı hareket ettirebilmemizi sağlayan sinirler ve tendonlardır," diye cevapladı; şimdi bunlar kesildi,
bir daha elimi kullanamayacağım."

"Bir dakika dur," dedim ayağa kalkarak, "Aklıma bir şey geldi."
Sandığın olduğu yere koştum, kayadan bir gömlek aldım,
ve yanımda getirdim ve şeritler halinde yırtarak
yarasını sardım.

"O keteni nereden aldın?" dedi Jackson. Ona söyledim.

"Ve bıçağı da orada buldun," dedi iç çekerek.
Olumlu olarak
cevapladım.

Bitirmez, bana çok daha kolay olduğunu söyledi ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim."

"Nedir, teşekkür ederim?" diye cevapladım.

"Bu, yaptığın şey için minnettar olduğum anlamına geliyor."

"Ve minnettarlık nedir?" diye tekrar sordum. "Daha önce bana hiç bu sözleri
söylememiştin."

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı, "söyleseydim daha iyi olurdu. Yani, yaramı sardığım için sana karşı şefkatli hissediyorum ve
gücüm olsaydı senin için her şeyi yapardım. Yani, bir hafta önce olduğu gibi
görme yeteneğim olsaydı ve o zamanki gibi efendi olsaydım, seni
tekmelemez veya dövmezdim, ama sana karşı nazik olurdum. Beni anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım, "sanırım anlıyorum; ve eğer bana bilmek istediğim her şeyi söylersen,
sana inanacağım."

"Yeterince iyileşir iyileşmez inanacağım; ama şimdi çok hastayım--ateşim geçene kadar
bir iki gün beklemelisin."

Jackson'ın verdiği sözden memnun olarak, ona dikkatlice baktım ve sonraki iki gün boyunca yarasını yıkayıp pansuman ettim. Kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi ve bana karşı kullandığı dil o kadar nazik ve uzlaşmacıydı ki, ne yapacağımı bilemiyordum; ama şu kesin ki, üzerimde iyi bir etkisi oldu ve ona karşı beslediğim nefret ve kötü niyet yavaş yavaş azaldı ve kendimi ona şefkatle yaklaşırken ve gereğinden fazla acı çektirmemeye çalışırken buldum, yine de daha iyi hislerle harekete geçtiğimin farkında değildim. Üçüncü sabahtı ki şöyle dedi--

"Şimdi seninle konuşabilirim; ne bilmek istiyorsun?"

"Bu adaya nasıl geldiğimizin, babamın ve annemin kim olduğunun ve neden benden ve ismimden nefret ettiğini söylediğinin tüm hikayesini bilmek istiyorum?"

"Bu," dedi Jackson, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, "biraz zaman alacak. Son soru olmasaydı sana hemen anlatabilirdim, -- neden isminden nefret ediyordum? Ama babanın tarihi benimkiyle o kadar karışık ki, birini diğerinden ayırmadan anlatamam. Kendi tarihimle başlayabilirim ve bu da sana ikisini de anlatmak olur."

"O zaman anlat bana," diye cevapladım, "ve bana doğru olmayanı söyleme."

"Hayır; sana tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı Jackson; "bunu bilmen de bilmemen de iyi olur.-- Baban ve ben İngiltere'de doğduk, ki sen de biliyorsun ki doğumundan itibaren ülken burası ve ayrıca konuştuğumuz dilin İngilizce olduğunu da biliyorsun."

"Bilmiyordum. Daha fazla bir şey söylemeden önce bana İngiltere hakkında bir şeyler anlat."

Okuyucuyu Jackson'ın İngiltere tasviriyle veya ona sorduğum birçok soruyla rahatsız etmeyeceğim. Cevaplamayı bitirmesi gece olmuştu ve ben de verdiğim bilgilerden tatmin olmamıştım. Dilini tutmaktan çok memnun olduğunu düşünüyorum çünkü yorgun olduğundan şikayet ediyordu ve ben de uyumadan önce yarasını sardım ve bandajını soğuk suyla ıslattım.

Bu kesintisiz dil akışının üzerimdeki etkisini okuyucuya tarif edemem; çok garip bir şekilde heyecanlanmıştım ve
sonraki birçok gece saatlerce uyuyamadım. Burada şunu söyleyebilirim ki, Jackson'ın kullandığı kelimelerin anlamının büyük bir kısmını anlamadım; ancak her zaman onu bölemediğim için bunu bağlamdan çıkardım. Fikirlerin ne kadar hızlı fikir ürettiği ve ilk kullanıldığında anlamını anlamadığım bir kelimenin tekrarla nasıl net ve anlaşılır hale geldiği şaşırtıcıdır; her zaman doğru yapıyı oluşturduğum anlamına gelmez; ancak başka bir zamanda kullanıldığında önceki yorumuma cevap bulamazsam, o zaman sorar ve bir açıklama alırdım. Ancak bu çok sık olmazdı. Bu ilk geceye gelince, kelimelerle neredeyse sarhoş olmuştum ve neredeyse tamamını edindiğim yeni fikirleri düzenleyip sabitleyerek geçirdim. Jackson'a karşı hislerim de değişti - yani artık ona karşı nefret veya kötü niyet hissetmiyordum. Bunlar bana verdiği zevkle yutuldu ve ona paha biçilemez bir hazine olarak baktım - ancak ona karşı eski hislerim ara sıra geri geldi, çünkü bunlar kolayca elden çıkarılamıyordu; ama
yine de, ondan mümkün olan tüm bilgiyi edinene kadar onu kaybetmek istemezdim; ve eğer bandajı çıkardığımda yarası iyi görünmüyorsa, ondan çok daha fazla sıkıntı çekerdim. Gerçekten de,
birbirimize karşılıklı bağımlılığımızdan dolayı, nihayetinde arkadaş olma ihtimalimiz vardı. Onun, şu anki yoksul durumunda, iyi niyetlerine artık tamamen bağımlı olduğu birine karşı düşmanlık duyguları beslemesi veya benim açımdan, benim için hayal gücüm ve düşüncelerim için yeni dünyalar yaratan birine karşı düşmanlık duyguları beslemesi
yararsızdı. Ertesi sabah. Jackson, özünde (hatırlayabildiğim kadarıyla) şu şekilde anlattı:--

"Ben bir denizci olmak için yaratılmamışım. İyi bir okulda eğitim gördüm ve
on yaşındayken, bir iş evine katip olarak yerleştirildim,
tüm gün masada kaldım, defterlere ve günlüklere yazı yazdım, aslında benden istenenleri yazdım. Bu ev Güney Amerika ticaretiyle bağlantılıydı."

"Güney Amerika nerede?" dedim.

"Hikayemi anlatmama izin ver," diye cevapladı Jackson, "ve bitirdikten sonra istediğin soruyu sorabilirsin; ama beni durdurursan, bitirmem bir hafta sürer; dün bütün günü kaybettik."

"Bu çok doğru," diye cevapladım, "o zaman öyle yapacağım."

"Sayım evinde iki katip daha vardı - Manvers adında baş katip ve benden birkaç ay önce sayım evinde olan babanız. Evelyn adındaki ustamız, hem babanıza hem de bana karşı çok titizdi, günlük işlerimizi tarar
ve hak ettiğimizde kusur bulurdu. Bu aramızda bir rekabete yol açtı, bu da ikimizi de çok aktif hale getirdi ve ben de onun kadar sık ​​övgü aldım. Pazar günleri, Bay Evelyn babanızdan ve benden gününüzü bizimle geçirmemizi isterdi. Öğleden önce kiliseye gider ve onunla yemek yerdik. Bizden biraz daha küçük bir kızı vardı. O sizin annenizdi. İkimiz de büyüdükçe ona karşı çok dikkatliydik ve onun gözüne girmek için can atıyorduk. İlk başta hangisinin tercih edildiğini söyleyemem, ancak onunla tanıştığımız ilk iki yıl boyunca en çok sevilenin ben olduğumu düşünüyorum. Daha canlı
ve ciddi ve düşünceli olma eğiliminde olan babanızdan daha iyi bir arkadaş. Annem öldüğünde muhasebe evinde yaklaşık dört yıl geçirdik - babam ben işe girmeden bir süre önce ölmüştü - ve onun ölümünde mülkünden bana düşen payın yaklaşık 2.500 pound olduğunu gördüm. Ama henüz yirmi bir yaşında değildim. Bir yıl daha alamazdım. O zamana kadar davranışlarımdan memnun olmak için her türlü nedeni olan Bay Evelyn benimle şakalaşırdı ve yaşlandığımda, eğer istersem parayı işe yatırmama izin vereceğini ve böylece küçük bir pay elde edebileceğimi söylerdi - ve benim niyetim buydu ve parlak beklentiler ve bir gün annenizle evlenme umudu bekliyordum; ve kendimi hala düzgün bir şekilde idare etseydim, durumun böyle olacağından hiç şüphem yok. Fakat,
ben reşit olmadan önce, çok kötü tanıdıklar edindim ve kısa süre sonra karşılayamayacağım masraflarla karşılaştım ve en kötüsü,
gece geç saatlere kadar oturma ve aşırı içki içme alışkanlığı edindim,
bundan sonra hiç kurtulamadım, bu da o zamanlar mahvolmama sebep oldu ve
hayat boyunca mahvolmama sebep oldu. Bu küçük servetim bana sadece
sonuçlar kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda kendimi çok iyi görmeme sebep oldu.
Şimdi Bayan Evelyn'e karşı daha dikkatliydim ve babası tarafından nezaketle karşılandım; genç hanımın bana olan muamelesinden şikayet etmem için hiçbir sebebim de yoktu. Babanıza gelince, o tamamen
geride bırakıldı. Hiçbir malı veya umudu yoktu, ancak daha sonra çalışkanlığı ve iyi davranışlarıyla elde edebileceği şeyler hariç; ve
Bay Evelyn'den ve ayrıca ortak olacağımı ve dolayısıyla onun amiri olacağımı düşünen baş katipten aldığım ilgi onu çok melankolik ve mutsuz yaptı, çünkü o zamanlar Bayan Evelyn'e benim kadar aşık olduğuna inanıyorum; ve size söylemeliyim ki, ona olan aşkım sınırsızdı ve bunu fazlasıyla hak ediyordu. Ancak tüm bu mutlu beklentiler benim kendi aptallığım yüzünden altüst oldu. Bana bir mülk kaldığı öğrenilir öğrenilmez,
benimle tanıştırılmak isteyen birçok kişiyle
çevriliyordum ve akşamlarım
çok iyi olduğunu düşündüğüm, ancak tam tersinin olduğu ortaya çıkan insanlarla geçiyordu. Yavaş yavaş kumar oynamaya başladım ve bir süre sonra ödeyebileceğimden daha fazla para kaybettim. Bu da beni, reşit olduğumda geri ödenmek üzere büyük bir faizle bana borç veren bir Yahudi'ye başvurmaya yöneltti. Paramı geri kazanmaya çalışırken, sonunda kendimi Yahudi'ye yaklaşık 1.000 pound borçlu buldum. Ne kadar çok dahil olursam, o kadar pervasızlaşıyordum. Bay Evelyn geç saatlere kadar çalıştığımı ve bitkin göründüğümü fark etti, ki öyle de olabilir; aslında, durumum artık çok
tuhaflaşmıştı. Bay Evelyn bana bırakılan
parayı çok iyi biliyordu ve eğer bu parayı işe yatırmamı teklif ederse, ona bu eksikliği nasıl açıklayacaktım? Onun fikrine göre mahvolurdum ve ikna olmuştum ki, kızının mutluluğunu asla böyle düzensizliklerden suçlu olan genç bir adama emanet etmezdi. Aynı zamanda, ona olan aşkım neredeyse hayranlığa dönüşüyordu. Reşit olmadan önceki altı ay boyunca benden daha sefil bir varlık olmamıştı; ve sefaletimi boğmak için her türlü aşırılığa daldım ve nadiren, hatta hiç, sarhoşluk hali dışında yatağa girmedim. Hatamı gizlemek için bir sürü plan yaptım; ama hiçbirine rastlayamadım. Zaman yaklaşıyordu;
Reşit olmama birkaç gün kala, Bay Evelyn beni çağırdı
ve sonra bana ciddi bir şekilde konuştu, babamın anısına, kendisiyle çok yakın olduğu için, küçük sermayemi işe yatırmama izin vermeye istekli olduğunu ve iyi davranışlarım ve çabalarımla yakında yararlı bir ortak olabileceğimi umduğunu söyledi. Onu şaşırtan bir cevap geveledim; ve benden daha açık olmamı istedi. Sermayemin onun gibi bir işte çok işe yaramayacak kadar küçük olduğunu ve onu ikiye katlamak için hızlı bir yöntem denemeyi tercih ettiğimi; bunu yapar yapmaz teklifini minnettarlıkla kabul edeceğimi belirttim. `Nasıl isterseniz,' diye soğukkanlılıkla cevapladı; `ama dikkat et, her şeyi riske atarak her şeyi kaybetme. Elbette,
sen kendi efendinsin,' ve böyle dedikten sonra, görünüşe göre çok
hoşnutsuz ve mahcup bir şekilde beni terk etti. Ama tüm olayı
ortaya çıkaran koşullar oluştu. Akşam arkadaşlarımla birlikteyken, Doğu Hint Adaları'nda şansımı deneme niyetimi ciddi olarak değil,
rastgele konuşarak belirttim. Bu, parayı ödünç aldığım Yahudi'nin kulağına gitti; tahvillerimi almadan krallığı terk etmeyi düşündüğümü düşündü ve derhal Bay Evelyn'in muhasebe evine gitti, baş katiple iletişime geçti ve raporun doğru olup olmadığını, ayrıca kendisine borçlu olduğum meblağları da belirterek teyit etti. Baş katip Bay Evelyn'e bilgi verdi ve yirmi bir yaşına geldiğim gün, beni özel odasına çağırdı ve,
çok kibirli bir şekilde yanıtladığım bazı itirazlardan sonra, işten çıkarılmamla sonuçlandı. Gerçek şu ki, Bay Evelyn, benimle son görüşmesinden bu yana soruşturmalar yapmıştı ve çok gürültülü bir hayat yaşadığımı öğrendikten sonra, hizmetinden ayrılmaya karar vermişti. İlk öfke patlamam biter bitmez, ne kaybettiğimi hissettim;
Bayan Evelyn'e olan bağlılığım her zamankinden daha güçlüydü ve aptallığımı acı bir şekilde kınadım; ancak bir süre sonra, her zamanki gibi, şişeye ve kaygılarımı ölçüsüzlüğe boğmaya başvurdum. Evi terk etmeden önce Bayan Evelyn ile bir görüşme yapmak için çok uğraştım, ancak Bay Evelyn buna izin vermedi ve birkaç gün sonra kızını kırsalda bir akrabasıyla bir süreliğine ikamet etmesi için gönderdi. Sermayemi şarap ticaretine yatırdım ve kendimi içkiden uzak tutabilseydim, başarılı olurdum ve kısa bir süre içinde, Bay Evelyn'e söylediğim gibi, mal varlığımı iki katına çıkarabilirdim; ancak şimdi geri dönülmez bir ayyaş olmuştum; ve durum böyle olunca, tüm umutlar tükendi. İşlerim kısa sürede bozuldu ve ortağımın isteği üzerine tasfiye edildi ve kendimi 1.500 poundluk sermayem 1.000 pounda düşmüş halde buldum. Bununla birlikte şansımı
nakliyede denemeye karar verdim; bir brigde hisse aldım ve kendim de onunla yelken açtım.
Bir süre sonra, onun komutasını alabilecek kadar uzmanlaştım ve
içki alışkanlığım bu kadar pekiştirilmemiş olsaydı, başarabilirdim.
Seylan'dayken hastalandım ve geride bırakıldım. Brig kayboldu ve
onun payımı sigortalamayı unuttuğum için mahvoldum.
Uzun süre mücadele ettim ama boşuna - ölçüsüzlük benim lanetim, felaketim,
boynumda beni aşağı çeken değirmen taşıydı: Eğitim, yetenekler,
enerji ve bir zamanlar sermayem vardı; ama hepsi işe yaramıyordu; ve böylece
bir geminin kaptanından kaptan yardımcısına, kaptan yardımcısından ikinci kaptana kadar
battım, ta ki sonunda kendimi direğin önünde sarhoş bir denizci bulana kadar. Genel geçmişim böyledir; yarın sana babanla nasıl ve hangi şekilde
bir araya geldiğimizi ve bugüne kadar neler olduğunu
söyleyeceğim."

Ancak bana anlattıklarıyla o kadar şaşkın ve kafam karışıktı ki,
önerdiği gibi devam etmesine izin veremedim.

"Hayır, hayır," diye cevapladım. "Şimdi söylediklerinin hepsini hatırlıyorum, ama anlamıyorum. Önce daha önce hiç duymadığım kelimelerin anlamlarına dair sorularıma cevap vermelisin. Paranın ne olduğunu,
oyunun ne olduğunu ve bahsettiğin daha birçok şeyi anlayamıyorum, ama
söylediğin her kelimeyi hatırlıyorum ve tekrarlayabiliyorum. Yarın,
her şeyi yeniden hatırlayacağım ve sen bana anlayamadığım şeyleri söyleyeceksin;
Bundan sonra tekrar devam edebilirsiniz."

"Pekala," diye cevapladı, "sorularınızı cevaplamamın ne kadar süreceğini umursamıyorum, çünkü babanız ve kendim hakkında her şeyi anlatmaya pek hevesli değilim."

BÖLÜM ALTINCI.

Jackson ile yaptığım bu konuşmaların ilk başta üzerimde yarattığı etkiyi okuyucuya anlatamam. Bir mahkum karanlık bir hücreden çıkarılıp, daha önce varlığından bile haberdar olmadığı meyve ve çiçeklerle dolu bir bahçeye aniden sokulsa, bundan daha fazla hayret, şaşkınlık ve zevk duyamazdı. Her şey yenilik ve heyecandı, ama aynı zamanda, büyük ölçüde, kavrayışımın ötesindeydi. Bunu karşılayacak ne dilim ne de fikirlerim vardı, ama yine de, bir dereceye kadar, anlıyordum. Net bir şekilde göremiyordum, ama
bazen bir sisin içinden, bazen de karanlık bir sisin içinden görüyordum ve çok az şey seçebiliyordum. Ancak her gün, dil ve terimler hakkındaki artan bilgim bana fikirler hakkında artan bir bilgi verdi. Başka herhangi bir yolla elde ettiğimden daha fazlasını bağlam yoluyla kazandım ve derece derece aydınlandıkça, bilgi ve bilgiye olan susuzluğum her geçen gün daha da doymak bilmez hale geldi. Anladığımı düşündüğüm şeylerin çoğunun hatalı olduğu kesin, çünkü
benimki henüz yalnızca teoriye dair bir bilgiydi. Aldığım açıklama açısından, böyle bir nesnenin ne olabileceğini kendi kendime hayal edebiliyordum ve konuyla ilgili fikirlerimi oluşturduktan sonra memnundum; ancak daha fazla bilgi, beni düşünmeye ve ara sıra oluşturduğum fikrin yanlış olduğuna karar vermeye yöneltecek ve onu değiştirecektim. Böylece belirsizlik denizinde çırpındım, ancak yine de heyecan verici bir ilgi
du. Eğitimli ve medeni bir ülkede gözlerini kullanmış olan biri, daha önce bilmediği insanlar ve şeyler hakkında bir hikaye okursa,
tanımlamadan ve kendi genel bilgisinden, ülkenin ne içerdiğine dair çok doğru bir fikir edinebilir. Ama sonra gözlerini kullanmış olur--aralarındaki paralellik veya farkın işaret edildiği nesneleri görmüş olur. Şimdi ben o avantaja sahip değildim.
Deniz, kayalar ve deniz kuşlarından başka hiçbir şey görmemiştim ve sadece bir
arkadaşım vardı. İşte benim büyük zorluğum, medeniyeti ve insanları ziyaret edip onlarla karışana kadar
asla aşılmadığını söyleyebilirim.
Ancak zorluk, sadece şevkimi artırdı. Doğal olarak
zeki bir zihne sahiptim, olağanüstü bir hafızam vardı ve her bilgi artışı benim için bir zevk kaynağıydı. Aslında, artık yaşamak için bir şeyim vardı--önceden yoktu; ve gerçekten inanıyorum ki, Jackson bu özel zamanda benden
herhangi bir şans eseri uzaklaştırılmış olsaydı,
bilgiye olan aşırı susuzluğumu
sağlayan
kuyunun aniden kurumasıyla
yakında bir deli olurdum.

Jackson'dan anlatısına devam etmesini istemeden önce birkaç gün geçti,
bu süre boyunca büyük bir uyum içinde yaşadık.
Beni
aldatıp intikam alma fırsatı bulana kadar öfkesini kontrol ediyor muydu, yoksa perişan ve çaresiz durumu
onu yumuşatmış mıydı, bilemiyordum; ama yavaş yavaş bana
bağlanıyormuş gibi görünüyordu; yine de her zaman tetikteydim.
Yaralı bileği artık iyileşmişti, ama eli tamamen işe yaramazdı, çünkü
tüm tendonlar kesilmişti. Bu yüzden ondan
öncekinden daha az korkmam gerekiyordu. Hikayesini devam ettirmesini rica ettiğimde Jackson şunları anlattı:--

"Gemiden gemiye yelken açtıktan ve genel olarak yolculuktan sonra aşırıya kaçtığım için kovuldum, Şili'ye giden bir gemiye bindim ve kıyıda yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, eve dönüş yolculuğumuzdan önce Valdivia'ya demirlediğimizde bir kargoyla eve doğru yola çıkmak üzereydik, çünkü o limanda birkaç eşyamız vardı. Tekrar denize açılmaya hazırdık, kaptandan İngiltere'ye gitmek isteyen bir beyefendi ve karısı olmak üzere iki yolcuyu almaya
razı olduğunu duyduk. Kamara boşaltıldı ve onları gemiye almak için her türlü hazırlık yapıldı ve akşam
gemi bagajlar için kıyıya gönderildi. Beyefendinin gemi mürettebatına içecek bir şeyler vereceğini düşündüğüm için tekneye bindim; yanılmış da değildim, bize dört dolar verdi, bu da hemen
ventalardan birinde vakit geçirdik ve hepimiz az çok
sarhoştuk. Bagajların önce gemiye taşınması
ve ardından yolcular için geri dönmemiz kararlaştırılmıştı, çünkü sabah erkenden yelken açacaktık. Bagajlarla
yolculuğa çıktık, ancak gemiye
vardığımızda o kadar sarhoştum ki, kaptan
tekneyle geri dönmeme izin vermedi ve gemiyi tartmaya yardımcı olmak için ertesi sabah uyandırılıncaya kadar neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordum. İki üç saattir geminin altındaydık ve
hızla karayı temizliyorduk ki, beyefendi yolcu güverteye geldi; ben
o sırada güvertede bir ipi sarıyordum ve yanımdan geçerken ona baktım ve onu hemen baban olarak tanıdım. Yıllar
geçmişti - genç bir çocuktan bir adam olmuştu; ama yüzü yanıltıcı değildi. Orada duruyordu, görünüşe göre mal mülk sahibi ve saygılı bir beyefendiydi; ve ben, neydim? Sarhoş bir denizci. Tek umudum,
beni tanımamasıydı. Kısa bir süre sonra tekrar aşağı indi ve karısını güverteye kadar eşlik ederek geri döndü. Tekrar gizlice meraklı bir bakış attım ve hemen onun, bir zamanlar çok sevdiğim ve aptallığım yüzünden kaybettiğim Bayan Evelyn olduğunu anladım. Bu çılgınlıktı.
Güvertede dururken, hava
çok güzel olduğu için serin deniz melteminin tadını çıkarırken, kaptan gelip onlara katıldı. Keşfim karşısında o kadar
kafam karışmıştı ki, ne yaptığımı bilmiyordum ve
sanırım çok
beceriksizce bir şeyler yapıyordum; çünkü kaptan bana şöyle dedi:
"Jackson, ne yapıyorsun, sarhoş tazı? Sanırım
henüz
ayılmadın." Adımın anılması üzerine, baban ve annen
bana baktılar ve ben kaptana cevap vermek için başımı kaldırdığımda,
bana ciddi bir şekilde baktılar ve sonra alçak sesle birbirleriyle konuştular;
sonra da kaptanı sorguladılar. Ne söylediklerini duyamıyordum,
ama benim hakkımda konuştuklarından ve beni tanımamışlarsa
şüphelendiklerinden emindim. Güverteye
batmaya hazırdım ve aynı zamanda, babanıza karşı bir nefretin kalbime girdiğini hissettim, ki hayatı boyunca bundan kendimi
kurtaramadım. Tahmin ettiğim
gibiydi; baban beni tanımıştı ve ertesi sabah gemilerin arasında küpeşteye yaslanmışken yanıma geldi ve bana şöyle dedi: `Jackson,' dedi, `seni bu durumda bulduğum için üzgünüm. Bu kadar küçülmüş olman çok talihsiz olmalı. Eğer geçmişini bana anlatırsan, belki İngiltere'ye vardığımızda sana yardımcı olabilirim ve bu gerçekten bana büyük bir zevk verir.' Çok içten bir şekilde cevap verdiğimi söyleyemem. `Bay Henniker,' dedim, `görünüşe göre şanslıydın ve bu nedenle
olmayanlara şefkat gösterebilirsin; ama efendim, bizim durumumuzda, sanki acıma bir tür zafer ve
yardım teklifi bir hakaret gibi geliyor. Şu anki durumumdan memnunum ve en azından senin müdahalenle bunu değiştirmeyeceğim. Ben ekmeğimi dürüstçe kazanıyorum. Sen daha fazlasını yapamazsın. Zamanlar hala değişebilir.
Dönüş yolu olmayan uzun bir yol. Sana iyi sabahlar dilerim.'
Böyle dedikten sonra ondan uzaklaştım ve kalbim acı ve öfkeyle dolu bir şekilde
öne doğru yürüdüm. O saatten sonra benimle hiç konuşmadı veya beni
fark etmedi; fakat kaptan bana karşı daha sertti ve ben
bu sertliği en haksız şekilde babana yükledim.
Boğaz Burnu'nu dolanmak üzereydik ki, güneydoğudan gelen fırtına çıktı ve geminin
kaybolmasıyla sonuçlandı. Birkaç gün boyunca ona karşı mücadele ettik, fakat
en sonunda eski olan gemi zorlanmaktan o kadar çok su akıttı ki,
dayanmak ve önünden koşmak zorunda kaldık, bunu birkaç gün boyunca yaptık, rüzgar ve deniz aralıksız devam etti. Sonunda kendimizi bu adaların arasında bulduk ve ara sıra onları temizlemek için
rüzgara doğru çekilmek zorunda kaldık. Bu, onun daha fazla sızdırmasına neden oldu, ta ki
en sonunda sular altında kalana kadar ve geceleyin aceleyle terk etmek zorunda kaldık, yanımıza hiçbir şey almaya vaktimiz olmadığı için;
aşağıda olan üç adamı gemide bıraktık. Cennetin merhametiyle
tekneyi aşağıdaki açıklığa sürdük, ki bu bizim
karaya çıkabileceğimiz tek yerdi. Sanırım şimdi durmam daha iyi, çünkü sana
söyleyecek çok şeyim var."

"Öyleyse yap," diye cevapladım; "ve şimdi düşünüyorum da, sandığı
ve içindeki her şeyi yukarı çıkaracağım, sen de bana ne olduklarını
söyleyeceksin."

Aşağı indim ve giysilerle ketenlerle geri döndüm. Sekiz pantolon, dokuz gömlek, yaralarını sarmak için yırttığımın dışında, iki mavi pantolon, iki ceket, dört beyaz ördek elbisesi, birkaç ayakkabı ve çorap vardı. Jackson bunları tek tek elleriyle yokladı ve bana ne olduklarını ve ne kadar yıpranmış olduklarını söyledi.

"Neden bazılarını giymiyorsun?" diye sordum.

"Bana izin verirsen giyerim," diye cevapladı. "Bana bir ördek elbisesi ve bir pantolon ver."

Eşyaları ona uzattım ve sonra kayaların üzerinde bıraktığım geri kalanını almak için geri döndüm.

Kollarım dolu bir şekilde geri döndüğümde, bunları giydiğini ve
diğer giysilerinin yanında olduğunu gördüm. "Şimdi kendimi daha çok bir Hristiyan gibi hissediyorum," dedi.

"Bir Hristiyan," dedim, "bu ne?"

"Sana sonra anlatırım. Uzun, uzun zamandır olmadığım şey bu," diye cevapladı. "Şimdi, bu sefer ne getirdin?"

"Al," dedim, "bu ne?"

"Bu bir ördek rulosu, elbise ve pantolon yapmak için," diye cevapladı.
"Bu arı mumu." Sonra bana yanımda getirdiğim tüm aletleri, yelken iğnelerini, olta iğnelerini ve misinaları, birkaç sayfa yazı kağıdını ve iki kalemi açıkladı. "Bunların hepsi çok değerli," dedi, bir duraklamadan sonra, "ve kör olmasaydım, rahatımıza çok şey katardı."

"Daha çok şey var," dedim; "Gidip onları alacağım."

Bu sefer kalan eşyaları yerine koydum ve sandığı yukarı çıkardım.
Kayaları yukarı taşımak için ağır bir yüktü ve
vardığımda ve onu kabinin zeminine bıraktığımda nefes nefese kalmıştım.

"Şimdi hepsine sahibim," dedim. "Şimdi, bu ne?"

"Bu bir dürbün--ama ne yazık ki! Körüm--ama sana nasıl kullanılacağını
göstereceğim, en azından."

"İşte iki kitap," dedim.

"Bana ver," dedi, "ve dokunayım. Bu bir İncil,
şeklinden oldukça eminim, ve diğeri, sanırım, bir Dua kitabı."

"İncil nedir ve bir Dua kitabı nedir?" diye cevapladım.

"İncil Tanrı'nın sözüdür ve Dua kitabı bize ona nasıl dua edeceğimizi öğretir."

"Ama Tanrı kimdir? Sık sık 'Aman Tanrım!' ve 'Tanrı kahretsin' dediğini duydum-- ama o kimdir?"

"Bu gece, uyumadan önce sana söyleyeceğim," diye cevapladı Jackson,
ciddi bir şekilde.

"Pekala, hatırlatayım.
Sandığın içinde küçük bir kutu buldum ve her türlü küçük şeyle dolu - ipler ve sinirler."

"Bana dokun."

Elinin içine bir bohça koydum.

"Bunlar giysi yapmak ve onarmak için kullanılan iğneler ve iplikler - bunlar
yakında işe yarayacak."

Sonunda sandığın içindeki her şey elden geçirildi ve açıklandı.
Cam şişeleri veya nasıl yapıldıklarını pek anlayamadım,
ama onları, tavalarla ve diğer her şeyle birlikte çok dikkatli bir şekilde tekrar sandığa koydum ve sandığı kabinin en uzak ucuna, yoldan
çektim. O gece yatmadan önce Jackson bana Tanrı'nın kim olduğunu açıklamak zorundaydı, ama bu konu hakkında sadece birkaç konuşmanın başlangıcı olduğu için, şu anda aramızda geçenlerle okuyucuyu rahatsız etmeyeceğim. Jackson, dini konularda yaptığımız konuşmadan sonra çok melankolik görünüyordu ve sık sık
tedirgin ve kendi kendine mırıldanıyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Ertesi gün, babam ve annemle ilgili anlatısına devam etmesini istemedim, çünkü bundan kaçındığını fark ettim ve ben
zaten onun duygularını dikkate alacak kadar değişmiştim.

Şimdi zihnimi ele geçiren bir başka nokta da, sandıkta bulduğum kitapları okumayı öğrenmenin mümkün olup olmadığıydı ve bu, o sabah kalktığımızda Jackson'a sorduğum ilk soruydu.

"Nasıl mümkün olabilir?" diye cevapladı. "Kör değil miyim? Sana nasıl öğretebilirim?"

"Hiçbir yolu yok mu?" diye cevapladım, kederli bir şekilde.

"Düşünmeme izin ver.--Evet, belki bir yol vardır--en azından deneyeceğiz.
Sana dua kitabı dediğim kitabı biliyor musun?"

"Ah evet! Küçük, ince olan."

"Evet--buraya getir. Şimdi," dedi, eline koyduğumda, "söyle bana; Kitabın sayfasının ortasında düz bir çizgi var mı, böylece kelimeler ve harfler her iki tarafında da var mı?"

"Evet, var," diye yanıtladım; "her sayfada, sizin dediğiniz gibi, ortada siyah bir çizgi var ve kelimeler ve harfler (sanırım öyleler) her iki tarafta da var."

"Ve harfler arasında, özellikle kenar boşluğuna en yakın tarafta, diğerlerinden daha büyük olanlar var."

"Kenar boşluğunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Burayı kastediyorum," diye yanıtladı, sayfanın kenar boşluğunu işaret ederek.

"Evet, var."

"Öyleyse, Sabah Ayininde kitabı tahmin edebildiğim kadar açacağım ve yazının büyük yuvarlak bir harfle başlayan, örneğin - ne diyeyim? - bir
tavanın tabanı gibi görünen bir kısmını bulup bulamayacağınızı bana söyleyin."

"Bu sayfada oldukça yuvarlak bir tane var."

"Pekala, şimdi bana küçük bir çubuk parçası getir ve bir ona işaret et."

Bunu yaptım ve Jackson kabinin zemininde küçük bir yeri süpürdü.

"Şimdi," dedi, "yuvarlak bir O ile başlayan başka birçok dua var, harfin adı bu; bu yüzden önce bunun istediğim olup olmadığını belirlemeliyim. Eğer öyleyse, onu ezbere biliyorum ve bu sayede sana alfabenin tüm harflerini öğretebileceğim."

"Alfabe nedir?"

"Alfabe, okumamızı ve yazmamızı sağlamak için icat edilen harf sayısıdır. Yirmi altı tane var. Şimdi bak, Frank; O'nun bir sonraki harfi bunun şekli midir?" ve sivri uçlu çubukla yere U harfini çizdi.

"Evet, öyle," diye cevapladım.

"Ve bir sonraki de buna benzer," diye devam etti, zemini düzeltip U harfini sildikten sonra R harfini çizdi.

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman, emin olmak için devam etsem iyi olur, OUR tek bir kelimedir ve sonra
arada biraz boşluk var; ve sonra bir F harfine gelirsin."

"Evet," diye cevapladım, çizdiklerine bakıp
kitaptaki harfle karşılaştırarak.

"O zaman iyi olduğumuza inanıyorum, ama emin olmak için biraz daha devam edeceğiz."

Jackson daha sonra "Baba" kelimesini ve ardından gelen "hangi sanat" kelimesini tamamladı ve sonra tatmin oldu.

"Şimdi," dedi, "o duadan sana bütün harfleri öğretebilirim ve
dikkat edersen okumayı öğreneceksin."

Bütün sabah ona farklı harfleri anlatarak geçti
ve çok geçmeden hepsini öğrendim. Gün boyunca, Rab'bin Duası
okunurdu ve hem kelimeleri hem de harfleri öğrendiğimden, gece olmadan önce tekrar edebilirdim; mükemmel olana kadar her kelimeyi harf harf heceleye heceleye yirmi veya otuz kez ona okudum. Bu benim
ilk dersimdi.

"Neden Rab'bin Duası deniyor?" dedi I.

"Çünkü, Rabbimiz İsa Mesih'e takipçileri tarafından Tanrı'ya nasıl hitap etmeleri gerektiği sorulduğunda, onlara tekrarlamaları için bu duayı verdi, çünkü kullanabilecekleri en uygun şeydi."

"Ama İsa Mesih kimdi?"

"Dün sana söylediğim gibi, Tanrı'nın Oğlu'ydu ve aynı zamanda Tanrı ile eşitti."

"Dün söylediğin gibi, Tanrı onu öldürülmek üzere aşağı gönderdiyse, nasıl Tanrı ile eşit olabilir?"

"Ölüm acısını kendi rızasıyla çekti: ama bütün bunlar şu anda anlayamayacağın bir gizem."

"Gizem nedir?"

"Anlayamadığın şey."

"Sen kendin anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum; sadece bunun gerçek olduğunu biliyorum; ama bu sadece benim değil, tüm insanların kavrayışının ötesinde. Ama sana dürüstçe söylüyorum ki, bu konularda ben sadece kötü bir öğretmenim; Hayatım boyunca onlara pek dikkat etmedim ve din söz konusu olduğunda, size sadece ana hatları verebilirim, çünkü daha fazlasını bilmiyorum."

"Ama insanların öldüklerinde cezalandırılacaklarını veya ödüllendirileceklerini, kötü veya iyi bir hayat
yaşadıklarına göre; ve iyi bir hayat
yaşamak için insanların dindar olmaları ve Tanrı'nın emirlerine uymaları gerektiğini söylediğini sanıyordum."

"Sana bunu söyledim ve sana gerçeği söyledim; ama sana
kötü bir hayat
yaşadığımı, yaptığım gibi, ve Tanrı'nın sözüne ve emrine itaat etmeyi ihmal ettiğimi söylemedim. "

"Öyleyse öldüğünde cezalandırılacaksın, değil mi?"

"Ah! Korkarım öyle, çocuğum," diye cevapladı Jackson, ellerini alnına koyup yüzünü saklayarak. "Ama hala zaman var," diye devam etti, bir duraklamadan sonra; ve "Ey merhametli Tanrım!" diye haykırdı, "nasıl kaçacağım?"

Konuşmaya devam etmek üzereydim, ama Jackson benden onu bir süre yalnız bırakmamı istedi. Dışarı çıktım ve kayanın üzerine oturdum,
yıldızları seyrettim.

"Ve onlar," dedi, "hepsi Tanrı tarafından yaratıldı."

"Ve Tanrı her şeyi yarattı," diye düşündüm, "ve Tanrı o yıldızların ötesinde yaşıyor." Uzun süre düşündüm ve çok şaşırdım. Bir önceki geceye kadar Tanrı hakkında hiçbir şey duymamıştım ve Jackson'ın bana
söyledikleri beni daha da endişeli ve meraklı hale getirmeye yetti; ama o bu konuda konuşmaktan hoşlanmıyordu. Bir süre sonra,
Rab'bin Duasını tekrarlayıp tekrarlayamayacağımı denedim ve yapabildiğimi gördüm, bu yüzden
kayanın üzerine diz çöktüm ve parlak bir yıldız, sanki Tanrı olduğunu hayal edecekmişim gibi, ona Rab'bin Duasını tekrarladım ve sonra kalktım ve yatağa girdim.

Bu hayatımda ilk kez dua ediyordum.

Son zamanlarda Jackson'dan o kadar çok şey öğrenmiştim ki, öğrendiklerimi
zorlukla aklımda tutabiliyordum; en azından beynimde çok karışık bir
hatırlama vardı ve düşüncelerim bir konudan diğerine geçti, ta ki bir süre
mükemmel bir kaos oluşana kadar; derece derece şeyler
kendiliğinden çözüldü ve fikirlerim daha netleşti; ama yine de
benim konumumda kaçınılmaz olan şeylerin o yarı-anlayışı altında çabalıyordum.

Ama şimdi zihnim tek bir önde gelen amaç ve istekle meşguldü, o da okumayı öğrenmekti. Jackson'ın geçmişini ve bana
babam ve annem hakkında verebileceği hesabı daha fazla düşünmedim ve onun kadar
bir süreliğine ertelenmesini istiyordum. Şimdi ihtiyacım olan
kitapları okuyabilmekti ve tüm zihnim ve dikkatim bu amaca verildi. Günün erken saatlerinde üç veya dört saat ve sonraki saatlerinde aynı süre bu arayışa ayrıldı ve dikkatim asla yorulmadı veya azalmadı. Sanırım, yaklaşık altı hafta boyunca, İncil'in veya Dua Kitabı'nın hemen hemen her bölümünü tereddüt etmeden okuyabildim. Artık Jackson'dan daha fazla ders almaya ihtiyacım yoktu, çünkü o artık dikkatli bir dinleyici oldu, ona her sabah ve akşam İncil'den veya Ayin'den bir bölüm okudum. Ancak okuduğum birçok bölümü anladığımı söyleyemem ve Jackson'a sorduğum sorular onu biraz şaşırttı ve çoğu zaman bunları cevaplayamayacağını kabul etti. Daha sonra keşfettiğim gibi, bu onun Hristiyan dininin doğası hakkındaki kendi eksik bilgisinden kaynaklanıyordu ve bana yaptığı açıklamaya göre, şu cümlede yer aldığı düşünülebilirdi: "Yeryüzünde iyilik yaparsanız,
cennete gidecek ve mutlu olacaksınız; kötülük yaparsanız,
cehenneme gidecek ve
azap göreceksiniz. Mesih bize ne yapacağımızı ve
kendi örneğini nasıl izleyeceğimizi öğretmek için gökten indi; ve İncil'de okuduğumuz her şeye
inanmalıyız." Bu, o zamanlar bana verilen inanç olarak düşünülebilir. Jackson'ın, diğer birçok kişi gibi, daha iyisini bilmediğine ve
kendisinin inanması için öğretildiği şeyleri bana açıkça söylediğine inanıyorum.

Ancak kuşların geri dönme mevsimi geldi ve
provender stokumuz azalıyordu. Bu nedenle kısa süre sonra kitaplarımı bırakıp Jackson ve kendim için çok çalışmak zorunda kaldım. Genç kuşlar
yeterince büyür büyümez görevime koyuldum. Ve şimdi denizcinin sandığından aldığım bıçakların ne kadar değerli olduğunu
anladım; gerçekten de birçok
noktada çok daha hızlı çalışabiliyordum. Bir ördek elbisesinin boynunu ve kollarını bağlayarak, kuşları daha rahat ve bir seferde daha fazla miktarda taşıyabilmemi sağlayan bir çanta yaptım; ve bıçaklarla bir kuşun derisini yüzebiliyor ve onu dörtte bir sürede hazırlayabiliyordum. Oltalarımla, bir seferde daha fazla kuşu kurumaya asabiliyordum, böylece,
yardım almadan da olsa, Jackson ve ben ikimiz de bu işte çalışırken olduğundan daha fazla kuşu aynı anda iyileştirebiliyordum. Ancak, tüm bu iş,
üç haftadan fazla bir süre sabahtan akşama kadar beni meşgul etti,
bu süre zarfında yemlerimin büyük kısmı kulübenin arkasında yığılmıştı. Ancak, okumada kazandığım şeyi kaybetmedim, çünkü
Jackson sabah gitmeme veya akşamları yatağıma yatmama izin vermiyordu, ben ona İncil'den bir bölüm okumadan: aslında, okumazsam oldukça rahatsız görünüyordu.

Sonunda, iş bitti ve sonra Jackson'ın geçmişinin babam ve annemle ilgili bölümünü dinlemek için güçlü bir istek duydum ve ona bunu söyledim. İletişimimden memnun görünmüyordu veya devam etmeye hiç istekli değildi; ama ben onu sertçe bastırdığımda ve bazı kararlılık ve isyan belirtileri gösterdiğimde, isteksizce
anlatmasına devam etti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Anlamanı isterim ki," dedi, "tarihime devam etme konusundaki isteksizliğim, babanla benim aramızda var olan nefreti sana bildirmek zorunda olmamdan kaynaklanıyor; ama eğer hatırlarsan, ikimiz de, ilk günlerimizde, aynı amaca ulaşmaya çalışıyorduk -anneni kastediyorum- ve ayrıca, benim yerimi aldığını düşündüğüm diğer noktalarda -hayatında başarılı olmuştu ve ben talihsizdim- o zaman ondan bu kadar nefret etmeme şaşırmamalısın."

"Duyguların hakkında hiçbir şey anlamıyorum," diye cevapladım; "ve annemle evlenerek seni neden incittiğini anlayamıyorum."

"Neden, onu seviyordum."

"Peki, varsayalım ki yaptın, ben aşkın ne olduğunu bilmiyorum ve bu yüzden
anlayamıyorum, o yüzden bana hikayeyi anlat."

"Peki, bıraktığımda, size bu adaya
çıkmaya cesaret ettiğimizi söylemiştim, tekneyi yüzme havuzuna
sürükleyerek; ancak bunu yaparken, tekne parçalandı ve sonrasında hiçbir işe yaramadı. Toplam sekiz kişiyle
çıktık; yani kaptan, babanız,
marangoz, ikinci kaptan ve üç denizci, annenizin dışında. Teknede
gerçekten üç balta, iki çocuk ve iki
pannikin dışında hiçbir şeyimiz yoktu, ki bunlara artık sahibiz; ancak erzak veya hatta
suya gelince, ikisinden de yoktuk. Bu nedenle, ilk hedefimiz
su elde etmek için adayı aramaktı ve bunu kısa süre sonra kulübenin yanından aşağı akan
derede bulduk. Kuşların adaya geldiği ve yumurtalarını bıraktığı anda tam zamanında
varmamız bizim için çok şanslıydı; eğer değilsek, açlıktan
ölmüş olurduk, çünkü yanımızda bir olta iğnesi veya bir kulaç bile yoktu satırın.

"Bir miktar yumurta topladık ve çiğ olarak
yiyip bitirsek de güzel bir yemek yaptık. Adada geçimimizi sağlayacak
olasılığımızı öğrenmek için kayaların üzerinden koşarken veya daha doğrusu tırmanırken, kaptan ve babanız, yüzme havuzunun yakınındaki korunaklı bir
noktaya
oturmuş olan annenizle birlikte kaldılar. Akşam
döndüğümüzde, kaptan hepimizi bir araya çağırdı, bizimle konuşabilmek için; ve eğer iyi iş çıkarmak istiyorsak, hepimizin birlikte hareket etmemiz gerektiğini; ayrıca birinin diğerlerinin komuta ve kontrolünü elinde tutmasının gerekeceğini; böyle olmazsa hiçbir şeyin iyi gitmeyeceğini; ve bize söylediklerinin doğru olduğunu
düşünüp düşünmediğimizi sordu. Hepimiz kabul ettik, ancak ben, bir kişi olarak, bunu yapmaya pek
meyişli hissetmedim; ancak geri kalan herkes öyle dediği için, hiçbir
itirazda bulunmadım. Kaptan daha sonra hepimizin aynı fikirde olduğunu, bir sonraki noktanın komutayı kimin alacağına karar vermek olduğunu söyledi; eğer gemide olsaydı, elbette kendisi alırdı, ancak şimdi kıyıda olduğumuz için Bay Henniker'in kendisinden çok daha yetenekli bir kişi olduğunu düşündüğünü ve bu nedenle komutayı ona vermeyi önerdiğini ve kendisinin de gönüllü olarak onun emri altında olacağını söyledi. Bu öneriye marangoz ve ikinci kaptan hemen kabul etti ve en sonunda denizcilerden ikisi de. Yalnız bırakıldım, ancak bir kara adamı tarafından emir almayacağımı ve emirlere uyacaksam, bunun safkan bir denizciden olması gerektiğini söyleyerek direndim. Diğer iki denizci de benim gibi düşünüyordu, emindim, ancak onay vermişlerdi ve bana katılmalarını umuyordum, ki bunu yapmaya çok istekli görünüyorlardı. Babanız çok soğukkanlı, mütevazı ve ihtiyatlı bir şekilde konuştu. Komutayı almak istemediğini ve eğer böyle bir durum tüm taraflar için daha tatmin edici olacaksa
gemi kaptanının emrinde memnuniyetle hizmet edeceğini belirtti. Ancak kaptan ve diğerleri
olumluydular, benim gibi sarhoş bir serseri tarafından seçimlerinin tartışılmasına izin vermeyeceklerini ve eğer onlarla
kalmak istemezsem adanın istediğim herhangi bir yerine gidebileceğimi söylediler. Bu
konferans benim öfkelenmemle ve babanızın emri altında olmayacağımı söylememle sona erdi; ve baltalardan birini alıp götürmek üzereyken, kaptan kolumu yakaladı ve baltanın
kendi malı olduğunu ve
istediğim yere gidebileceğimi söyledi. "Bu nedenle onları bıraktım ve kuşların yumurtadan çıktığı yere kendi başıma gittim, çünkü yumurta tedarik etmek istiyordum. Gece çöktüğünde guanonun üzerine uzandım ve üşümedim; çünkü fırtına artık bitmişti ve hava çok ılıktı.

"Ertesi sabah uyandığımda, güneşin bir süredir
doğduğunu gördüm. Bıraktığım diğer arkadaşlarımı aradım ve hepsinin yoğun bir şekilde çalıştığını fark ettim. Deniz oldukça sakindi;
ve gemi ayrıldıktan sonra battığında, birçok eşya yüzmüş ve
adaya sürüklenmişti. Adamların bazıları kayaların yakınında bulunan direkleri ve tahtaları toplamakla ve onları tekne kancalarıyla birlikte yüzme havuzuna doğru itmekle meşguldü, orada sırtın üzerinden
çekip sabitlediler. Baban ve annen, marangozla birlikte, şu anda bulunduğumuz çıkıntıdaydı, burayı bir barınak inşa etmek için uygun bir yer olarak seçmişlerdi ve görünüşe göre çok meşguldüler.
Kaptan ve denizcilerden biri, toplanabilen direkleri ve keresteleri, babanın marangozla birlikte durduğu yere taşıyorlardı.
Herkes aktif görünüyordu ve birbirlerinin ellerine çalışıyorlardı; ve itiraf ediyorum ki, onları izlerken onları kıskandım ve keşke onlarla birlikte olsaydım diye düşündüm; ama babanın verdiği hiçbir emre itaat etme fikrine dayanamadım; ve bu tek başına onlara katılmamı ve önceki gece yaptıklarım ve söylediklerim için bahaneler üretmemi engelledi.
Bu yüzden biraz daha çiğ kuş yumurtası yuttum ve güneşe oturdum,
çalışırken onları izledim.

"Marangozun çalışmaya başladığını hemen fark ettim. Bu kabinin iskeleti, babanızın yardımıyla, öğlen olmadan
önce tamamen tamamlandı ve kuruldu; sonra hepsi
yıkanma yerine, teknenin tabanı dövülmüş halde yattığı yere indiler.
Onu parçalara ayırmaya ve tüm çivileri saklamaya başladılar; diğer
adamlar teknenin sökülen kısımlarını yukarı taşıdılar, kabinin iskeletinin
yükseltildiği yere. Annenizin elinde bir yük ile yukarı çıktığını gördüm, bunun tekneden alınan çiviler olduğuna
inanıyordum. Birkaç saat içinde tekne parçalara ayrıldı ve yukarı taşındı ve
sonra babanız ve adamların çoğu marangoza yardım etmek için yukarı çıktılar. Ne yaptıklarını söylememe gerek yok, çünkü önünüzde bir kabin var. Çatı, gördüğünüz gibi, çoğunlukla teknenin kerestelerinden yapılmış; alt kısmı ise daha ağır ahşaptan; ve çok iyi bir iş çıkarmışlar. Sabah çökmeden önce, kabinin yanlarından biri
tamamlanmıştı; ve baltalarla kesilen talaşlarla bir ateş yaktıklarını gördüm ve sonra ilk gün topladıkları
yumurtaları ve kuşları giydirdiler.

"İsyan edip arkadaşlarımı terk ettiğimde tamamen unuttuğum bir şey vardı, o da içmek için suya ihtiyaç olduğuydu; ve şimdi tek suyun
bulunduğu yeri ele geçirdiklerini fark ettim. Günün sonuna doğru çok fazla susuzluk çekiyordum ve o yönde hiç su olup olmadığını öğrenmek için
dağ geçidine doğru yola koyuldum. Gece olmadan önce
biraz bulmayı başardım, bildiğiniz gibi,
odun almak için dışarı çıktığınızda sık sık kaynaktan su içersiniz. Bu bana büyük bir
cesaret verdi, çünkü su eksikliğinin beni
teslim olmaya zorlayacağından korkuyordum. Cesaret gösterisi yaparak,
dağ geçidindeki çalılıkların altından taşıyabildiğim kadar çok dal kopardım ve kestim ve
ertesi sabah guanonun üzerine kendime bir tür çadır kurdum,
onlara başımın üstünde bir evim olduğunu göstermek için; ama
onu daha da yukarılara kurdum uçurumun kenarına, guano ovasının üstüne, böylece
yumurta ve günlük geçimleri için kuşlar için geleceklerini bildiğim kişilerle hiçbir iletişim kurmama gerek kalmayacaktı.

"Ertesi günün gecesi çökmeden önce, kulübe tamamen
tamamlanmıştı.

"Hava her geçen gün daha da ısınıyordu ve günde iki veya üç kez su içmek için
dereyi tırmanmak zorunda kalmanın çok yorucu olduğunu
gördüm, çünkü su tutacak hiçbir şeyim yoktu ve
deredeki konaklamamı yapıp,
suyun yakınındaki çalılıklar arasında kendime bir çadır kurmamın, böylesine gerekli bir eşya için bu kadar çok yolculuk yapmak zorunda kalmaktan daha iyi olacağını düşündüm. Şapkamda ve cep mendilimde iki veya üç gün yetecek kadar yumurta taşıyabileceğimi biliyordum; bu yüzden bunu yapmaya karar verdim; ve
ertesi sabah, orada ikamet etmek için yumurtalarla dolu olarak
dereye çıktım. Bir iki gün içinde dallardan kulübemi inşa ettim ve
çok rahat hale getirdim. Üçüncü gün taze yumurta almak için geri döndüm, genç dallardan yaptığım ve
bir haftalık yiyeceğimi taşımamı sağlayan bir sepetle. Sonra kendimi oldukça
tatmin olmuş hissettim ve adadaki yolculuğum boyunca, ne kadar uzun olursa olsun, bir münzevi gibi yaşamaya karar verdim; çünkü
babanıza yaptığım gibi nefret ettiğim birinin emirlerine itaat etmektense her şeyi tercih ederdim.

"Ancak, babanızı liderleri olarak seçmekte ne kadar iyi bir iş çıkardıkları kısa sürede ortaya çıktı. Kuşların adada kalacağını ve böylece her zaman bir tedarik sağlayabileceklerini düşünmüşlerdi.
Şili'de uzun süre yaşamış olan babanız daha iyisini biliyordu ve birkaç hafta içinde yuvalama yerlerini terk edeceklerini biliyordu. Bunu onlara gösterdi ve tam bu zamanda terk edilmelerinin ne kadar büyük bir merhamet olduğunu ve yıl için bir tedarik yapmanın ne kadar gerekli olduğunu gösterdi.
Ancak bunun kuşları tuzla tedavi etmek için tuz olmadan yapılabileceğini hayal bile edemiyorlardı; ancak sığır etinin kıtada tuzsuz nasıl saklandığını biliyordu ve onlara kuşları güneşte nasıl kurutacaklarını gösterdi.
Bu nedenle ben vadideyken, onlar kuşları büyük miktarlarda toplamak ve
kurutmakla meşguldüler ve kuşlar ayrılmadan önce yeterli bir tedarik
hazırlamışlardı. Ayrıca,
balık tutma iplerini de o icat etti kuşlar,
ve onları birbirine bağlayan annen. İlk başta, çivilerden yapılmış
kancalarla balık tutuyorlardı, ama babanız onlara
kancasız balık tutmanın yolunu gösterdi, bunu benden öğrenmişsinizdir ve bu, kıtadaki bazı Kızılderililer tarafından kendisine
gösterilmişti.

"Babanız sayesinde, kuşlar yavrularıyla birlikte uçup gittiğinde, ben yoksulken onlar iyi hazırlanmışlardı. Uçuştan önce,
ama kötü durumdaydım, çünkü yumurtalar yarı oluşmuş genç kuşları içeriyordu,
ve sonradan o kadar tamamen oluşmuşlardı ki onları yiyemedim; ve
ateşim olmadığı ve onları kurutmayı anlamadığım için,
yapabileceğim tek alternatif genç kuşları çiğ yemekti, ki bu hiç de hoş bir şey değildi.
Ancak,
babanızın, annenizin ve
diğerlerinin de benim kadar kötü durumda oldukları düşüncesiyle kendimi avuttum ve
kuşların tekrar yumurtlamaya başlayacağı zamanı iple çektim, o zaman tazeyken çok daha büyük bir stok biriktirmeye karar verdim. Ancak
tüm planlarım
son buldu, çünkü iki gün içinde, çok fazla gürültüden ve
çemberler çizerek uçtuktan sonra, genç ve yaşlı bütün kuşlar uçup gitti ve
beni gelecekte geçim kaynağından mahrum bıraktı.

"Bu korkunç bir keşifti ve aklımı kaçırmıştım. Guano yerinde dolaştım ve ayrılışlarının üçüncü gününden sonra açlığımı gidermek için ölü bir kuş bile almaktan mutluluk duydum. Aynı zamanda eski arkadaşlarımın nasıl geçindiğini merak ettim,
çünkü onların da benim kadar kötü durumda olduklarını düşündüm. Onları kayaların arkasından izledim,
ama hiçbir huzursuzluk belirtisi göremedim.
Annen kulübenin yanındaki seviyede sessizce oturuyordu ve
baban ya da kaptan onunla konuşuyordu. Ancak, gruptan ikisinin kayaların üzerinden balık tuttuğunu fark ettim ve
oltalarını nereden aldıklarını merak ettim; ve sonunda geçimlerini balık yakalayarak sağladıklarına karar verdim. Ancak bu bana yardımcı olmadı; açlıktan ölüyordum ve açlık her insanın gururunu kırar. Beşinci gün, kayalıklara doğru yürüdüm, oradaki denizcilerden biri balık tutuyordu ve onu selamladıktan sonra açlıktan öldüğümü söyledim ve yiyecek bir şeyler istedim.

"`Size yardım edemem,'' diye cevap verdi; `Hiçbir şeyi verme yetkisine sahip değilim; buna cesaret edemeyeceğim kadar fazla. Şimdi vali olan Bay Henniker'e başvurmalısınız. İsyan etmek ne kadar da aptalca bir şeymiş;
bakın sizi nereye getirdi.'

"`Neden,' diye cevap verdim, `balıkçılık olmasaydı, benden daha iyi durumda olmazdınız.'

"`Evet, olmalıyız; ama bunun için ona teşekkür etmeliyiz--onsuz, kabul ediyorum, olmazdık. Bol miktarda erzağımız var, yine de onlara yardım etmek için balık tutuyoruz.'

"Bu beni inanılmaz derecede şaşırttı, ama bunun için hiçbir çare yoktu. Artık
aç kalamazdım, bu yüzden babanın kaptanla birlikte durduğu seviyeye çıktım ve küstah bir tonla geri döndüğümü ve yoldaşlarıma katılmak istediğimi söyledim. Kaptan bana baktı
ve beni babana yönlendirdi, o da akşam yemeğine geldiklerinde geri kalanlarla görüşeceğini, çünkü onların izni olmadan hiçbir şey yapamayacağını söyledi; sonra ikisi de uzaklaştı. Bu arada açlıktan
açtım ve iki büyük balığın ateşin közlerinde
yavaşça piştiğini ve annenin onları
izlediğini fark edince daha da açlık hissettim. Ancak, bunun için bir çare yoktu ve biraz uzakta oturdum, kaderimin belirleneceği grubun geri kalanının
geri dönmesini endişeyle bekledim. Gururum artık o kadar düşmüştü ki,
belirtilebilecek her türlü koşula boyun eğebilirdim. Yaklaşık iki saat içinde hepsi akşam yemeği için toplandılar ve ben
yemek bitene kadar
yedikleri her lokmayı kıskandım; biraz istişareden sonra, yaklaşmam emredildi -ki yaklaştım- ve baban bana şöyle dedi: `Jackson, bizi terk ettin,
çok faydalı olabilirdin ve işimiz zordu;
şimdi çok çalıştık ve kendimizi oldukça rahat ettirdik,
bize katılmayı ve emeğimizin ve öngörümüzün meyvelerinden bizimle birlikte payını almayı talep ediyorsun. Sen hiçbir şey sağlamadın, biz--sonuç olarak,
biz nispeten bolluk içindeyken, sen açlıktan ölüyorsun. Şimdi
yoldaşlarımın fikrini aldım ve hepsi hemfikir, sen ihtiyaç duyulduğun
zaman yardım etmediğin için, şimdi sana katılmana izin verirsek, eşdeğer bir şey elde etmek için diğerlerinden daha fazla çalışman gerekecek. Bu nedenle, bir koşulla bize katılmanız öneriliyor, bu da yıl boyunca, kuşlar tekrar adayı ziyaret edene kadar, her gün vadiye gidip gerekli olan yakacak odunu temin etmenizdir. Bu şartları kabul etmeyi seçerseniz, katılmanıza izin verilir, ancak her zaman bizim rehberliğimiz için koyduğumuz diğer tüm kurallara ve düzenlemelere tabi olacağınız varsayılır. Bunlar bizim şartlarımızdır ve uygun gördüğünüz şekilde karar verebilirsiniz. Söylememe gerek yok, bunları memnuniyetle kabul ettim ve
akşam yemeğinin kalıntıları önüme konduğunda daha da mutlu oldum: neredeyse boğuluyordum, iştahım dolana kadar o kadar aceleyle yedim.

"Bunu yaptığımda, kabul ettiğim koşulları düşündüm ve
her gün çok çalışmak zorunda kalacağım için, bir şekilde geri kalanın kölesi olacağım fikriyle kanım kaynadı. Bunun sadece adalet olduğunu ve sadece toplamasına yardım etmediğim yıllık erzakın payımı kazandığımı unuttum. Kalbim babanıza karşı daha da
acıdı ve bir fırsatım olursa intikam almaya yemin ettim; ama bunun için hiçbir çare yoktu. Her gün bir ip parçası ve bir balta ile yukarı çıkıp büyük bir odun parçası kesip
kabineye getiriyordum. Zor bir işti ve beni kahvaltıdan akşam yemeğine kadar meşgul ediyordu ve akşam yemeğine geri dönmek istiyorsam kaybedecek zamanım yoktu. Kaptan her zaman odun parçasını inceler ve günlük tüketim için yeterli miktarda getirdiğimi tespit ederdi."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Böylece çalıştığım bir yıl geçti. Sonunda kuşlar belirdi ve yıllık erzakımızı biriktirdikten sonra görevimden kurtuldum ve sadece işi başkalarıyla paylaşmam gerekti. Artık adada ne kadar kalacağımız konusunda büyük bir spekülasyon kaynağıydı; her gün endişeyle bir gemi arıyorduk ama göremiyorduk ya da görsek bile adadan çok uzaktaydılar ve onlara işaret vermemize izin vermiyorlardı. Sonunda tüm umudumuzu yitirmeye başladık ve umut terk edildikçe çoğumuzun yüzünde yerleşik bir kasvet algılanıyordu. Başkalarının da ne için isyan edeceklerini bilselerdi, benim gibi isyan edeceklerine inanıyorum.
Annen ve baban partinin can damarıydı, akşamları eğlenceler icat ediyor ya da dokunaklı bir hikaye anlatıyorlardı, böylece yorgun zamanı eğlendiriyorlardı. Annene büyük saygı duyuluyordu, ki kesinlikle hak ediyordu; nadiren ona yaklaşırdı; benden kesin bir
hoşlanmıyordu, sanırım bu, kocasına karşı davranışlarımdan kaynaklanıyordu; çünkü şimdi tekrar diğerleriyle aynı seviyede olduğum için, itaatsizliğin cezasını çekmeden, ona karşı
cesaret edebildiğim kadar küstahça davrandım ve bana getirdiği her teklifte ona olabildiğince karşı çıktım - ama baban öfkesini tuttu,
benimkini ise çok sık kaybetmeme rağmen. Herhangi bir sonuç doğuran ilk olay, babanızın izniyle adanın etrafında bir tur atmak ve geri getirilebilecek değerli
bilgiler olup olmadığını öğrenmek amacıyla bir haftalık erzak alan iki adamın kaybıydı: bunlar marangoz ve denizcilerden biriydi. Geri dönüşleri sırasında, en yüksek sırtı geçerken, çok susamış hissettikleri ve su
bulamadıkları için, bir bitkide buldukları meyveleri yiyerek kendilerini
canlandırmaya çalışmışlar. Bu meyvelerin güçlü bir zehir olduğu ortaya çıktı ve çok hasta bir şekilde geri döndüler. Birkaç gün bitkin düştükten sonra ikisi de öldü.

"Bu bizi uyandıran ve hayatımızın monotonluğunu bozan bir olaydı; ancak üzerinde durmaya pek de hoş olmayan bir olaydı ve yine de aynı zamanda bundan rahatsızlıktan çok zevk aldım - daha önemli olduğumu hissettim ve aklıma şimdi üzerinde durmayacağım birçok başka düşünce geldi. Onları guanoya gömdük,
ilk yüksek kayanın altına, aslında diğerlerinin hepsi daha sonra gömüldü. Üç ay daha geçti, diğer denizci kayboldu. Bir aramadan sonra pantolonu kayanın kenarında bulundu. Görünen o ki, kaybolduğu gün denizde yıkanıyordu, su cam kadar pürüzsüzdü. Yüzen bir şey görüp onu karaya çıkarmak mı istemişti yoksa kendi eğlencesi için mi gitmişti, çünkü çok iyi bir yüzücüydü,
asla anlaşılamadı - tıpkı kramp nedeniyle batması gibi - ya da bir köpekbalığı tarafından avlanmıştı. Bir daha asla ortaya çıkmadı ve
gerçek kaderi bugüne kadar bir gizemdir ve her zaman öyle kalacaktır. Böylece
dört adama düştük - baban, kaptan, ikinci kaptan ve ben.
Ama yorgun olmalısın - şimdi duracağım ve geri kalanını sana başka bir zaman anlatacağım."

Yorgun olmasam da, Jackson yorgun göründüğü için, teklifine itiraz etmedim ve ikimiz de uyuduk.

Jackson'a İncil'i okurken, sık sık sayılardan bahsedilmesi beni şaşırtmıştı ve ne kastedildiğini asla anlayamamıştım; yani, yetmiş veya altmışın veya her neyse onun temsil ettiği miktar hakkında hiçbir fikrim yoktu. Jackson'ın cevabı, "Ah! Çok fazla anlamına geliyor; Sana birazdan açıklayacağım ama sayacak hiçbir şeyimiz yok ve kör olduğum için sana öğretebileceğim bir şey elimde olmalı."
Havuzda kayaların üzerinde bezelye büyüklüğünde çok sayıda küçük deniz kabuğu olduğunu hatırladım; içlerinde canlı balıklar vardı ve kayaların üzerinde sürünüyormuş gibi görünüyorlardı. Bunlardan çok sayıda topladım ve onları kulübeye getirdim ve Jackson'dan bana saymayı öğretmesini rica ettim. Bunu, yeterli olduğunu söylediği bine ulaşana kadar yaptı. Günlerce yüze kadar saymaya devam ettim, ta ki mükemmel olana kadar ve sonra Jackson bana toplama ve çıkarmayı, kabukları toplamamı ve çıkarmamı ve birikimi veya kalanı saymamı sağlayarak bir dereceye kadar öğretti. Sonunda, manipülasyonla ne kazandığımı hatırlayabildim, tabiri caizse; ama daha ileri gidemedim, her ne kadar toplama, bir dereceye kadar, beni Çarpma ve çıkarma bana bölme hakkında iyi bir fikir verdi.

Bu benim için yeni bir zevkti ve beni üç veya dört hafta meşgul etti.
Sonunda, düşündüğüm gibi, bana kör halinde öğretebileceği her şeyi
öğrenmiştim ve kabukları attım ve daha fazlası için iç çektim.

Birdenbire, hala kabindeki rafta duran
kitaba hiç bakmadığım aklıma geldi ve şimdi bakmamam için
bir neden göremiyordum; bu yüzden bundan Jackson'a bahsettim ve ona neden o kitabı alamayabileceğimi sordum.

"Elbette olabilir," diye cevapladı; "ama sen hiç istemedin ve ben
tamamen unuttum."

"Ama daha önce sana sorduğumda, onu
açmamam konusunda o kadar titiz davrandın ki. O zaman sebebin neydi?"

Jackson cevapladı--"O zamanlar senden hoşlanmamam dışında bir sebebim yoktu ve
kitaba bakmanın sana zevk vereceğini düşündüm. O, boğulan zavallı adama aitti; Valdivia'dayken onu teknenin kıç yelkenlerinde bırakmıştı ve unutmuştu ve biz de adaya
çıktığımızda orada bulduk. İndirin, sizi eğlendirecektir."

Kitabı indirdim ve açtım. Doğru hatırlıyorsam, "Belediye Başkanının Doğa Tarihi"ydi. Her halükarda, her birini temsil eden bir levha ve eklenmiş bir açıklamayla birlikte, Hayvanlar ve Kuşların Doğa Tarihi'ydi. Okuyucuya şaşkınlığımı ve sevincimi aktarmam imkansızdı. Hayatımda hiç resim veya çizim görmemiştim. Böyle şeylerin var olduğunu bilmiyordum. Sayfaları çevirirken bir sevinç
coşkusu içindeydim, bir nesneyi görmek için yeterli zaman harcamadan
başka bir nesneye koştum. İki veya üç saat boyunca sayfaları çevirdim, hiçbir hayvana karar
vermeden; sonunda nabzım daha düzenli atmaya başladı ve Aslan'la başladım. Ama şimdi ne büyük bir eğlence kaynağı ve ne kadar çok soru cevaplanması gerekiyordu. Bana hayvanların
yaşadığı ülkeler hakkında her şeyi anlatması gerekiyordu. bulundu; ve hayvanların
anekdotlarla birlikte açıklaması çokça sohbet konusu oldu;
ve dahası, hayvanların
çevrelendiği manzaraların ön ve arka planları yeni fikirler üretti. Jackson'a
açıkladığım ve hakkında bilgi aldığım bir palmiye ağacı vardı. Bu daha fazla
soruya yol açtı. Aslanın kendisi onu ve beni bütün bir
öğleden sonra meşgul etti ve yeni hazinem yanımdayken
yattığımda hava kararıyordu. Kutsal Yazılar'da aslanı okumuştum ve şimdi
tüm pasajları hatırladım; ve uyumadan önce Elişa peygamberle alay eden
çocukları yok eden ayıyı düşündüm ve
ertesi sabah okuyacağım ilk hayvanın
ayı olması gerektiğine karar verdim.

Sanırım bu kitap bana yaklaşık iki ay yetti, bu süre zarfında,
her gece ve sabah Jackson'a bir bölüm okumak dışında, İncil
ve Dua Kitabı ihmal edildi. Bazen kitabın doğru olamayacağını düşündüm; ancak kuşlara geldiğimde, adayı sık sık ziyaret edenlerin o kadar doğru bir şekilde tanımlandığını gördüm ki, artık bu konuda hiçbir şüphem kalmadı. Belki de beni en çok ilgilendiren şey, ahır kapısı tavuklarının ve tavus kuşunun tanımlandığı
tablolardı, çünkü ilkinin arka planında bir kulübe ve figürler vardı, benim ülkem olan İngiltere'nin kırsal manzarasını temsil ediyordu; ikincisinde ise muhteşem bir malikane, bir araba ve kapıya doğru gelen dört at vardı.
Kısacası, çizerin çizimine etki vermek için yaptığı bu ufak çabalardan aldığım yeni fikirleri okuyucuya aktarmak imkansızdı. Gravür de çok şaşırtıcıydı ve Jackson'dan çok fazla açıklama gerektiriyordu. Bu kitap benim hazinem oldu ve ancak onu baştan sona okuyup ezberleyene kadar, sonunda İncil'ime geri döndüm. Tüm bu zaman boyunca Jackson'dan anlatısına devam etmesini hiç istememiştim; ama şimdi merakım yatıştığı için, isteğimi ilettim. Daha önce olduğu gibi, çok isteksiz görünüyordu; ama ben inatçıydım ve o da bu konuda endişeliydi.

"Sadece dört kişi kalmıştık ve annen ve arkadaşın sağlık durumu çok kötüydü; çok endişeliydi, zavallı adam, çünkü İngiltere'de genç bir eş bırakmıştı ve en çok korktuğu şey, eve dönmeden önce onun tekrar evlenmesiydi. Bu, dokuz ay sonra onu götüren doğrulanmış bir karaciğer şikayetiyle sonuçlandı; böylece arkadaşlarımızdan biri daha ortadan kalktı. Çok sessiz bir şekilde öldü ve eğer adadan kaçarsam, kol düğmelerini ve saatini karısına vermem için bana verdi. Korkarım ki karısının bunları alma şansı çok düşük. "

"Neredeler?" dedim, yatağının altındaki tahtayı nasıl kaldırdığını gördüğümü hatırlayarak.

"Onları güvende tutuyorum," diye cevapladı Jackson, "ve gerekirse
onları nerede bulacağınızı size söyleyeceğim."

Bu cevap beni tatmin etti ve devam etmesine izin verdim.

"Onu guanoya, diğer ikisinin yanına gömdük ve şimdi sadece üç kişiydik. Bu sırada anneniz loğusa oldu ve siz doğdunuz; yani, eşinizin ölümünden yaklaşık üç ay sonra.
Yıl boyunca kuş stokumuzu yeni bitirmiştik ki, beklenenden daha erken hastalandı ve bunun o sırada aşırı efor sarf etmesinden kaynaklandığı düşünülüyordu. Ancak, herhangi bir tıbbi yardıma ihtiyaç duymadan
çok iyi bir şekilde ayağa kalktı ve babanız bir oğlu olduğu için çok mutluydu, çünkü beş yıldır evliydi ve bir aile kurma ihtimali yoktu. Arkadaşlarımızın birbiri ardına kaybının, kalanları birbirine çok daha yakınlaştırma etkisine sahip olduğunu belirtmeliyim; hem babanız hem de anneniz ve kaptan tarafından daha fazla şefkatle karşılandım ve ben de duygularım izin verdiği ölçüde karşılık verdim, çünkü babanıza olan düşmanlığımdan tamamen kurtulamadım. Ancak, aramızda çok daha fazla gizlilik oldu, bu kesin ve artık eşit muamele görüyordum.

"Altı ay geçti ve sen büyüyen bir çocuk olmuştun, o sırada hüzünlü bir olay oldu--" Jackson yüzünü elleriyle örttü
ve bir süre sessiz kaldı.

"Devam et," dedim, "Jackson; hepsinin bir şekilde öldüğünü biliyorum."

"Çok doğru," diye cevapladı kendini toparlayarak. "Eh, baban
kayboldu. Balık tutmak için kayalıklara gitmişti ve ben onu
akşam yemeğine götürmek için gönderildiğimde, hiçbir yerde bulunamadı. Oltasına normalden daha büyük bir balığın
takıldığı ve
kayalardan suya
çekildiği ve köpekbalıklarının onu yakaladığı varsayılıyordu.
Korkunç bir olaydı," diye devam etti Jackson, yüzünü tekrar örterek.

"Sanırım," diye cevapladım, "aklı başında herhangi bir adam,
balığın suya sürüklenmektense oltaya takılmasına izin verirdi. Ölümünün varsayılan şeklinin hiç de tatmin edici olduğunu düşünmüyorum."

"Belki de hayır," diye cevapladı Jackson; "Ayağı kaymış olabilir, kim bilir?
Sadece tahmin edebiliyorduk; ip de onun gibi gitmişti, bu da
söylediklerimi düşünmemize neden oldu. Yine de her yeri aradık, ama umutsuzca; ve
aramamız--yani kaptanın ve benim, zavallı annen seninle
kollarında dalgın bir şekilde kaldığı için--başka bir felaketin--yüzbaşının ölümünden daha az olmayan bir felaketin nedeniydi. Talihsizliklerin
asla tek başına gelmediğini söylerler ve bu kesinlikle atasözünün doğruluğunun bir örneğiydi."

"Nasıl öldü?" diye cevapladım, ciddi bir şekilde; çünkü bir şekilde
söylediklerinin doğruluğundan şüphe ediyordum. Jackson, bir duraksamadan sonra cevap verdi, sonra şöyle dedi--

"Benimle birlikte vadide odun topluyordu ve yüksek
kayalıktan düştü. O kadar yaralıydı ki yarım saat içinde öldü."

"Ne yaptın?"

"Ne yaptım--ne yapabilirdim ki, geri dönüp haberi annene vermekten başka, o bunu duyduğunda dikkati dağılmıştı; çünkü kaptan onun arkadaşıydı ve bana tahammül edemiyordu."

"Hadi, devam et, dua et," dedim.

"Anneni rahat ettirmek için elimden geleni yaptım, çünkü sen ve ben adada kalmıştık. O zamanlar yaklaşık üç yaşındaydın; ama annen benden her zaman nefret ediyordu ve şimdi benden daha da nefret ediyor gibi görünüyor. Babanın kaybını asla telafi edemedi, ona çok bağlıydı; bitkin düştü ve altı ay sonra öldü, seni ve beni adada bıraktı. Şimdi tüm hikayeyi biliyorsun,
lütfen bana daha fazla soru sorma."

ONUNCU BÖLÜM.

Jackson kendini yatağına attı ve sessiz kaldı. Ben de öyleydim,
çünkü bana anlattığı her şeyi hatırlıyordum ve bunların doğruluğu konusunda şüphelerim
ortaya çıktı. Anlatısının son kısmını bu şekilde aceleyle anlatmasından hoşlanmadım. Annem hakkında
söyledikleri tatmin edici değildi. Bir süredir ona doğru
yavaş yavaş yaklaşıyordum, sadece ona karşı büyük bir iyi niyet
artışı gösteriyordum, aynı zamanda hissediyordum; ama zihnime şüphe düşmüştü ve şimdi ona karşı eski düşmanlığımın
yenilendiğini hissetmeye başladım. Ancak bir gece
uyuduktan ve daha fazla düşündükten sonra, muhtemelen onu fazla sert yargıladığımı düşünmeye başladım ve onunla
tartışacak durumda olmadığım için, özellikle bana karşı giderek daha sevecen hale gelmesi ve beni
ilgilendirmek ve eğlendirmek için elinden gelen her şeyi yapması nedeniyle, aramızdaki ilişki eskisi kadar dostça kaldı. Bir gün ona Doğal Tarih kitabında verilen bir maymunun öyküsünü okuyordum, bu hayvanın ruhlara düşkün olduğu ve kendini
sarhoş edeceği söyleniyordu ve Jackson bana yelken açtığı gemideki maymunlarla ilgili birçok anekdot anlatıyordu, o sırada ona hiç bahsetmeyi veya denizcinin sandığıyla
banyo havuzuna atılan
fıçıdaki içeriği öğrenmeyi
aklıma getirmediğimi fark ettim ve bunu Jackson'a yaptım,
içeriğini ve bunlara nasıl ulaşılacağını merak ediyordum.

Jackson sıcak bir şekilde konuya girdi, bana bir burgu ile nasıl ve nerede delik açacağımı açıkladı ve delikleri
kapatmam için iki tane burgusu yaptı. Bunu yapar yapmaz merakım beni fıçıların yaklaşık bir buçuk ayak suda uzun süre yattığı havuza doğru gitmeye yöneltti. Jackson'ın talimatlarıyla, fıçının içindekilerin bir örneğini ona götürebilmek için, eğer su olmadıkları ortaya çıkarsa, yanımda bir kova götürdüm. Kısa süre sonra Jackson'ın talimatlarını izleyerek üst ve alt deliği deldim ve kovaya küçük bir akıntı halinde dökülen içki kahverengiydi ve çok keskin bir kokuya sahipti, hatta kova dolusu içkiyle kayalara doğru yürürken beni sendeletti. Sonra oturdum ve bir süre sonra tadına baktım. Ateş yuttuğumu düşündüm, çünkü epeyce bir yudum almıştım. "Bu, Jackson'ın içki dediği şey olamaz," dedim. "Kimse bunu içemez - ne olabilir?" Henüz bir yemek kaşığından fazlasını yutmamış olsam da, onu tavaya çekerken soluduğum içkinin dumanıyla birleşince, etkisi başımın dönmesi oldu ve kayanın üzerine uzanıp kendimi toparlamak için gözlerimi kapattım. Bu, saatlerce uykuya dalmamla sonuçlandı, çünkü fıçıya gittiğimde öğleden sonra çok olmamıştı ve başımda yoğun bir ağrıyla uyandığımda gün batımına yakındı. Nerede olduğumu veya ne geçtiğini hatırlayabilmem biraz zaman aldı, ancak yanımdaki içki dolu tava bana ilk hatırlattı; sonra ne kadar geç olduğunu ve ne kadar uzun süre uyumuş olmam gerektiğini fark ederek ayağa kalktım ve tavayı elime alıp, kulübeye geri dönmek için acele ettim. Yaklaştığımda, körlüğünden beri işitme duyusunun tuhaf bir şekilde keskinleştiğini gözlemlediğim Jackson'ın sesini duydum.

"Sen misin, Frank?"

"Evet," diye cevapladım.

"Peki seni bu kadar uzun süre tutan ne?--beni nasıl korkuttun. Tanrım
affet beni, ama açlığa terk edileceğimi
düşünüyordum."

"Neden böyle düşündün?" diye cevapladım.

"Çünkü bir şekilde öldürülmüş olman gerektiğini
ve sonra da tabii ki ben ölmüş olmam gerektiğini düşündüm. Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım, burada tek başıma ölme fikri--korkunçtu."

O anda, alarmın tamamen kendisi için olduğunu fark ettim, çünkü
başıma herhangi bir kaza gelmesi durumunda ne kadar üzgün olması gerektiği hakkında tek kelime etmedi, ama ben hiçbir yorum yapmadım, sadece olanları ve fıçının içindekilerin içilebilir olmadığına olan inancımı belirttim.

"Yanında getirdin mi?" diye sordu sertçe.

"Evet, işte burada," dedim, ona tavayı uzatarak. Kokladı ve
dudaklarına götürdü - yaklaşık bir şarap kadehi dolusu aldı ve sonra
nefes aldı.

"Bu nefis," dedi; "eski romların en iyisi, hiç bu kadar
güzel tatmamıştım. Fıçının ne kadar büyük olduğunu söylemiştin?"

Elimden geldiğince tarif ettim.

"Gerçekten de, o zaman koca bir fıçı olmalı - uzun süre dayanır."

"Ama gerçekten o şeyi içmeyi sevdiğini mi söylüyorsun?"
diye sordum.

"İçmeyi seviyor muyum? Evet, erkekler için iyidir ama küçük oğlanlar için ölümdür. Seni öldürür. Ona düşkün olma. Şimdi bana
bir damlasını bile içmeyeceğine söz ver. Ona düşkün olmamalısın,
yoksa başına üzücü bir kaza gelir."

"İçmemden korkmana gerek olduğunu sanmıyorum," diye cevapladım. "Sana
söylediğim gibi
bir kez tattım ve neredeyse ağzımı yaktı. Bir daha
dokunmayacağım."

"Haklısın," diye cevapladı Jackson, ağzına bir miktar daha alarak.
"Bunun için yeterince yaşlı değilsin; yakında, benim kadar yaşlandığında içebilirsin, o zaman sana iyi gelir. Şimdi yatağa gidiyorum,
yatma vakti. Kovayı arkamdan getir ve yanıma koy. Dikkat et, hiçbirini dökme."

Jackson yatağına doğru süründü ve ben de onu kovayla takip ettim ve isteği üzerine
yanına koydum ve kendi dinlenme yerime döndüm,
ancak, gün boyunca çok uzun süre uyuduğum için, uyumaya en ufak bir eğilimim yoktu.

Jackson ilk başta sessizdi, ancak ara sıra kovaya dokunduğunu duydum, yaklaşık üç yarım pint içki vardı.
Sonunda bir deniz şarkısı söylemeye başladı; çok şaşırdım, çünkü daha önce hiç şarkı söylemesini duymamıştım; ama aynı zamanda çok da memnun oldum, çünkü melodiye benzer bir şey duyduğum ilk seferdi, çünkü güzel bir sesi vardı ve iyi bir tonda şarkı söylüyordu. Bitirir bitirmez, devam etmesi için yalvardım.

"Ah!" diye cevapladı, daha önce hiç duymadığım neşeli bir tonla.
"Şarkıları seviyorsun, öyle mi? Küçük dostum? Pekala, sana bol bol
vereceğim. Şarkı söylemeyeli uzun zaman oldu, ama bu `asla sevinmeyen zavallı bir kalp.' Bir zamanlar, şirkette hiç kimse benim
sevdiğim gibi şarkı söyleyemezdi ve şimdi kalbimi neşelendirecek bir şeyim olduğu için
ben de tekrar söyleyebilirim. Evet, işte sana bir tane daha. Hepsini uyandıracağım
birazdan, içkiyi içeri aldığımda--korkmayın--sen içkiyi bulacaksın,
ben de şarkılar bulacağım."

İlk başta bu alışılmadık neşeye şaşırdım; ama Jackson'ın bana ölçüsüzlüğü hakkında anlattıklarını hatırlayınca, bu neşenin
bu kadar çok buna kapılmasının sebebi olduğunu varsaydım; ve onu suçlamaya daha az meyilli hissettim. Her halükarda,
üç veya dört saat boyunca birbiri ardına bana söylediği şarkılardan çok memnundum,
sesi kalınlaştı ve biraz mırıldanıp küfür ettikten sonra
oldukça sessizleşti ve kısa bir süre sonra yüksek sesle horlamaya başladı. Bir süre daha uyanık kaldım
ve sonra ben de unutkanlığa gömüldüm.

Ertesi sabah uyandığımda, Jackson'ı hala derin uykuda buldum. Sabah yemeğimiz için onu bekledim; ama uyanmadığı için
benimkini kendim aldım ve sonra Genellikle oturduğum kayaya doğru yürüdüm
ve ufukta bir şey olup olmadığını görmek için etrafa baktım.
Deniz suyunda olduğum için dürbün işe yaramıyordu ve ne yapacağımı bilmiyordum; Jackson da bana talimat veremedi. Yaklaşık bir saat sonra geri döndüm ve Jackson'ın hâlâ horladığını gördüm ve onu uyandırmaya karar verdim. Bir süre onu zorladım ama
başarısız oldum; ama sonunda gözlerini açtı ve şöyle dedi:

"Saatim çoktan mı?"

"Hayır;" dedim; "ama o kadar uzun uyudun ki seni uyandırdım."

Sanki sesimi tanımıyormuş gibi durakladı ve sonra şöyle dedi:

"Ama hiçbir şey göremiyorum; bu nasıl?"

"Neden, kör olduğunu bilmiyor musun, Jackson?" diye şaşkınlıkla cevapladım.

"Evet, evet; şimdi hatırladım. Sepette bir şey var mı?"

"Bir damla bile değil," diye cevapladım; "neden, hepsini içmiş olmalısın."

"Evet, şimdi hatırladım. Bana biraz su getir iyi çocuğum; çünkü susuzluktan ölüyorum."

Suyu almaya gittim; tüm testiyi içti ve daha fazlasını istedi.

"Yiyecek bir şeyin yok mu?" dedim.

"Yiyecek mi? Ah hayır; hiçbir şey yiyemem. Bana içki ver;" dedi ve
elini tavaya uzattı. Nasıl titrediğini ve sallandığını fark ettim ve
ona gözlemledim.

"Evet;" diye cevapladı, "bir içki aleminden sonra her zaman böyle olur ve dün gece iyi bir içki içtim - uzun yıllardır ilk kez. Ama daha fazlası var. Keşke şimdi biraz daha alsan, Frank, beni sakinleştirmek için; sadece iki veya üç lokma, daha fazla değil; yani, geceye kadar daha fazla değil. Dün gece çok gürültü yaptım mı?"

"Birkaç şarkı söyledin," diye cevapladım, "çok eğlendim."

"Onları beğenmene sevindim. Eskiden iyi bir şarkıcı olarak kabul edilirdim; aslında, onların tabiriyle, bu kadar iyi bir arkadaş olmasaydım, içmeyi bu kadar sevmezdim. Sadece git ve bana tavadan yarım inç kadar yüksekte bir şey getir, iyi dostum, şimdi tek istediğim bu."

Fıçıya indim, istediği miktarı çektim ve ona getirdim. İçti; ve birkaç dakika sonra,
kendisi gibi göründü. Sonra yiyecek bir şeyler istedi ve
eski günlerinde neşeli partiler olarak adlandırdığı şeylerle ilgili çeşitli hikayeler anlatmaya başladı; böylece gün çok keyifli geçti.
Gece yaklaşırken şöyle dedi:

"Şimdi, Frank, birkaç şarkı daha dinlemek istediğini biliyorum; bu yüzden aşağı in ve
bana dolu bir
tava getir, sana bol bol şarkı söyleyeceğim."

İsteğini yerine getirdim, çünkü bir önceki gece olduğu gibi yine eğlenmek istiyordum. Sonuç olarak, bu gece, ilk bölümünde, bir öncekinin tekrarıydı. Jackson, içmeye başlamadan önce yatağına girme önlemini aldı;
ve ikinci dozunu alır almaz, bana ne tür
şarkılardan hoşlandığımı sordu. Benim cevabım doğal olarak, daha önce hiç kimsenin ondan başka şarkı söylediğini duymadığım ve bu nedenle
söyleyemeyeceğim oldu.

"Dün gece sana ne söyledim?" dedi.

Elimden geldiğince cevap verdim.

"Ah," dedi, "hepsi deniz şarkılarıydı; ama şimdi sana daha
iyi bir şey vereceğim."

Biraz düşündükten sonra, çok güzel ve
acı bir şarkı söylemeye başladı ve kesinlikle önceki gece söylediğinden çok daha iyiydi; çünkü artık ayıktı. Sonuç olarak, daha da
çok memnundum; ve isteğim üzerine birkaç tane daha söyledi; ama sonunda
konuşması hızlı ve yoğun oldu ve artık şarkı söylemedi,
kendisine sorduğumda bana çok
kaba ifadeler kullandı. Bir süre sessiz kaldı ve uyumak üzere olduğunu düşündüm ve içkinin onun üzerinde yarattığı çeşitli etkileri
düşünüyordum,
konuştuğunu ve mırıldandığını duydum ve dinledim.

"Onları nasıl elde ettiğimin önemi yok," dedi; "diğer insanlar kadar dürüstçe, Yaşlı Mosh'lar. İşte oradalar, satın almayı mı seçiyorsun?" Sonra bir duraklama oldu ve ardından başladı: "Bunlar bir madenden çıkan
en saf elmaslar kadar. Bunu biliyorum, bu yüzden senin yalanların yok, yaşlı Yahudi. Onları nereden buldum? Bu seni ilgilendirmez. Soru şu, bana fiyatı verecek misin, vermeyecek misin? O zaman,
ben gidiyorum. Hayır, geri dönmeyeceğim, yaşlı hırsız." Burada
korkunç bir şekilde küfür etti ve sonra sustu.

Bir süre sonra tekrar başladı--

"Kim bunların Henniker'in elmasları olduğunu kanıtlayabilir?"

Babamın adının anılmasıyla irkildim; ellerimi
kabinin zeminine koyup, sonra ne olacağını merak ederek soluk soluğa kaldım.

"Hayır, hayır," diye devam etti Jackson, "o öldü ve balık yemi--ölü adamlar
hiçbir şey anlatmaz--ve o öldü ve kaptan öldü, hepsi öldü--evet, hepsi;" ve acı bir inleme sesi çıkarıp sustu.

Gün ağarıyordu ve onu yatarken görebiliyordum; ama daha fazla bir şey söylemedi ve ağır nefes alıyormuş gibi görünüyordu. Güneş doğarken, yatağımdan kalktım; ve artık gün aydınlandığına göre, Jackson'a baktım.
Sırt üstü yatıyordu; alnı büyük ter damlalarıyla
kaplı ve elleri birbirine kenetlenmişti. Uyuyor olmasına rağmen,
yüzünde kasların kasılmasıyla,
acı çekiyor ve büyük bir ızdırap içinde olduğu anlaşılıyordu. Bazen derin bir şekilde inliyordu ve dudakları hareket ediyormuş gibi görünüyordu ama onlardan hiçbir ses gelmiyordu.
İçki dolu kabın bitmediğini, en azından üçte birinin bittiğini fark ettim.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Sonra kabinden çıktım ve her zamanki yerime oturdum ve duyduklarımı düşünmeye başladım. Elmaslardan bahsetmişti; artık elmasların ne olduğunu biliyordum, ne kadar değerli olduklarına bakılırsa, çünkü İncil'de okumuştum ve Jackson bana değerli taşların değerini açıklamıştı ve gerçekten de çok değerli elmaslardan bahsetmişti.
Sonra bunların Henniker'in elmasları olduğunu söyledi - babamı kastetmiş olmalı, bu kesin. Ve hiç kimse bunların kendisine ait olduğunu kanıtlayamazdı - bu Jackson'ın bunlara hakkı olmadığı anlamına geliyordu; aslında nasıl olabilirdi ki? Ve sonra yatağının altında gizli bir saklanma yeri olduğunu hatırladım, elmasların oraya konduğunu varsaydım. Sonra
babamın, kaptanın ve annemin ölümüyle ilgili bana anlattıklarını, ne kadar kafasının karışık olduğunu ve bu konudan
kurtulduğu için ne kadar mutlu olduğunu ve o sırada anlattıklarının ne kadar
tatmin edici olmadığını düşündüm. Uzun uzun düşündükten sonra,
Jackson'ın bana gerçeği söylemediğine ve henüz açıklanması gereken bir gizem olduğuna karar verdim, ancak buna nasıl ulaşacaktım? Tek bir yol vardı.
İçki onu konuşturuyordu. Ona içki verirdim ve yavaş yavaş ondan gerçeği
öğrenirdim. Aynı zamanda, kendisini
bağlayacak bir şey söylediğini veya benim herhangi bir şüphem olduğunu
varsaymasına izin vermezdim.

Dünyadan hiçbir yardım veya örnek olmadan, kendi kalbimizdeki kötülükten dolayı nasıl da doğal olarak ihanete ve aldatmacaya düşeriz.
Aldatmayı nasıl
öğrenebilirdim? Kendimi izole ettiğim için, bu doğuştan gelen bir şey değil miydi?

Kulübeye döndüm ve Jackson'ı çok zorlanmadan uyandırdım, çünkü
önceki geceden beri hiç içmemişti.

"Bu sabah nasılsın?" dedim.

"Pek iyi değilim, birkaç kötü rüya gördüm."

"Bana güzel şarkılar söyledin," diye cevapladım.

"Evet, hatırlıyorum," dedi; "ama sonunda uyuyakaldım."

"Evet, artık şarkı söylemeyi reddettin ve yüksek sesle horlayarak gittin."

Jackson yatağından kalktı ve ona yemeğini verdim.
Bütün gün boyunca şarkı söylemekten konuştuk ve
en çok hoşuma giden havayı mırıldandım.

"Havayı oldukça iyi anlıyorsun," dedi; "müziğe karşı bir kulağın olmalı.
Hiç şarkı söylemeyi denedin mi?"

"Hayır, hiç; benim denemediğimi biliyorsun."

"Yanımda olmadığımda deneyebilirdin. Şimdi dene. Bir şarkı
söyleyeyim, sonra sen de benim arkamdan tekrarla."

Bunu yaptı ve ben de tekrarladım.

"Çok iyi," dedi. "Sesinin pusulasını deneyelim."

O her şeyi söyledi ve ben de onu takip ettim.

"Sanırım sen benden daha yükseğe çıkabilirsin," dedi; "ancak sen yeterince
yükseğe çıkıyorsun, bu yüzden şimdi sana bir şarkı dersi vereceğim."

Böylece bütün gün boyunca aralıklarla meşgul olduk, çünkü Jackson
ilk başta sesimi çok fazla denememe izin vermedi. Akşam olduğunda, yine benden biraz içki getirmemi istedi ve daha önce bahsettiğim gibi sandıkta bulduğum üç litrelik şarap şişem olduğu için, onları aşağı indirip doldurdum, çünkü bu bana birçok yolculuktan tasarruf ettirecek ve her açıdan daha rahat olacaktı.

Onları dolu olarak getirdim ve Jackson onları bileğine bağlamak için yırttığım paçavralarla tıkadı ve üçünü de yatağına koydu.

"Bu çok daha iyi bir düzenleme olacak," dedi, "çünkü artık
istediğim gibi
sıvıyı tavaya dökebilirim; ayrıca, gelecekte
biraz su götürmeyi düşünüyorum. Suyla pek iyi değil, ama
daha uzun süre dayanıyor ve insan bu kadar erken uykuya dalmıyor. Eh,
bütün
acılarımdan sonra böyle bir
teselliye sahip olacağımı pek düşünmemiştim. Artık burada kalmayı pek umursamıyorum. Git ve tavaya biraz
su al."

O gece ilkinin bir tekrarıydı. Jackson sarhoş olana kadar şarkı söyledi ve sonra derin bir uykuya daldı, tek bir kelime bile söylemedi ve ben hayal kırıklığına uğradım, çünkü söyleyebileceği herhangi bir şeyi yakalamak için uyanık kaldım. Yaklaşık bir ay boyunca olanları tekrarlamak sıkıcı olurdu;--
söylemek yeterli, o süre zarfında Jackson'ın uykuda veya sarhoşken bir şey söylemesi çok nadirdi ve söylediklerinden hiçbir şey çıkaramadım. 'Gündüzleri' bana şarkı söyleme dersleri vermeye devam etti ve artık birkaç şarkıyı çok doğru bir şekilde söyleyebiliyordum. Geceleri her zamanki alışkanlığına geri döndü ve gece bitmeden az çok sarhoş oluyordu. Ancak bu aşırılığın bünyesi üzerinde büyük bir etkisi olduğunu ve çok solgun ve bitkin olduğunu fark ettim. Gerçeği öğrenmek için sabırsızlandığım kadar, ona karşı olan hislerimi gizledim (ki bu hisler yaptığım keşiften ve oluşturduğum şüphelerden sonra kesinlikle çok değişmişti) ve onunla en iyi şartlarda kalmaya devam ettim, sabırla beklemeye karar verdim. Bir kez konuşmuştu ve bu yüzden tekrar konuşacağını savundum; hesaplamalarımda da yanılmamışım.

Bir gece, her zamanki içkisini bitirip uykuya daldıktan sonra, alışılmadık şekilde huzursuz olduğunu, her birkaç dakikada bir yatağındaki pozisyonunu değiştirdiğini fark ettim ve sonunda, "Kaptan James. Peki, Kaptan James'e ne oldu?" diye mırıldandı.

Bir soruya cevap verebileceği düşüncesi aklıma geldi.

"Nasıl öldü?" dedim, alçak ve net bir sesle.

"Öldü mü?" Jackson cevapladı, "uçurumdan aşağı düştü. Evet, öyle yaptı. Onu
ben öldürdüm diyemezsin. Hayır, ona asla parmağımı sürmedim."

Bundan sonra bir süre sessiz kaldı ve sonra tekrar başladı.

"Her zaman ikisini de yok ettiğimi söylerdi, ama ben yapmadım -sadece bir tane-
evet, bir tane, kabul ediyorum--ama ondan nefret ediyordum--hayır, elmasları için değil--hayır, hayır--eğer
karısı gerçekten dediysen--sevgi ve nefret."

"O zaman onu karısına olan sevgisi ve kendinden nefret ettiği için mi öldürdün?"

"Evet, yaptım. Bunu tahmin eden sen kimsin? Sen kimsin? Hayatını
alacağım."

Bunu söylerken, yatağında doğruldu, rüyasıyla ve muhtemelen
benim sesimle uyanmıştı, ki ona cevap vermişti.

"Kim konuştu?" dedi. "Frank Henniker, konuştun mu?"

Cevap vermedim, ama o hala dik otururken, sanki beni izliyormuş gibi derin uykuda gibi davrandım.
Sahte bir horlama yaptım.

"O olamaz," diye mırıldandı Jackson, "oldukça hızlı.
Aman Tanrım, ne rüya!"

Sonra yatağına çöktü ve bana içki şişesini ağzına götürdüğünü ve
içtiğini söyleyen gurgling sesini duydum. Gurgling devam ettiği zamandan beri, çok fazla
almış olmalı. Sonunda, her şey tekrar sessizleşti.

"Demek sonunda buldum," dedim, duyduklarım yüzünden kanım
kaynarken. "Babamı öldürdü. Uyurken mi öldüreyim?" sıkıntılı
aklıma gelen ilk düşünceydi. "Hayır,
bunu
yapmayacağım. O zaman ne olacak, uyanıkken ona vergi mi vereyim, sonra da
öldüreyim mi?" ama ben, kör olduğu ve kendini savunamadığı için, bunun korkakça olacağını ve bunu yapamayacağımı düşündüm. O zaman ne yapacaktım? Ve sakinleştikçe, İncil'in, kötülüğe iyilikle karşılık vermemiz gerektiğini söyleyen sözlerini düşündüm; çünkü Jackson, okuduğumda, neden böyle yapmamız gerektiğini sorduğumda, bana açıklamıştı,
ve daha sonra, "İntikam benimdir, diyor Rab," diyen kısma geldiğimde, bana kötüler için bundan sonra bir ceza olduğunu ve bu yüzden "göz göze, diş dişe" Yahudi yasasına uymamamız gerektiğini söylemişti, ki ben de buna atıfta bulunmuştum. İncil'in bu bölümünü iyi açıklamıştı ve o gece ona karşı elimi kaldırmamı engellediği kesindi. Yine de büyük bir heyecan içindeydim; Onunla daha fazla iyi geçinmemin imkansız olduğunu hissettim ve
soruyu zihnimde evirip çevirdim, ta ki sonunda heyecandan bitkin düşüp
derin bir uykuya dalana kadar. Gün doğmadan kısa bir süre önce, hafif bir çığlık olduğunu düşündüğüm bir şeyle uyandım, ama dinledim ve başka hiçbir şey duymadım, tekrar uykuya daldım ve
kalktığımda gün ortasıydı; ilk düşüncelerim doğal olarak
Jackson'dı ve yattığı yere baktım, ama artık orada değildi -
yatak yeri boştu. Şaşırmıştım ve bir an düşündükten sonra, gece duyduğum çığlığı hatırladım ve kulübeden dışarı koştum
ve etrafıma baktım; ama ondan hiçbir şey göremedim. Sonra kulübenin inşa edildiği düz kayanın kenarına gittim ve üzerinden baktım; bu kayadan aşağıdakine yaklaşık otuz fit ve neredeyse
dikti. Gece içkiden sarhoşken dışarı çıkmış ve uçurumdan düşmüş olabileceğini düşündüm; ama
aşağı baktığımda onu göremedim. "Su almaya gitmiş olmalı," diye düşündüm
ve uçurumun çok daha derin olduğu kayanın köşesine koştum ve baktığımda, hareketsiz veya görünürde bir yaşam olmadan aşağıda yattığını gördüm. O zaman, doğru bir yargıda bulunmuştum. Oldukça güçsüz bir şekilde su havuzunun kenarına oturdum; dün gece onu nasıl yok edeceğimi planlamıştım ve şimdi suçsuz olmama rağmen
önümde ölü yatıyordu. "İntikam benimdir, diyor Tanrı,"
duygularımdan ilk çıkan kelimelerdi; ve uzun dakikalarca
derin düşünceler içinde kaldım. Sonunda henüz ölmemiş olabileceği aklıma geldi;
Uçurumdan aşağı koştum ve kayaların üzerinden tırmanarak nefes nefese
Jackson'ın yattığı yere vardım. Yanında dururken ağır ağır inledi.

"Jackson," dedim, yanına diz çökerek, "çok incindin mi?" çünkü mutsuz halini gördüğümde tüm düşmanlık duygularım
yok olmuştu. Dudakları hareket etti, ama hiçbir ses çıkarmadı. Sonunda alçak sesle, "Su" dedi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kulübeye geri döndüm, yarıya kadar suyla dolu bir küvet aldım ve şişeden biraz rom döktüm. Bu yolculuk ve ona dönüşüm yaklaşık on dakika sürdü. Küveti dudaklarına götürdüm ve canlanmış gibi göründü. Bakması
korkunç bir şeydi. Kafasındaki bir kesikten kaynaklanan kan, yüzüne ve sakalına
akmıştı ve kanla
pıhtılaşmıştı. Onu kulübeye nasıl
götüreceğimi bilmiyordum. Tırmandığım kırık kayaların üzerinden onu taşıyarak yattığı yere
varmam neredeyse imkansızdı; ve daha uzun ve en az onun kadar
zor olan başka bir yol yoktu. Yavaş yavaş iyileşti; ona küvetin içindekilerden biraz daha verdim ve sonunda konuşabildi, her ne kadar büyük bir acı ve
zorlukla olsa da. Bunu yaparken elini yanına koydu. Gerçekten de korkunç bir şeydi, görmeyen gözbebekleri, soluk dudakları ve yüzü ve sakalı kanla kaplıydı.

"Sana yardım edersem kulübeye ulaşabileceğini mi düşünüyorsun?" dedim.

"Oraya asla varamayacağım - olduğum yerde ölmeme izin ver," dedi.

"Ama kafandaki kesik çok derin değil," diye cevapladım.

"Hayır, hissetmiyorum; - ama - yanım - içten kanıyor - paramparça oldum," dedi, her kelime arasında duraklayıp soluk soluğa kalarak.

Yan tarafına baktım ve çoktan kararmış ve çok şişmiş olduğunu fark ettim. Ona daha fazla içecek teklif ettim, hevesle aldı ve sonra daha fazla içecek almak için geri döndüm. Şarap şişelerinden ikisini daha önce olduğu gibi su ve bir damla içkiyle doldurdum ve yattığı yere geri döndüm. Onu daha iyileşmiş buldum ve hala iyi olabileceğine dair umutlarım vardı ve ona bunu söyledim.

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "Yaşamak için sadece birkaç saatim var - hissediyorum.
Burada ölmeme izin ver ve huzur içinde öleyim."

Sonra, sanırım ona verdiğim
içkiden kaynaklanan bir tür sersemliğe gömüldü ve oldukça sessiz kaldı ve ağır ağır nefes aldı.
Yine uyanmasını bekleyerek yanında oturdum; bir saatten fazla
bir süre
Gecede olanlardan sonra, tahmin edebileceğiniz gibi,
çok karışık bir zihin durumundaydım.

ONİKİNCİ BÖLÜM. En çok düşündüğüm şey, şimdi ölmekte olduğu için, babam ve annemin ölümleri hakkında tam gerçeği ondan almaktı.

Jackson bu sersemlik halinde o kadar uzun süre kaldı ki, onu sorguya çekemeden öleceğinden korktum; ama bunun böyle olmayacağı ortaya çıktı. Bir saat daha bekledim, itiraf etmeliyim ki çok sabırsızdım ve sonra yanına gidip ne hissettiğini sordum. Hemen ve daha önce deneyimlediği o zorluk olmadan cevap verdi.

"Şimdi daha iyiyim - iç kanama durdu; ama hala yaşayamıyorum - yan tarafım kırıldı, parçalanmamış bir kaburgam olduğunu sanmıyorum ve omurgam yaralandı, çünkü hareket edemiyorum veya bacaklarımı hissedemiyorum; ama daha uzun saatler yaşayabilirim ve Tanrı'ya bana bu kadar çok zaman tanıdığı için merhametine şükrediyorum - bu kadar kötü bir hayatı telafi etmek için gerçekten kısa bir zaman; ama yine de Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir."

"Peki, o zaman," diye cevapladım, "konuşabiliyorsan, bana babamın ölümüyle ilgili gerçeği ve ayrıca başkalarının ölümüyle ilgili gerçeği söylemeni isterim - babama gelince, onu senin öldürdüğünü biliyorum - çünkü dün gece uykunda bunu söyledin."

Bir duraklamadan sonra Jackson cevap verdi - "Bunu yaptığım için ve bana bunu söylediğin için mutluyum - sana bile tam bir itirafta bulunmak istedim; çünkü
itiraf, tövbenin bir kanıtıdır. Benden nefret ettiğini ve
hatırlamamdan nefret edeceğini biliyorum ve buna şaşıramam; ama şimdi bana bak, Frank ve kendi kalbine, nefretten çok acıma nesnesi olup olmadığımı sor. `İntikam benimdir, diyor Rab!' ve
intikamı bu dünyada bile üzerime çökmedi mi? Bana bak; işte buradayım,
çok sevdiğim dünyadan ayrılmış, ona asla
katılma şansım olmadan -sadece birkaç ay önce beni mutlu edecek
bir servete sahip olarak- şimdi kör, intikamcı bir Tanrı tarafından paramparça edilmiş, yakında tüm kötülüklerimin hesabını vermek üzere huzurunda görünmem gereken -tüm beklentilerim yıkılmış, tüm umutlarım yok edilmiş ve tüm birikmiş
günahlarım bana hiçbir şey kazandırmıyor, belki de sonsuz bir kınama. Tekrar soruyorum, ben acınacak ve teselli edilecek bir nesne değil miyim?"

Buna ancak onay verebilirdim ve devam etti.

"Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim. Baban ve annenin brige binişine kadar, sonunda geminin
kaybolmasına sebep olan
rüzgar fırtınası gelene kadar gerçeği söyledim. Şimdi bana biraz içki ver.

"Gemi fırtınada öyle çalkalanıyordu ve dalgalar sürekli olarak
üzerine vuruyordu ki, güverteler arası suyla doluydu ve ambar kapakları açık tutulduğu için sıcaklık çok bunaltıcıydı. Nöbetim olmadığında, aşağıda kalıyordum ve uyumak için başka bir ranza arıyordum. Sancak tarafındaki kabin bölmelerinin önünde, kaptan, ihtiyaç duymamız durumunda yedek yelkenleri barındırmak için bir tür yelken odası
düzenlemişti. Yaklaşık sekiz fit kareydi ve yelkenler, üst güverteye iki fit mesafede olacak şekilde
içine yığılmıştı;
alt kısımlar suyla ıslanmış olsa da, üstleri kuruydu,
ve yelkenlerin tepesindeki bu ranzayı uyku yerim olarak aldım. Şimdi
babanızın ve annenizin uyuduğu kamara kamara bölmesinin diğer tarafındaydı ve geminin zorlanması ve sallanması tahtalar arasındaki çatlakları açmıştı, böylece kamarada yapılanların çoğunu görebiliyordum ve neredeyse onların söylediği her kelimeyi duyabiliyordum.
Burayı ranza olarak seçtiğimde bunun farkında değildim,
ama ilk gecede, mum ışığının çatlaklardan içeri,
dışarıda etrafımı saran karanlığa doğru parladığını fark ettim. Elbette, bir adam karısıyla yalnızken gizli konulardan konuşur; bunu iyi biliyordum ve dinleyerek bir şeyler keşfedebileceğimi umuyordum;--ne olduğunu bilmiyordum;
ama beni harekete geçiren kötü hislerle, bir fırsatı kaçırmamaya karar verdim. Bu
ranzayı seçtikten yaklaşık bir hafta sonrasına kadar herhangi bir keşifte bulunmadım. Saat altı ile sekiz arasında nöbet tutuyordum ve erken yatmıştım. Saat dokuz civarında baban kamaraya geldi. Annen çoktan yataktaydı. Baban soyunurken annen, `Bu kemer seni çok endişelendirmiyor mu canım?' dedi.

"`Hayır,' diye cevapladı baban, `Artık alıştım; ilk taktığımda öyleydi ama şimdi dört gündür takıyorum, hissetmiyorum. Bu hava devam ettiği sürece onu takacağım; ne olacağını
bilmenin bir yolu yok ve bir an önce kemeri aramak da doğru olmaz.'

"`O zaman tehlikede olduğumuzu mu düşünüyorsun?'

"`Hayır, özellikle öyle değil, ama fırtına çok şiddetli ve gemi eski ve zayıf. Bir iki gün içinde güzel hava olabilir veya olmayabilir; her halükarda, değerli bir mülk söz konusu olduğunda ve bu mülk benim değilse, her türlü önlemi almazsam kendimi çok suçlu hissederim.'

"`Şey--Keşke tekrar evde güvende olsaydık canım, ve babamın elmasları olsaydı, ama biz Tanrı'nın elindeyiz.'

"`Evet, O'na güvenmeliyim,' diye cevapladı baban.

"Bu durum beni bölmenin çatlaklarından birinden bakmaya yöneltti, böylece babanı görebiliyordum ve vücudunun etrafındaki ve şüphesiz söz konusu elmasları içeren bir kemeri çözdüğünü fark ettim. Yumuşak deridendi ve yaklaşık sekiz inç genişliğindeydi, uzunlamasına ve enine küçük kareler halinde dikilmişti, elmasların
bunlara yerleştirildiğini varsaydım. Bir süre sonra annen
tekrar konuştu.

"`Gerçekten, Henniker, kemeri takmam gerektiğini düşünüyorum.'

"`Neden canım?'

"`Çünkü kaza durumunda korunmamın bir yolu olabilir.

Diyelim ki, şimdi, gemiyi terk edip teknelere binmek zorunda kalsaydık; acele eden bir koca karısını unutabilirdi, ama elmaslarını
unutmazdı. Eğer kemeri takarsam, beni tekneye
koyacağından emin olurdun.'

"`Bu gözlemin bazı kocalar ve bazı eşler üzerinde etkili olurdu,' diye karşılık verdi baban; `ama Kutsal Yazılara
kesinlikle inandığım için, beni etkilemiyor. Atasözleri ne diyor? "Erdemli bir kadının fiyatı yakutlardan çok daha yüksektir" ve iyi bir yakut, aynı büyüklükteki bir elmastan
daha değerlidir.'

"`Eh, kendimi bu düşünceyle avutmam gerek,' diye cevapladı annen, gülerek.

"`Uzak bir yere atıldığımızı varsayalım,' dedi baban, `o zaman kemeri senin sorumluluğuna vereceğim. Yakında
benim üzerimde keşfedilebilir, oysa senin üzerinde, uzun süre
gizli kalma şansı çok yüksek. Bunu söylüyorum çünkü çölde bile, vicdansız ve ilkesiz adamların birinin etrafında bu kadar çok
zenginlik olduğunu bilmesi tehlikeli olurdu.'

"`Eh,' diye cevapladı annen, `bunu duymak benim için de rahatlatıcı,
çünkü beni geride bırakmayacaksın, çünkü hazineni
gizlemem gerekecek.'

"`Evet,' diye cevapladı baban gülerek, `senin için başka bir şans var,
görüyorsun ya.'

"Babanın ışığı söndürdü ve konuşma yenilenmedi; ama yeterince duymuştum. Baban yanında büyük bir hazine taşıyordu - bir kere elde edip İngiltere'ye geri dönebilirsem, beni şu anki durumumdan kurtaracağını varsaydım.
Bu vesileyle açgözlülüğüm uyandı ve böylece eşit derecede güçlü ve eşit derecede kötü işler yapmaya teşvik eden başka bir tutku, babana karşı zaten beslediğim nefrete eklendi. Ama şimdi gitmeliyim."

Jackson biraz daha içti ve sonra sessiz kaldı ve o gün hiç yiyeceğim olmadığı için kulübeye geri dönme fırsatını değerlendirdim, çok yakında geri döneceğime dair söz verdim. Yarım saat sonra geri döndüm,
İncil'i ve dua kitabını da yanımda getirdim, çünkü itirafını yaptıktan sonra ona okumamı isteyeceğini düşündüm. Onu
ağır nefes alırken ve görünüşe göre uyurken buldum, bu yüzden uyandırmadım. Ona
baktığımda ve sözlerini hatırladığımda, "Ben acınacak bir nesne değil miyim?" diye düşündüm. Öyle olduğunu itiraf ettim ve sonra kendime şu soruyu sordum,
Babanın katilini affedebilir misin? Biraz düşündükten sonra affedebileceğimi düşündüm. Zaten cezalandırılmamış mıydı? Cinayet zaten intikamı alınmamış mıydı? Bu kadar
hasta, bu kadar
parçalanmış birine karşı düşmanlık beslemek mümkün değildi ve sakat eline baktığımda kalbim
parçalandı ve çocukken onun
kırılmasında bir payım olduğunu hissettim. Sonunda konuştu.

"Orada mısın, Frank?"

"Evet," diye cevapladım.

"Biraz uyudum," dedi.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordum nazikçe.

"Evet, yanımın daha uyuştuğunu hissediyorum ve bu,
mahcupluk gerçekleşene kadar böyle kalacak. Ama itirafımı bitirmeme izin ver,
zihnimi rahatlatmak istiyorum; bu gece veya belki yarın öleceğimden değil,
ama yine de bitmesini istiyorum. Bana yaklaş ki, daha alçak sesle konuşabileyim ve o zaman daha uzun konuşabilirim."

Bunu yaptım ve devam etti.

"Bu adaya nasıl düştüğümüzü ve ilk başta nasıl davrandığımı biliyorsun.
Daha sonra diğerlerinin yanına yerleştiğimde, kötü düşüncelerim
yavaş yavaş beni terk etti ve babana herhangi bir zarar verme fikrinden vazgeçtim. Ama bu uzun sürmedi. Çok sayıda kişinin ölümü ve sonunda kaptan, baban ve annenin adada benden başka kalan tek kişiler olması, bir kez daha açgözlülüğümü harekete geçirdi. Tekrar
elmas kemeri ve ona nasıl sahip olacağımı düşündüm; ve şeytan bana kaptanın ve babanın cinayetlerini
önerdi. Hepimiz yüzme havuzunda yıkandığımızda babanın kemeri artık üzerinde taşımadığını tespit etmiştim; bu nedenle, babanın önerdiği gibi, annenin korumasındaydı. Bir kere kararımı verdikten sonra, niyetlerimi
uygulamak için her fırsatı kolladım. Her sabah aramızdan birinin balık tutması
âdetti, annen gibi kurutulmuş kuşları yemeyecektim, eğer balık temin edilebilirse ve korkunç dileğimi yerine getirmenin tek şansının babanın kayalardan balık tutmaya gitmesi olduğunu düşündüm. Genellikle yüzme havuzunu denizden ayıran kayaların çıkıntısından giderdik, ancak daha fazla ve daha kaliteli balıkların tutulabileceği başka bir yer buldum, hemen aşağıdaki yüksek kaya duvarından. Nereyi kastettiğimi biliyorsun, seni sık sık oraya balık tutmaya gönderdim, ancak babanın ölümünden sonra kendim hiç gidemedim.
Babanız oltalarını oraya götürdü ve büyük bir balık çekiyordu, o sırada ben, onun durduğu yere yakın bir yerde saklanmıştım,
balığın sudan çıkıp çıkmadığını görmek için kayanın üzerinden baktığında, arkasından gelip onu denize atma fırsatını gördüm.
Yüzemeyeceğini biliyordum ve bir iki dakika bekledikten sonra baktım ve son mücadelesinden sonra, tam batarken vücudunu gördüm. Sonra
hızla uzaklaştım ve suçlu vicdanım beni uçuruma tırmanmaya,
ve eve götürmek üzere bir çalı çırpı odun toplamaya yöneltti, böylece şüphe uyandırmasın; ama bunu yapmam şüphenin ta kendisiydi, bunu daha sonra anlayacaksın. Odunla geri döndüm ve kaptan
kulübeye geldiğimde şöyle dedi:--

"`Neden, senin sıran dışında odun toplamak senin için yeni bir şey,
Jackson. Harikalar asla bitmeyecek.'

"`Gerçek şu ki, çok sevimli oluyorum,' diye cevapladım, ne diyeceğimi bilemeden ve ikisinin de yüzüne bakmaktan korkarak,
çünkü annen, kucağında seninle, yakınlarda duruyordu.

"`Kocam balık yakaladı mı, biliyor musun, Jackson?' dedi annen, `çünkü eve dönmesinin vakti geldi.'

"`Nereden anlayabilirim?' diye cevapladım. `Odun toplamak için uçuruma çıktım.'

"`Ama iki saat önce kayanın üzerindeydin,' diye cevapladı annen,
`Çünkü Kaptan James seni gelirken gördü.'

"`Kesinlikle gördüm,' diye cevapladı kaptan. `Sen yanındayken balık tutmuş muydu?'

"'Evet, kayalıklardaydım ama Henniker'e hiç yaklaşmadım, yemin ederim' dediğimde şaşkınlığımı anlamış olmalılar.

"`Seni gördüğümde bile yanında olmuş olmalısın,' diye cevapladı kaptan.

"`Eğer bakmışsam bile ona hiç bakmadım,' diye cevapladım.

" `O zaman, birimiz aşağı inip ne yaptığını görse iyi olur,' dedi kaptan. `Jackson'ı seninle mi bırakayım?'

"`Evet, evet,' diye cevapladı annen, çok telaşlı bir şekilde, `çünkü önsezilerim var; onu burada bıraksam daha iyi.'

"Kaptan hızla kayalıklara indi ve çeyrek saat sonra çok öfkeli bir şekilde geri döndü, `O orada değil!' dedi.

"`Orada değil mi?' Ben, kaptanın yokluğunda kayanın üzerinde sessizce oturduğum için ayağa kalkarak cevap verdim: `bu çok tuhaf.'

"`Öyle,' diye cevapladı kaptan. `Jackson, git ve bir şey görüp görmediğini dene, ben de Bayan Henniker'la ilgilenirken.'

"Annen, kaptan döndüğünde başını dizlerine doğru eğmiş ve yüzünü elleriyle örtmüştü.

Uzakta olmam için bir bahanem olduğu için mutluydum, çünkü onun durumuna tanık olduğumda kalbim sıkıştı.

"Yarım saat kadar uzakta kaldım ve sonra geri dönüp babanı
göremediğimi söyledim.

"Annen kamaradaydı ve kaptan onun yanına girdi, ben ise
alnımda Cain'in tüm hisleriyle dışarıda kaldım.

"Herkes için korkunç bir gündü - yemek alınmadı. Annen ve kaptan kamarada kaldılar ve ben her zamanki gibi kendi yatağıma girmeye cesaret edemedim. Bütün gece kayaların üzerinde yattım - uyuyamadım; her an babanın cesedinin battığını gördüm, tıpkı sabah gördüğüm gibi. Ertesi sabah kaptan yanıma geldi. Çok ciddi ve katıydı ama şüpheleri ne olursa olsun beni suçlayamazdı. Anneni tekrar görmem bir hafta sürdü çünkü onun huzuruna girmeye cesaret edemedim; ama bana karşı bir suçlama olmadığını görünce kendimi toparladım ve kamaraya geri döndüm ve her şey eskisi gibi devam etti."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Ancak, annenin benden bir nefret duyduğu - hatta bir korku duyduğu - belliydi ve bunu gizleyemiyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama bana asla bakamadı; ve sorduğum herhangi bir soruya nadiren cevap verdi. Gariptir ki, ona karşı bu muamelesi beklenenden oldukça farklı bir etki yarattı ve ona olan eski sevgimin yeniden canlandığını hissettim. Benden uzaklaşması, ona karşı daha yakın olmamı sağladı ve iğrenmesini artırdı. Ona karşı şakacı bir tavır takındım ve zaman zaman Kaptan James araya girip beni kontrol etmeyi görevi olarak gördü. Çok güçlü bir adamdı ve bir yarışmada
efendim olduğunu kanıtlayabilirdi; bunu biliyordum ve bu bilgi beni onun huzurunda annenize karşı daha saygılı olmaya zorladı, ancak sırtını döndüğünde o kadar iğrenç bir şekilde yakınlaştım ki, sonunda anneniz balık tutmak veya odun toplamak olsun, sırayla dışarı çıkmak yerine ikimizin de gitmemizi ve onu yalnız bırakmamızı istedi. Bunu reddedemezdim, çünkü Kaptan James büyük ihtimalle rıza göstermeseydim güç kullanırdı, ancak sonuç olarak ona olan nefretim çok
sınırsızdı. Ancak, beni
altta bulunduğum bağımlılıktan kurtaran ve beni seninle ve
annenle baş başa bırakan bir olay gerçekleşti. Şimdi biraz dinlenmeliyim. Bir saat daha bekle, gerisini
öğreneceksin."

Artık akşamın geç saatleriydi, ancak başımızın üstünde parlayan parlak bir ay vardı ve geniş ışık ve gölge etrafımızdaki kayaları
tuhaf bir şekilde vahşi ve engebeli gösteriyordu. Birbirlerinin üzerine yükseliyorlardı, ta ki
yıldızların ancak
zayıfça parladığı gökyüzünün koyu mavisiyle karşılaşana kadar, ay ise eterde süzülürken, parlaklığını
gizleyecek bir bulut yoktu. Ve bu görkemli manzarada sadece iki canlı varlık bulundu: zavallı bir çocuk ve sakat bir sefil, bir katil, yakında son nefesini verecek ve gücenmiş bir Tanrı'nın huzuruna çağrılacaklardı. Yanında hareketsiz
kaldığımda, yukarı baktığımda bir hayranlık hissi duydum, ama korku değil; kendi kendime düşündüm--"Ve Tanrı bütün bunları ve
diğer bütün dünyayı, beni ve onu yarattı. İncil öyle diyordu;" ve o zamanki spekülasyonum Tanrı'nın ne olması gerektiğiydi, çünkü İncil'i okumuş olmama rağmen,
sadece karışık bir fikrim vardı ve eğer bana, tıpkı Philip'in arabadaki adama sorduğu gibi, "Okuduklarını anlıyor musun?" diye sorulsaydı, kesinlikle, Hayır, diye cevap verirdim. Yaklaşık iki saat bu hayalde kaldım ve sonunda sırtımı kayaya yaslayıp uykuya daldım. Ancak, Jackson'ın sesiyle uyandım, o da alçak sesle su istedi.

"İşte," dedim, ona uzatarak. "Uzun zamandır mı aradın?"

"Hayır," diye cevapladı, "Sadece bir kez sordum."

"Uyuyordum," dedim.

İçer içmez, "Şimdi bitireceğim; yanım yanmaya başlıyor," dedi. Sonra devam etti: "Babanın ölümünden yaklaşık dört ay sonra, Kaptan James ve ben birlikte yakacak odun toplamak için
dereye gittik. Çok iyi bildiğin kaya duvarının altından geçtik ve
Kaptan James su yolundan ayrılıp duvarın kenarı boyunca yürüdüğünde, bizim dediğimiz gibi,
boşluktan geçtik. Onu takip ettim: İkimizin de elinde, çalıları bağladığımız ip parçaları vardı. Birdenbire ayağı kaydı ve kayanın kenarına yuvarlandı, ancak kökleri kayalara saplanmış küçük bir çalıya tutunarak, vücudu yarı uçurumdan aşağı sarkarken kendini kurtardı.

"İpinin ucunu bana ver," dedi bana, gayet iyi toparlanmış bir şekilde,
ancak böyle bir tehlikede olmasına rağmen.

"`Evet,' diye cevapladım ve bunu yapmayı düşünüyordum, çünkü reddedersem, tutunduğu çalıdan kendini kurtarabileceğini anladım.

"Ama çalı gevşemeye ve çökmeye başladı ve Kaptan James bunu fark ederek bağırdı--

"Çabuk, çabuk, çalı çözülüyor!'

"Bu iddiası, ona ipi vermemem konusunda beni kararlı kıldı. Bunu yapmak için çok acelem varmış gibi yaptım, ama ipi bacaklarıma doladım ve sonra ipi temizlemekle meşgulmüş gibi göründüm, o da tekrar bağırdı--

"Çabuk!'--ve daha bu kelimeyi söylememişti ki çalının kökü
kırıldı ve aşağı düştü.

"Aşağıdaki kayaya geldiğinde çıkan çatırtıyı duydum. Tanrı'nın yargısını gör--ben de şimdi tam onun yerinde, hırpalanmış ve ezilmiş bir şekilde yatmıyor muyum? Bir süre sonra yattığı yere indim ve onu
ölürken buldum. Sadece 'Tanrı seni affetsin' diyecek kadar gücü vardı ve sonra
öldü. Bu bir cinayetti, çünkü onu kurtarabilirdim ve kurtarmazdım, ve yine de
Tanrı'ya beni affetmesi için dua etti. Bunu
söylemeseydi ne kadar daha mutlu hissederdim. 'Tanrı seni affetsin' sözleri aylarca
kulaklarımda çınladı. Kulübeye döndüm ve cesur bir tavırla annene olanları anlattım, çünkü bu sefer, ben yapmadım diyebileceğimi hissettim. Çılgınca haykırışlar atmaya başladı, beni sadece onun katili olmakla değil, kocasının katili olmakla
suçluyordu. Onu
yatıştırmak için elimden geleni yaptım, ama nafile. Haftalarca melankoli ve umutsuzluk içindeydi, bu da onun hayatı için korkmama neden oldu; ama
hala sana olan sevgisini
gösteriyordu ve senin uğruna
yaşadı. Kısa süre sonra bu keşfi yaptım. Artık tamamen benim kontrolümdeydi, ama
bir süre bakışlarından bile hayrete düşmüştüm. Sonunda daha cesur oldum ve
ona karı koca olmamızdan bahsettim; benden nefretle
yüzünü çevirdi. Sonra başka yollara başvurdum.
Yemek almasını engelledim; zevkten açlıktan ölebilirdi, ama
senin acı çektiğini görmeye dayanamadı. Ona karşı zalimliğimi ve barbarlığımı
açıklamayacağım; sadece öyle ki, öyle bir hal aldı ki,
yoğunlaştı ve kaptanın ölümünden yaklaşık altı ay sonra, bana
size zarar vermemem, ama eğer bir fırsatım olursa seni
büyükbabana götürmem için yalvararak öldü. Yavaş yavaş öldürdüğüm bir kadının bu talebini reddedemezdim, tıpkı babanı daha ani bir ölümle öldürdüğüm gibi. Onu guanoya, diğerlerinin yanına gömdüm. Onun ölümünden sonra hayatım uzun süre benim için bir işkence oldu. Seni öldürmeye
cesaret edemedim, ama senden nefret ettim. Tek bir teselli, tek bir umut vardı ki, ara sıra bana tatmin veriyordu; teselli, eğer öyleyse, elmaslara sahip olmamdı; umut--bir gün İngiltere'yi tekrar görmemdi. Şimdi beni görüyorsun--hepsi
intikam alınmadı mı?"

Jackson'ın son cümlesinin doğruluğunu hissetmekten kendimi alamadım. Gerçekten de
intikam alınmıştı.

Kısa bir duraklamadan sonra bana şöyle dedi--

"Şimdi, Frank, yanımdaki utanç duygusunun büyük bir ilerleme kaydettiğini hissediyorum ve kısa bir süre sonra seninle
konuşamayacak kadar büyük bir acı
çekeceğim. Suçlarımı tamamen itiraf ettim; sana yapabileceğim tek
tazminat bu. Şimdi, beni affedebilir misin? Çünkü yapmazsan
çok perişan bir şekilde
öleceğim. Bana bak. Benim gibi perişan bir durumda olan birine karşı
kin duyabilir misin? Başkalarını affettiğin gibi affedilmek için dua ettiğini hatırla. Bana cevabını ver."

"Sanırım - evet, seni affedebileceğimi hissediyorum, Jackson," diye cevapladım. "Yakında bu adada yalnız kalacağım ve eminim ki seni affetmezsem
olacağımdan çok daha perişan olacağım. Seni affediyorum."

"Teşekkürler; iyi bir çocuksun ve Tanrı seni korusun. Gün
doğmak üzere değil mi?"

"Evet, öyle. Yakında sana İncil'i veya Dua kitabını okuyabileceğim. İkisi de burada."

"Acı çok şiddetli ve her dakika daha da kötüleşiyor. Şimdi seni dinleyemeyeceğim; ama ölmeden önce birkaç dakika sessiz kalacağım; ve sonra--"

Jackson ağır ağır inledi ve konuşmayı bıraktı.

Saatlerce çok fazla acı çekiyormuş gibi göründü, bunu alçak
inlemelerle boşalttı; ter alnında iri boncuklar halinde asılıydı ve
nefesi zorlaştı. Jackson konuşmadan önce güneş doğdu ve neredeyse tekrar batmıştı; sonunda biraz içecek istedi.

"Artık bitti," dedi hafifçe. "Acı dindi ve ölüm
yakın. Şimdi bana okuyabilirsin; ama önce, ben düşünürken, babanın malını
nerede bulacağını söyleyeyim."

"Biliyorum," diye cevapladım; "yatak yerinde tahtanın altında.
Beni görmediğin
zaman onu çıkardığını gördüm."

"Doğru. Söyleyecek başka bir şeyim yok; yakında her şey bitecek.
Öldükten sonra cenaze törenini
başımda oku; ve şimdi, hala yukarıdayken,
en çok
hoşlanacağımı düşündüğün şeyi bana oku; çünkü kendimi toparlayamıyorum
size en uygun olanın ne olduğunu söyleyecek kadar. Gerçekten de pek bilmiyorum.
Ama bazen dua edebilirim. Okumaya devam et."

Bunu yaptım ve savurgan oğul benzetmesine denk geldim.

"Bu bana uygun," dedi Jackson. "Şimdi dua edeyim. Benim için dua et, Frank."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladım; "bana hiç öğretmedin."

"Ne yazık ki hayır!"

Jackson sonra sessizleşti. Soluk dudaklarının bir süre hareket ettiğini gördüm.
Birkaç anlığına
başımı çevirdim; ona geri döndüğümde, artık yoktu!
Çenesi düşmüştü; ve bu benim ölümle ilk kez
karşı karşıya geldiğim için, cesede dehşet ve dehşetle baktım.

Birkaç dakika sonra cesedi terk ettim ve ondan biraz uzaktaki bir kayanın üzerine oturdum, çünkü ona yakın olmaktan biraz korkuyordum.
Güneş ufkun altına
batana kadar bu kayanın üzerinde kaldım;
karanlıkta orada olma fikri beni tedirgin etti, kitaplarımı aldım
ve kulübeye geri döndüm. Heyecandan başım dönüyordu ve saatlerdir
yemek yememiştim. Yemeğimi yer yemez
yatağımın üzerine uzandım, ne yapacağımı düşünmeye niyetlendim şimdi, yalnızken; ama birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldım ve
güneş yükselene kadar uyanmadım. Çok dinlenmiş bir şekilde kalktım ve İncil'imi
ve Dua kitabımı yatağımın yakınında görünce, Jackson'a cenaze törenini okuyacağıma dair verdiğim sözü hatırladım.
Yeri Dua kitabında buldum, çünkü daha önce bir kereden fazla okumuştum; ve,
az önce göz gezdirdikten sonra, kitabımla birlikte cesedin yattığı yere gittim.
Bir önceki geceden daha da iğrenç bir manzara sunuyordu. Ayini okudum ve kitabı kapattım. "Ne yapabilirim?" diye düşündüm. "Onu
guanoya gömemem.
Cesedi bu kayaların üzerinden taşımak imkansız olacak." Gerçekten de, eğer mümkün olsaydı, ona
dokunabileceğimi sanmıyorum. Ondan korkuyordum. Sonunda onu her yöne dağılmış kaya parçalarıyla örtmeye karar verdim ve öyle yaptım. Bu beni yaklaşık iki saat meşgul etti ve sonra
şişeleri yanımda taşıyarak, bir daha asla oraya gitmemeye karar vererek oradan
memnuniyetle hızla uzaklaştım. Bir kez daha kulübeye girdiğimde epeyce rahatladım. Yalnızdım, doğruydu, ama artık ölülerle
temas halinde değildim. Günün geri kalanında düşüncelerimi toparlayamadım veya duygularımı
analiz edemedim. Başımı elime dayayarak, tek bir düşünür gibi oturdum; ama aynı zamanda zihnim
boştu. Tekrar uyumak için uzandım ve ertesi sabah kendimi canlanmış ve hem hareket edebildiğimi hem de düşünebildiğimi fark ettim. Ruhumda ilk başta açıklayamadığım bir ağırlık vardı; ama bu, artık yalnız olduğum, konuşabileceğim veya iletişim kurabileceğim bir ruhum olmadığı hissinden kaynaklanıyordu; dudaklarım şimdi kapalı kalmalıydı ta ki bazı arkadaşlarımla tekrar karşılaşana kadar - ve bu mümkün müydü? Bazılarının bizden çok uzakta olmadığını görmüştük ve hepsi bu kadardı, uzun yıllar boyunca.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Jackson'ın anlattıklarına göre, artık yaklaşık on dört yaşındaydım. On dört yıl boyunca sadece bir gemi görmüştük. Arkadaşlarımdan herhangi biriyle tekrar karşılaşmam on dört veya iki katı zaman alabilirdi. Bu düşünceler beni üzerken, Jackson hayatta kalsaydı, sadece onun arkadaşlığı için bile olsa, ne kadar çok şey feda edebileceğimi hissettim; onu her şeyi affederdim. O zaman bile
babamın katilinde bir arkadaşımı kaybetmişim gibi hissettim.

O gün o kadar huzursuzdum ki hiçbir şey yapamadım; okumaya çalıştım,
ama yapamadım; yemeye çalıştım, ama iştahım kaçmıştı. Oturdum,
dalga dalga yuvarlanan okyanusa baktım, bazen
bana bir dost daha katacak mı diye merak ediyordum; diğerlerinde
oturdum, saatlerce, düşüncesizce. Akşam çöktü,
karanlıktı ve ben hala olduğum yerde oturmaya devam ettim.
Sonunda yatağıma döndüm, neredeyse kalbim kırıktı; ama neyse ki kısa süre sonra
uyudum ve üzüntülerim unutuldu.

Başka bir sabah parlak bir güneşle neşelendi, koyu mavi okyanus
üzerinden esen esintiyle neredeyse hiç kıpırdamadı ve ruhumun
canlandığını hissettim ve iştahım geri geldi. Yemek yedikten sonra, Jackson'ın bana elmaslı kemer hakkında anlattıklarını hatırladım,
ve yatağının yanına çıktım, kuşların derilerini ve tüylerini çıkardım, iki inçten daha derin olmayan çakılları topladım ve tahtaya geldim. Tahtayı kaldırdım ve altında yaklaşık bir ayak derinliğinde, çeşitli eşyalarla dolu bir delik buldum. Orada, kaptanın saati ve kol düğmeleri, eski paçavralara sarılmış birkaç dolar, bir tütün kutusu, eski bir pipo, baş harfleri oluşturan saçlarla bir broş, J. Evelyn imzalı ve büyükbabamdan olduğunu düşündüğüm ve muhtemelen Jackson'ın annemin ölümünden sonra aldığı birkaç mektup vardı. Mektup diyorum çünkü mektuplardı, sonradan öğrendim ama o zamanlar hiç mektup görmemiştim ve el yazısını çözmeye yönelik ilk girişimim işe yaramadı, ancak imzayı çıkarabildim. Tütün kutusunda sade bir altın alyans vardı,
muhtemelen annemin; ve ayrıca uzun koyu renk bir tutam saç vardı,
ki bunun da onun olduğunu varsaydım.
Sonradan altın ve gümüş cevheri olduğunu öğrendiğim üç veya dört örnek, bir gümüş kalem kutusu,
ve bir çift küçük altın küpe vardı. Deliğin dibinde
kemer vardı; yumuşak deridendi ve her kareye
dikilmiş sert bir maddeyi hissedebiliyordum, tabii ki bunların elmaslar olduğunu varsaydım, ancak
içlerinde ne olduğunu görmek için bölmelerden birini açmadım.
Üst kısmında, çok sade bir yazıyla, "Bay J.
Evelyn'in mülkü, 33, Minories, Londra" yazıyordu. Tüm bu eşyaları birbiri ardına inceledim ve merakımı giderdikten sonra,
gelecekte bir inceleme için onları deliğe geri koydum.
Deliği tahtayla kapattım ve çakıl taşlarını ve tüyleri yatak yerine geri koydum. Bu beni yaklaşık
iki saat meşgul etti ve sonra tekrar kayaların üzerindeki eski pozisyonumu aldım ve
o günün geri kalanında beden ve zihnim isteksiz bir hareketsizlik halinde kaldım.

Bu secde hali günlerce sürdü - haftalarca diyebilirim,
tamamen kaldırılmadan önce. Kitaplarımda hiçbir zevk bulamadım,
kitaplar elime geçti ve birkaç dakika sonra bir kenara bırakıldı. Kuşların adaya gelmesine artık bir ay kalmıştı.
Onlardan
hiçbir şekilde yoksun değildim; bol miktarda kalmıştı, ama
yiyecek görmekten neredeyse nefret ediyordum. Okuyucu kuşların
geldiği kesin zamanı nasıl bildiğimi sorabilir?
Jackson ve benim tek yaptığımız hesaplamanın dolunayların gelişi olduğunu ve ayrıca dolunay olduğunda her seferinde kayaya bir işaret koyduğumuzu
söylerim. Kuşların bir yıl adada belirmesinden sonraki yıl tekrar belirmelerine kadar geçen süreyi on üç ay olarak hesapladık; ve artık on iki ay geçmişti. Sonunda,
her şeyden bıktım, kendimden bıktım; ve diyebilirim ki, neredeyse hayattan
yorgun, bir gün kafama koydum ki, yanıma biraz erzak ve su koymak için bir şişe alıp vadiye çıkıp
uzun süre yetecek
odun keseyim; ve orada birkaç gün daha kalmaya karar verdim, çünkü kulübenin ve ona yakın olan her şeyin görüntüsünden nefret ediyordum. Ertesi gün bu karara göre hareket ettim ve
kuru erzaklarımı omzuma atarak vadiye doğru yola koyuldum.
Bir saat içinde oraya ulaşmıştım; ama odun kesmek için acelem olmadığından,
daha yükseğe tırmanmaya karar verdim, adanın karşı tarafına ulaşabilir miyim diye; yani en azından tepenin üzerinden geçip
orayı iyi görebilmek için. Çalılıklardan arınmış, pürüzsüz çimenli bir noktaya ulaşana kadar tırmanmaya devam ettim; ve dinlenmek için oturduğumda, daha önce hiç görmediğim mavi çiçekler gördüm;
aslında adada bir çiçek olduğunu bilmiyordum. Daha sonra keşfettiğim gibi, bunlar Gentianella'nın çeşitlerinden biriydi. Onlara baktım, hayran kaldım ve onlara karşı büyük bir sevgi hissettim; çok güzellerdi ve tıpkı benim gibi yalnızdılar.
Jackson, Mayor's Natural History'nin manzaralarındaki İngiliz evlerini işaret ettiğimde, bana İngiltere'deki bahçecilik hakkında çok şey anlatmıştı ve yabani çiçeklerin ve ağaçların kültürle nasıl nakledildiği ve
geliştirildiği; güllerin ve diğer bitkilerin gravürde gözlemlediğim gibi
duvarlara nasıl çivilendiği ve nasıl sulanıp
bakıldığı; ve
oturup çiçeğe bakarken, aklıma şu düşünce geldi, Neden onu
yanımda götürüp kendim için saklamayayım? Onu sulayabilir ve
bakabilirim. Bunu yapmaya karar verdim, çünkü bitkiye zaten bir hazine olarak bakıyordum. Amerikan bıçağımla dikkatlice aldım,
köklerin etrafında yeterli küf bıraktım ve sonra tepeye
çıkmaya başladım; ama daha yüz metre gitmeden, en azından
bir düzine kadar daha çiçek açmış bu bitkilerden buldum, hepsi kazdığımdan daha güzeldi
ve bunlardan çok farklı olan üç veya dört tane daha vardı, onlar da
benim için oldukça yeniydi. Ne yapacağımı şaşırmıştım; kazdığım bitkileri yere koydum ve karar vermeden tırmanmaya devam ettim. Yarım saatlik tırmanıştan sonra zirveye ulaştım ve diğer tarafta okyanusu ve adanın diğer yarısını altımda yatarken görebiliyordum. Üzerinde durduğum yükseklikten çok görkemliydi ama adanın bir tarafıyla diğer tarafı arasında çok az fark gördüm; benim tarafımdaki gibi her yer engebeli çorak kayaydı, bana yakın olan kısım hariç; bu tarafta, adanın bir tür yarığı gibi görünen vadide çalılıklar vardı. Her yer sessiz ve ıssızdı; tek bir kuş bile görünmüyordu ve canlı olan hiçbir şey keşfedemedim. Geri dönmek üzereyken, karşımdaki vadiden biraz aşağı inip içinde ne olduğunu görebileceğimi düşündüm. Bunu yaptım ve adanın benim tarafımda görmediğim başka bitkiler keşfettim. Ayrıca
birkaç eğrelti otu ağacı ve bunların üzerinden geçen bazı sarmaşık bitkiler vardı ve
kendi kendime, Neden, bu bitkiler İngiliz kulübelerinin
resminde gördüğüm bitkilerdi ya da onlara çok benziyorlardı diye düşündüm. Acaba kulübeme kadar
uzarlar mıydı? Ve sonra birdenbire aklıma kulübenin etrafına birkaç tane dikme ve bir çiçek bahçesi yapma ve kendi bitkilerimi yetiştirme fikri geldi. Okuyucu bu fikrin bana verdiği zevki hayal bile edemez; oturup bunun üzerinde düşündüm ve o an için oldukça mutlu hissettim. Ancak şimdi kulübenin
kayanın üzerine inşa edildiğini ve bitkilerin sadece toprakta yetişeceğini hatırladım.
İlk başta bu fikir beni ürküttü, çünkü tüm planlarımı mahvediyormuş gibi görünüyordu, ama
kayaya biraz toprak getirmeye ve bahçemi o şekilde yapmaya karar verdim. İlk başta guanoyu düşündüm, ama Jackson bana
sadece toprağı zenginleştirmek için küçük oranlarda kullanıldığını ve tek başına kullanılırsa
bitkileri öldüreceğini söylemişti. Bir saatlik bir düşünmeden sonra, bu süre zarfında Jackson'ın bana bu konuda anlattığı her şeyi hatırladım, kulübeye dönmeye ve döndüğümde bahçem için
ne kadar aşağıdan toprak alabileceğimi belirlemeye karar verdim; sonra
toprağı kulübeye taşıyacak, bitkiler ve çiçekler için toprağı hazırlayacaktım ve sonra, her şey hazır olduğunda, vadiye çıkıp, toplayabildiğim
her şeyi toplayıp bahçemi yapacaktım. Öyle de yaptım.
Çalıların yetiştiği yerden çeyrek mil aşağıda, vadinin yaklaşık üçte birine kadar toprak alabileceğimi gördüm; ve bunu belirledikten sonra kulübeye döndüm, bana bir hafta yetecek olan erzaklarımı yere attım ve
çok geç olduğu için, ertesi güne kadar çalışmaya başlamamaya karar verdim.

Sandıktan bir ördek elbisesi çıkardım ve kollarını ve yakasını bağlayarak elbisenin gövdesini bir torba haline getirdim, ertesi sabah görevime başlamak üzere yola koyuldum. O gün kulübeye on veya on iki torba küf taşımayı başardım, bunları yaklaşık dört fit genişliğinde ve bir fit derinliğinde bir bordürle çevreledim. Kulübenin her iki tarafına yatağı yapmak için gereken miktarda toprağı elde etmek bir haftamı aldı; zor bir işti ama beni daha önce olduğumdan daha neşeli ve mutlu etti. Hüzün ve yalnızlığa karşı en iyi tedavinin istihdam olduğunu keşfettim, böylece bahçemin yapımının yanı sıra değerli bilgiler de edindim. Kalıbı taşımayı bitirdiğimde, toplayabileceğim bitkileri koymak için iki torbayla vadiye doğru yola koyuldum ve bir günlük çalışmanın ardından, kulübenin kenarlarına dikmek için bir demet sarmaşıkla birlikte küçük çalılarla dolu torbalarımla geri döndüm. Ertesi gün, tedarik ettiğim her şeyi dikmekle meşguldüm. Yaprakların ve çiçeklerin sarktığını görmek beni üzdü, ama yatmadan önce hepsini suladım. Ertesi sabah hepsinin iyileştiğini ve oldukça taze göründüklerini fark ettiğimde çok mutlu oldum. Ama bahçem beni memnun edecek kadar dolu değildi ve bir kez daha vadiye çıktım, üzerlerinde çiçek olmayan diğer bitkileri ve daha önce görmediğim bir veya iki çalıyı seçtim. Bunlar ekilip sulandığında, bahçem çok neşeli ve bitkilerle dolu görünüyordu ve
sonra kenarlardaki destek eksikliğinden dolayı küfün düştüğünü keşfettim;
Bu nedenle gidip bir sınır oluşturmak ve küfü desteklemek için yeterli büyüklükte kaya parçaları aldım ve şimdi her şey tamamlanmıştı ve
yapabileceğim tek şey onları günlük olarak sulamaktı. Bunu yaptım ve
Jackson'ın guano hakkında söylediklerini hatırlayarak, bir torba guano aldım ve her bitkiye biraz koydum. Bunun iyi etkisi kısa sürede gözlemlendi ve kuşlar gelmeden önce bahçem çok
gelişmiş bir durumdaydı.

Bu küçük bahçeden aldığım zevki okuyucuya anlatamam. Her bitkiyi ve her çalıyı tanıyordum, onlarla sanki yoldaşlarmış gibi konuşuyordum, onları suluyor ve her gece ve sabah bakıyordum ve hızlı büyümeleri benim için bir zevkti. Artık yalnızlığımı eskisi kadar rahatsız edici hissetmiyordum. Bakmam gereken, ilgimi çeken ve seveceğim bir şey vardı; onlar da benim kadar canlıydı; büyüdüler ve yaprak ve çiçek attılar; onlara gösterdiğim ilgi için minnettardılar ve benim arkadaşlarım ve yoldaşlarım oldular.

Daha önce Jackson'la geçirdiğim zamanın sonlarına doğru bana birkaç şarkı söylemeyi öğrettiğinden bahsetmiştim. Yalnızlığımda, insan sesini duymamaktan yorulduğum için, önce ondan topladığım çeşitli havaları mırıldanırken sonra da yüksek sesle söylerken buldum kendimi. Bu bana çok zevk veriyordu ve günün yarısında şarkı söylüyordum. Beni dinleyecek kimse yoktu, bu doğru; ama bahçeme olan düşkünlüğüm arttıkça oturup çiçeklere ve çalılara şarkı söylüyordum ve beni dinlediklerini hayal ediyordum. Ama şarkı stokum çok büyük değildi ve sonunda onları o kadar sık ​​tekrarladım ki, kelimelerden bıktım. Dua kitabının sonunda Davut'un Mezmurları'nın müziğe uyarlanmış olduğunu fark ettim. Kitabı aldım ve
uygun olduğunu bildiğim havalar olduğu sürece hepsini söyledim; muhtemelen Mezmurlar daha önce hiç böyle melodilerle söylenmemişti ama beni eğlendirdi ve
dil çeşitliliğinden yoksun değildim.

Her üç veya dört günde bir vadiye çıkıp bahçeme henüz
ekmediğim yeni bir çiçek veya çalı olup olmadığını dikkatlice arardım ve sık sık yaptığım gibi bir tane bulduğumda, bu büyük bir zevk kaynağı olurdu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Sonunda kuşlar geldi ve yumurtalarından bazılarını aldım, bu uzun süre kurutulmuş etle yaşadıktan sonra çok hoş bir değişiklikti.
Meşguliyetimin olmaması, zamanımın bir kısmını balıkçılığa ayırmama da sebep oldu,
Jackson hayattayken nadiren yaptığım bir şeydi; ve bu, uzun süredir yabancısı olduğum yemeğimde bir çeşitlilik yarattı.
Jackson balık sevmezdi, çünkü onu pişirmek için
odun almak için vadiye kadar gitmek zorundaydık ve bu zahmetten hoşlanmazdı. Kuşlar
geldiğinde, Doğa Tarihi kitabıma başvurdum,
Savaş Gemisi kuşları, Gannets ve içinde adı geçen diğer kuşların
anlatımlarını tekrar okudum; ve bir Çinlinin bir sırıkta evcil karabataklarla birlikte olduğu bir
vinyet ve
baskıda bunların efendileri için balık yakalamak üzere nasıl eğitilip
işletildiğine dair bir anlatı vardı. Bu bana,
evcilleştirilmiş bazı kuşları yoldaş olarak almam ve mümkünse onlara
benim için balık tutmayı öğretmem gerektiği fikrini verdi; ancak genç kuşların
yuvadan alınmaya hazır hale gelmesini beklemem gerektiğini biliyordum.

Artık kuşların çiftleştiği dönemde,
dereye gidip orada birkaç gün kalıp,
odun demetleri toplamaya karar verdim. Yakacak odun çoğunlukla,
söğüt veya söğüt gibi, sepet yapmaya uygun, hatta yakacak odundan daha iyi her şeye uygun, alçak bir çalıdan kesilirdi; ancak, daha sert bir dokuya sahip olan ve iyi yanan bazı çalılar da vardı. Bana,
ilk çalıların Söğüt olarak adlandırıldığını ve sepet yapmak için kullanıldığını söyleyen Jackson'dı ve ayrıca,
söğütleri birbirine bükerek çalıları nasıl bağlayacağımı da gösterdi. Ancak, Jackson'ın söylediği gibi değillerdi - daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bunların bir Oleander türü veya buna benzer bir şey olduğunu söyleyebilirim.

Birkaç düzine yumurtayı erzak olarak oldukça sert bir şekilde kızarttıktan sonra, bir sabah yola koyuldum ve vadiye gittim. Jackson'ın daha önce söylediği gibi, otuz fit yüksekliğinde bir kaya duvarının altından geçmeniz ve
sonra vadiye ulaşmak için bir su yolundan geçmeniz gerekiyordu, bu da çalıların
büyüdüğü yere olan mesafeyi en az yarım mil artırıyordu. Kaptan bu duvarın üzerinden düştü ve öldü, çünkü Jackson ona
yardım
etmedi. Çalıların
büyüdüğü çalılığa ulaştım ve üç gün boyunca çok çalıştım ve yaklaşık elli büyük çalıyı kesip bağladım, uzun süre yetecek kadar topladığımı düşündüm; ama onları yine de aşağı taşımam gerekiyordu ve bu ağır bir işti, çünkü bir seferde birden fazlasını taşıyamazdım. Aklıma geldi ki
eğer çalı çırpılarımı kesildikleri yerin karşısındaki duvarın üzerinden atarsam, yaklaşık bir mil araba yolculuğundan tasarruf edecektim, aksi takdirde
kaya duvarını bölen su yoluna kadar yürümem ve sonra tekrar geri yürümem gerekecekti. Gerçekten de, odunu kestiğim yer, yüzme havuzundan çeyrek milden daha uzak değildi ve tamamen yokuş aşağıydı. Jackson'ın hiç aklına gelmediğini merak ettiğim bu fikirden çok memnun oldum ve uygulamaya başladım. Kaya duvarının tepesi, suyun yüzeyden sürekli damlaması nedeniyle kaygandı, ancak bu sadece bazı yerlerdeydi. Çalı çırpılarımı tek tek aşağı taşıdım ve ayaklarımı
bırakmamaya dikkat ederek onları üzerinden attım. Üç veya dört tanesi hariç hepsini taşımıştım ve dikkatsiz davranmıştım, birini kaldırırken topuklarım havaya kalktı ve kendimi toparlayamadan çıkıntının kalan kısmından aşağı kaydım ve aşağı doğru otuz fitten fazla bir mesafeye düştüm. Orada saatlerce baygın kalmış olmalıyım ama sonunda kendime geldim ve kendimi attığım çalı çırpıların üzerinde yatarken buldum. Hayatımı kurtaran şey, sert kaya yerine çalı çırpıların üzerine düşmemdi. Dağınık duyularımı toparlayabildiğim anda ayağa kalktım. Kendimi çok
acılı ve çok sarsılmış hissediyordum ve ağzımdan kan
alıyordu ama kırık kemik yoktu. Ancak o gün daha fazlasını deneyemeyecek kadar hastaydım. Eve çok yavaş bir tempoda yürüdüm ve yatağa girdim. Derin bir uyku beni kendime getirdi ve bir iki gün içinde tamamen
iyileşmiştim. Bitkilerimi suladım, sanki uzun süre onlardan uzak kalmama üzülmüşler gibi sarkık buldum ve sonra çalılarımın bırakıldığı yere geri döndüm; ve işimi kolaylaştırmak için onları aşağı, yüzme havuzuna taşımaya ve oradaki kayaların üzerine yığmaya karar verdim. Bunu okuyucunun sonradan anlayacağı sebeplerden dolayı söylüyorum. Bu beni iki gün meşgul etti, çünkü düşüşümden sonra çok çalışmaya meyilli değildim; ve iş bittiğinde çok mutlu oldum.

Yavru kuşlar artık yumurtadan çıkmıştı, ancak onları almaya uygun hale gelmeleri için dört veya beş hafta beklemem gerekti. Yalnızlığı tekrar sıkıcı bulmaya başladım. Bahçemdeki çiçeklerin hepsi açmış ve solmuştu ve beni ilgilendirecek pek bir şey kalmamıştı. İncil'i tekrar okumaya başladım ve Eski ve Yeni Ahit'teki anlatılar bana tekrar zevk verdi. Okuyucuya İncil'i herhangi başka bir kitabı okuduğum gibi okuduğumu söylememe gerek yok - eğlence için, eğitim için değil. Jackson'dan çok az şey öğrendim - aslında, Hıristiyan dininin gerçek doğası hakkında, diyebilirim ki, hiçbir şey. Kendisinin bu konuda bir şey bildiğine inanmıyorum. Yeni Ahit'teki ilkelerin beni etkilediği ve Kurtarıcımız'la herkesten daha fazla ilgilendiğim doğru; ancak onu veya misyonunu kavrayamadım. Kısacası, karanlıkta okudum; ve İncil'i anlamadan neredeyse ezbere bildiğimi söyleyebilirim. --Nasıl yapabilirdim? Aynısını yapan, körlükleri için bir mazeretleri olmayan kaç
bin kişi var!

Sonunda kuşları alma zamanı geldi ve o zaman beni melankolik olmaktan alıkoyacak kadar
iş buldum. Jackson ve benim
bakımımızın yapılması gerektiğinde yaptığımız kadarını topladım; ve yeni bıçaklarımla işim nispeten kolaydı.
Bakımımı tamamlar tamamlamaz, daha önce seçtiğim ve bu amaçla bıraktığım genç kuşları almaya geri döndüm. Tam zamanıydı, çünkü onları almaya gittiğimde uçmaya hazır olduklarını gördüm. Ancak, yaşlı kuşlarla iyi bir
mücadeleden sonra (her yuvadan ikişer tane olmak üzere altı genç kuş almıştım, bu da bana karşı altı yaşlı kuştan oluşan bir kuvvet oluşturmuştu, yavrularını savunmak için çok
yiğitçe savaştılar), onları kaçırmayı başardım, ancak yaşlı kuşlar da beni takip ederek kulübeye doğru gelirken çığlık atıp yanıma doğru
sıçrıyorlardı. Güvende geri döner dönmez, genç kuşları kulübeye aldım, her birini bacaklarından bir parça misinayla bağladım ve misinanın diğer ucunu kulübenin dışındaki platformda hazır topladığım
bazı kaya parçalarına bağladım. Yaşlı kuşlar hava kararana kadar beni takip etmeye devam ettiler,
sonra gittiler ve ben de günlük işlerden yorgun olduğum için uyumaya
gitmek istemedim.

Ertesi sabah uyandığımda, yaşlı kuşları platformda buldum,
gençlerle birlikte, sanırım onları uçup gitmeye ikna etmeye çalışıyorlardı;
ama bacaklarındaki misinalar buna engel oldu.
Bir süre yaklaşmama rağmen ayrılmadılar; sonunda hepsi
uçup denize açıldılar; ama birkaç dakika içinde ağızlarında yavrularını besledikleri küçük balıklarla geri döndüler. Bunu takip eden iki gün boyunca yapmaya devam ettiler, ana gövdenin ayrıldığını duyuran genel bir dağılma oldu,
çok fazla havada süzülüp döndükten sonra kuzeye doğru uçup gitti. Kulübede yavrularıyla birlikte olan altı ebeveyn kuş bir süre çok tedirgin göründüler, dönüp durdular ve çılgınca çığlık attılar; sonunda yüksek sesle çığlık atarak havada süzüldüler ve hala görüş alanında olan ana gövdenin peşinden uçup gittiler - yavrularına olan sevgileri içgüdüsel alışkanlıkları tarafından bastırılmıştı. Gittiklerinde üzülmedim, çünkü yeni ailemi tamamen kendime saklamak istiyordum. Kayalara indim ve üç veya dört gün yetecek kadar büyük bir balık yakaladım. Onları balığın içiyle besledim ve onu çok iştahla yediler. Birkaç gün boyunca çok tedirgin göründüler; ama yavaş yavaş yerleştiler ve sadece
beni tanıyormuş gibi görünmekle kalmadılar, aynı zamanda gelişimi memnuniyetle karşıladılar, ki bu benim için büyük bir
sevinç kaynağıydı.

Artık çiçeklerimi kuşlar için ihmal ettim, ikisi arasında daha hareketliydiler; ve altı arkadaşımla birlikte saatlerce platformda oturdum, itiraf etmeliyim ki onlar aşırı canlı ve zeki değillerdi, ama
canlıydılar ve gözleri vardı. Nadiren uyanıyorlardı, ta ki onlara günde dört kez balık
getirmediğim sürece, sonra
ayaklarının üzerinde durup gagalarını birbirinden uzağa açarak, her biri kendi payını
bekliyordu. Benim için büyük bir mutluluktular ve tüylerinin ve boyutlarının çok hızlı bir şekilde artmasını izledim. Hepsine doğal tarih kitabımdan isimler verdim. Biri Aslan, sonra
Kaplan, Panter, Ayı, At ve Eşek (onlara isim verdiğim zaman,
sonuncusu hepsi için çok uygun olurdu); ve onları beslerken her zaman
onlara isimleriyle seslendiğimden, çok geçmeden, büyük bir sevinçle,
onların onları yeterince iyi tanıdıklarını gördüm. Bu beni çok mutlu etti. Onlara eğlenmek için kitaplarımı okudum; onlara şarkılarımı söyledim; onlarla konuştum; hatta onlara İncil'den çeşitli hikayeler anlattım, örneğin
Yusuf ve kardeşlerinin hikayesi, vb. ve iletişimlerin alındığı
ağırbaşlı hava, neredeyse onların dinlendiğini hayal etmemi sağladı.

Bir süre sonra, önce kanatlarını kesme önlemiyle ikisinin bacaklarındaki ipi çıkardım ve bu ikisi çok daha hareketli oldular, beni kulübeye kadar takip ettiler ve genellikle gece boyunca orada kaldılar. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunulmadığını gördüğümde, kanatlarını kestikten sonra hepsini serbest bıraktım ve hepsi özgürlüğüne kavuşturduğum ilk ikisiyle aynı şekilde davrandılar.

Yeni arkadaşlarımın mükemmel itaati ve iyi davranışları, bana yine tamamen arzu edilir olmayan bir boş zaman verdi, çünkü doldurulması gereken bir boşluk bıraktı. Ama bahçeme geri döndüm. Şu anda yapabileceğim tek şey bitkilerimi sulamak ve tırmanıcıların kulübenin yanlarına doğru cesurca tırmanırkenki artan günlük büyümelerine bakmaktı; ancak
dereye ve adanın etrafında dolaşmanın,
koleksiyonumu genişletip genişletemeyeceğime bakmanın vaktinin geldiğini düşündüm.

Bir sabah dereye doğru yola koyuldum. Başarılı olamadım, bu yüzden
kendimi uçurumdan düştüğüm gün geride bıraktığım çalı çırpıları uzun yoldan taşımakla yetindim.
Bu işi bitirdim ve sonra kulübeye geri döndüm,
kuşlarım beni yarı açık kanatlarla ve açık ağızlarla karşıladılar, sanki beni gördüklerine çok sevinmişler ve üstelik çok açlarmış gibi. Kuşlarımın şimdi tüylerindeki farklılıklardan da anlaşılacağı gibi, erkek ve dişi olmak üzere çiftlere ayrıldığını gözlemlemeliyim. Aslan ve At her zaman yan yanaydı, tıpkı Eşek ve Ayı, Kaplan ve Panter gibi. Şimdi onları tek tek besledim, isimleriyle çağırdım, hemen karşılık verdiler,
ve çağrılmayan biri gelirse, zahmeti için değiştirildi.

Ertesi sabah bitkileri araştırmak için başka bir keşif yolculuğuna çıktım,
ve bu sefer kayaların çatlakları arasında bulabildiklerimi denemeye karar verdim,
çünkü uzaktan yarıklardan birinin kenarında çok güzel bir çiçek olduğunu
görmüştüm. Bu sefer
dereden yukarı çıkmadım, bunun yerine kulübenin inşa edildiği
arkadaki kayalara tırmanmaya başladım. Zor bir işti, ama kolay kolay
cesaretimi kaybetmedim ve birkaç saat sonra,
çalışmaya başladığımda
gördüğüm seviyeye ulaştım ve burada fazlasıyla ödüllendirildim;
çünkü benim için oldukça yeni olan birkaç bitki ve
çiçekleri olmamasına rağmen çok güzel bulduğum çeşitli eğrelti otları buldum.
Ayağımın durduğu yerden manzara korkunç ve güzeldi. Aşağıdaki kayalara ve çok küçük görünen kulübeye baktım ve
platformdaki kuşlarımı noktalar gibi görebildiğimi düşündüm. Hava aydınlıktı ve sular sakindi ve uzaktaki diğer adaları açıkça ayırt edebiliyordum ve onların yakınında beyaz bir nokta gibi bir şey gördüğümü düşündüm - belki de bir gemiydi. Bu beni hüzünlendirdi ve kendime tüm hayatım boyunca adada tek başıma mı kalacağımı yoksa oradan alınma ihtimalim olup olmadığını sormaktan kendimi alamadım. Kulübeye baktığımda,
tırmandığım kayaların dikliğine şaşırdım ve sanki bir daha asla geri dönemeyecekmişim gibi
tedirgin oldum. Ancak bu düşünceler kısa sürede
kovuldu. Denize doğru döndüm ve iç kesimlere baktım.
Bir tarafımda kayaların arasında bir uçurum olduğunu gördüm, dibi o kadar derindi ki
onu göremiyordum; ve diğer tarafta
kaya bir duvar kadar dik yükseliyordu. Dikkatim kısa süre sonra
başka bir bitki keşfederek dağıldı ve şimdi hepsini
kazma görevime başladım. Eğrelti otlarıyla birlikte, yaklaşık yirmi yeni çeşit elde ettim,
bunları boynuma asarak aşağı taşımaya hazır bir demet haline getirdim;
çünkü inmek için iki elime de ihtiyacım olacağını biliyordum. Sonra geri dönmeden önce biraz dinlenmek için oturdum ve birkaç dakika oturduktan sonra, eğlence olsun diye bir şarkı söylemeyi düşündüm.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Daha önce de söylediğim gibi, Jackson'ın bana öğrettiği şarkıların sözlerini tekrarlamaktan yorulduğum için, Mezmurlar'ın sözlerini, Dua Kitabı'nın sonunda, çeşitlilik olsun diye, ölçü olarak almıştım; ve ölçü açısından, insanlar Mezmurlar'ın bu kadar hızlı ve çeşitli bir ölçüde söylendiğini
duysalar şaşırmış olsalar da, çok iyi yanıt veriyorlardı. Bu sefer seçtiğim Mezmur ilkti - "Ne kadar da kutsanmıştır ki asla rıza göstermeyen"; ve buna göre başladım; ama dizenin sonuna geldiğimde, şaşkınlıkla, uzaktan gelen acıklı bir sesin "rıza"yı tekrar ettiğini duydum. Etrafıma baktım. Aldatılmış olduğumu düşündüm, bu yüzden devam ettim--"Yürümek için kötü bir tavsiye." Bu sefer yanılmış olamazdım--"yürümek" aynı ses tarafından olabildiğince açık bir şekilde tekrarlandı. Şaşkınlıkla şarkı söylemeyi bıraktım.

"Adada benden başka birileri daha olmalı," diye düşündüm; çünkü
daha önce hiç yankı duymamıştım, sadece gök gürlediğinde ve bu yankıları gök gürültüsünün bir parçası olarak
kaydetmiştim.

"Kim var orada?" diye bağırdım.

"Kim var orada?" diye yanıtladı ses.

"Benim!"

"Benim!" diye cevap verdi.

Ne yapacağımı bilemedim. Tekrar tekrar bağırdım ve
tekrar tekrar söylediklerimin tekrarlandığını duydum, ama sorularıma
cevap yoktu. Birisi tarafından hakarete uğradığımı düşündüm, ancak dinlediğimde, konuşan ses uçurumun diğer tarafındaki kayanın yüzünden geliyordu ve kimse benim görmeden orada olamazdı. Bu bana yanıldığımı ve kimsenin olamayacağını düşündürdü, ancak yine de gizemi çözemedim. Sonunda korktum ve güneş batmaya başladığında kulübeye geri dönmeye karar verdim. Öyle yaptım ve yukarı çıktığımdan çok daha hızlı aşağı indim, çünkü
hava karardıkça daha da endişelendim. Beni rahatlatan tek şey sesin yumuşaklığı ve kederiydi--Jackson'ınki gibi değildi, ama bana zarar vermeyi aklından bile geçirmeyecek birinin sesi gibiydi.

Genel olarak sessiz ve izole pozisyonumdan memnun olsam da, ancak yalnızca en sevdiklerimle meşgul olduğumda veya eğlendiğimde bunu yapıyordum. Bazen yapacak bir şey bulamıyordum ve yorgunluğa yenik düşüyordum. Sonra kitaplarımı atardım ve saatlerce
bir daha asla bir başkasını görme olasılığımı düşünerek kalırdım;
ve üzerime günlerce sürecek bir melankoli krizi gelirdi.
Bu ruh hallerinden birindeydim ki, zirveden adanın diğer tarafını görmüş olmama rağmen,
aşağıya, keşfetmek için sahile inmediğimi fark ettim; ve bunu yapmaya karar verdim, üç veya dört günlük bir yolculuk yaptım. Bıçaklarım köreldiğinde, Jackson
bıçakları suyla ıslatılmış sert, düz bir kaya parçasına sürterek nasıl keskinleştireceğimi söylemişti. Bunun çok iyi cevap verdiğini gördüm ve şimdi eski baltalardan birini aynı şekilde keskinleştirmeye karar verdim, böylece onu kullanılabilir hale getirecektim, çünkü çalılıkları keserken bıçaklarımın kırılmasından çok korkuyordum ve bunun bir baltayla ne kadar
hızlı yapılabileceğini biliyordum. Amaca uygun büyük bir taş seçtim ve elimde bir miktar suyla
baltayı
bilemeye başladım. Uzun bir işti, ama bir iki gün içinde
hayranlık uyandıracak şekilde başarmıştım ve balta iyi durumdaydı. Sonra kuşlarımı nasıl bu kadar gün bırakabileceğimi düşündüm, çünkü yiyeceğe ihtiyaçları olacaktı. Sonunda
iki büyük balık yakalayıp onları kesersem,
besinleri için yeterli olacaklarını düşündüm. Bunu yaptım ve yiyecek olarak bir paket kurutulmuş kuşla, bir ördek elbisesine bağlanmış, eğlence için Doğa Tarihi kitabım, su almak için bir kova, omzumda baltam ve yanımda bıçaklarımla - önce tüm kuşları öptüm ve geri dönene kadar sessiz ve iyi olmalarını söyledim - inceleme turum için parlak ve açık bir sabah yola çıktım.

Birkaç saat içinde adanın zirvesine ulaştım ve akşam yemeğimi yiyerek inişe hazırlandım.
Daha önce olduğu gibi, adanın diğer tarafındaki suyun, ikamet ettiğim tarafa kıyasla oldukça durgun olduğunu fark ettim. Aslında,
yıl boyunca hakim olan rüzgarlardan, adanın rüzgâr altı tarafından geliyordu.
Yeterince dinlendikten sonra, diğer taraftan tırmanmamdan biraz daha kısa bir sürede tamamladığım inişe başladım. Kıyıdaki kayalara yaklaştığımda, 
üzerlerinde ara sıra hareket eden bir şey algıladığımı düşündüm. Yanılmış değildim, çünkü
yaklaştıkça, kayaların üzerinde yatan ve ara sıra yakınlarına denize düşen birkaç büyük hayvan gördüm.

Canlı herhangi bir şeyin görüntüsü benim için büyük ilgi çekiciydi. Daha
yaklaşmaya ve hangi hayvanlar olduklarını öğrenmeye karar verdim. Sonunda,
kayadan kayaya sürünerek, onlara kırk metre kadar yaklaştım.
Doğa Tarihi kitabımda aynı şekildeki bazı hayvanları hatırladım, neyse ki ördek elbisemle yanımdaydı,
ve kayanın arkasına oturup kitabı çıkardım ve
sayfaları çevirdim, ta ki tam olarak onların
görüntülerine uyan bir baskıya gelene kadar. Bu Mühür'dü. Bu noktada kendimi tatmin ettikten sonra,
hayvanın tarihini okudum ve kolayca evcilleştirilebildiğini,
gençken çok sevecen olduğunu ve ayrıca burnuna bir darbeyle kolayca öldürülebileceğini gördüm. Bunlar, en azından, benim için en önemli iki bilgiydi. Genç bir fok balığının oyun arkadaşı olmasının çok hoş olacağı aklıma geldi (çünkü gannetler, sonuçta, pek zeki değillerdi) ve eğer yapabilirsem bir tane edinmeye karar verdim. Ördek elbisemi ve erzaklarımı kayanın arkasına koydum ve baltamı elime alarak hayvanların yattığı yere doğru dikkatlice ilerledim. Hepsi bir kayanın üzerinde birlikte yaklaşık yirmi tane vardı, ama hepsi büyüktü ve yaklaşık beş veya altı fit uzunluğunda görünüyorlardı. Hiçbir yerde küçük bir tane göremiyordum, bu yüzden kayaların arkasına doğru daha sağa doğru yürüdüm, başka bir kayaya doğru, orada yatan başka bir grup gördüm. Onlara yaklaştığımda, yanında iki fitten uzun olmayan bir yavruyla birlikte tek başına bir fok balığı gördüm. İstediğim buydu. Sudan biraz uzakta, alçak bir kayanın üzerinde yatıyorlardı. Bir süre onları izledim
ve yaşlı ile genç arasında geçen gevezeliklere çok eğlendim. Genç olanı elde etmek için, elbette yaşlı olanı öldürmem gerektiğini düşündüm, çünkü büyük dişleri olduğunu fark ettim. Kaçmasınlar diye, onların ve suyun arasına girmeyi uygun buldum ve ortaya çıkmadan önce bunu yapmayı planladım. Yaşlı olan, onlara doğru koştuğumu fark eder etmez, tiz bir çığlık attı
ve sonra suya doğru sendeledi; birbirimize yaklaştığımızda, dişlerini gösterdi ve kendini ve yanında duran
gencini savunmak için kanatlarının üzerinde yükseldi; ancak burnuna baltayla vurduğumda hareketsiz kaldı ve görünüşe göre öldü. Başarımdan
çok memnun bir şekilde, genç olanı yakaladım ve kollarıma aldım ve onu götürüyordum ki, dişinin çığlığıyla
telaşlanan ve yardımına koşan erkek fokla karşı karşıya buldum kendimi. Dişiden çok daha büyüktü, boynunda ve omuzlarında daha fazla tüylü
tüyleri vardı ve görünüşe göre çok vahşiydi. Kıyıda olduğu için yanından geçemedim ve genç foku bırakıp, baltam hazır bir şekilde
bir taraftaki kayanın arkasına atlamak için tam vaktim vardı. Hayvan,
başına bir darbe indirerek selamladığımda,
bana doğru geçmek için kayanın üzerinde dikildi ve sendeledi.
Yaratığın beklenmedik bir şekilde üzerime gelmesiyle aklımı kaybetmiştim ve darbem iyi nişanlanmamıştı;
ama ilk darbeyi kurtaramadan, burnuna indirdiğim bir darbe onu
düşürdü, cansız görünüyordu. Sonra, genç foku bıraktığım kayanın diğer tarafına
hızla ulaştım ve annesinin
bedenine doğru süründüğünü ve onu okşadığını gördüm. Onu kollarıma aldım
ve ördek önlüğümü bıraktığım yere geri çekildim ve
diğer her şeyi dışarı atarak, hayvanı içine koydum ve ucunu bağladım, böylece kaçamazdı.
Sonra, hayatımdaki bu ilk karşılaşmanın yarattığı heyecandan
kurtulmak için oturdum, yeni edindiğim hazineden oldukça memnundum.

Sonra ne yapmam gerektiğini düşündüm. Artık hava kararmaya bir saat kalmıştı ve
adanın diğer tarafına dönmek için çok geçti, yoksa geri dönerdim, çünkü
mühürümü eve götürmek için can atıyordum. Sonunda
sahilden daha uzağa gitmeye ve gece için konaklama yerimi almaya karar verdim.
Yiyeceklerimi topladım ve fokumu kolumun altına alıp su kenarından yaklaşık yüz metre uzaklaştım ve büyük bir kayanın altına yerleştim; burada akşam yemeğimi yedim ve sonra elbiseyi
kapatan ipi çözdüm ve uyumadan önce küçük arkadaşıma
bir bakış attım. İlk başta epeyce mücadele etmişti ama şimdi sessizdi, ara sıra beni ısırmaya çalışsa da. Onu
ikna ettim ve epeyce okşadım ve sonra tekrar çantasına koydum ve
güvenli hale getirdim, bu onu çok rahatsız etmiş gibiydi, çünkü çantadayken kucağımda tuttuğum zamanki kadar sessiz değildi. Sonra kitabımı alıp fokların tarihini tekrar okudum ve
derilerinin değerli olduğunu ve ayrıca çok miktarda yağ verdiklerini gördüm;
ama yağa ihtiyacım yoktu, yine de derilerinin yatağımda çok rahat olabileceğini düşünmüştüm. Kitabımı kapatıp uyumak için uzandım,
ama gün doğana kadar hiç bulamadım, çok heyecanlıydım ve hazinem konusunda çok endişeliydim. Gözlerime vuran güneş beni uyandırdı; fokumun çok sessiz yattığını gördüm, ölmediğini görmek için ona dokundum; ve attığı çığlık bana bunun tam tersini garantiledi.
Sonra anne ve babanın cesetlerini bıraktığım yere geri yürüdüm.
İncelediğimde ikisinin de öldüğünü ve ayrıca kürklerinin çok güzel olduğunu gördüm ve derilerini almaya karar verdim. Ama burada bir zorluk vardı. Derileri çıkarırsam onları yanımda taşıyamazdım ve genç olanı açlıktan ölmemesi için eve götürmek istiyordum; bu yüzden önce genç olanı eve götürmeye, ona yiyecek verip ısıtmaya ve sonra geri dönüp yaşlıların derisini yüzmeye karar verdim.

Bu yüzden kahvaltımı yaptım ve kalan erzakımı
bir kayanın yarığına bıraktım, böylece tekrar getirme zahmetine
girmem
gerekmeyecekti, dönüş yolunda yola koyuldum ve öyle bir titizlik gösterdim ki
öğlene kadar kulübeye geri döndüm. Kuşlarımın hepsinin iyi olduğunu ve görünüşe göre onlara bıraktığım erzakla oldukça
memnun olduklarını gördüm, çünkü çoğu
uyuyordu ve uyanık olanlar benim gelişimi fark etmemişti.

"Ah," diye düşündüm, "sen beni sadece sana verdiğim için seviyorsun; bir dahaki sefere
gittiğimde seni aç bırakacağım ve sonra, geri döndüğümü gördüğünde,
hepiniz sevinçten kanatlarınızı çırpacaksınız."

Onu güvende tutmak için mührümü nereye koyacağımı şaşırmıştım: sonunda
denizcinin
sandığını açıp onu oraya koymaya karar verdim. Öyle yaptım ve kuşların yemediği bir parça balık verdim. Küçük yaratık onu hevesle yedi ve ben oltalarımı alıp
daha fazla tedarik için biraz balık yakalamaya gittim. Yarım saat sonra
iki büyük balıkla geri döndüm ve sonra foku sandıktan çıkarıp
onu tekrar besledim. Çok iştahla yedi; ve çok daha evcil
göründüğünü fark ettiğimde mutlu oldum. Balıkların iç kısımlarından bazılarını kuşlara attım, artık onlar benim için çok önemsiz hale gelmişti. Hayvanlarımı besledikten sonra kendimi düşündüm ve yemeğimi yerken ertesi sabah adanın diğer tarafına gidip iki fokun derisini yüzeceğimi ve derileri kuruması için kayaların üzerine sereceğimi ve onları kulübeye getirmek için daha iyi bir fırsat bulana kadar orada bırakacağımı kararlaştırdım; şu anda evcilleştirmek ve bana düşkün kılmak istediğim yeni tanıdığımdan uzak kalamazdım. Sabah tekrar besledikten sonra sandığın kapağını kapattım ve sonra adanın rüzgâr altı tarafına doğru yola koyuldum.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Erken geldim, her iki fokun derisini de yüzdüm ve derileri su tarafından, özellikle de büyük olanınkini, bir önceki gece kaldığım kayaya kadar zorlukla sürükledim. Burada onları kurumaya serdim, uçup gitmesinler diye kenarlarına büyük kaya parçaları koydum. Bitirdiğimde neredeyse akşam karanlığıydı, ama yola koyuldum ve karanlık çöktükten bir saat sonra kulübeye vardım;
çünkü artık yolumu çok iyi bildiğimden, yerden
öncekinden iki kat daha hızlı çıktım. Karanlıkta yatağıma girdim ve yorgunluğumdan sonra
derin bir uyku çektim. Ertesi sabah göğsümdeki fokumun acıklı
ağlamasıyla uyandım ve onu beslemek için
biraz balık almaya koştum. Onu dışarı çıkarıp besledim; ve küçük hayvanın ne kadar evcilleştiğine
şaşırdım. Beslendikten sonra yanımda çok sessiz kaldı, sanki annesiymişim gibi yanıma sokuldu ve hatta onu bıraktığımda beni takip etmeye çalıştı.

Kuşlarım çok donuk ve aptal görünüyordu ve ayrıca çok kirli olduklarını ve suyla dolu olduğunda her zaman yavruya doğru koştuklarını, içine girmeye çalıştıklarını gözlemledim. Bu, tuzlu suda yıkanmaları gerektiğini düşünmeme neden oldu ve birini bacağına uzun bir ip bağlayarak banyo havuzuna götürdüm ve içine koydum. Zavallı yaratığın birkaç dakika boyunca çırpınma, dalma ve yıkanma şekli, varsayımımın doğru olduğunu kanıtladı; bu yüzden, dinlenmesi için yarım saat bekledikten sonra onu geri aldım ve diğerleriyle birlikte aşağı indim, ta ki hepsi bir banyo lüksüne kavuşana kadar; ve o zamandan sonra, onları neredeyse her gün aşağı indirdiğimde, tüylerinin ne kadar daha parlak ve daha parlak hale geldiği şaşırtıcıydı.

Bir hafta kulübede kaldım, artık bana oldukça düşkün olan fokumu evcilleştirdim; ve bir gece, yatağa giderken, o benim yatağıma
girdi ve o zamandan beri benim yatak arkadaşım oldu. Bir haftanın sonunda
adanın diğer tarafına gittim ve iki postu
zirveye taşımayı başardım. Zor bir günlük işti. Ertesi gün
onları kulübeye taşıdım ve oldukça kuru olduklarından, kuş tüylerinin kokusunu sevmediğim için, uzun zamandır alışmış olmama rağmen,
üzerlerine yatmak üzere yatağıma koydum.

Ve şimdi, fokum, kuşlarım, bahçem ve bana verdikleri işle
zaman hızla geçti, ta ki benim hesabıma göre, kuşların tekrar gelme zamanı neredeyse gelene kadar. Zaman yaklaşırken, kuşlarımın huzursuz olduğunu gözlemledim. Daha önce de belirttiğim gibi çiftleşmişlerdi ve tüyleri tamamlandığında, tahmin ettiğim gibi
erkek ve dişiyi çiftleştirdikleri belliydi. Uzun süredir bağlı değillerdi ve şimdi bana uçmaya çok meyilli görünüyorlardı, özellikle de erkek kuşlar. İlk başta, geldiklerinde diğer kuşlara katılmalarından korktuğum için
tüm kanatlarını kesmeyi düşündüm, ancak eşlerine çok düşkün olduklarını fark edince, erkek kuşların onları terk edeceğini düşünmediğim için sadece dişilerin kanatlarını kesmeye karar verdim. Öyle yaptım ve şansımı denedim; çünkü, bir yoldaş olarak fok balığım olduğundan, kuşlara eskisi kadar önem vermiyordum. Sonunda kuşlar geldi ve her zamanki gibi guano toprağını ele geçirdiler ve ben de taze yumurta almaya gittim; aynı anda dişilerimin yuvalarını yapacakmış gibi tırmaladıklarını gördüm ve birkaç gün sonra yumurtlamaya başladılar. Sonra yavruları olur olmaz gitmek isteyeceklerini düşündüm, bu yüzden yumurtlamalarını önlemek için yumurtlanan yumurtaları aldım; ancak yumurtaları aldığım kadar hızlı yumurtladıklarını gördüm ve bunu yaklaşık iki ay boyunca yaptılar ve vahşi kuşlar yumurtadan çıkıp adadan ayrıldıktan uzun süre sonra bile bana taze yumurta sağladılar. Dişilerin ilk yumurtladığı dönemde erkek kuşlar kanatlarını kısa uçuşlarla daireler çizerek denediler; ve sonra denize doğru uçup gittiler. Gittiklerini düşündüm; ancak yanılmışım, çünkü yaklaşık çeyrek saat sonra geri döndüler, her biri gagasında bir balıkla, eşlerinin önüne bıraktılar. Bundan çok memnun oldum ve gelecekte kendi yiyeceklerini tedarik etmeleri gerektiğine karar verdim, ki bunu yaptılar; ve sadece kendi yiyeceklerini değil, hava güzel olduğunda fok ve benim için de yeterli yiyecek;
ama hava sert olduğunda hiçbir şey elde edemediler ve o zaman onları beslemek zorunda kaldım. Onlardan ekstra balık tedarik etme yolum, ilk dışarı çıktıklarında, geri döndüklerinde getirdikleri balıkları yakalamamdı; ve bunu ne zaman yapsam, dişiler beslenene kadar daha fazlasını almaya gidiyorlardı.

Ancak başa çıkmam gereken bir zorluk vardı, o da kuşların o zamanlar balık elde edememesiydi, hava sert olduğunda ben de
edemedim, çünkü yemi yemlemediler. Biraz düşündükten sonra, yüzme havuzunun kıyıdan en uzaktaki kısmını, suyun içinden akabileceği ancak balıkların çıkamayacağı gevşek kayadan bir duvarla bölmeye ve hava sert ve kötü olduğunda fokları ve kuşları beslemek için güzel havada balık tutmaya karar verdim. Erzak stoğumu
tamamlayıp güvenli bir şekilde kulübeye yerleştirdikten sonra, suyun derinliği iki fitten fazla olmadığı ve havuzun genişliği yaklaşık on yard olduğu için çok uzun sürmeyen bu duvarı yapmaya koyuldum.
Bittikten sonra, hava güzel olduğunda her gün dışarı çıktım ve
ihtiyacım olduğunu düşündüğüm kadar balık yakaladım ve onları yüzme havuzunun bu kısmına koydum. Balıklar yaşadığı için planın iyi olduğunu gördüm; ancak istediğimde onları çıkarmakta çok zorlandım; çünkü yemi yemiyorlardı.

Kuşlarım artık benim için bir sorun olmaktan çıkıp, tam tersine bir kazanç haline geldiğinden, tüm zamanımı fokumla ilgilenmeye adadım. Ona bir isim vermem gerekiyordu ve Doğa Tarihi kitabında belirli bir aslanın
Nero olarak adlandırıldığını okuyunca, bunun bir fok için çok iyi bir isim olduğunu düşündüm ve ona uygun şekilde verdim, ancak Nero'nun ne demek istediğini bilmiyordum. Hayvan artık o kadar evcilleşmişti ki, onu yalnız bıraksam ağlayacak ve
kayalardan aşağı olabildiğince beni takip edecekti; ancak
banyoya giden yolun bir kısmı onun için çok zordu ve ben geri dönene kadar orada ağlayarak kalacaktı. Onu yıkamak için birden fazla kez
banyoya götürmüştüm ve bunu yaptığımda çok memnun olmuştu. Artık kayaların yolunu temizlemeye karar verdim,
böylece tüm yol boyunca beni takip edebilecekti, çünkü o kadar büyümüştü ki
taşıyamayacak kadar ağırdı. Daha küçük taşları yuvarlayıp çıkarabilmem ve diğerlerini baltayla
düşürebilmem için bir hafta uğraştım; ama sonunda bitirdim ve hayvanın beni
aşağıya kadar takip edip suya
daldığını görmek beni mutlu etti.
Balıkları içeride tutmak için kaya duvarı yaptığım zamandan beri aşağı inmemişti
ve içeri girer girmez daldı ve balıklardan biriyle
çıktı,
onu karaya çıkardı. "Şimdi," diye düşündüm, "Balıkları istediğimde nasıl alacağımı
öğreneceğim - seni aşağı indireceğim, Nero." Burada Nero'nun çok geçmeden bir köpek kadar sadakatle emirlere uyduğunu da belirtebilirim. Küçük bir anahtarım vardı ve o yanlış yaptığında, burnuna hafifçe vururdum. Başını sallar, dişlerini gösterir, homurdanırdı
ve sonra şefkatle yanıma gelirdi. Her gün beni havuza kadar takip ettiği için, balıkların yakalanmasını istemediğimde onları kovalamaktan onu vazgeçirmek zorunda kaldım ve bunu başardım. Buna tanık olmayan hiç kimse, bu hayvanın şefkatini ve uysallığını ve ona olan sevgimi hayal edemezdi. O, gündüzleri yoldaşım ve oyun arkadaşım, geceleri ise yatak arkadaşımdı. Ayrılmazdık.

Yalnızlığımın ikinci yılının sonlarına doğru, şimdi anlatmam gereken bir olay meydana geldi. Nero benimle havuza
gitmişti ve ben kayaların üzerinde balık tutarken, havuzdan çıkıp denize daldı, her türlü oyunu oynadı ve zevkten ıslık çaldı. Hiçbir şey düşünmedim. Birkaç dakika daldı ve kayboldu, sonra tekrar
çıktı
benim oltamın olduğu yere yakın; ama balığı rahatsız etti ve hiçbirini yakalayamadım. Onu daha da uzaklaştırmak için,
biri ona çok sert çarpan
taş parçalarıyla ona vurdum ve o da aşağı daldı. Bir süre sonra
oltamı çektim ve onu görmesem de
geri dönmesi için ıslık çalarak kulübeye gittim, beni
yakında takip edeceğini tamamen bekliyordum, çünkü artık kulübeden havuza istediği gibi yürüyebilirdi. Sabahın erken saatleriydi ve kendimi
bahçemle meşgul ettim, bahçem şimdi çok bereketliydi, çünkü onu guano ile
gübrelemiştim; ama öğlene doğru geri dönmediğini fark edince huzursuz oldum ve onu aramak için havuza indim. Orada değildi ve denize baktım, ama onu
hiçbir yerde göremiyordum. Bağırdım ve ıslık çaldım ama işe yaramadı ve hazinemin beni terk ettiği fikri beni çok tedirgin etti. "Ona taş parçaları fırlattığım için olamazdı," diye düşündüm; "beni bunun için terk etmezdi." İki üç saat onu bekledim ama hepsi boşunaydı; ortada bir fok yoktu, Nero yoktu. Hayvanın beni terk ettiği fikri kalbimi sızlattı ve hayatımda ilk kez, hatırlayabildiğim kadarıyla, gözyaşlarına boğuldum. Hayatımda ilk kez, diyebilirim ki, kendimi gerçekten perişan hissettim - tüm kalbim ve sevgim bu hayvana, yalnızlığımın yoldaşı ve dostuna odaklanmıştı ve onsuz varoluşun bir yük olduğunu hissettim. Bir süre sonra, kulübeye doğru geri döndüm; ama perişandım, ifade edebileceğimden daha fazla. Rahat uyuyamıyordum. Günbatımından iki saat önce tekrar kayalara indim ve sesim kısılana kadar bağırdım.
Hepsi boşunaydı; gece çöktü ve tekrar kulübeye döndüm
ve kendimi tamamen umutsuzluk içinde yatağıma attım.

"Onun beni sevdiğini sanıyordum," dedim kendi kendime, "beni benim onu ​​sevdiğim gibi seviyordu; onu
o şekilde bırakmazdım." Ve zavallı Nero'mu bir daha asla göremeyeceğim düşüncesiyle gözyaşlarım yeniden
fışkırdı.

Okur, üzüntümün aşırı ve haksız olduğunu düşünebilir; ama
kendini benim yerime koysun -on altı yaşında, ıssız bir adada, tek bir arkadaşıyla yalnız bir çocuk--doğru, o bir hayvandı ve
konuşamıyordu, ama şefkatliydi; tüm okşamalarıma karşılık verdi;
tek arkadaşım ve dostumdu, sevdiğim veya
umursadıgım tek nesneydi. Zekiydi ve beni onu sevdiğim kadar sevdiğini sanıyordum; ve şimdi beni terk etmişti ve umursadığım veya umursayan başka hiçbir şeyim kalmamıştı. Gözyaşlarım bir saatten fazla aktı, ta ki sonunda yorgun düşüp uykuya dalana kadar.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Sabahın erken saatleriydi ve henüz karanlıktı, bir şeyin bana
dokunduğunu hissettiğimde. Ayağa kalktım--alçak bir zevk çığlığı hemen yanımda olan
Nero olduğunu söyledi. Evet, geri dönen Nero'ydu, kulübeye giden dik patikayı tekrar tırmanıp efendisine geri dönmüştü. Çok sevindiğimi, sanki bir insanmış gibi ona sarıldığımı, onun için ağladığımı ve birkaç dakika sonra aynı yatakta birlikte uyuduğumuzu söylememe gerek var mı? Gerçek buydu ve
öbür dünyamda kederden neşeye bu kadar büyük bir geçiş olmamıştı.

"Ah! Şimdi, eğer beni terk etseydin," dedim ona, ertesi sabah kalktığımda; "beni korkutup bu kadar mutsuz etmen için yaramaz fok!" Nero, yeniden bir araya geldiğimizde benim kadar mutlu görünüyordu ve her zamankinden daha şefkatliydi.

Şimdi ayları çok az sözle geçirmem gerekiyor; sadece okuyucuya, adada tek başıma olduğum üç yılın sonundaki durumumun ne olduğunu söylemekle yetineceğim. Artık on yedi yaşına gelmiştim ve yıllarıma göre uzun ve güçlüydüm. Kuş derisinden elbisemi giymeyi bırakmıştım, sandığımda bulduğum denizci gömleklerinden birini giymiştim. Ancak, kostümümün tamamı buydu ve daha uzun olsaydı daha doğru olurdu, yine de Nero'dan başka bir arkadaşım olmadığı için, sanki toplumdaymışım gibi çok titiz olmam gerekmiyordu. Bu üç yıl boyunca, sanırım İncil'i ve Dua kitabını ve Doğal Tarih kitabımı en azından beş veya altı kez baştan sona okumuştum ve hafızam kuvvetliydi, neredeyse ezbere okuyabiliyordum; ama yine de İncil'i mühürlü bir kitap gibi okudum, çünkü anlayamıyordum, bana öğretecek kimse yoktu ve bana lütufta bulunulmamıştı. Eğlence için okudum, başka bir şey için değil. Bahçem artık çok gelişen bir durumdaydı, tırmanan bitkiler kulübeyi istila etmişti, böylece çatının tamamını ve her bir bölümünü tamamen kaplamıştı ve kapının her iki yanında çelenkler halinde asılıydılar. Küçükken aldığım bitkilerin çoğu, onları hareket ettirdiğimde ağaç olmuştu ve şimdi kulübe çatısının çok yukarısında, esintiye doğru sallanıyorlardı; sürekli sulama ve guano sayesinde ektiğim her şey en gür şekilde büyümüştü. Aslında kulübem o kadar örtülü ve korunaklıydı ki, orijinal hali tamamen kaybolmuştu; şimdi bir ağaç kümesinin içindeki bir çardak gibi görünüyordu ve yüzme havuzunun yanındaki kayalardan çok pitoresk bir görünümü vardı. Elbette, birkaç kez vadiye tırmanmıştım ve artık baltam işe yaradığı için, yavaş yavaş banyo havuzunun aşağısında büyük bir odun stoğu biriktirmiştim, uzun süre kullanabileceğimden fazlaydı, çünkü nadiren ateş yakıyordum; ama kesmek bir işti ve iş benim için büyük bir mutluluk kaynağıydı. Adanın diğer tarafına birkaç kez gitmiştim ve foklarla daha fazla karşılaşmıştım, birçoğunu öldürmüştüm, çünkü derilerini kulübede çok rahat ve kullanışlı bulmuştum. Yaklaşık üç düzine en iyi deriyi toplamıştım, ki bunlar ihtiyacımdan fazlaydı, ama onları yakacak odunu topladığım aynı sebepten, iş olsun diye almıştım; ve bu durumda, foklarla yaptığım mücadelelerin bana verdiği heyecan için de ekleyebilirim.

Bu çatışmaların hiçbirini anlatmadım, çünkü okuyucuyu yorabileceğini düşündüm; Ancak, bir keresinde ne olduğunu söylemeliyim,
gülünç olsa da, neredeyse hayatıma mal oluyordu. Muhteşem bir kürkü olan büyük bir erkek foka saldırmıştım, çünkü her zaman en iyi derili hayvanları arardım. Suya yakın bir kayanın üzerinde yatıyordu ve ben onu engellemek ve kaçmasını önlemek için suya girmiştim,
aksi takdirde yapacağı gibi suya
dalmıştım; ancak burnuna her zamanki darbeyi indirdiğimde, ayağım ıslak kayada kaydı ve hayvanı ıskaladım ve aynı anda elimde baltayla kayaya düştüm. En büyük boyuttaki erkek hayvan, dişleriyle gömleğimi (o zamanlar giydiğim) yakaladı ve benimle birlikte denize
dalarak derin suya daldı. Vücudumu değil gömleğimi yakalamış olması ve ayrıca iyi yüzebilmem şanslıydı. Beni
kendisiyle birlikte taşıdı - gömleği birkaç saniyeliğine başımdan geçirdim, sonra kendimi giysiden kurtarıp, başımı ve kollarımı
dışarı çıkararak, gömleği onun elinde bıraktım ve suyun yüzeyine
neredeyse boğulmuş bir şekilde geri döndüm. Kol düğmelerim olmaması şanslıydı; olsaydı, kendimi kurtaramazdım ve
ölmüş olurdum. Kayaya tekrar tırmandım ve arkamı döndüğümde,
yüzeydeki mührü fark ettim, gömleği büyük bir öfkeyle sallıyordu.
Bu üzücü bir rahatsızlıktı, çünkü sadece gömleğimi değil,
suya sürüklendiğimde düşürdüğüm baltamı da kaybettim;
boynumda bir iple taşıdığım bıçağım dışında hiçbir şey kurtarılamadı. Bu durumdan özellikle bahsetmemin nedeni, gömleğimin bilek bantlarını bir arada tutmak için kol düğmelerinin olmamasından dolayı büyük bir rahatsızlık duymam ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi Jackson'ın bakımına verilen ve karısına götürmek üzere arkadaşınınkileri kullanmayı düşünmemdir; ancak ikinci kez düşündüğümde onları kaybetme ihtimalimin çok yüksek olduğunu düşündüm ve mülkün emanet olduğuna ve onu riske atma hakkım olmadığına karar verdim. Bu nedenle, benim tarafımdan bu doğru his muhtemelen hayatımı kurtardı.

Kuşlarımdan şimdi bahsetmem gerekiyor ve onlar hakkında sadece şunu söyleyebilirim ki
daha önce olduğu gibi devam ettiler; sürekli yıkandılar, doğru mevsimde yumurtladılar, erkek kuşlar balık yakalayıp onları kulübeye getirdiler ve
ilk başta oldukları kadar aptal ve ilgisizdiler;
ancak, kuşların adaya döndüğü ilk mevsimden sonra beni hiç terk etmediler ve beni terk etme niyetleri de göstermediler. Bunlar
yararlıydı ama pek de süsleyici değildi ve Nero gibi zeki bir arkadaşı olan biri için hiç de ilgi çekici değildi.

Tarihçemi, birkaç kelimeyle, bahsedilen zamana kadar, yeniden gündeme getirdikten sonra, durumumda bir
değişime neden olan şeyin anlatımına geliyorum. Sandıkta bir
dürbün olduğunu söylemiştim, ancak tuzlu suyla ıslatılmıştı ve işe yaramıyordu.
Jackson bana nasıl kullanılacağını göstermeye çalışmıştı ve bana doğru bir şekilde göstermişti,
ancak camlar ıslaklık ve ardından ısıdan kaynaklanan buharlaşma nedeniyle kararmıştı.
Tüm camları çıkarıp temizlemiştim,
sahne camı hariç; ancak bu iki camdan oluştuğu için,
su aralarına nüfuz etmişti ve hala o kadar donuktu ki, Jackson bana aleti nasıl kullanacağımı gösterirken
içinden hiçbir şey ayırt edilemiyordu; bu nedenle işe yaramaz olarak bir kenara bırakıldı. Bir yıl sonra meraktan çıkardım ve
sonra iki cam arasındaki nemin
oldukça kuruduğunu ve içinden çok net görebildiğimi keşfettim ve biraz pratikten sonra
herkes kadar iyi kullanabiliyordum. Yine de nadiren kullanıyordum, çünkü görme yeteneğim özellikle keskindi ve buna ihtiyacım yoktu; ve adadan gelen herhangi bir gemiye gelince, yavaş yavaş
tüm düşüncelerimden vazgeçmiştim. Hava çok sert ve deniz çok dalgalıyken bir akşam, yaklaşık dört mil uzaklıktaki suda
alışılmadık bir şey gördüğümü düşündüm. İlk başta bunun bir ispermeçet balinası olabileceğini düşündüm, çünkü bazı mevsimlerde adanın etrafında çok sayıda balina oynardı ve ben de onların üflemelerini ve sıçramalarını izlerdim, tabiri caizse, ve Jackson bana sık sık balina avcılığı hakkında uzun hikayeler anlatırdı; ama batan güneşin bir ışını nesneyi
beyaz gösterdi ve cama doğru koştum ve bunun bir tekne veya yelkeni açılmış çok küçük bir gemi olduğunu ve fırtınanın önünde
doğru adaya doğru gittiğini gördüm. Çok ilgiyle,
ve çeşitli düşünceler birbirini kovalayarak karanlık olana kadar onu izledim; ve sonra
ne yapacağımı en iyi şekilde düşünmeye başladım. Bir saat içinde ayın
doğacağını biliyordum ve gökyüzü bulutlu olmadığı için, rüzgar ve deniz yüksekte olmasına rağmen, muhtemelen onu tekrar görebilecektim. "Ama bu kadar deniz varken
adanın bu tarafında kıyıya asla çıkamazlar," diye düşündüm, "Evet, çıkabilirler, eğer yüzme havuzuna doğru koşarlarsa." Bir süre düşündükten sonra, yüzme havuzuna inip, girişin her iki tarafındaki kayalara yanan çalı çırpı koymaya karar verdim, böylece
nereye doğru koşacaklarını ve içeri nasıl gireceklerini görebilirlerdi. Biraz daha bekledim ve sonra dürbünümü ve biraz çırayı da yanıma alarak, havuza indim, her iki taraftaki kayalara iki çalı çırpı taşıdım ve
bunları ateşe verip, yandıkları anda yerlerine başkalarını alıp, teknenin nerede olabileceğini görmek için dürbünümle oturdum.

Ay yükselirken, onu adanın bir mil uzağında gördüm ve
başı yanan çalı çırpıların oluşturduğu işaret ışıklarına doğru yönelmişti. Her birine birer çalı çırpı attım ve daha fazla tedarik için aşağı indim.
Fırtına artmıştı ve sıçrayan su şimdi çalı çırpıların yandığı kayaların üzerinden
geçiyordu ve onları
söndürmekle tehdit ediyordu, ama
daha fazla odun koydum ve şiddetli bir şekilde yakmaya devam ettim. Çeyrek saat içinde
tekneyi ayırt edebildim; artık adaya yakındı, belki üç yüz metre uzaktaydı, doğrudan ışıklara doğru değil, daha çok kıyı boyunca dümen tutuyordu. Gerçek şu ki,
iki ışığı birbirinden
uzakta görene kadar nasıl karaya çıkacaklarını bilmeden yukarı çıkmışlardı ve sonra neden yapıldıklarını anladılar; ve bir an sonra
yüzme havuzunun girişine doğru ilerlediler ve
dalgalı denizlerin önünde hızla ilerlediler. Hala onlar için titriyordum, çünkü
girişteki kaya çıkıntısına geldiklerinde deniz çekilirse, hayatları
kurtarılsa bile teknenin paramparça olacağını biliyordum; ama onlar için şans eseri öyle olmadı - tam tersine, onları çıkıntının üzerinden, havuzun üzerinden yaptığım
kaya duvarına kadar taşıyan
büyük bir dalganın üzerinde geldiler ve sonra tekne karaya oturdu.

"Yaşasın! Aferin," dedi tekneden bir ses. "Yelkeni indirin, çocuklar; her şey yolunda."

Yelken indirildi ve sonra, ateşin ışığında, teknede birkaç kişi olduğunu keşfettim. Hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar heyecanlıydım, aslında ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Sadece artık yalnız olmadığımı hissettim ve okuyucu benim sevincimi
ve mutluluğumu tahmin edebilir.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Yelken indirilir indirilmez, adamlar teknenin yanlarından suya
atladılar ve kayalara doğru yürüdüler.

"Sen kimsin?" dedi adamlardan biri bana hitap ederek, "ve siz burada kaç kişisiniz?"

"Adada benden başka kimse yok," diye cevap verdim; "ama
geldiğiniz için çok mutluyum."

"Öyle mi? O zaman belki bize nasıl yiyecek bir şeyler bulabileceğimizi söylersiniz, canım?" diye cevap verdi.

"Ah evet, biraz bekle, sana bol bol getireceğim," diye cevap verdim.

"O zaman, akıllı görün, bu harika, çünkü daha iyisini bulamazsan seni yemeye
yeterince açız."

Kulübeye kuş almaya gitmek üzereydim ki, başka bir adam seslendi:--

"Diyorum ki--bize su getirebilir misin?"

"Ah evet, bol bol," diye cevap verdim.

"O zaman, diyorum ki, Jim, tekneden bize kovayı uzat."

Konuşulan kişi bunu yaptı ve adam onu ​​elime verdi,
"Bize o kovayı getir, evlat, olur mu?" dedi. Kabine doğru acele ettim,
kovayı suyla doldurdum ve sonra bir miktar kurutulmuş kuş almaya gittim,
ve onlarla birlikte tekrar banyo havuzuna doğru acele ettim. Adamların
boş durmadıklarını gördüm; yığından birkaç çalı çırpı alıp
kayaların altında büyük bir ateş yakmışlardı ve sonra teknenin yelkenleriyle bir tür çadır
yapmakla meşguldüler.

"İşte su ve işte birkaç kuş," dedim, onlara yaklaşırken.

"Kuşlar! Hangi kuşlar?" dedi ilk önce benimle konuşan ve
geri kalanlar üzerinde kontrolü varmış gibi görünen adam. Birini aldı ve
ateşin ışığında inceledi ve haykırdı, "Tuhaf bir yemek, sanırım. "

"Neden, indiğinde normal bir otel beklemiyordun, değil mi dostum?"
dedi adamlardan biri.

"Hayır, olsaydı, bir bardak grog isterdim," diye cevapladı. "Sanırım
biri bana bir tane getirene kadar uzun bir süre daha ararım."

Jackson'ın romu grog adıyla adlandırdığını bildiğimden,
"İstersen bol miktarda grog var," dedim.

"Var mı, dostum,--nerede?"

"Neden, küçük geminin diğer tarafındaki suda duran şu fıçıda," diye cevapladım. "Sana doğrudan biraz çekebilirim."

"Ne! Şu fıçıda mı? Tuzlu suda yüzen grog, çok kötü. Hepiniz buraya gelin. Ciddisin, evlat--umarım şaka yapmıyorsundur,
yoksa pişman olabilirsin."

"Şaka yapmıyorum," dedim--"işte orada."

Adam, partiden biri hariç geri kalan herkes tarafından takip edilerek
suya girdi ve rom fıçısına gitti.

"Dikkat et," dedim, "musluklar açıldı."

"Öyleyse görüyorum ki--korkma, canım--hepimiz gelelim." Bunu söyledikten sonra,
hepsi fıçıyı zincirlerinden tuttu ve
kaldırarak sudan çıkarıp
havuzun kenarındaki kayaların üzerine koydular.

"Küçük çocuğu bize tekneden uzat, Jim," dedi adam; "yakında doğru içki olup olmadığını
göreceğiz."

Muslukları çıkardı, biraz içki çekti ve tadına baktı,
mükemmel olduğuna yemin etti. O zaman dağıtıldı ve tüm adamlar
biraz aldı.

"Bu gece şanslıyız; yere yığıldık," dedi ilk
adam. "Diyorum ki, Jim, kuru tavukları
çantadan çıkardığım patateslerle birlikte kazana koy--iyi bir karmaşa yaratacaklar; sonra
gideceğimiz bu fıçı içkiyle fena olmayacağız."

"Diyorum ki, ihtiyar," dedi bana dönerek, "sen tam bir kozsun.
Seni kıyıda bırakıp bizim için her şeyi hazırlamaya kim başladı?"

"Ben burada doğdum," diye cevapladım.

"Burada doğdum! Peki, yarın her şeyi duyarız--az önce, kaybettiğimiz zamanı telafi edeceğiz, çünkü Çarşamba sabahından beri hiçbir şey yemedik veya içmedik. Canlanın, çocuklar! Kasırga evine çıkın. Jim, su kovasını kazana koy ve adalıyı buraya gönder
bir kova daha, grog için."

Kova bana uzatıldı ve ben kısa süre sonra dolu olarak geri döndüm; ve bir
kepçeleri olduğunu görmediğim için bir tane indirip onlara verdim.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi kaptan (sonradan onun iyi olduğunu öğrendim). "Ve şimdi, diyorum, nerede duruyorsun? Yaşayacak bir kulüben veya mağaran var mı?"

"Evet," diye cevapladım; "Bir kulübem var ama hepiniz için yeterince büyük değil."

"Hayır, hayır! Oraya gitmek istemiyoruz - olduğumuz yerde gayet iyiyiz,
rom fıçısının yanında; ama görüyorsun ya, oğlum, burada bir kadın var."

"Bir kadın!" dedim; "Hiçbir zaman bir kadın görmedim. O nerede?"

"İşte orada, ateşin yanında oturuyor."

Etrafıma baktım ve partiden birinin
bir battaniyeye sarılmış olduğunu ve başında geniş bir hasır şapka olduğunu fark ettim, bu da
beni tamamen gizliyordu. Gerçek şu ki, kadın bir
bohçaya benziyordu ve ateşin yanında oldukça cansızdı.
Hiçbir zaman bir kadın görmediğimi söylediğimde, adam yüksek sesle gülmeye başladı.

"Neden, bu adada doğduğunu söylemedin, evlat?" dedi sonunda.
"Annen olmadan mı doğdun?"

"Annemi hatırlayamıyorum--ben çok küçükken öldü; ve
bu yüzden hiç kadın görmediğimi söyledim."

"Eh, bu açıklanmış; ama görüyorsun, oğlum--bu sadece bir kadın değil,
çok özel bir kadın türü; ve akşam yemeğimizi yedikten sonra burada kalması onun için uygun olmaz--çünkü akşam yemeğinden sonra, adamlar
bir damla fazla alabilir ve kendilerine hakim olmayabilirler; bu yüzden sana
kulübeni sordum, onu uyuması için oraya götürebilirsin. Bunu yapabilir misin?"

"Evet," diye cevapladım; "Eğer gitmek isterse onu oraya götürürüm."

"Öyleyse sorun yok; en azından orada burada olduğundan daha iyi olacak.
Diyorum ki, oğlum, pantolonunu nereye bıraktın?"

"Ben hiç giymem."

"Peki, eğer varsa, giymeni tavsiye ederim, çünkü
pantolon giyebilecek kadar yaşlısın. "

Akşam yemeği pişerken yanlarında kaldım, her türlü soruyu sordum, bu da büyük bir neşeye sebep oldu. Üç kısa bacağı olan büyük bir demir tencere olan zift kazanı beni epey şaşırttı; daha önce hiç böyle bir şey veya ateşe konmuş bir şey görmemiştim. Ne olduğunu ve neyden yapıldığını sordum. Patatesler de beni şaşırttı,
çünkü daha önce hiç yenilebilir bir kök görmemiştim.

"Neden, hayatın boyunca neredeydin?" dedi adamlardan biri.

"Bu adada," diye cevapladım, çok safça.

Ateşin ışığında tekneyi olabildiğince incelemek için suya girdim,
ama pek bir şey göremiyordum ve incelememi
ertelemek zorunda kaldım. Akşam yemeği pişip yenmeden önce,
ancak şu bilgiyi edindim.

Onlar, yaklaşık yetmiş mil ötede bir kayalık resifine
vurmuş bir balina avcısının mürettebatının bir kısmıydı ve hemen terk etmek zorunda kalmıştı, çünkü birkaç dakika sonra
bordasına düştü; iki botla ayrıldılar, ancak gece boyunca ayrılan diğer botun başına ne geldiğini bilmiyorlardı.
Kaptan ve altı adam diğer bottaydı ve kaptan altı adamla birlikte
az önce karaya çıkan bottaydı - hanımefendinin dışında.

"Hanımefendi ne demek?" dedim.

"Orada oturan kadından bahsediyorum; kocası Sandwich Adaları'ndaki bazı insanlar tarafından
öldürüldü ve İngiltere'ye evine gidiyordu.
Bir eş, başka bir balina avcısı, bizim petrol yükümüzü gemiye alıp
kendi yüküyle birlikte İngiltere'ye gidecekti ve misyonerin karısı da onunla evine gönderilecekti."

"Misyoner ne demek?" diye sordum.

"Tam olarak bilmiyorum; ama vahşilere ders vermek için dışarı çıkan bir vaiz."

Bu sırada akşam yemeği pişmişti ve zift kazanı kokusu
daha önce kokladığım her şeyden daha lezzetliydi. Kazan ateşten kaldırıldı, içindekiler bir oğlağa boşaltıldı ve küçük oğlaktan bir kısmını hala ateşin yanında battaniyeye sarılmış halde bekleyen kadına verdikten sonra, hepsi büyük oğlağın etrafına
oturup akşam yemeklerine başladılar.

"Gel oğlum," dedi kaptan, "akşam yemeğini yiyemezsin; ve bizim için bir tane bulduğuna göre, bunu bizimle
paylaşman zor."

Bana söylediği gibi yaptığım için üzgün değildim ve hayatımda hiç bu kadar
zevk almadığımı söylemeliyim.

"Sana söylüyorum, oğlum, senin kurutulmuş tavuklarından bol miktarda var mı?"

dedi kaptan.

"Evet, çok sayıda var ama bu kadar çok insana yetecek kadar değil."

"Ama daha fazlasını alabiliriz, değil mi?"

"Hayır!" diye cevapladım, "kuşlar tekrar gelene kadar değil ve bu önümüzdeki beş ay boyunca olmayacak?"

"Beş ay! Ne demek istiyorsun?"

"Yani, beş dolunay birbiri ardına gelmeli."

"Ah, anladım; o zaman neden adada kalmamalıyız."

"Hayır," diye cevapladım, "hepimiz gitmeliyiz, yoksa açlıktan ölürüz; geldiğin için çok mutluyum ve ne kadar erken gidersen o kadar iyi. Nero'yu da yanına alır mısın?"

"Nero kim?"

"Nero - benim fokum - çok evcildir."

"Peki, göreceğiz; her halükarda," dedi diğer adamlara dönerek, "bir şeye karar vermeliyiz ve bunu hemen yapmalıyız, çünkü burada kalırsak açlıktan öleceğiz."

Görünüşe göre balina avcısını o kadar aceleyle terk etmişlerdi ki,
sadece tekneye iki dalgakıran su atmaya vakitleri olmuştu,
dört boş dalgakıran, tekneye balast olarak tuzlu su doldurmak için ve
büyük bir patates çuvalıyla demir zift kazanı.

Akşam yemeği biter bitmez, rom almak için fıçıya gittiler ve
sonra kaptan bana şöyle dedi:--

"Şimdi gidip kadınla konuşacağım ve sen onu kamaranda uyutacaksın."

Bu süre boyunca, kaptanın ona seslendiği kadın
hiçbir zaman tek kelime etmemişti. Akşam yemeğini almış ve sessizce yemişti,
hâlâ ateşin yanında, battaniyeye sarılmış bir şekilde duruyordu. Kaptan onunla konuşurken ayağa kalktı ve o zaman onun düşündüğümden çok daha uzun olduğunu fark ettim; ama Panama şapkası hala
yüzünü tamamen gizliyordu.

"Hadi bakalım, oğlum," dedi kaptan, "hanımefendiye nerede yatacağını göster,
sonra istersen tekrar bize katılabilirsin."

"Benimle gelir misin?" dedim, uzaklaşarak.

Kadın beni patikada takip etti.
Kulübenin karşısındaki platforma
vardığımızda, geri dönene kadar orada kalmasını emrettiğim Nero'yu hatırladım.

"Foktan korkmayacaksın," dedim, "değil mi? Çok iyi huyludur. Nero, buraya gel."

Nero ayaklarını sürüyerek geldiğinde hava oldukça karanlıktı ve onu kandırmak için öne çıktım, çünkü bir yabancıyı görünce biraz hırladı.

"Elinde ışık yok mu?" dedi arkadaşım, ilk kez konuşurken, çok yumuşak ama net bir sesle.

"Hayır, yok, ama biraz çıra alacağım ve çalılardan biriyle ateş yakacağım, o zaman görebileceksin."

"Öyle yap, iyi çocuğum," diye cevapladı.

Sesini çok hoş buldum.

Kısa süre sonra çalıyı yaktım ve Nero'yu (şimdi oldukça sessizdi) ve ayrıca kulübenin içini görmesini sağladım.

Kulübeyi ve yatak yerlerini inceledi ve sonra şöyle dedi:

"Nerede uyuyorsun?"

Ona yatağımı göstererek cevap verdim. "Ve bu," dedim, karşıdakini işaret ederek, "Jackson'ındı ve orada uyuyabilirsin. Nero benimle uyuyor. Üşüyorsan seni sıcak tutacak bol miktarda fok derisi var. Giysilerin ıslak mı?"

"Hayır, şimdi oldukça kurular," diye cevapladı; "Bana birkaç
fok derisi getirirsen, onların üzerine uzanacağım, çünkü çok yorgunum."

Jackson'ın yatağına beş veya altı deriyi üst üste serdim ve
sonra dışarı çıkıp ateşe bir odun daha attım, böylece daha fazla ışık elde edebilirdik.

"Başka bir şey ister misin?" dedim.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Şimdi yatağa mı gidiyorsun?"

"Yine adamların yanına inmeyi düşünüyordum, ama şimdi düşününce,
seni Nero ile yalnız bırakmak istemiyorum, çünkü seni ısırabilir. Ondan
korkuyor musun?"

"Hayır, çok korkmuyorum, ama yine de ısırılmak istemiyorum ve
senin gibi hayvanlarla yatmaya alışkın değilim."

"Peki o zaman, sana nasıl başaracağımızı anlatayım. Birkaç postu
dışarıya çıkaracağım ve orada uyuyacağım. Nero beni bırakmayacak ve sen de
korkmayacaksın. Hava hızla açılıyor ve rüzgar da çok az,
üç veya dört saat içinde gün doğacak."

"Nasıl istersen," diye cevap verdi.

Buna göre, platforma birkaç fok postu çıkardım ve
onları açarak, üzerine uzandım, ona iyi geceler diledim ve Nero da hemen yanıma geldi ve birkaç dakika içinde ikimiz de derin bir uykuya daldık.

YİRMİ.

Erken kalkan Nero, beni şafak vakti uyandırdı, yoksa
çok daha uzun süre uyumuş olurdum; çünkü önceki gecenin yorgunluğu ve heyecanıyla
yorulmuştum. Kalkar kalkmaz kulübeye baktım ve kadının derin uykuda olduğunu gördüm; hasır şapkası yoktu, ama
giysileriyle uzanmıştı. Siyah saçları omuzlarına kadar sarkıyordu. Jackson'ı sadece gür sakalıyla gördüğümden,
adamları inişlerinde yüzlerinde kıl olmamasına rağmen ilk gördüğümde biraz şaşırmıştım; bir kadının berrak beyaz tenine olan şaşkınlığım --ve bu durumda, tuhaf bir şekilde beyaz ve soluktu--çok büyüktü. Ayrıca, onun yüz hatlarının erkeklerinkinden ne kadar daha narin olduğunu da algıladım; dişleri de çok beyazdı,
Jackson'ınkiler solgun ve kötüydü; gözlerini görmeyi çok istiyordum, ama
kapalıydılar. Başka bir fark algılayamadım, çünkü
battaniyeyi çenesine kadar çekmişti.

"Bu bir kadın," dedim kendi kendime: "evet, ve rüyalarımda
gördüğüm şeye çok benziyor." Biraz daha baktım ve sonra,
arkamdaki kulübeye Nero'nun girdiğini duyunca ve onun
uyanacağından korkarak, aceleyle geri çekildim.

Kulübenin bu kısmında ne yapmam gerektiğini düşünerek kaldım. Bir ateş yakıp, kahvaltısı için közde
kızartmak üzere bir balık almaya gitmeyi düşündüm, bu yüzden Nero'yu benimle aşağı gelmesi için çağırdım. Havuza
vardığımda, tüm denizcilerin teknenin yelkenleriyle yaptıkları çadırın altında derin uykuda olduklarını gördüm; ve Jackson'ın önceki gece sarhoş olduktan sonra olduğu gibi görünüyorlardı; bu nedenle, onların durumlarının böyle olduğunu varsaydım ve çok da yanılmış sayılmazdım.
Nero, havuza girdi ve ona emrettiğim gibi bir balık çıkardı ve ben
sonra tekneyi incelemek için yürüdüm. Bu yarım saatimi aldı ve hiçbir adamın uyanık olmamasına üzüldüm, böylece istediğim soruları sorabilirdim. Zift kazanını, teknenin yelkenlerini ve kırıcıları inceledim. Kırıcılar, yaklaşık altı ila yedi galon su alabilen küçük fıçılardır ve tekneler için çok kullanışlıdır. Yaklaşık bir
saat kaldım ve sonra omzumda bir çalı çırpı taşıyarak kulübeye geri döndüm,
Nero ağzında balıkla onu takip etti. Kadın bizi karşıladı,
kulübeden çıktı; artık üstünde battaniye yoktu,
çünkü güzel, parlak bir sabahtı ve çok sıcaktı.

"Nero sana kahvaltını getiriyor," dedim, "bu yüzden onu sevmelisin."

"Gelecekte arkadaş olacaksak, öyle yapacağımı söyleyebilirim," diye cevapladı.

"Bir şey ister misin?" dedim.

"Evet, biraz su, eğer bulabilirsen."

Yavruyu pınardan doldurdum, yanına koydum ve sonra
balığın içini çıkarıp etrafımda toplanan kuşları besledim.

Kadın yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını ördü ve
sonra kayanın üzerine oturdu. Bu arada, odunumu yaktım, balığı temizledim ve
odun küle dönmesini bekledim, sonra da balığı
ateşe koydum. O zaman yapacak bir şeyim olmadığı için, okumanın kadını eğlendireceğini düşündüm ve İncil'e gittim.

"Sana okuyayım mı?" dedim.

"Evet," diye cevapladı bakışlarında biraz şaşkınlıkla.

İncil'deki en sevdiğim hikaye olan Yusuf ve kardeşlerinin tarihini ona okudum.

"Sana okumayı kim öğretti?" dedi, kitabı kapatıp balığı
közlerin üzerine koyduğumda.

"Jackson," dedim.

"İyi bir adamdı, değil mi?" diye cevapladı.

Başımı iki yana salladım. "Hayır, pek iyi değildi," dedim sonunda. "Onun hakkında her şeyi bilseydin, aynı şeyi söylerdin; ama bana okumayı o öğretti."

"Bu adada ne kadar zamandır yaşıyorsun?" dedi.

"Ben orada doğdum, ama babam ve annem ikisi de öldü ve Jackson üç yıl önce öldü - o zamandan beri tamamen yalnızım, yanımda sadece Nero var."

Daha sonra bana bir sürü soru daha sordu ve ona olan biteni ve Jackson'ın bana anlattıklarını kısaca anlattım; ayrıca ona nasıl yiyecek bulduğumu ve bu kadar çok olduğumuz için yakında adadan ayrılmamız gerektiğini, aksi takdirde yiyeceklerin kuşlar tekrar gelene kadar
da dayanmayacağını anlattım.

Bu sırada balık pişmişti ve onu ateşten alıp
oğlana koydum ve kahvaltıya oturduk; bir saat kadar sonra çok sosyalleşmiştik.

Ancak şimdi onu tarif etmek için biraz durmam gerekiyor. Adamların bana
söyledikleri oldukça doğruydu. Kocasını kaybetmişti ve İngiltere'ye gitmeyi
düşünüyordu. Adı Reichardt'tı, çünkü kocası bir Alman'dı veya Alman ailesindendi. O, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, yaklaşık otuz yedi yaşındaydı ve çok uzun boylu ve zarifti; gençken çok yakışıklı olmalıydı, ancak kocasının seyahatlerinin iniş çıkışları boyunca onu takip etmekte çok zorluk çekmişti.

Yüzü ovaldi; gözleri siyah ve büyüktü; saçları kuzgunun kanadı kadar siyahtı; yüz hatları küçük ve düzenliydi; dişleri beyaz ve güzeldi; ancak ten rengi çok soluktu ve yanaklarında en ufak bir renk
izi yoktu. O zamandan beri düşündüğüm gibi, onu karşılaştırabileceğim herhangi bir şeyden çok mermer bir heykele benziyordu. Gülümsemediği zaman yüzünde bir miktar ciddiyet vardı ve nadiren gülümserdi. Kesinlikle ona, onunla tanıştıktan sonra bir süre saygıdan çok hayranlıkla baktım; ve yine de sesi yumuşak ve hoştu ve tavırları çok cana yakındı; ama daha önce hiç bir kadın görmediğimi unutmamalıyım. Kahvaltı bittikten sonra, denizcilerin yattığı yere inip uyanık olup olmadıklarını kontrol etmeyi teklif ettim; ama ona
uyanık olmadıklarını düşündüğümü söyledim.

"Seninle geleceğim, çünkü teknede bazı eşyalarımla dolu bir sepet bıraktım ve onları hemen yukarı çıkarmam daha iyi olacak."

Bu yüzden birlikte yola çıktık, Nero'ya kabinde kalmasını emrettim. Havuza vardığımızda, adamları hala derin uykuda bulduk;
ve onun talimatlarıyla suya girip tekneye gittim ve bana gösterdiği
bir sepet ve küçük bir bohça çıkardım.

"Onları uyandırayım mı?" dedim.

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "Uyudukları sürece, hiçbir zarar
vermeyecekler. Ama," dedi, "yanımıza biraz patates alabiliriz;
bu iki mendili de dolduralım," diye devam etti, desteden ikisini çıkararak. Ben de öyle yaptım, o birini aldı, ben de diğerini ve kulübeye geri döndük.

"Yiyecek olarak verdiğin tüm kuşlar bunlar mı?" dedi, kulübedeki yığına bakarak.

"Evet," diye cevapladım. "Ama patateslerle ne yapacağız?"

"İstersek onları ateşte kızartırız," dedi; "ama şu anda onları kulübeye götürsek daha iyi olur. Kulübenin üzerinde büyüyen tüm bu çiçekleri ve
sürüngenleri sen mi diktin?"

"Evet," diye cevapladım. "Yalnızdım ve yapacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden bir
bahçe yapmayı düşündüm."

"Çok güzeller. Şimdi geri döndüğüme göre, eğer istersen adamların yanına inip, uyandıklarında, teknenin en küçük yelkenini perde yapmak için istediğimi söyleyebilirsin. Kaptana söyle, o en medenidir."

"Olur," dedim. "Başka bir şey var mı?"

"Evet, birkaç patates daha getir; sana söylediğimi söylersen, onları almana izin verirler."

"Nero'yu da yanıma alayım mı?"

"Evet, onun arkadaşlığını istemiyorum, çünkü ondan biraz korkuyorum."

Arkamdan gelen Nero'yu çağırdım ve havuza indiğimde, adamların hepsinin uyandığını ve çok meşgul olduklarını, bazılarının ateş yaktığını, bazılarının patates yıkadığını ve bazılarının da havuzdaki balıkları yakalamaya çalıştığını gördüm.

"Ah, işte burada. Gel, oğlum, kahvaltımız için ne getirdin? Bu balıklardan bazılarını yakalamaya çalışıyorduk ama yılan balığı kadar hızlılar."

"Nero yakında istediğini yakalayacak," diye cevapladım. "Al, Nero, içeri gir."

Nero içeri daldı ve kısa süre sonra bir balık çıkardı ve sonra onu bir tane daha
için içeri gönderdim.

"Teşekkürler, evlat," dedi kaptan, "kahvaltımız için bu yeterli olacaktır.
Senin o fok balığın becerikli bir adam ve iyi eğitimli."

Diğer adamlar kahvaltılarını yaparken, içlerinden biri Nero'nun yanına gitti,
sanırım onunla arkadaş olmak niyetiyle, ama Nero
onun tekliflerini reddetti ve keskin dişlerini göstererek ona birkaç kez
parladı. Adam öfkelendi ve foka fırlatmak için bir taş parçası yakaladı. Hayvanın burnunu hedef aldı ve çok
az farkla ıskaladı. Bunu yapsaydı, muhtemelen onu öldürmüş olurdu. Bu beni çok kızdırdı ve adama bir daha yapmamasını söyledim; bunun üzerine, bir başkasını yakaladı ve onu atmak üzereyken, sol elimle yakasından yakaladım ve sağ elimle Amerikan bıçağımı çekerek, canavara saldırırsa onu bıçaklamakla tehdit ettim. Adam geri çekildi ve bunu yaparken sırt üstü bir kaya parçasının üzerine düştü. Bu kavga, kaptanı ve iki veya üç adamı bize getirdi.
Bıçağım hala havadayken, kaptan şöyle dedi:

"Gel, dostum, bıçak yok, izin vermiyoruz. Bu İngiliz değil.
Kaldır; kimse canavara zarar vermeyecek, sana söz veriyorum. Bob, aptal,
neden hayvanı rahat bırakamadın? Burada vahşiler arasında olduğunu unutuyorsun."

Bunun üzerine, diğer adamlar kahkahalara boğuldu. "Evet," diye gözlemledi biri; "Geri döndüğümde, bu adanın yerlilerinin vahşiler olduğuna, çiğ et yediklerine, foklarla oyun oynadıklarına ve genel nezaket için yeterli kıyafet giymediklerine yemin edebilirim?"

Bu onları daha çok güldürdü ve Nero'ya saldıran ve tekrar ayağa kalkan adam diğerlerine katıldı; böylece her şey tekrar iyiye gitti. Adamlar kahvaltılarına oturdular, ben de tekneyi tekrar inceledim ve sonra çok eğlendikleri birçok soru sordum, ara sıra "Eh, o bir vahşi!" diye gözlemlediler.

Kahvaltılarını yaptıktan sonra, Nero'ya bir balık daha yakalamasını söyledim ve adamın ona zarar verebileceğinden korktuğum için onu tekneyle birlikte kulübeye gönderdim ve sonra da eşe kadının benden biraz patates getirmemi istediğini söyledim.

"Al onları," dedi; "ama onları yukarı taşıyacak hiçbir şeyin yok.
İşte kovayı doldur, ben de seninle kamaraya gideceğim."

"Bana küçük bir tekne yelkeni isteyeceğimi, bir paravan olarak asacağımı söyledi."

"Pekala, teknenin mizenini alacak. Biz istemiyoruz. Ben
taşıyacağım."

Kaptan yelkeni ve sereni omzuna attı ve beni kamaraya kadar takip etti. Vardığımızda, misyonerin karısını platformda otururken bulduk, Nero da yanında balıkla birlikte yatıyordu.
Kaptan şapkasını çıkardı ve yeni arkadaşımı selamladı, dün gece rahat olmasını
umduğunu söyledi.

"Evet," diye cevapladı, "bekleyebildiğim kadar; ama bu iyi çocuğu kamarasından kovdum, bunu bir daha yapmak istemiyorum ve
bu yüzden bir paravan olarak yelken istedim. Şimdi, John Gough, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye devam etti.

Kaptan cevap verdi, "Buraya çocuğun ne kadar erzakı olduğunu görmek için geldim. Onun hesabına göre, bir aydan fazla dayanmayacak ve herhangi bir gemiyle düşmemiz muhtemel olan yere varmamız biraz zaman alacak. Burada kalamayız, çünkü sadece erzağı yiyeceğiz ve zaman kaybedeceğiz; bu yüzden ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi."

"Eğer tüm erzağı alırsan, elbette çocuğu da yanında götürürsün?" diye cevapladı kadın.

"Elbette."

"Ve sandığım ve fokum?" diye sordum.

"Evet, sandığın, kesinlikle; ama fok balığına gelince, buna ne diyeceğimi bilmiyorum--o teknede açlıktan ölecek ve eğer onu serbest bırakırsan, yeterince iyi olacak."

"Söylediklerin çok doğru," diye cevapladı kadın. "Korkarım ki, oğlum, arkadaşından ayrılmak zorunda kalacaksın. İkiniz için de daha iyi olacak."

Hiçbir cevap vermedim; çünkü Nero'dan ayrılmayı düşünmek yüreğimi parçaladı; ama yine de söylediklerinin doğru olduğunu algılayacak kadar sağduyuya sahiptim.

Sonra kaptan kulübeye girdi ve topladığım
kuru kuş yığınını inceledi ve hesaplamasını yaptıktan sonra,
üç hafta yetecek kadar olduğunu, ancak daha fazla olmadığını söyledi.

"Peki bu adadan ne zaman ayrılmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu kadın.

"Eğer adamları ikna edebilirsem, yarından sonraki gün, hanımefendi," diye yanıtladı;
"ama biliyorsunuz ki idare edilmesi çok kolay değil ve çok düşüncesizler,
özellikle de hiç beklenmedik bir şekilde içkiye bulaşmışken."

"Bunu kabul ediyorum," diye yanıtladı kadın; "ama muhtemelen içkiyi tekneye alacakları için, bu çok büyük bir fark
yaratmayacaktır."

"Aşağı inip onlarla konuşacağım, şimdi hepsi ayık," diye cevapladı kaptan, "ve akşam size haber vereceğim; ya da yarın sabah belki daha iyi olur." Kaptan daha sonra şapkasına dokunarak onu selamladı ve yanımızdan ayrıldı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Sabahleyin adamlarla yaptığım sohbette beni çok etkileyen bir şey vardı. Bana vahşi dediler ve üzerimde yeterli giysi olmadığını söylediler; ve hepsinin baştan ayağa kadar onları örten ceket ve pantolon giydiğini gördüğümde, giydiğim tek şeyin gömleğim olduğunu ve
yeterli bir giysi olmadığını kabul ettim. Bu daha önce hiç aklıma gelmemişti ve okuyucu da buna şaşırmamalı. Ben de Eden'deki ilk ebeveynlerimiz gibiydim - çıplak ama utanmıyordum; ama şimdi aniden insanlarla temasa geçtiğimde, sanki bir şeylerin ters gittiğini hissettim. Sonuç olarak, sandığa gidip bir çift beyaz pantolon çıkardım ve giydim. Çok rahatsız edici ve çok gereksiz şeyler olduğunu düşündüm; ama diğerleri - onları giydi ve ben de aynısını yapmam gerektiğini hissettim. Benim için oldukça uzundular, ama bacakların altlarını yukarı doğru kıvırdım, denizcilerin yaptığını fark ettim ve sonra misyonerin karısının hala oturduğu, dalgaların kayalara çarptığını izlediği platforma çıktım. Elbiseme yaptığım eklemeyi hemen fark etti ve şöyle dedi -

"Bu büyük bir gelişme. Şimdi diğer insanlara benziyorsun. Adın ne? Bana söylemedin."

Soruyu cevapladığımda ona dedim ki--

"Daha fazla patates yetiştirdim, dediğin gibi; onlarla ne yapacağım?"

"Önce söyle bana, adada küf olan bir yer biliyor musun -yani senin bahçendeki gibi toprak- onları
ekebileceğimiz bir yer var mı?"

"Evet," diye cevapladım, "orada biraz var;" ve vadinin üçte birini işaret ettim. "Bütün bu toprağı oradan getirdim ve bol miktarda var; ama onları ekmenin ne faydası var?"

"Çünkü," dedi, "ekilen patateslerden biri çok kısa bir
zamanda büyüyecek ve sonra köklerinde bunlar kadar büyük belki otuz veya kırk patates üretecek; bunlar yiyecek olarak mükemmel şeyler ve
başka hiçbir şey bulunamadığı yerde, hayatı
korumanın bir yolu olabilir."

"Eh, öyle olabilir," diye cevapladım, "ve eğer adada kalacaksak, onları dikmek iyi olurdu; ama yarından sonraki gün gideceğimiz için, bunun ne faydası var? Çok güzel olduklarını biliyorum, çünkü dün gece akşam yemeğinde biraz yedim."

"Ama bu dünyada sadece kendimizi mi düşünmeliyiz, başkalarını mı?" diye cevapladı, "Diyelim ki, iki veya üç yıl sonra, bu adaya başka bir tekne
atılsa ve bizim burada bulduğumuz gibi,
onlar için hazır yiyecek bulamasa, sefil bir şekilde açlıktan ölürlerdi; oysa,
bu patatesleri ekersek, bol miktarda yiyecek bulabilir ve kurtulabilirler.
Sadece baban ve annenin adaya atıldıklarında
patates bulduklarında ne kadar sevineceklerini düşün. Sadece kendimiz için yaşamamalıyız, aynı zamanda başkalarına iyilik yapmayı düşünmeli ve denemeliyiz - bu bir Hıristiyanın görevidir."

"Sanırım çok haklısın," diye cevapladım, "ve çok da nazik bir insansın.
İstersen bugün gidip patatesleri ekerim. Nasıl ekeceğim?"

"Teknede bir kürek var," dedi, "çünkü suyu
dışarı attıklarını gördüm. Aşağı in ve al, sonra seninle gelip sana
göstereceğim."

Aşağı indim ve kaptan bana küreği verdi, ben de ona doğru götürdüm.
Patatesleri parçalara ayırırken buldum ve bana nasıl kestiğini, her parçada bir delik bırakarak
gösterdi ve nedenini açıkladı.
Ben de kısa süre sonra onun yanında kesmekle meşguldüm ve çok geçmeden
patates kovası ekilmeye hazırdı.

Daha sonra vadiye yürüdük ve bana küreği nasıl kullanacağımı gösterdi,
ben de delikleri açtım. Öğleden önce kestiğimiz her şeyi ekmiştik,
ama ilk başta yanımızda getirdiğimiz iki mendil hâlâ doluydu. Kamaraya döndük ve ben
akşam yemeği için balığı hazırladım. Korların üzerine çıktıktan sonra, yatağının yanına
paravan koymak istedi.

"Aşağıya, kaptana git," dedi, "ve ondan çekiç ve üç veya dört çivi iste. Bunların teknede olduğunu biliyorum."

"Akşam yemekleri için birkaç kuş da götürebilirim," diye cevapladım,
"çünkü isteyeceklerdir."

"Evet, öyle yap; sonra da en kısa sürede bana geri dön."

Kaptan bana daha önce hiç görmediğim bir şey olan çekici ve
beş veya altı çivi verdi, bunlarla kamaraya döndüm ve yelkeni
paravan olarak çaktım. "Artık bu gece kendi yatağında uyuyabileceksin," dedi.

Hiç cevap vermedim; ama neden bir önceki gece bunu yapamadığımı hayal edemedim, çünkü kulübeden sadece Nero'nun ona bu kadar yakın olmasından korkmasın diye çıkmıştım.

Akşam yemeğimizi yedikten sonra bana şöyle dedi:

"Kurutulmuş kuşların yoksa bu adada nasıl yaşayabilirsin?"

"Nasıl?" diye cevapladım; "çok kötü. Balık tutabilirim; ama yılın bazı zamanları balık tutamazsın, yem almazlar,
hava sert olduğunda da yemezler. Ayrıca, sadece iki oltam var ve ikisini de kaybedebilirim; o zaman bana ne olur? Açlıktan ölürüm."

"Peki, o zaman, her koşulda, patatesleri ekmek daha iyi olurdu, çünkü buraya başka insanlar gelip senin yerinde olabilir."

"Evet, bu doğru, ama burada uzun süre kalmayacağız ve gitmekten ne kadar memnun olduğumu bilemezsiniz. Kitaplarımda okuduğum her şeyi görmek istiyorum. İngiltere'ye gidip birini aramak istiyorum; ama
benim bildiğim her şeyi bilmiyorsunuz; bir gün size her şeyi anlatacağım--her şeyi. Burada tek başıma yaşamaktan çok yoruldum--söyleyecek hiçbir şeyim yok--konuşacak kimsem yok--umursayacak kimsem yok, sadece Nero var ve o da konuşamıyor. Yine de ondan ayrılma fikrine dayanamıyorum."

"Nero ile adada kalmayı mı tercih edersin, onsuz gitmektense?"

"Hayır," diye cevapladım; "gitmeliyim, ama yine de ondan ayrılmak istemiyorum.
Hatırlayabildiğim kadarıyla sahip olduğum tek dost o."

"Daha uzun yaşadığında ve dünyayla daha fazla karıştığında, zavallı oğlum,
o zaman ne kadar çok fedakarlık yapmak zorunda kalacağını göreceksin, bağlı olduğun bir hayvandan ayrılmaktan
çok daha ciddi. Sanırım
İngiltere'ye geri döndüğünde çok mutlu olmayı bekliyorsun?"

"Elbette bekliyorum; neden olmayayım ki?" diye cevapladım; "Her zaman
mutlu olacağım."

Misyonerin karısı başını iki yana salladı. "Korkmuyorum. Gerçekten de, yeterince
uzun yaşarsan, en mutlu günlerinin
bu çorak kayada geçtiğini kabul edeceğini düşünüyorum."

"Jackson aksini söyledi," diye cevapladım. "Adada olmaktan ve İngiltere'ye geri dönememekten her zaman üzüntü duyardı; ve bana İngiltere hakkında o kadar çok hikaye anlattı ve orada neler yapıldığı ve ne kadar güzel bir yer olduğu konusunda, eminim
burada olmaktan daha çok hoşuma gidecektir, yanımda biri olsa bile."

"Eh, sen Tanrı'nın ellerindesin ve ona güvenmelisin.
O seninle en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacaktır - bunu İncil'ini okurken biliyorsun."

"Hayır, bunu bilmiyordum," diye cevapladım. "Tanrı yıldızların ötesinde, çok uzakta yaşıyor."

"İncil'ini okuyarak kazandığın tek şey bu mu?" diye sordu, yüzüme bakarak.

"Hayır, hepsini değil," diye cevapladım; "ama okuduğum şeylerin çoğunu anlamıyorum; birinin bana söylemesini istiyorum. Teknedeki adamlarla geldiğin için çok mutluyum, çünkü daha önce hiç kadın görmemiştim. Rüyalarımda birini görürdüm ve şimdi bunun bir kadın olduğunu biliyorum. Annemdi; ama onu uzun zamandır görmedim ve Nero'dan başka kimsem yok."

"Zavallı oğlum, cennette bir baban var."

"Evet," diye cevapladım; "Onun cennette olduğunu biliyorum ve annem de öyle; çünkü
Jackson ikisinin de çok iyi olduğunu söyledi."

"Cennetteki Babanız, Tanrı'dan bahsediyorum. Rab'bin Duasında, `Cennetteki Babamız' demiyor musunuz? Onu seviyor olmalısınız."

Cevap vermek üzereydim ki, ikinci kaptan John Gough geldi ve arkadaşıma, adamlarla konuştuğunu ve hava izin verirse ertesi gün adadan ayrılacaklarını, tekneyi incelediklerini ve çok az onarıma ihtiyaç duyduğunu ve ertesi gün her şeyin hazır olacağını söylediklerini söyledi.

"Umarım tekneyi aşırı yüklemezler," dedi.

"Korkarım ki yükleyecekler ama bunu engellemek için elimden geleni yapmalıyım.
Bir fıçı rom oldukça talihsiz bir keşifti ve onsuz daha iyi durumdaydık. Bırakmayacaklar, bu yüzden tekneden
olabildiğince
olmadan yapabileceğimiz her şeyi çıkarmalıyız, çünkü dokuz kişi olacağız ve
fıçıyı da eklediğimizde bu
yeterince ağır olacak."

"Sandığımı almaya söz vermiştin, hatırlıyor musun?" dedim.

"Evet, eğer mümkünse bunu yapacağım; ama unutma, sözümü
tutamayabilirim; çünkü şimdi içkileri varken, adamlar bana eskisi gibi itaat etmiyorlar, hanımefendi," dedi kaptan. "Belki de
sandığı almayı
reddetmeleri durumunda en iyi giysilerini bir bohça halinde alması daha iyi olur; ve şunu söylemeliyim ki, tekne ne kadar yüklü olursa olsun, reddetmezlerse çok suçlu olacaklar, çünkü tekne istiflemek için
küçük ve içine koyulacak tüm erzak var, ki bu da çok yer kaplayacak."

"Bu çok doğru," diye cevapladı kadın. "Sandığı burada bırakmak daha iyi olacak, çünkü teknenin onu alabileceğini sanmıyorum.
Sandığını umursama, iyi çocuğum, çok da değerli değil."

"Romumu ve tüm kuşlarımı alıyorlar ve hem beni hem de
sandığımı almalılar."

"Çok fazla yer kaplıyorsa hayır," diye cevapladı kadın. "Bunu
bekleyemezsin. Bir kişinin istekleri birçok kişinin isteklerine yol açmalı."

"Ben olmasaydım açlıktan ölürlerdi," diye cevapladım öfkeyle.

"Bu çok doğru, oğlum," diye cevapladı kaptan; "ama daha öğrenmen gerek,
güçlü olan haklıdır; ve bu sabah yaptığın şeyin
onların gözünde pek de gözde olmadığını hatırla."

"Neydi o?" diye sordu arkadaşım.

"Sadece bıçağını adamlardan birine saplamak üzereydi, hepsi bu," diye cevapladı kaptan; "İngiliz denizciler bıçaklardan hoşlanmazlar."

Sonra şapkasına dokundu ve tekrar havuza indi, akşam yemeğinin payımıza düşeni almak için bir oğlakla birlikte onu takip etmemi istedi. Öyle yaptım ve
döndüğümde bana neden bıçağımı denizciye çektiğimi sordu ve ben de
nasıl olduğunu anlattım. Bana yaptığım şeyin uygunsuzluğunu gösterdi, İncil'in bize yaraları affetmemiz gerektiğini söyleyip söylemediğini sordu.

"Evet," diye cevapladım; "ama bu kendimize yaptığımız bir yara değil mi? Jackson'ı affettim; ama bu onun bir başkasına zarar vermesini önlemek içindi."

"Başka birini! Neden Nero'dan sanki hayvan akıl sahibi bir varlıkmış gibi bahsediyorsun ve onun hayatı da bir başka canlının hayatı kadar önemliymiş gibi. Sadece adamın çok yanıldığını ve çok sevdiğin bir hayvan öldürülmüş olsaydı öfkelenmiş olman gerektiğini söylemek istemiyorum; ama bir hayvanın hayatıyla bir başka canlının hayatı arasında büyük bir fark vardır. Hayvan ölür ve bunun bir sonu vardır; ama bir insanın asla ölmeyen ölümsüz bir ruhu vardır ve hiçbir şey senin bir insanın hayatını almanı, kendini savunma dışında, mazur gösteremez. Emir, `Öldürmeyeceksin' demiyor mu?"

Daha sonra bu konu hakkında uzun uzun konuştu ve bana çok
yanıldığımı tamamen anlattı ve ben de öyle yaptığımı itiraf ettim.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

Şimdi elmasları içeren kemerle ilgili olarak onunla konuşmaya karar verdim; ve önce Jackson'ın bana söylediklerini ona birkaç kelimeyle anlatmak zorundaydım. Beni büyük bir ilgiyle, arada sırada bir soru
sorarak dinledi. Ona her şeyi anlattıktan sonra, dedim ki--

"Şimdi, göğsümü almamaktan bahsediyorlar, ne yapmalıyım? Kemeri kendim mi takacağım, yoksa bohçaya mı koyacağım? Yoksa annem hayatta olsaydı benim için giyeceği gibi, sen de giyecek misin?"

Bir süre cevap vermedi, sonunda sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi, benimle değil de--
"Yolların ne kadar da anlaşılmaz, Tanrım!" dedi.

Gerçekten de, o anda hissetmesem de, sonradan
düşündüm ve kendisi de bana,
böylece ıssız bir kayanın üzerinde tek başına yaşayan, tıraş edilmemiş küçük vahşide, iyi bir soydan gelen bir çocuk bulduğunda ne kadar şaşırdığını söyledi ve bunu bilmese de,
elinde bir servet vardı ve bu servet büyük olasılıkla sonunda onun olacaktı.
Bu kesindir ki, geçmişimi yavaş yavaş anlattıkça, bana karşı duyduğu ilgi her saat artıyordu. "Pekala," diye cevapladı, "eğer bana güvenirseniz, kemerinizi ben devralırım. Yarın sandıktan yanınıza almanız için en iyi olanı seçeceğiz ve sonra istediğiniz gibi ayarlayacağız."

Yaklaşık bir saat daha konuştuktan sonra kamaraya girdi ve sabitlenmiş olan paravanın arkasına çekildi, bana Nero'yu umursamadığını ve istediğim zaman yatağa girebileceğimi söyledi. Denizcilerin yanına gitmeye pek istekli olmadığım için, onun tavsiyesine uyup
yattım; ancak yüzme havuzunda eğlenen adamların çıkardığı gürültüden uzun süre uyuyamadım. Nero'dan ayrılma fikri de yüreğimde ağır bir yüktü, ancak kadın neredeyse beni, ben gider gitmez hayvanın doğal alışkanlıklarına döneceği ve beni umursamayacağı konusunda ikna etmişti.

Ertesi sabah erken kalktım ve ihtiyacımız olan balığı almak için Nero ile birlikte aşağı indim. Denizcilerin kahvaltısı için kayaların üzerine biraz bıraktım (çünkü hepsi derin uykudaydı) ve sonra kulübeye geri döndüm ve kendimize hazırladım. Bayan Reichardt, artık ona böyle diyeceğim, kısa süre sonra yanıma geldi ve kahvaltı bitince, sandıktaki şeyleri toplamadan önce kalan patatesleri ekmemizi önerdi. Hepsi kesilir kesilmez, vadiye doğru yola çıktık ve öğleden önce görevimizi bitirmiştik, o sırada denizcilerden çok azı kıpırdıyordu, bir önceki gece çok uzun süre ayakta kalmışlardı, içki içiyorlardı. İkinci kaptan ayakta olanlardan biriydi ve bana ertesi gün tekneyi suya indirmek için durgun suya sahip olup olmadığımızı sordu. Olumlu yanıt verdim ve Bayan Reichardt ile kulübeye gittim ve küreği bırakıp sandığımı platforma çektim ve hangi eşyaları alacağımı seçtim. Biz böyle meşgulken ve zaman zaman konuşurken, adamlar ertesi gün tekneye koymak üzere
kurutulmuş kuşları almak için
yukarı çıktılar ve iki seferde hepsini temizlediler.

"Getirdiğin bütün patatesleri kullandın mı?" dedi adamlardan biri;
"çünkü erzakımız az olacak."

Bayan Reichardt hiç kalmadığını söyledi.

"Peki," dedi adam, "zaten kaptan senin o hayvanı aşağı indirip göletteki kalan balıkları yakalaman gerektiğini söylüyor, böylece
başlamadan önce onları pişirebiliriz, çünkü en azından iki günlük yemek yaparlar."

"Tamam," diye yanıtladım; "Hemen aşağı ineceğim." Öyle yaptım ve
Nero, çeyrek saat içinde bütün balıkları karaya çıkarmıştı ve sonra
onunla birlikte kulübeye döndüm. Bayan R en iyi giysileri seçmişti ve onları
sıkı bir bohçaya
hazırlayıp sağlam bir iplikle dikmişti. Kitaplarımı, dürbünü ve
işe yarayabilecekleri için sahip olduğum aletleri dışarıda bırakmıştı. Bunları
banyo havuzuna götürüp götürmemem gerektiğini sordum, ancak sabah gemiye bindiğimizde
yeterince zaman olacağını söyledi. Sonra Jackson'ın yatağının altındaki deliğe gittim ve kemeri ve içindeki birkaç eşyayı
çıkardım. Bayan R, bunları inceledikten sonra
hepsiyle ilgileneceğini söyledi; saati ve diğer ıvır zıvırı sepetine koydu; kemerini yatağın yanına götürdü ve sakladı.

Çok sessiz ve düşünceli görünüyordu ve ona küreği, kovayı ve çekici indirip indirmeyeceğimi sorduğumda,
"Hayır, hepsini tekneye gitmeye hazır olana kadar bırak. Yeterince zaman olacak."

Kısa bir süre sonra, kaptan bize akşam yemeği için pişirdikleri balıklardan biraz getirdi ve yedikten sonra yatağa gittik.

"Bu birlikte uyuyacağımız son gece, Nero," dedim, en sevdiğimi öperek ve bu düşünce gözlerimi yaşarttı. "Ama buna
elbette çare yok." Ancak, kolum hayvanın etrafındayken kısa sürede derin bir uykuya daldım.

Ertesi sabah dışarı çıktığımda, havanın
güzel, suyun durgun ve sadece hafif bir esintiyle dalgalandığını gördüm. Bayan R henüz gelmediği için, tüm adamları ayakta ve tam bir faaliyette bulduğum
banyo havuzuna indim.
Tekne boşaltılmıştı, kürekler, direkler ve yelkenler
kayaların üzerindeydi; ve adamlar
kayalık çıkıntısının üzerinden
suya indirmek için pruvalarını denize doğru çeviriyorlardı. Kurutulmuş kuşlar
rom fıçısının yanında bir yığın halinde yatıyordu ve
pişirilmiş balıklar
büyük oğlağın içindeydi. Altı dalgakıran da üst üste yığılmıştı ve
maça ve adamlardan bazıları bunların kaç tanesinin
su ile doldurulması gerektiği konusunda tartışıyorlardı.
Maça hepsinin doldurulmasını istiyordu; adamlar
teknenin bu şekilde
dolacağı için üçünün yeterli olacağını söylediler.
Sonunda
maça haklı çıktı ve adamlar her biri bir dalgakıran alıp
su almak için
kulübeye gittiler. Ben onlarla birlikte dalgakıranları doldurmaya ve ayrıca hiçbir zarar vermemelerini sağlamaya gittim, çünkü çok asi ve sinirli görünüyorlardı; ve eğer onları engellemek için orada olmazsam kulübede bulunan Nero'ya zarar vereceklerinden korkuyordum; ancak kulübeyi incelemek ve Bayan Reichardt'a zorla girmek dışında hiçbir şey yapmadılar. Dalgakıranlar dolduğunda, ki bu en az yarım saat sürdü, kuşları yakalamaya çalıştılar ve boyunlarını kıracaklardı, ancak erkekler uçup gitti ve dişileri kabinde perdeyle kapatılmış ve Bayan Reichardt'ın yanında oturduğu yatak yerine koydum. Hepsi bu kadına karşı büyük bir hayranlık ve saygı duyuyor gibiydi ve onun bir bakışı, kaptanın herhangi bir sözünden daha etkiliydi.

"Sizi istemiyoruz," dedi adamlardan biri, dalgakıranları omuzlarında taşıyarak yüzme havuzuna inerken. "Neden hanıma yetişmiyorsun? Beyaz pantolonunla tam bir hanımefendi oldun."

Onu takip eden diğerleri bu son söze güldüler.

"Şu anda orada işe yaramıyorum," dedim; "ve aşağıda olabilirim."

Adamlar dalgakıranları havuzun yanındaki kayalara indirdiler ve sonra, kaptanın talimatları doğrultusunda, tekneyi çıkıntının üzerinden suya indirmeye hazırlandılar.
Teknenin direkleri, teknenin omurgasının altına, teknenin üzerine binmesi için yana doğru yerleştirildi ve şimdi tamamen boş olduğu için çok hafifti. Balina avcılığı için donatılmış, her iki ucu sivri ve bir kürekle yönlendirilen, balina teknesi dedikleri türdendi; çok büyük değildi ama yedi kişiyi rahatça taşıyordu ve yelkenleri ve direkleri oldukça iyi donatılmıştı, iki çıkıntısı ve bir mizen vardı. Hepsi hazır olur olmaz, adamlar teknenin yanına gittiler ve bir dakika içinde tekne
yaralanmadan denize
indi. Tekneyi
yanına kadar çıkıntıya getirirlerken, kaptan bana şöyle dedi:

"Şimdi, oğlum, artık seni istemiyoruz; sen hazır olana kadar
kamaraya gidebilirsin, sonra seni ve hanımı çağırırız."

"Ah! Ama burada işe yarayabilirim," diye cevapladım; "ve orada hiç işe yaramam."

Kaptan cevap vermedi ve adamlar daha sonra rom fıçısına gidip
onu tekneye doğru yuvarladılar; ve çıkıntıya vardıklarında,
onların deyimiyle,
ellerinde bulunan ve uzun olan bir balina misinasıyla tekneye
parbuckle yaptılar. Fıçı rom geminin ortasına
yüklendikten sonra (ve bir küpeşteden diğerine kadar uzanarak ve direklerin oldukça üzerinde durarak çok fazla yer kaplıyordu)
su dalgakıranlarına gittiler ve bunları teknenin tabanına, fıçının önüne ve arkasına üç tane koydular.

Adamlardan biri, "Bu kadar suyla çok ağır olacak," dedi.

"Kolayca kurtulabiliriz," diye cevapladı kaptan. "Gemide bu kadar içkiyle
çok ağır olacağını söyleseydin, konuyu daha iyi açıklasan iyi olurdu; ancak, sanırım senin de kendine göre yöntemlerin olmalı."

Yanlarında getirdikleri bir sonraki maddeler erzaklardı.
Balık yavrusu geminin ortasına dalgakıranlara kondu ve kollarında taşıdıkları kurutulmuş kuş, kıç çarşaflarına düzgünce
paketlendi. Kısa süre sonra küpeşteye vardılar ve ikinci kaptan şöyle dedi:

"Şimdi öne doğru saklansan iyi olur--hanımefendi için pek yer olmayacak."

"Hayır, hayır, hepsini kıç tarafa sakla," diye cevapladı adamlardan biri asık suratla;
"hanımefendi oturabileceği yere oturmalı. O da bizden daha iyi değil."

"Bu içeri girsin mi?" dedim, balina misinasının kıvrımını işaret edip ikinci kaptana

söyleyerek.

"Hayır, hayır; onu bırakmalıyız," diye cevapladı teknedeki adamlardan biri; "olduğu gibi
yeterince sıkışmış olacağız; ve diyorum ki, Jim, o eski testereyi ve
çivi torbasını tekneden at--onlara ihtiyacımız yok."

Sonra direkler kademelendirildi ve donanım teknenin küpeştesine yerleştirildi, serenler ve yelkenler teslim edildi ve halatlara bağlanarak
çekilmeye hazır hale getirildi. Aslında tekne artık yola çıkmaya hazırdı; sadece demir kazan ve içine koymak için iki veya üç eşya vardı.

"Mizene gidelim mi?" diye sordu adamlardan biri, kayaların üzerinde duran direği işaret ederek.

"Hayır, onsuz da gayet iyi dümen tutuyor," diye cevapladı kaptan. "Bırakalım. Ve şimdi, evlat; kürekleri ver."

Tekneye getirildiler, ancak ortada bir rom fıçısından dolayı düz yatamadılar ve epeyce tartıştıktan ve çekiştikten sonra dört kürek ve bir tekne kancası dışarıdaki küpeşteye bağlandı ve geri kalanlar kayaların üzerinde bırakıldı.

Bu sırada kaptan ve bazı adamlar arasında bir miktar istişare oldu - kaptan açıkça diğerleri tarafından karşı çıkılıyordu. Ne hakkında olduğunu duyamadım, ancak kaptan çok öfkeli ve çok
sinirli görünüyordu. Sonunda şapkasını büyük bir tutkuyla kayalara fırlattı ve şöyle dedi:

"Bundan iyi bir şey çıkmayacak. Sözlerimi unutma. Hiçbir zaman iyi bir şey olmadı ve olmayacak. Öyle olsun, siz benim için çok fazlasınız; ama tekrar söylüyorum, bundan iyi bir şey çıkmayacak."

Sonra kaptan kendi başına kayalara oturdu ve başını dizlerinin üzerine koydu, elleriyle örttü.

Tartıştığı adam teknedeki diğerlerinin yanına gitti
ve alçak sesle onlara konuştu, etrafıma bakarak, duyabilecek mesafede olup olmadığımı anlamaya çalıştı.

Bir iki dakika sonra hepsi ayrıldı ve sonra içlerinden biri bana şöyle dedi: "Hadi oğlum, hepimiz hazırız. Kamaraya git ve bohçanı ve sepetini aşağı indir ve hanıma onu beklediğimizi söyle."

"İşte kürek," dedim, "ve teknenin yelkeni - onları aşağı indirmeli miyim?"

"Ah, evet, onları aşağı getir ve ayrıca hanımın oturması için iki veya üç fok derisi."

Görevime devam ettim, çünkü adadan ayrılma fikri beni çok mutlu ediyordu ve onlar teknenin istifini aldıklarında sabrım neredeyse tükenmişti. Patikadan hızla çıkarken, yüksek sesle bir
tartışma duydum ve kaptanın sesi çok öfkeli bir şekilde konuşuyordu ve dinlemek için kısa bir süre durdum, ancak gürültü kesildi ve tekrar yola koyuldum. Nero'yu platformda buldum ve onu okşamak için bir dakika durdum. "Elveda, zavallı Nero'm, bir daha asla birbirimizi görmeyeceğiz,"
dedim. "Denize geri dönmeli ve kendin için balık tutmalısın;" ve hayvana veda öpücüğü verdiğimde gözlerimden yaşlar geldi.

Sonra kamaraya girdim ve Bayan Reichardt'ın çok
sessizce oturduğunu gördüm.

"Hepsi hazır," dedim, "ve beni sizin için yukarı gönderdiler; ama
teknenin yelkenini ve oturmanız için birkaç fok derisini aşağı indireceğim. Eğer siz
benim paketimi taşıyabilirseniz, ben de ikisini de taşıyabilirim. Kemeri taktınız mı?"

"Evet," diye cevapladı, "Tamamen hazırım. Paketi, kitapları ve dürbünü ve sepetimi taşıyacağım; ama onları sıkıca paketlemeliyiz," diye ekledi, "ve yelkeni avlunun etrafına sarmalıyız, yoksa
taşıyamazsınız."

Yelkeni indirdik ve taşımaya hazırladık, ben
iki en iyi fok derisini yuvarladım ve bir parça misina ile bağladım, sonra
hepimiz hazırdık. Yükümü omuzladım ve Bayan Reichardt
önerildiği gibi diğer eşyaları aldı ve kabinden ayrılıp yüzme havuzuna giden yola doğru yürüdük. "Elveda, Nero--elveda, kuşlar--elveda, kabin--ve elveda,
bahçe," dedim, platformda yürürken; ve bunu yaptıktan ve
Nero'ya titrek bir sesle geri dönmesini emrettikten sonra, başımı
banyoya doğru çevirdim. Baktım ve sonra çığlık attım,
yükümü düşürdüm, ellerimi hayretle yukarı kaldırdım--

"Bak!" diye bağırdım arkadaşıma. "Bak!" diye tekrarladım, nefes nefese.

Baktı ve benim gördüğüm gibi gördü--tekne tüm yelkenleriyle, havuzdan yarım mil uzakta, onu saatte yedi veya sekiz mil hızla
taşıyan taze bir esintiyle sendeleyerek.

Bizi terk etmişlerdi--bizi terk etmişlerdi. Bir deli gibi bağırdım,
"Dur! Dur! Dur!" ve sonra, ne kadar işe yaramaz olduğunu görünce
kendimi kayaya çarptım ve bir iki dakika boyunca hissiz kaldım.

"Ah!" diye inledim, sonunda, kendime geldiğimde.

"Frank Henniker," dedi tatlı ve kararlı bir ses.

Gözlerimi açtım ve Bayan Reichardt'ın yanımda durduğunu gördüm.

"Bu, Cennet'in isteği ve sen buna sabırla boyun eğmelisin," diye devam etti.

"Ama çok zalim, çok hain!" diye cevapladım, hızla uzaklaşan
tekneye bakarak.

"Kabul ediyorum, en zalim ve en hain; ama onları Tanrı'nın yargısına bırakmalıyız. Hiçbir merhamet göstermedikleri halde O'ndan ne bekleyebilirler ki? Size içtenlikle söylüyorum ki, bence
bu kayanın üzerindeki şu anki perişan halimiz, o teknede olduğumuzdan daha iyidir. En büyük ihtiyatı, sakinliği ve oybirliğini gerektiren bir girişimde, anlaşmazlık, pervasızlık ve ölçüsüzlük tohumlarını da beraberlerinde götürdüler ve korkarım ki tehlikeli konumlarından kurtarılma şansları çok azdır. Benim fikrim ve ilk olarak fıçıyı bulduklarını öğrendiğimde de öyle düşünmüştüm, içki onların mahvolmasına neden olacaktı ve tekrar söylüyorum, o tekne asla varış noktasına
varmayacak ve hepsi sefil bir şekilde yok olacaklar. Tanrı'nın bizi burada bırakmalarına izin vermesi ve buna güvenmeleri, en iyisi için böyle kararlaştırılmıştır."

"Ama," diye cevap verdim, tekrar tekneye bakarak, "burada olmaktan bıkmıştım - inmek için çok hevesliydim - ve şimdi de yalnız kalmak! Ve tüm erzakımızı, her şeyi, hatta havuzdaki balıkları bile aldılar. Açlıktan öleceğiz."

"Umarım öyle olmaz," diye cevap verdi, "ve sanmıyorum; ama kendimizi zorlamalı ve Cennete güvenmeliyiz."

Ama ona kulak veremedim - kalbim patlıyordu. Yüzümü elimle örterek
oturduğumda hıçkırdım.

"Hepsi gitti;" diye bağırdım. "Senden ve benden başka kimse kalmadı."

"Evet," diye cevap verdi, "bir tane daha."

"Kim?" diye bağırdım, yukarı bakarak.

"Tanrı! - her zaman bizimle olan."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ne dediğini duydum ama kafam kelimeleri tartamayacak kadar karışıktı.

Olduğum yerde sessiz kaldım. Birkaç saniye geçti ve tekrar konuştu:

"Frank Henniker, kalk ve beni dinle."

"Açlıktan öleceğiz," diye mırıldandım.

Bunu söylerken, erkek kuşlardan biri denizden büyük bir balıkla döndü, Bayan Reichardt benim yaptığımı gördüğü gibi
balığı ele geçirdi ve gannet daha fazlasını elde etmek için tekrar uçup gitti. Hemen ardından, diğer iki kuş balıklarla geri döndü, bunlar da arkadaşım tarafından
aynı şekilde
güvence altına alındı.

"Ne kadar adaletsiz ve nankörsün," diye gözlemledi. "İşte kuşlar bizi besliyor, tıpkı kuzgunların çölde İlyas'a yaptığı gibi, tam da Tanrı'nın iyiliğinden ve merhametinden şüphe ettiğin
zamanda. Bize
yemek çoktan sağlandı."

"Başım! Başım!" diye haykırdım, "patlıyor ve içinde ağır bir ağırlık yuvarlanıyor--hiçbir şey göremiyorum."

Ve gerçek şuydu: heyecan kafamda kan
ayan bir kararlılık yaratmıştı ve duyularım hızla kayboluyordu. Bayan Reichardt
yanımda diz çöktü ve söylediklerimin doğru olduğunu anlayınca
kulübeye girdi ve pınardan aldığı suyla ıslattığı bir bez çıkardı ve alnıma ve şakaklarıma koydu. Yarım saat boyunca hareketsiz ve neredeyse baygın kaldım, bu süre zarfında o
beze taze soğuk su uygulamaya devam etti ve ben de yavaş yavaş
sersemliğimden kurtuldum. Bu arada hava çok güzel ve su çok sakin olduğundan, gannetsler yakaladıkları balıklarla geri dönmeye devam ettiler, bunların neredeyse hepsini arkadaşım onlardan aldı, ta ki yarım kilodan bir kiloya kadar bir düzineden fazla balık toplayana kadar, bunları kuşlar ve foklar onları
yiyemez diye
kaldırdı.

Hâlâ yarı uyuklama halindeydim, Nero'nun nefesi ve soğuk burnu yanağıma değdi ve en sevdiğimin mırıldanmaları beni uyandırdı ve
gözlerimi açtım.

"Şimdi daha iyiyim," dedim Bayan Reichardt'a. "Ne kadar naziktiniz."

"Evet, daha iyisiniz; ama yine de sessiz kalmalısınız. Yatağınıza
yürüyebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Deneyeceğim," diye cevapladım ve onun yardımıyla ayağa kalktım; ama daha sonra
ayaklarımı kazandığımda, o beni
desteklemeseydi düşecektim; ama onun yardımıyla yatağıma ulaştım ve tekrar çöktüm.

Başımı daha yukarı kaldırdı ve daha önce olduğu gibi keten bezi ve soğuk suyu uyguladı.

"Şimdi dene," dedi, "eğer uyuyamıyorsan. Tekrar uyandığında,
sana biraz akşam yemeği hazırlayacağım."

Ona teşekkür ettim ve gözlerimi kapattım. Nero yatağımın olduğu yere doğru süründü ve
elim başının üstündeyken uykuya daldım ve gün batımına yakın bir zamana kadar öyle kaldım,
sonra başımda çok az ağrıyla ve çok daha dinlenmiş bir şekilde uyandım.
Bayan Reichardt'ı yanımda buldum.

"Şimdi daha iyisin," dedi. "Bir akşam yemeği yiyebilir misin? Nero ile arkadaş olmalıyım, çünkü yatağınızın yanına gelme hakkımı tartışıyor ve dişleri oldukça
korkunç. Ancak, onları temizlediğimde ona balığın içini verdim ve
zaten daha iyi arkadaşız. İşte akşam yemeğin."

Bayan Reichardt közde kızartılmış balıklardan önüme koydu
ve ben de büyük bir iştahla yedim.

"Çok naziksin," dedim, "ben senin için çalışmam gerekirken benim için çalışıyorsun--ama bunu bir daha yapmamalısın."

"Sadece iyi olduğunda kendi payıma düşen işi yaparım," diye cevapladı; "ama kendi payıma düşeni her zaman yapacağım. Boş duramam ve çok şey yapacak kadar güçlüyüm; ama bunu yarın sabah konuşuruz. O zamana kadar
çok iyi olursun, umarım."

"Ah! Şimdi kendimi iyi hissediyorum," diye cevapladım, "sadece çok güçsüzüm."

"Tanrı'ya güvenmelisin, zavallı oğlum. Hiç dua ediyor musun?"

"Evet, bazen biraz deniyorum--ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Jackson bana bunu hiç
öğretmedi."

"O zaman yapacağım. Şimdi ikimiz için dua edeyim mi?"

"Tanrı seni duyacak mı? Bu sabah her şeyi unutmadan hemen önce ne söyledin?"

"Sana burada kendimizden başka bir Tanrı daha olduğunu söylemiştim, iyi ve lütufkâr bir Tanrı, her zaman bizimledir ve O'nu çağırdığımızda her zaman yardımımıza gelmeye hazırdır."

"Bana Tanrı'nın yıldızların ötesinde yaşadığını söyledin."

"Zavallı oğlum, sanki çok uzakta olan ve dualarımıza katılmayan bir Tanrıymış gibi! Öyle değil. O her zaman ruhen bizimledir, tüm dualarımızı dinler ve kalbimizin her gizli düşüncesini okur."

Bir süre sessiz kaldım, bana söylediklerini düşündüm; sonunda "O zaman O'na dua et" dedim.

Bayan Reichardt diz çöktü ve tereddüt etmeden veya durmadan net ve hararetli bir sesle dua etti. O, ıssız durumumuzda koruma ve destek için dua etti, geçimimiz için gerekli olan her şeyle
sağlanabilmemiz ve şu anki konumumuzdan mutlu bir şekilde kurtulabilmemiz için. Bizi kurtarmak için
O'nu memnun edene kadar, tüm güvenimizi ve inancımızı O'na koyabilmemiz ve O'nun iradesi olabilecek her şeye
sızlanmadan boyun eğebilmemiz için dua etti. Sağlık ve güç için, tüm merhametleri için O'na olan inancın ve minnettarlığın artması için dua etti. Denizcilerle birlikte teknede bırakmak yerine, ıssız kayada bırakılarak
korunduğumuz için O'na teşekkür etti. (Bu beni
şaşırttı. ) Ve sonra benim için dua etti, beni Cennetteki Babama götürmek için mütevazı bir araç olması için yalvardı ve O'nun Kutsal Ruhunu üzerime dökmekten memnun olmasını, böylece Mesih'e olan inancımla kabul edilip Tanrı'nın bir çocuğu ve ebedi mutluluğun mirasçısı olmamı istedi.

Onun hararetli duasında benim için o kadar yeni ve o kadar güzel bir şey vardı ki gözlerimden yaşlar geldi ve duasını bitirdikten yaklaşık bir dakika sonra şöyle dedim:

"Şimdi hatırlıyorum, en azından öyle olduğunu düşünüyorum - çünkü hatırası çok karışık - annemin benim yanımda diz çöküp senin yaptığın gibi dua ettiğini. Ah, keşke bir annem olsaydı!"

"Çocuğum," diye cevapladı, "bana iyi ve itaatkar bir oğul olacağına söz ver ve ben de senin bir annen olacağım."

"Yapacak mısın? Ah! Ne kadar da naziksin. Evet, istediğin her şey olacağım; gerekirse senin için gece gündüz çalışacağım. Eğer
annem olursan her şeyi yapacağım."

"Sana bir anne olarak görevimi en katı şekilde yapacağım," diye cevapladı; "bu yüzden
anlaştık. Şimdi, eğer yapabiliyorsan, uyusan iyi olur."

"Ama önce sana bir soru sormalıyım. Neden denizcilerin bizi yanlarına almak yerine
burada bıraktıkları için Tanrı'ya şükrettiniz?"

"Çünkü tekne zaten aşırı yüklüydü; çünkü içki içen adamlar dikkatsiz ve çaresiz olacak ve hiçbir kontrole boyun eğmeyeceklerdi;
ve bu nedenle onların güvenli bir yere varma şanslarının çok az olduğunu veya hiç olmadığını düşünüyorum, ancak bir şekilde
veya başka bir şekilde sefil bir şekilde yok olacaklar. Bunun, Yüce Tanrı'nın merhametiyle yardımlarına gelip, ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir gemiye binmelerine izin vermediği sürece olasılık olduğunu düşünüyorum."

"O zaman, Tanrı'nın onlarla gitmemizi bilerek engellediğini mi düşünüyorsun
onların kaderini paylaşmayalım diye?"

"Evet! Tanrı her şeyi düzenler. Eğer bizim için daha iyi olsaydı
gitmemize izin verirdi; ama O başka türlü istedi ve biz de O'nun iradesine tam bir inançla boyun eğmeliyiz, O her şeyi en iyi şekilde düzenler."

"Ve sen Tanrı'nın dualarımızda istediğimiz her şeyi bize vereceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, eğer hararetle ve imanla dua edersek ve bunu İsa Mesih'in adıyla istersek; yani, O bizim için iyi olan her duamızı kabul edecektir, ama bizim için iyi olmayanı değil; ama bir şey istediğimizde, neyin uygun olup olmadığını
bilmiyoruz -- ama O biliyor. Bize
zarar verecek bir şey isteyebiliriz ve sonra, bize olan sevgisiyle, bunu reddedebilir.
Örneğin, dua etmeye alışkın olsaydınız, Tanrı'ya bu adayı tekneyle terk etmenize izin vermesi için dua etmiş olmalısınız, çünkü
gitmek için çok isteklisiniz; ama o teknenin kaybolduğunu varsayalım, ki öyle olacağını düşünüyorum,
kaybolacağını bilen Tanrı'nın duanızı kabul etmemesi kesinlikle bir lütuf olurdu. Öyle değil mi?"

"Evet, şimdi anlıyorum, teşekkür ederim; şimdi uyuyacağım -- iyi geceler."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah, önceki günün rahatsızlığından tamamen kurtulmuş bir şekilde uyandım ve Bayan Reichardt'ın önünde kulübeden çıktım. Bayan Reichardt, ben uyuduktan sonra hala
geriye koyduğu paravanın arkasında duruyordu. Güzel bir sabahtı, su durgundu ve sadece
hafif bir esintiyle dalgalanıyordu ve güneş parlıyordu. Kendimi iyi ve
mutlu hissediyordum. Kahvaltıda balıkları kızartmak için bir ateş yaktım, çünkü yeterli balık kalmıştı ve sonra yüzme havuzumdaki göletimde yeniden yaşamak için daha büyük balıklar yakalamak üzere oltalarımı hazırladım. Bayan Reichardt
kulübeden çıktı ve beni Nero ile oynarken buldu.

"Günaydın, sevgili annem," dedim, çünkü ona karşı çok nazik hissediyordum.

"Günaydın, sevgili oğlum," diye cevapladı. "İyi misin?"

"Oldukça iyi; ve oltalarımı hazırladım; çünkü
kuşlar gelene kadar, tamamen balıkla yaşamamız gerektiğini ve
sadece böyle güzel havalarda onları avlayabileceğimizi düşünüyordum; bu yüzden böyle bir
günü kaybetmemeliyiz."

"Elbette hayır. Kahvaltımızı yapar yapmaz aşağı inip
balık tutacağız. Çok iyi balık tutabilirim, alışkınım. Şimdi ikimiz de çalışmalıyız;
ama önce İncil'ini al, biraz okuyalım."

Ben de öyle yaptım ve bir bölüm okuduktan sonra dua etti ve ben de yanına diz çöktüm; sonra kahvaltı ettik ve kahvaltımızı
yaptıktan hemen sonra yüzme havuzuna doğru yola koyulduk.

"Arkalarında bir şey bırakıp bırakmadıklarını biliyor musun, Frank?"

"Evet," diye cevapladım, "sanırım birkaç kürek ve uzun bir halat bıraktılar ve
kürek, çekiç ve teknenin küçük yelkeni, kabinde."

"Çok yakında göreceğiz," diye cevapladı, patikadan aşağı inerken.

Yüzme havuzuna vardığımızda, gözlerimin önünde beliren ilk şey
beni sevinçten zıplattı. "Ah! Anne! Anne! Demir
kabı bırakmışlar; onu çok özlemiştim; ve bu sabah uyanık yatarken,
eğer bir şey için dua edersem, bunun demir
kabı için olacağını düşündüm. Kurutulmuş kuşlardan bıkmıştım ve
patatesle birlikte tencerede haşlandıklarında çok farklı yiyorlardı."

"Ben de aynı şekilde mutluyum, Frank, çünkü ben de pişmemiş yiyecekleri sevmem; ama şimdi
önce tekneden başka ne attıklarına bakalım."

"Neden, kıyıya üç tane küçük su fıçısını koymuşlar," dedim; "hepsini gemiye aldılar."

"Sanırım, tekne çok ağır olduğu için ve
içkiden ayrılmak istemedikleri için. Aptal adamlar, artık altı günden fazla suları olmayacak ve korkunç acılar çekecekler."

Sonra kayaların etrafına baktık ve demir kazanı, üç kırıcıyı, beş küreği, bir zıpkını ve değnekleri; bir iskele tahtası, 200 kulaç uzunluğunda bir balina misinası, eski bir testere, bir torba geniş başlı çivi ve iki büyük sac parçası bıraktıklarını gördük.

"Bu testere bizim için çok faydalı olabilir," dedi Bayan Reichardt, "özellikle de sandıklarınızda eğeler olduğu için. Gerçekten de, eğer istersek, testerenin yarısını bıçağa
dönüştürebiliriz."

"Bıçağa! Nasıl?"

"Sana göstereceğim; ve bu sac parçalarını tekrar kullanabilirim. Görüyorsun, sac demir teknede açılabilecek herhangi bir deliği onarmak için takılmıştı ve çekiç ve çivilerle birlikte onu da dışarı attılar. John Gough'un buna izin vermesine şaşıyorum."

"Dün seni almaya geldiğimde onunla tartıştıklarını duydum;
söylediklerine aldırmazlardı."

"Hayır, yoksa burada bırakılmazdık," diye cevapladı; "John Gough buna izin verecek kadar iyi bir adamdı, eğer engelleyebilseydi. O sac çok işe yarayacak. Ne için biliyor musun? Balık
ızgara yapmak
ya da başka bir şey için. Köşeleri çekiçle kıvırmalıyız. Ama
şimdi daha fazla zaman kaybetmemeliyiz, gün boyu balık tutmalı ve
akşam yemeğine kadar
yemek yemeyi düşünmemeliyiz."

Buna göre oltalarımızı attık ve balıklar yemi serbestçe aldı,
kısa sürede bir düzineden fazla büyük balık yakaladık, onları
banyo havuzuna koydum.

"Bıraktıkları o uzun oltayı ne için kullanabiliriz?"

"Çok sayıda; ama bundan yapabileceğimiz en iyi şey, yenilerine ihtiyacımız olduğunda onu
balık misinalarına dönüştürmektir."

"Ama bunu nasıl yapabiliriz, çok kalın ve ağır?"

"Evet, ama sana onu nasıl çözeceğini ve sonra tekrar nasıl yapacağını göstereceğim.
Unutma, Frank, ben bir Misyonerin karısıydım ve
kocam nereye giderse onu takip ettim; bazen iyi durumdaydık,
bazen de senin ve benim şu an olduğumuz kadar kötü durumdaydık--çünkü bir Misyoner büyük tehlikelerden ve büyük zorluklardan geçmek zorundadır, eğer benim hayatımı veya daha doğrusu kocamın hayatını
duymuş olsaydın bunu kabul ederdin."

"Bana anlatmayacak mısın?"

"Evet, belki bir gün anlatırım; ama sana şimdi belirtmek istediğim şey, karısı olmam ve onun tehlikesini ve yoksunluğunu paylaşmam nedeniyle, sık sık çok çalışmak ve geçimimi
sağlamak zorunda kaldım. İngiltere'de kadınlar ev dışında pek bir şey yapmazlar, ancak
bir Misyonerin karısı erkeklerle çalışmak zorundadır ve bir erkek olarak çok
sık çalışır ve bu nedenle kadınların genel olarak
bilmediği birçok şeyi yapmayı öğrenir. Şimdi anladın mı?"

"Ah evet. Zaten Jackson'dan daha fazla şey bildiğini düşünmüştüm."

"Sanırım hayır; ancak Jackson'ın çalışmayı sevmediğini tahmin ediyorum ve ben seviyorum. Ve şimdi, Frank, geçen gün adaya gelebilecek herhangi birinin yararına patates ekmek için işe bu kadar geç gittiğinde, bunu kendin için yaptığını ve kendi nazik davranışının faydasını göreceğini pek düşünmedin; çünkü eğer yardım etmeseydin, elbette bunu kendi başıma yapamazdım: bu dünyada bile iyi bir eylem için çok sık ödüllendirildiğin doğru."

"Ama her zaman öyle değil misin?"

"Hayır, çocuğum, bunu beklememelisin; ama bu dünyada ödüllendirilmezsen, öbür dünyada ödüllendirileceksin."

"Bunu anlamıyorum."

"Sanırım anlayamıyorsun ama sana tüm bunları açıklayacağım, eğer Tanrı hayatımı bağışlarsa; ama daha uygun bir zamanda olmalı."

Öğleden sonra geç saatlere kadar balık tutmaya devam ettik, o zamana kadar yaklaşık yedi ila dokuz pound ağırlığında yirmi sekiz büyük balık yakalamıştık; Bayan
Reichardt daha sonra, zaten iki hafta yetecek kadar yiyeceğimiz olduğu için, bırakmamızı önerdi.

Bir balık daha çıkardım, onu akşam yemeğimiz için
pişirmek üzere yanına aldı ve oltalarımı sardıktan sonra, bana söylediği gibi, tekne mürettebatının yüzme havuzunda bıraktığı eşyaları
yukarı taşımaya başladım. İlk elime aldığım şey, çok arzulanan demir
su ısıtıcısıydı; bu eşyaya sahip olmaktan oldukça mutluydum ve bunun için de iyi bir nedenim vardı. Diğer elimde testereyi ve çivi torbasını taşıyordum. Bunları kulübeye bırakır bırakmaz tekrar aşağı indim ve akşam yemeği hazır olmadan önce, üç su dalgakıranı hariç her şeyi
yukarı çıkarmıştım, onları olduğu yerde bıraktım, tıpkı Şimdilik
istemiyoruz, bundan sonra ne yaparsak yapalım. İkimiz de
oldukça yorgunduk ve akşam yemeğimizi yedikten sonra yatağa girmekten mutluluk duyduk.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ertesi sabah buluştuğumuzda, bundan sonra ona
anne diyeceğim annem, bana şöyle dedi, "Bu yoğun bir gün olacak, Frank, çünkü kabinde rahat edebilmemiz için
bir sürü düzenleme yapmamız gerekiyor.
Gelecekte kabinin şu ankinden çok daha temiz ve düzenli tutulması gerekiyor;
ama bu benim işim, senin değil. Hadi kahvaltılarımızı alalım ve
sonra başlarız."

"Ne yapmamı istediğini bilmiyorum," diye cevapladım; "ama eğer yapabilirsem, bana söyler söylemez yapacağım."

"Sevgili oğlum, bir kadın kamaranın bir bölümünü kendine ayırmak ister, çünkü kadınların erkeklerle birlikte yaşaması
âdet değildir. Şimdi,
istediğim şey, kurutulmuş kuşlarını sakladığın kamaranın arka kısmının bana verilmesi.
Bölme yapabileceğimiz ve sonra fok derilerini çivileyebileceğimiz küreklerimiz var, böylece kamaranın o kısmını
kendime ayırabilirim. Şimdi, ne istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, ama kürekler kamaranın genişliğinden daha uzun," diye gözlemledim. "Bunu
nasıl başaracağız?"

"Eski testeremiz var ve bu, keskinleştirilmeden onları kesmeye yetecek kadar iş görür."

"Hiç kullanıldığını görmedim," diye cevapladım, "ve anlamıyorum."

"Sana yakında göstereceğim. İlk önce kamaranın genişliğini ölçmeliyiz.
Üçte birinden fazlasını almayacağım."

Annem kamaraya girdi ve ben de onu takip ettim. Bir parça misinayla kabinin genişliğini ve sonra kapı direkleri için kirişlere kadar olan yüksekliği ölçtü. Sonra dışarı çıktık ve testereyle, ki bana nasıl kullanılacağını gösterdi ve etkilerini gördüğümde beni çok şaşırttı, kürekler uygun uzunluğa kesildi.
Deniz sandığından aldığım burgular ve tekneden yeni aldığımız çiviler ve çekiç; böylece öğleden önce bitmeden iskelet fok derilerini çakmak için hazırdı. Kayalara atılmış olan geniş başlı kısa çivi torbası bu amaç için mükemmeldi ve bol miktarda derim olduğu için kabin hemen bölündü, kapı pervazları arasında serbestçe sarkan bir deriyle, böylece herkes içeri girebilirdi. Tamamlandıktan sonra içeri girdim.
"Ama," dedim, "ne yaptığınızı görecek ışığınız yok."

"Henüz değil, ama yakında öğreneceğim," diye cevapladı annem. "Testereyi buraya getir, Frank. Dikkat et, kulübenin yan tarafını buradan kesmelisin,
bu büyüklükte kare bir delik; kesilen tahtalardan üçü yeterli olacaktır. Buradan başla."

Bana söylediği gibi yaptım ve yarım saat içinde kulübenin güney tarafında yaklaşık iki fit karelik bir pencere
kesmiştim, bu da bol ışık alıyordu.

"Ama geceleri soğuk olmaz mı?" dedim.

"Bunu önleyeceğiz," diye cevapladı ve bir parça beyaz keten çıkardı ve birkaç geniş başlı çiviyle
çaktı, böylece içeri hava girmesini
önledi, yine de bol ışık olmasına rağmen. "İşte," dedi, "bu sadece kaba bir iş, bunu sonra onaracağım; ama şimdilik iş görür."

"Eh, şimdi çok güzel ve rahat," dedim, etrafa bakarak.
"Şimdi ne getireceğim?"

"Yatak için fok derilerinden başka bir şey yok," dedi. "Tüyleri sevmiyorum. Fok derileri şu anda sert ama sanırım onları zamanla yumuşatabiliriz. Şimdi, Frank, sandığın
buraya gelse iyi olur, çünkü bulunduğu yerde işe yaramıyor ve onu tüm değerli
eşyalarımızı koyabileceğimiz bir depo yapacağız."

"Ne, elmaslar mı?" diye cevapladım.

"Sevgili oğlum, sandığa koymamız gereken eşyalarımız var, ki bunlar şu anki
durumumuzda dünyadaki tüm
elmaslardan daha değerli. Şimdi söyle bana, sen hangisini tercih ediyorsun ve en çok neye değer veriyorsun, elmas kemerini mi yoksa demir kazanı mı?"

"Demir kazan, kesinlikle," diye cevapladım.

"Kesinlikle öyle; ve demir kazan kadar değerli birçok şeyimiz var, bunu daha sonra kabul edeceksin. Şimdi git ve
bizim için biraz ateş hazırla, ben de burada kendi başıma bitireceğim. Nero uzak dursun, efendim--bu kulübeye asla girmeyeceksin."

Nero ile balık almaya gittim ve döndüğümde.
Demir kazanı kullanmaya karar verdim. Üzerine su koyup balığı haşladım,
ve közde kızartıldığından daha iyi olduğunu düşündüm, çünkü közde kızartıldığında çok kuru oluyordu.

Yemeğimizi yerken, "Sevgili anne, şimdi ne yapacağız?" dedim.

"Yarın sabah kulübeyi daha iyi bir düzene koyacağız ve
tüm eşyalarımızı bu şekilde platformun etrafında bırakmak yerine kaldıracağız.
Sonra sahip olduğumuz her şeye dikkatlice bakacağım ve
sandıkta saklayacağım. Sandığı henüz görmedim."

Ertesi gün hava çok bulutlu ve sertti, serin esiyordu. Kahvaltıdan sonra işe koyulduk. Jackson ve ben pek titiz olmadığımız için
her türlü şeyle
dolu olan kabinin zeminini temizledik. Balina misinası sarılıp bir köşeye kondu
ve diğer her şey içeri getirildi ve etrafında bir yer yapıldı.

"Birkaç raf yapmalıyız," dedi annem, "üzerlerine bir şeyler koyabileceğimiz şekilde, yoksa asla düzenli olamayız; ve kitapların olduğu raftan başka
bir tane daha yok. Sanırım halledebiliriz. Teknenin avlusunun yanında iki tane kürek kaldı; onları kabinin kenarına, yaklaşık bir ayak veya daha fazla uzağa
çakacağız ve sonra teknenin yelkeninden biraz keseceğiz ve brandayı kabinin yanından küreklere kadar çivileyeceğiz ve bu da eşyalarımızı koyacağımız bir tür raf olacak."

Kürekleri getirdim; ölçüldüler, kesildiler ve çivilendiler. Daha sonra branda kabinin yanından küreğe kadar gerildi,
ve geniş başlı çivilerle çakıldı ve kabinin her iki tarafına bir uçtan diğer uca uzanan iki büyük raf yapıldı.

"İşte," dedi annem, "bu iyi bir iş. Şimdi sandığı inceleyeceğiz ve her şeyi kaldırıp yerine koyacağız."

Annem bütün giysileri çıkardı ve katladı.
En alttaki ördek rulosunu bulduğunda şöyle dedi--

"Bunu bulduğuma sevindim, çünkü kendime bu ada için şu anda giydiğim ve bir gün adadan alınmamız durumunda giymek üzere
kaldıracağım bu siyah kumaştan çok daha iyi bir elbise yapabilirim; çünkü tekrar aralarına girdiğimde diğer insanlar gibi giyinmeliyim. Giysiler sana uzun süre yetecek kadar; ama
sadece iki gömleği ve iki pantolonu şimdiki bedeninle değiştireceğim, çünkü çok hızlı büyüyeceksin. Şu anda kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?"

Ben de, "Yaklaşık on altı yaşında, belki daha fazla." diye cevap verdim.

"Sanırım senin yaşın civarında olmalı."

Sandıktaki her giysiyi inceleyip katladıktan sonra,
aletleri, dürbünü, vs. raflara koydum ve sonra
iplik, iğne, olta iğnesi ve düğmeler, vs. gibi
diğer eşyaların olduğu kutuyu inceledik.

"Bunlar değerli," dedi; "Benim de yanımda koymam gereken birkaç tane var. Git sepetimi getir; gemiden ayrıldığımdan beri henüz içine bakmaya
vaktim olmadı."

"İçinde ne var?"

"Fırçalar ve taraklar dışında, pek söyleyemem. Seyahat ettiğimde, her zaman günlük kullanım için en gerekli olan şeyleri içeren sepetimi taşırdım ve sepete,
saklamak istediğim her şeyi,
kaldırma fırsatım olana kadar koyardım.
Balinacıya bindiğimde, sepetimi her zamanki gibi kolumda taşıdım; ancak
fırçalarım, taraklarım veya makaslarım için açmak dışında, aylardır incelemedim."

"Fırçalar, taraklar ve makaslar nedir?"

"Sana göstereceğim," diye cevapladı, sepetin kapağını açarak.
"Bunlar saçı temizlemek için kullanılan fırçalar ve taraklar ve bunlar da
makaslar. Şimdi her şeyi çıkaracağız."

Sepet gerçekten de harika miktarda şey içeriyor gibiydi,
neredeyse hepsi benim için yeniydi. İki fırça, on iki tarak, üç makas, bir çakı, küçük bir mürekkep şişesi, birkaç kalem, bir kadın yüksüğü, bir parça mum, bir kutu iğne, iplik ve ipek, bir parça Hint mürekkebi ve bir deve kılı fırçası, mühür mumu, yapıştırıcı alçı, bir kutu hap, biraz bant ve bobin, iğne kağıdı, bir büyüteç,
gümüş kalem kutusu, bir çantada biraz para, siyah ayakkabı kurdelesi ve unuttuğum birçok başka eşya vardı. Tek bildiğim, bundan sonra hiçbir gösteride bu sepetin içindekilerle bu kadar ilgilenmediğim, bunların hepsinin bana kullanımları ve nasıl yapıldıkları konusunda annem tarafından açıklandığı. Sepetin dibinde birkaç küçük kağıt vardı, bunların bitki tohumları olduğunu söyledi, İngiltere'ye götürmek üzere topladığı ve
buraya ekeceğimizi söyledi. Sepet boşaldıktan sonra içindeki tozu silkelerken, iki veya üç beyaz şey düştü ve bunları alıp
ona vermemi istedi.

"Buraya nasıl geldiklerini bilmiyorum," dedi, "ama üçü yarın ekeceğimiz
portakal çekirdeği ve diğeri bir bezelye, ama ne tür olduğunu bilmiyorum; onu da ekeceğiz--ama korkarım ki
çıkmayacak, çünkü bana gemide denizcilere servis edilen bezelyelerden biri gibi görünüyor ve
büyüyecek kadar yaşlı olacak. Sadece deneyebiliriz. Şimdi
sahip olduğunuz diğer şeylerle birlikte, şu anda kullanmak için
istemediğimiz şeyleri sandığa koyacağız ve sonra yatak odamın
yanına bir çivi çakıp
sepetimi asabilirim."

"Ama," dedim, "bu yuvarlak cam--bu ne işe yarıyor?"

"Bir kenara koy," diye cevapladı, "yarın, eğer hava uygunsa, sana
nasıl kullanılacağını göstereceğim; ama unuttuğumuz bazı şeyler var,
bunlar senin kemerin ve adadan ayrılacağımızı düşündüğün
zaman senin için almam için bana verdiğin diğer eşyalar. Onlar senin yatağının karşısındaki
yatak yerinde."

Onları getirdim ve o da kaptanın saatini ve kol düğmelerini,
diğer bibloları vs. kaldırdı, mektupları ve kağıtları başka bir zaman inceleyeceğini söyledi. Kemer incelendi, kaç karenin
içinde taş olduğunu sayıldı ve sonra makasıyla
karelerden birini kesip, bana cam gibi görünen beyaz, parlak bir şey çıkardı ve dikkatlice inceledi.

"Bu konularda pek iyi bir yargıç değilim," dedi, "ama yine de biraz bilgi edindim. Bu kemer, eğer bu tür taşlardan oluşuyorsa, çok değerli olmalı; Şimdi iğnemi ve ipliğimi çıkarıp tekrar dikmeliyim." Bunu yaptı ve kemeri diğer eşyalarla birlikte
sandıkta kaldırdı. "Ve şimdi," dedi, "iyi bir
günlük iş yaptık ve bir şeyler yemenin zamanı geldi."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Şunu söylemeliyim ki, kulübenin görünümünden çok daha memnundum, eskisinden daha temiz ve düzenliydi ve her şey
ortadaydı. Ertesi gün sakin ve açık bir gündü ve balık tutmaya
gittik. Şanslıydık ve önceki balık tutmada yaptığımız kadar çok balık yakaladık - hepsi daha önce olduğu gibi
banyoya kondu. Kulübeye çıktığımızda, balıklar ateşe konur konmaz, annemin talimatıyla, sac parçalarından birinin kenarlarını kıvırdım, böylece bir tür tabak yaptım. Diğer parçaya da aynısını yaptım, sadece o kadar yüksekte değildi yanlar, bir parça
balığı pişirmek için, diğeri de
pişirdiğimizde yemeğimizi koymak için bir tabak olarak saklandığı için. O gün balık tutmakla çok meşguldük ve başka bir şey düşünemedik, ancak aşağıdakinde
büyüteci hatırladım ve ona götürdüm. Önce bana büyütme gücünü gösterdi, bir süre bununla çok eğlendim ve
bana bu güce sahip olmasının nedenini olabildiğince iyi açıkladı:
ama onu iyi anlayamadım:
nedenin farkında olmaktan çok, etkisinden memnundum. Daha sonra beni kulübeye gönderdi,
çamur olarak kullandığım kurutulmuş yosundan biraz almak için ve camı güneş ışınlarını
yoğunlaştıracak şekilde yerleştirdiğimde,
çamurun tutuştuğunu şaşkınlıkla gördüm. Şaşkınlıktan çok şaşkınlıktı ve
ateşin nereden geldiğini görmek için yukarı baktım. Annem bana açıkladı ve ben, bir dereceye kadar, anladım; ama
camın kendi ellerimde olması ve deneyler yapmaya çok hevesliydim. Çakmağı tekrar yaktım--sonra elimi yaktım--sonra gannet'in kafalarından birini yaktım,
ve son olarak, Nero'nun güneşte derin uykuda olduğunu fark edince,
odaklanmayı onun soğuk burnuna yaptım. Bir homurtuyla ayağa kalktı, bu da beni geri çekti ve deneylerimin sonucundan
tamamen memnun oldum. O zamandan beri, güneş parladığında ateş,
her zaman yanan camla yakılıyordu ve bunu çok faydalı buldum.
Çok taşınabilir olduğu için, her zaman yanımda taşıyordum ve
yapacak hiçbir şeyim olmadığında, o anın mizahına göre büyütüyor veya ateşe
veriyordum.

Bahsetmemiş olsam da, bir sabah gülü değil, ama kahvaltıdan önce, anneme Kutsal Yazıları okuyordum.

"O kitapta anlayamadığım çok şey var," dedim bir sabah.

"Sanırım, bu adada tek başına yaşarken ve dünyadan hiçbir şey görmemişken," diye yanıtladı annem, "anlayabileceğin pek çok
kitap yok."

"Ama Beast and Bird Kitabında söylenen her şeyi anlıyorum," diye yanıtladım ben.

"Belki anlayabilirsin ya da anladığını sanıyorsun; ama Frank, İncil'i diğer kitaplarla aynı sınıfa koymamalısın. Diğer kitaplar insan işidir; ama İncil Tanrı'nın sözüdür. Bu kitabın, hayatını bu çalışmaya adamış en zeki insanların bile anlayamayacağı ve bu dünya var olduğu sürece asla anlaşılamayacak birçok bölümü vardır. İncil birçok bölümde mühürlü bir kitaptır."

"Ama o zaman hiç kimse tarafından anlaşılmayacak mı?"

"İnsanların ilkelerini takip etmesi için gereken kadar İncil var ve bu o kadar açık ki herkes anlayabilir - kurtuluş için gereken her şeyi içerir; ancak gerçek anlamını açıklayamadığımız ve Tanrı'nın kendi amaçları için yapmamıza izin vermeyeceği pasajlar da vardır. Ancak bunları şimdi bilmiyorsak, muhtemelen bundan sonra, bu dünyadan ayrıldığımızda ve zekalarımız Tanrı'nınkine daha çok yaklaştığında öğreneceğiz."

"Pekala, neden anlamamamız gerektiğini anlamıyorum."

"Frank," diye cevapladı, "şu yeni çiçek açan çiçeğe bak. O bitkinin nasıl canlı kaldığını, her yıl nasıl büyüdüğünü, her yıl nasıl büyük mavi bir çiçek açtığını anlıyor musun? Neden böyle yapsın ki? Neden
çiçek her zaman
mavi olsun? Ve o güzel
renk nereden geliyor? Bana söyleyebilir misin? Görüyorsun, bunu yaptığını biliyorsun. Ama
bunu yapmasını sağlayan şeyin ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır."

"Şu kuşa bak. Yumurtadan çıktığını biliyorsun. Yumurtanın
içinin nasıl kuşa
dönüştüğü? Kuşun
tüylerle
kaplı olduğu ve uçma gücüne sahip olduğu nasıl oluyor? Bana kendin açıklayabilir misin? İstediğin gibi dolaşabilirsin - akıl yürütme, düşünme ve hareket etme gücüne sahipsin; ama bu güce
hangi yolla sahip oluyorsun? Anlayabilir misin? Bunun böyle olduğunu biliyorsun, ama daha fazlasını
bilmiyorsun. Neden, nasıl veya hangi sebeplerin bu etkileri ürettiğini söyleyemezsiniz, değil mi?"

"Hayır."

"Peki, etrafınız canlı ve cansız her türlü şeyle çevriliyse ve her gün açıklayamadığınız veya anlayamadığınız şeyler görüyorsanız,
Tanrı'nın bu etkilerin hangi yollarla üretildiğini size bildirmediği gibi,
yazılı sözünde iyi amaçlar için bilmenize izin verilmeyen şeyleri de sizden saklaması gerektiğine neden şaşırmalısınız? Buradaki her şey Tanrı'nın isteğiyledir ve bu bizim için yeterli olmalıdır. Şimdi anladınız mı?"

"Evet, şimdi ne demek istediğinizi anlıyorum, ancak daha önce bunları hiç düşünmemiştim. Bana İncil hakkında biraz daha bilgi verin."

"Şimdi değil. Bir gün size İncil'in tarihini anlatacağım ve o zaman kitabın doğasını ve neden yazıldığını anlayacaksınız; ancak
şu anda değil. Diyelim ki, yapacak özel bir şeyimiz yok, bana Jackson'dan kendin hakkında bildiğin her şeyi ve onunla yaşadığın süre boyunca olan her şeyi anlatırsın. Ben sadece bir kısmını duydum ve hepsini bilmek isterim."

"Pekala," diye cevapladım. "Sana her şeyi anlatacağım ama bu uzun sürecek."

"Korkarım ki buradan ayrılmadan önce bolca vaktimiz olacak, sevgili oğlum; o yüzden zamanı boş ver - bana her şeyi anlat."

Anlatımıma başladım ama sözüm kesildi.

"Kendi anneni hiç hatırlayamadın mı?" dedi.

"Sanırım şimdi, seni gördüğümden beri hatırlayabiliyorum; ama daha önce hatırlayamıyordum. Şimdi senin gibi giyinmiş, diz çöküp dua eden birini
hatırlayabiliyorum; ve daha önce de söylediğim gibi, o figür rüyalarımda belirdi ve
sen buraya geldiğinden beri çok daha sık."

"Peki baban?"

"Onu ya da annem dışında başka birini en ufak bir şekilde hatırlamıyorum." Sonra devam ettim ve yatağa gitme vakti gelene kadar anlatmaya devam ettim; ancak çok dolaylı olduğum ve sık sık sorularla
kesildiğim için, söyleyeceklerimin dörtte birini bile anlatamamıştım.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Bayan Reichardt bana İncil'in tarihini anlatacağına söz vermişti; ve bir gün, hava ikimizi de evde tuttuğunda, anlatısına şöyle başladı:--

"İncil, Tanrı'nın insanın kurtuluşu için yaptıklarının tarihidir.
İnsanın itaatsizlikle düşüşüyle ​​başlar ve
onun yeniden kabulü için yapılan fedakarlıkla sona erer. Tıpkı tek bir adam, Adem aracılığıyla günahın dünyaya gelmesi gibi, tek bir adam, İsa Mesih aracılığıyla da günah ve ölüm yenildi.
Eğer Yaratılış'ın üçüncü bölümüne, İncil'in en başında bakarsanız, Adem'in cezasını aldığı anda, Rab tarafından yılanın başının bundan sonra ezileceğine dair bir söz verildiğini göreceksiniz. İncil'in tamamı, en başından itibaren Mesih'in gelişinin bir duyurusudur; böylece, hata işlenir işlenmez, Yüce Tanrı, merhametiyle bir çare sağlamıştır. Tanrı tarafından bilinmeyen veya öngörülmeyen hiçbir şey yoktur.

"Şunu unutma, Frank, İncil Tanrı'nın yaptıklarının tarihini içerir,
ama çoğu zaman bu tür şeylerin neden yapıldığını söylemez. Tanrı'nın isteğinin bu olduğunu bilmemiz yeterli olmalıdır; uygun gördüğünde, yollarını anlamamıza izin verir; ama sınırlı kapasitelerimize göre, yaptıklarının çoğu anlaşılmazdır. Ama biz, aptallığımız yüzünden O'nun nedenlerini kavrayamadığımız için,
bu nedenle onlara itiraz edilmesi gerektiğini mi varsaymalıyız? Beni anlıyor musun, Frank?"

"Evet," diye cevapladım; "Oldukça iyi anlıyorum."

"Geçen gün sana belirttiğim gibi, çimen yaprağının büyüdüğünü
ve çiçek açtığını görüyorsun, ama nasıl olduğunu bilmiyorsun. Öyleyse, tüm hayatın boyunca gördüğün ama
anlayamadığın sayısız şeyle çevriliysen -bütün doğa senin için bir gizemken--kendin bile--Tanrı'nın diğer şeylerle ilgili işlerini nasıl anlayabilirsin?
Bu nedenle, İncil'i okuduğunda, onu inançla okumalısın."

"İnanç nedir? Tam olarak anlamıyorum, anne."

"Frank, sana İngiltere'de olan birçok şeyden sık sık bahsettim,
bir gün gitmeyi umduğun yere. Şimdi, İngiltere'ye vardığınızda, size
söylediğim her şeyin tamamen doğru olduğunu
görürseniz,
inanmaya değer olduğumdan
memnun olacaksınız."

"Evet."

"Peki, birisi size başka bir ülkeyle ilgili anlayamadığınız bir şey söylese ve siz bana gelip
durum böyleyse, İngiltere ile ilgili olarak size doğruyu söylediğimi
öğrendikten sonra, eğer ben kesin olarak öyle olduğunu
iddia edersem, bu diğer ülke hakkında size söylenenlerin doğru olduğuna inanır mıydınız?"

"Elbette inanırdım, anne."

"Peki, o zaman, Frank, bu inanç olurdu; sadece görülmeyen şeylere değil, aynı zamanda anlayamadığınız şeylere de inanmak. Ama devam etmek gerekirse, bundan bahsediyorum çünkü bazı insanlar Tanrı'nın yaptıklarının nedenini ve niçinini soracak kadar küstahlar ve adaletleri hakkında tartışmaya çalışıyorlar, sahip oldukları küçük sebebin Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu ve Yüce Tanrı'ya eşit bir zekaya sahip olmaları gerektiğini, böylece O'nun karar verdiği şeyi bilmeleri ve algılamaları gerektiğini unutuyorlar. Ama Tanrı bize tüm yollarını anlamamıza izin vermemiş olsa da, yine de Tanrı'nın parmağını
izleyebildiğimiz her yerde, her şeyin her şeyi bilen ve iyiliksever bir el tarafından yönetildiğini ve sebepler basit görünse de, ortaya çıkan etkilerin olağanüstü ve harika olduğunu her zaman algılayabiliriz. Bunu, İncil'de Yahudilerin tarihini konuşurken gözlemleyeceğiz. Ama tekrar ediyorum, İncil'in tamamını inançla incelemeli ve kendimize sürekli olarak 'Bu neden
yapıldı?' diye sormamalıyız. Romalılara Mektup'un dokuzuncu bölümüne dönerseniz, Havari Pavlus'un bu konuda ne dediğini göreceksiniz: `Hayır, ey insan, Tanrı'ya karşı cevap veren sen kimsin?' Biçimlendirilmiş olan, kendisini biçimlendirene, `Beni neden böyle yarattın?' diyecek mi? Şimdi İncil'in hangi ruhla okunması gerektiğini anlıyor musunuz?"

"Evet, anlıyorum. Onu Tanrı'nın Sözü olarak okumalı ve içinde okuduğumuz her şeye inanmalıyız."

"Kesinlikle. Şimdi devam edelim. Adem'in düşüşünden sonra, dünya o kadar kötü oldu ki Tanrı onu yok etti ve onu yeniden doldurmak için sadece Nuh ve ailesini bıraktı; ve bu yapılır yapılmaz, Yüce Tanrı insanların gelecekteki kurtuluşu için orijinal niyetini hazırladı. İyi bir adam olan ve imanı olan İbrahim'i, kendi halkı için seçtiği bir ulusun babası olarak seçti - bu Yahudi ulusuydu. Ona, tohumunun göklerdeki yıldızlar gibi çoğalması gerektiğini ve
yeryüzünün bütün milletlerinin onda kutsanması gerektiğini söyledi; yani, onun soyundan, insanların kurtuluşu olacak olan Mesih'in doğması gerektiğini söyledi. İbrahim'in torunlarının torunları, Goşen diyarında ayrı yaşamak için Mısır'a getirildi. Yusuf ve kardeşlerinin tarihini okudun mu?"

"Evet, bunu iyi biliyorum."

"Yüce Tanrı, Yahudilerin diğerlerinden ayrı bir millet olmasını istedi ve bu amaçla onları Mısır'a getirdi. Ama bak, Frank, bunun ne kadar basit ve doğal sebeplerle gerçekleştiğini. Yusuf'un bir rüyasıydı ve bunu onlara anlattığında, kardeşlerini ona karşı kızdırdılar; onu köle olarak sattılar ve Mısır'a gönderildi. Orada, Firavun'un rüyasını anlattıktan sonra, Mısır'ın yöneticisi oldu ve ülkeyi diğer tüm ülkelerdeki kıtlıktan kurtardı. Kardeşleri tahıl satın almak için aşağı iner ve onları tanır. Babasını ve tüm ailesini çağırır ve onları Mısırlılardan ayrı olarak çoban olarak Goşen diyarına yerleştirir. Burada hızla çoğaldılar; ancak Yusuf'un yükselişinden sonra Mısırlılar tarafından acımasızca muamele gördüler, hızlı artışlarından korktular ve sonunda Mısır kralları Yahudilerin tüm erkek çocuklarının yok edilmesi emrini verdi. Tam da bu sırada, Mısırlılar tarafından bu kadar ezildikleri ve acımasızca muamele gördükleri sırada Tanrı araya girdi ve Musa'yı çağırdı. Musa, diğer tüm Yahudiler gibi, gerçek Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ikna edilmesi zordu; ve ancak mucizeler sayesinde ikna oldu."

"Tanrı Yahudileri Mısırlılardan neden ayrı tuttu ve onları esaret altına aldı?"

"Çünkü onları kendi özgün halkı olmaya hazırlamak istiyordu.
İbrahim'in soyundan gelmeleri ve başka uluslarla hiç evlenmemeleri nedeniyle saf bir ırk haline gelmişlerdi; esaret altında olmaları ve ağır muamele görmeleri nedeniyle acı çekmişler ve bir halk olarak birleşmişlerdi.
Hiçbir tanrı bilmiyorlardı, sadece Mısırlılar tarafından tapınılanları tanıyorlardı ve Yüce Tanrı'nın şimdiki niyeti bu tanrıları şaşırtmak ve Yahudilere değersiz olduklarını kanıtlamaktı. Aynı zamanda kendi ulusuyla gizem içinde çalıştı, çünkü Musa ona halkına kendisinin ne olduğunu söylemesi için hangi Tanrı olduğunu sorduğunda Yüce Tanrı sadece şu sözlerle cevap verdi: `Ben varım': Mısırlılar tarafından tapınılan tüm sahte tanrılar gibi bir ismim yok. Şimdi, harikulade mucizeleriyle
kendisiyle sahte tanrılar arasındaki farkı kanıtlamak üzereydi."

"Mucizeler nelerdir?"

"Mucize, insanın yapamayacağı bir şeyi yapmak, bunu yapanın insandan üstün olduğunu kanıtlamaktır; örneğin, ölü bir insanı hayata döndürmek bir mucizedir, çünkü bunu yalnızca Tanrı veya Tanrı tarafından yetkilendirilenler yapabilir. Bu nedenle, Yahudilere Yüce Tanrı'nın gerçek Tanrı olduğunu kanıtlamak için mucizelere ihtiyaç vardı ve bu durumda, Kurtarıcımızın gelişinde olduğu gibi, Tanrı'nın Oğlu olduğunu kanıtlamak için de onlara başvurdu. Yüce Tanrı, İsrailoğullarının çölde kurban kesme izni alması için Musa'yı Firavun'a gönderdiğinde, Firavun'un kalbini bilerek sertleştirdi ki, isteği reddedebilsin."

"Ama neden böyle yaptı?"

"Çünkü İsrailoğullarına kendisinin tek gerçek Tanrı olduğunu kanıtlamak istiyordu; ve Firavun onların gitmesine izin vermiş olsaydı, İsraillilerin kurtarılacağı ve O'nu Tanrıları olarak kabul edecekleri mucizeleri gerçekleştirme fırsatı olmayacaktı."

Bayan Reichardt bu konuşmayı sık sık yeniledi, ta ki Kutsal Tarihle tanışana kadar.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ertesi sabah, havuzdan birkaç balık çıkarmak için Nero ile birlikte gittim. Nero onları yakalar yakalamaz, eğlenmek için yüzme havuzunun diğer tarafına geçti, ben de balıkları temizlerken, bunu genellikle kulübeye gitmeden önce yapardım, kuşlar için herhangi bir paya ihtiyacım yoksa ona pay olarak başlarını ve içlerini verirdim.
Nero o sabah oyun oynamakla doluydu ve suda oynaşırken başları ona attığımda, onları kayalara çıkardı; ama her zamanki gibi onları yemek yerine, ayaklarımın dibine bıraktı. onları
birkaç kez içeri soktu ve onları dışarı çıkarmaya devam etti ve annem,
bana doğru gelerek onu izliyordu.

"Sanırım," dedi, "Nero'ya bir köpek gibi getirip götürmeyi öğretmelisin - dene. Kafalar yerine, bu tahta parçasını at;" ki
şimdi
o,
kancanın asasından kırdı.

Ben de öyle yaptım ve Nero, balıkların kafalarını yaptığı gibi onu da dışarı çıkardı.
Hayvanı okşadım ve ikna ettim ve onu birkaç kez daha denedim ve
başarılı oldum.

"Şimdi," dedi annem, "onu herhangi bir şey için gönderdiğinde, onu bazı kelimelere alıştırmalısın. Her zaman, `Getir onu, Nero!' de ve parmağınla işaret et."

"Bunu neden yapmalıyım, anne?" diye sordum.

"Çünkü elde edilecek amaç, hayvanın senin
attığını getirmesi değil, senin
atmadığın şeyi çıkarması için ona gönderdiğin şeydir. Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım. "Yani, denizde yüzen bir şey varsa, onu almaya gönderirim."

"Kesinlikle. O zaman Nero'nun bir faydası olur."

"Ona yakında öğreteceğim," diye cevapladım; "yarın onu kürek parçasının ardından denize göndereceğim. Şimdi gideceğinden korkmuyorum."

"Dün gece, Frank, kovayı tekneye alıp
almadıklarını düşünüyordum."

"Kova," dedim; "Nerede olduğunu biliyorum ama tamamen unuttum. Patatesleri ektiğimiz son gün
onu vadiye bıraktık."

"Öyle yaptık, şimdi hatırlıyorum. Siz kahvaltıyı hazırlarken ben de gidip alayım."

Haftalardır balık diyeti yapıyorduk ve itiraf etmeliyim ki bundan bıkmıştım, ki bu yıl boyunca kurutulmuş kuşlarla beslendiğimde böyle değildi. Nedenini bilmiyorum; ama eğer balık bulabilirsem, balık yemeyi öğrenecektim.

Rüzgarın kıyıya doğrudan esmesi sık rastlanan bir durum değildi, ancak kuzeyden ve doğudan geldiğinde eğik bir yöndeydi; ancak ara sıra ve özellikle ekinoks zamanlarında, fırtınalar doğudan çok şiddetli esiyordu ve sonra kayalık kıyıya vuran denizler
çok şiddetliydi. Bu sıralarda durum böyleydi. Doğudan esen şiddetli bir
rüzgar dalgası, dalgaları
ve püsküren suları en yüksek kayaların üzerine fırlatan bir denizi yükseltti ve rüzgarın şiddeti püsküren suları
iç kesimlere kadar taşıdı. Fırtına akşam,
ve annemle ben, sabah kalktığımızda,
kulübenin önündeki platformda durup, sahnenin ihtişamına hayran kalıyorduk, ama
bunun kendimize çok fazla acı
vereceğini hiç düşünmeden. Annem bana Mezmurlar ve Eski Ahit'te önümüzdeki sahneyi güçlü bir şekilde yansıtan bazı pasajlar gösterdi; bir süre sonra
Nero'yu çağırdım ve onunla birlikte havuzdan günlük tüketimimiz için balık almaya
gittim. O zamanlar havuzda büyük bir stok vardı - her zamankinden daha fazla, diyebilirim. Havuza vardığımda, dalgaların
birkaç fit yüksekliğinde çıkıntıların üzerinden yuvarlandığını ve havuzun bir köpük kütlesi olduğunu gördüm, içindeki su normalden en az iki veya üç fit daha yüksekti; yine de hiçbir kötülük yapıldığı aklıma gelmedi,
ta ki Nero'yu balık almaya gönderene ve bir süre çırpındıktan
ve daldıktan sonra, bir tane bile çıkarmadığını görene kadar. Zihnim beni yanılttı;
ve onu tekrar içeri çağırdım. Bir süre orada kaldı ve sonra
bir balık
olmadan geri döndü ve sonra dalgaların
gelmesi ve havuzdaki suyun alışılmadık miktarı nedeniyle tüm
balıkların kaçtığını ve hava düzelene ve daha fazla balık
yakalayabilene kadar artık hiçbir erzak veya geçim kaynağımız olmadığını anladım.

Bu keşif karşısında dehşete düşerek kulübeye koştum ve yatak odasında olan
anneme seslendim.

"Ah, anne, bütün balıklar havuzdan çıktı ve yiyecek hiçbir şeyimiz yok. Sana açlıktan öleceğimizi söylemiştim."

"Biraz zaman ayır, Frank, ve nefes al," diye cevapladı, "sonra bana
bu korku ve dehşete neden olan şeyin ne olduğunu, senin içeride olduğunu söyle."

Ona ne olduğunu ve Nero'nun tek bir balık bile
bulamayacağını anlattım.

"Söylediklerinin doğru olmasından korkuyorum," diye cevapladı; "ama güvenimizi
Tanrı'ya koymalıyız. Bu O'nun iradesidir ve O'nun istediği her şey
doğru olmalıdır."

O zamanlar onun cevabının doğruluğunu kabul edecek kadar Hristiyan olduğumu söyleyemem ve "Tanrı senin dediğin kadar iyi ve lütufkarsa, aç kalmamıza izin verir mi? Aç kaldığımızı biliyor mu?" diye cevapladım.

"Biliyor mu, Frank?" diye cevapladı annem. "İncil ne diyor--
Onun bilgisi olmadan bir serçe bile yere düşmez; ve sen birçok serçeden ne kadar daha değerlisin? Yazıklar olsun sana, Frank!"
Utanmıştım, ama tatmin olmamıştım; bu yüzden sessizce cevap verdim, "Yiyecek
hiçbir şeyimiz yok, anne."

"Tüm balıklarımızı kaybettiğimizi kabul edelim, Frank, yine de henüz açlıktan ölmüyoruz; hava yarın yumuşayabilir ve biraz daha
yakalayabiliriz, hatta ertesi güne kadar olmasa bile, iki gün aç kalmaya dayanabiliriz. En iyisini umalım ve güvenimizi Tanrı'ya verelim - O'na dua edelim ve yardımını isteyelim. O, bu fırtınalı
suları azarlayabilir - Kendisine güvenenlere yardım etmenin bir yolunu her zaman bulabilir ve tüm umutlar kaybolduğunda bize yardım gönderecektir. Dua et, Frank, ben de hararetle yapacağım gibi ve duanın duyulduğuna inanarak - imanla dua et, duan kabul edilecektir."

"Her zaman böyle olmaz," diye cevapladım; "Bana açlıktan ölen birçok insandan bahsettin."

"Bunu kabul ediyorum ve tüm bilge amaçlar için bunu yapmalarına izin verildi; ancak
Yüce Tanrı'nın buna izin vermesinin bizim bilmediğimiz, ancak
güvenebileceğiniz iyi sebepleri vardı. Onun kararlarını kavrayamayız. O,
şimdi bile kaderimizin böyle olacağına karar verebilir; ancak eğer öyleyse, güvenin,
Frank, her şey yolunda ve sana şu anda zalimce ve ihmalkârca görünen şey, eğer geleceğimize bakabilseydik, bir merhamet eylemi olduğu kanıtlanırdı."

"Öyleyse açlıktan öleceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Ben - Tanrı'nın merhametine çok fazla inanıyorum ve eğer şimdi açlıktan ölecek olsaydık,
adamların bizi tekneye almasını önleyerek hayatlarımızı koruyacağını düşünmüyorum. Tanrı tutarsız değildir; ve
şu anki durumumuz ne kadar perişan görünürse görünsün ve
O'na olan inancımız ne kadar sınanırsa sınansın, yine de korunacağımızdan ve
onun lütufkar sevgisinin ve nezaketinin anıtları olarak yaşayacağımızdan eminim."

Annemin bu sözleri ve onun sahip olduğu örtük güven beni çok canlandırdı. "Pekala," dedim, "Umarım haklısındır, sevgili annem; ve şimdi düşünüyorum da," diye devam ettim, bu fikirle neşelenerek, "en kötüsü olursa, kuşları yiyebiliriz;
şimdi onları pek umursamıyorum ve umursuyor olsaydım, açlıktan ölmezdin, anne."

"Kuşları feda etmekten çekinmeyeceğine inanıyorum, Frank; ama senden daha büyük bir fedakarlık istenebilir."

"Ne?" diye sordum; ve sonra biraz düşündükten sonra, "Nero'yu kastetmiyorsun, anne?" dedim.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Nero'yu kastettim, Frank; çünkü kuşlar bir veya iki günden fazla bir süre destek
olmayacak."

"Nero'yu asla öldüremem, anne," diye cevapladım, kasvetli bir şekilde; ve kulübeye doğru yürürken, en sevdiğimin
kurban edilmesi fikriyle çok melankolik bir şekilde oturdum; bana oldukça korkunç geldi ve annem buna
bahsettiğinden, benim iyi fikrimce çok düştü. Ah! Gerçekten de genç ve aptaldım ve duygularımda ne gibi bir
değişim olacağını pek düşünmemiştim. Kuşlara gelince, onları gerçekten umursamadığım için, günlük yemeğimiz için ikisini öldürmeye karar verdim ve
platforma döndüğümde orada bulunan ikisini yakaladım ve ikisini de boynundan yakaladım, annem bana ne yapacağımı sorduğunda.

"Onları öldür ve akşam yemeğimiz için tencereye koy," diye cevapladım.

"Hayır, Frank! Çok acele ediyorsun. Küçük bir fedakarlık yapalım,
zavallı kuşlar için bile. Kesinlikle çok fazla acı çekmeden bir gün oruç tutabiliriz.
Yarın yeterli zaman olacak."

Kuşları elimden düşürdüm ve onun teklifini sessizce kabul ettim.
Ancak bunu kuşlar için yapmadım,
kuşlar için bir günlük dinlenmenin
Nero için bir günlük dinlenme olacağı için yaptım.

"Gel," dedi annem, "kulübeye gidelim ve biraz iş yapalım.
Senin için bazı
giysileri değiştireceğim. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "ama bana ne söylersen onu yapacağım. "

"Peki, o zaman, iki olta ipinin çok yıpranmış olduğunu ve
çok yakında kopabileceklerini ve o zaman hava güzel olsa bile balık tutma
aracından mahrum kalacağımızı görüyorum; bu yüzden şimdi balina ipinin bir kısmını keseceğiz ve çözüldüğünde, size onu tekrar olta ipine nasıl
döndüreceğinizi göstereceğim; ve belki de kıyafetleri değiştirmek yerine sana yardım etsem daha iyi olur, çünkü oltalar artık bizim için her şeyden daha önemli."

Bu, memnuniyetle kabul ettiğim bir düzenlemeydi. Kısa bir süre sonra
balina misinası çözüldü ve annem bana onu üç ipliğe nasıl saracağımı gösterdi, böylece sağlam bir olta misinası elde edecektim. Bana yardım etti ve
zaman beklediğimden daha hızlı geçti.

"Çok zekisin, anne," dedim.

"Hayır, çocuğum, değilim, ama kadınların genel olarak aşina olmadığı birçok şeyi kesinlikle biliyorum; ama bunun nedeni,
gezginlik dolu bir hayat yaşamam ve ara sıra zorluklarla karşılaşmam. Genellikle kendi kaynaklarımıza bırakıldığımızda, kocam ve ben yabancılar arasında olduğumuzda,
parası olanların genellikle başkalarını işe alarak kendileri için birçok şeyi yapmayı öğrenmenin gerekliliğini gördük; ama
paranın bile işe yaramadığı ve tamamen kendime güvenmek zorunda kaldığım
durumlarda bulundum. Bu nedenle, her zaman öğrenebildiğim her şeyi
öğrenmeyi bir kural haline getirdim; ve hayatımın çoğunu derin sularda yelken açarak geçirdiğim için, denizcilerden çok faydalı bilgiler edindim ve bu
balık tutma
sanatları bana
öğrettikleri sanatlardan biridir. Şimdi, görüyorsun, bundan faydalanıyorum."

"Evet," diye cevapladım; "ben de öyle. Bu adaya gelmen ne kadar da şanslı."

"Benim için şanslı, demek istiyorsun, Frank?"

"Hayır, anne! Benim için ne kadar şanslı."

"Buraya yararlı olmak için gönderildiğime inanıyorum, Frank ve bu duyguyla
Tanrı'nın iradesine neşeyle boyun eğiyorum. O beni senin için yararlı olabilmem için gönderdi, şüphem yok; ve eğer benim aracılığımla O'na doğru çekilirsen ve sonunda O'nun çocuklarından biri olursan, görevimi yerine getirmiş olurum."

"Seni tam olarak anlayamıyorum, anne."

"Hayır, henüz anlayamıyorsun; ama her şeyin mevsimi var," diye cevapladı yavaşça düşünerek. "`Önce sap, sonra başak, sonra da başaktaki tam buğday.'"

"Anne," dedim, "hayatının tüm hikayesini duymak isterim.
Biliyorsun ki sana kendimle ilgili bildiğim her şeyi anlattım. Şimdi, varsayalım ki
bana kendi geçmişini ve kocanın geçmişini anlatırsın. Bunu söylemiştin
belki bir gün yaparsın. Hatırlıyor musun?"

"Evet, bir tür söz verdiğimi hatırlıyorum, Frank ve şimdi sana söz veriyorum ki bir gün onu yerine getireceğim; ama emin değilim ki
şimdi hikayeyi anlayıp bundan faydalanabilirsin, ama bundan sonra anlayabileceğin kadar."

"Pekala, ama anne, hikayeyi bana iki kez anlatabilirsin ve ben de tekrar duymaktan
memnun olurum; öyleyse şimdi anlat, beni eğlendirmek için ve sonra da bundan faydalanabilirim."

Annem gülümsedi, ki bunu çok nadiren yapardı ve şöyle dedi--

"Pekala, Frank, biliyorum ki sen her an akşam yemeğini bırakıp bir hikaye dinlemeye karar verebilirsin ve bugün akşam yemeğin olmayacağı için, bence
bu isteğine rıza göstermem adil olur. Kimden başlayayım - kocamla mı yoksa kendimle mi?"

"Lütfen kendi tarihinizle başlayın," diye cevapladım.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Ben, İngiltere'nin güney kıyısına yakın, büyük bir limana birkaç mil uzaklıktaki küçük bir pazar kasabasında yaşayan bir kilise katibinin kızıyım."

"Bir kilise katibi nedir?" diye sordum, söz verdiği anlatısının başında annemi bölerek.

"Bir kilise katibi," diye cevapladı, "ait olduğu kilisede veya yerde, insanların Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya geldiği kilise veya ibadethaneyle ilgili bazı mütevazı görevleri yerine getirmek için çalışan bir adamdır."

"Orada ne yapıyor?" diye sordum. "O, söylenecek ilahileri dağıtır, cemaati kilisenin hizmetlerini yerine getirmek üzere atanan papaza yanıtlarını vermeye yönlendirir; sakinlerin doğum, ölüm ve
defin kayıtlarının ve kilise anıtlarının ve binaya ait diğer mülklerin bakımının sorumluluğunu taşır. Bazı yerlerde ayrıca
çan çalan ve mezar kazıcı görevlerini yerine getirir; yani, kilisenin tepesindeki büyük bir çanı çalarak, insanları yaşamları boyunca ibadetlerine çağırır ve kutsal binayı çevreleyen kutsanmış
toprağa bir çukur kazar ve öldüklerinde bedenlerini alır."

Bu garip görev kombinasyonu üzerinde düşündüm ve böyle bir görevlinin önemi hakkında bir fikir edindim, ancak daha sonra bunun gerçek durumla tamamen çeliştiğini gördüm.

"Babam," diye devam etti, "sadece tüm bu görevleri yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda
bölgedeki çocuklara okul müdürlüğü görevini de üstlendi."

"Bölgedeki çocuklar nedir?" diye hevesle sordum. "Çocukların ne olduğunu biliyorum, Jackson bana babamın ve annemin çocuğu olduğumu söyledi - ama çocukları bölge çocukları yapan şey nedir?"

"Onlar yoksulların çocuklarıdır," diye cevapladı Bayan Reichardt, "onlara eğitim veremeyecek kadar yoksul oldukları için, genel olarak bölge halkının pahasına eğitim görmelerine gönüllü olarak izin veriyorlar."

Bunun övgüye değer bir düzenleme olduğunu düşündüm. Yoksulluk vergileri ve İngiltere'de uzun süredir kullanılan bölge yoksullarına yardım etme sistemi hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ancak bu eğitim planının nezaketi ve bilgeliği anlayışıma
açıkça
açık hale geldi. Başka sorular sormaya devam ediyordum ki annem, eğer hikayesini bitirmesini bekliyorsam, daha fazla kesintiye uğramadan devam etmesine izin vermem gerektiğini söyleyerek onları durdurdu; çünkü birçok şey, benim gibi varlıklarından tamamen habersiz biri için, onun tarafından açıklanması gereken şeylerdi ve makul bir süre içinde beni bu tür şeylerle tamamen tanıştırmanın imkansız olduğunu söyledi; uygun açıklamaların geleceğini vadetti. Sonra devam etti.

"Babamın elinde yeterince iş olduğunu düşünebilirsiniz; ancak 
belirsiz bir taşra kasabasında, bir adamın birkaç kişinin işini birleştirmesi alışılmadık bir durum değildir ve bu özellikle babam için geçerliydi. Saydığım ofislere ek olarak, on mil mesafedeki en iyi sığır doktoru ve kemikçiydi ve genellikle hasır örme, çit örme, hendek kazma ve benzeri
farklı çiftçilik işlerinde ekmeğini kazanırdı. Yine de İncil'ini okumaya ve tek kızını dindar bir şekilde yetiştirmeye zaman buldu. Bu kız bendim."

"Annen ne oldu?" diye sordum, çünkü Bayan Reichardt'ın sadece bir ebeveynden bahsetmesinin garip olduğunu düşündüm.

"Doğumdan çok kısa bir süre sonra ölmüştü," diye cevapladı, "ve ilk başta beni emziren fakir bir kadının bakımına bırakıldım; ancak,
koşmaya başladığım ve biraz zeka belirtisi gösterdiğim anda, babam bana karşı o kadar taraflı olmaya başladı ki, isteksizce
görüş alanından ayrılmama izin verdi. Bana bildiklerini öğretmek için büyük çaba sarf etti; ve edindiği şeylerin kapsamı kesinlikle büyük olmasa da,
sağlam bir temel oluşturmak ve daha kapsamlı bilgi edinme isteği oluşturmak için yeterliydi, ki bunu elde etmek için her türlü yolu denedim.

"Çok küçük yaşta, bir çocuğa karşı olağanüstü bir merak gösterdiğimi, sadece babama değil, tüm arkadaşlarına ve ziyaretçilerine sürekli sorular sorduğumu hatırlıyorum; ve beni hızlı ve hareketli bir çocuk olarak gördükleri için, meraklı ruhumu tatmin etmekten zevk alıyorlardı. Bu şekilde çok fazla bilgi edindim ve
çevremde olup bitenleri gözlemleyerek çok daha fazlasını elde ettim.

"Babamın bana İncil'i okumamı istemesi, kısa sürede benim için bir gurur ve memnuniyet kaynağı oldu. Bu doğal olarak benim tarafımdan çok sayıda soruşturmaya ve onun hakkında çok sayıda açıklamaya yol açtı. Zamanla, tüm kutsal yazılara aşina oldum ve onların ruhunu ve anlamını benden iki kat daha büyük olan birçok kişiden çok daha iyi biliyordum.

"Bu tür çalışmalara olan düşkünlüğüm ve bunun sonucunda kazandığım itibar, cemaatimizin din adamı olan Dr. Brightwell'in dikkatini çekti. Kendisi, çocuklarının talimatlarını paylaşmama izin verdi ve eğitimimi daha da ilerletti ve dini bilgilere olan doğal eğilimimi daha da artırdı. On üç yaşıma geldiğimde, Hristiyan öğreniminde tam bir dâhi oldum ve sık sık papaz evine çağrılırdım.
Bana Hristiyanlığın büyük gizemleriyle ilgili sorulan en şaşırtıcı soruları yanıtlama kolaylığımla, mahalledeki büyük insanları şaşırtmak için."

OTUZUNCU BÖLÜM.

"Tam bu sıralarda, bir yetim çocukla tanıştım. İş evinde kalan bir çocuk, Alman bir saatçi olan anne ve babasının, mahalleyi ziyaret eden ve çalışan nüfusun önemli bir kısmını etkileyen kötü huylu bir ateşten ani ölümüyle cemaatin bakımına bırakılmıştı. Babam tarafından iş evinin sahibine, çok korktuğum ciddi, asık suratlı bir adama gönderilmiştim ve bu çocuğu, solgun ve melankolik yüzü ve görünüşe göre sefil durumu nedeniyle fark ettim. Kimsenin ona dikkat etmediğini; ve büyük, başıboş iş evinde, deliler, aptallar ve gerizekalılar arasında dolaşmasına izin verildiğini, gidişine ve gelişine en ufak bir dikkat gösterilmediğini fark ettim; kısacası, bir iş evindeki çocuğun sefil hayatını yaşadı.

"Görüyorum ki sen "Bir iş evi çocuğunun ne olduğunu sormaya hevesliydim," dedi annem, "bu yüzden sorunuzu önceden tahmin edeceğim. İkimizin de ait olduğu ülkenin çeşitli mahallelerinde, yoksul ve engelli yoksulların barınması ve desteklenmesi için özel olarak ayrılmış bir bina var. Genellikle, yeni doğmuş bebeklerden çok yaşlılara kadar her yaştan, rahatsızlıkları onları
ölümün eşiğinde gösteren kişiler barındırıyor. Hepsinin çaresiz bir yoksulluk içinde olduğu ve kendilerine geçim sağlayacak bir şey
kazanamadıkları biliniyor. Bu binada giydiriliyorlar ve besleniyorlar; daha genç olanlara, geçimlerini
kazanma yoluna girmeleri için gerekli olan eğitim veriliyor; toplumun yaşlıları, papazın düzenli ziyaretleriyle kendilerine sağlanan dinin tesellisinden
yararlanıyorlardı."

"Sanırım," burada gözlemledim, "orada yaşayan insanlar, böyle bir sığınma evi bulma şanslarından
derinden etkilenmişlerdi?"

"Öğrenebildiğim kadarıyla," diye cevapladı Bayan Reichardt, "tam tersiydi. Bir yoksul evine girmenin her zaman o kadar aşağılayıcı olduğu düşünülürdü ki, çalışkan işçi orada yaşamaktansa her türlü yoksunluğa katlanmak isterdi. Dürüst ve çalışkan bir adam, sıkıntıda böyle bir sığınak aramaya gerçekten çok zorlanmalıdır."

"Bu garip görünüyor," diye belirttim. "Neden bu kadar çok ihtiyaç duyduğu
bir şeyi almaya itiraz etsin ki?"

"Böylece mahallenin parasıyla karşılaştığında," diye cevapladı annem,
"bir yoksul oluyor ve daha iyi durumdaki İngiliz köylüleri arasında, bu aşağılanmış sınıfla aynı kefeye konulmaktan
en çok nefret ediliyor. Sonuç olarak, iş evlerinin sakinleri
ya yetersizlikleri nedeniyle geçimlerini sağlayamayanlar ya da tembel ve sefih kişiler oluyorlar; bunlar, öz-bağımlılığın dürüst önyargılarından hiçbirini hissetmiyor ve sadece daha zengin ve daha çalışkan arkadaşlarının hayırseverliğiyle kendilerine sağlanan kaba ve yetersiz yiyeceklerle gün be gün yaşamaya özen gösteriyorlar.

"Bu zavallı çocuğun durumunu çok acınası buldum. 
Adının Heinrich Reichardt olduğunu öğrendim. Kendi dilinden başka bir dil konuşamıyordu
ve bu nedenle istekleri bilinmiyordu ve duyguları dikkate alınmıyordu. Kendisine belli bir rahatlık ve nezaket duygusu aşılanmıştı,
bu da ebeveynlerinin ani ölümüyle içinde bulunduğu konumdan acımasızca rahatsız olmuştu. Sık sık
gözyaşları içinde olduğunu gözlemledim; ve açık renk yüz hatları ve açık renk saçları arkadaşlarının
pis yüzleri ve keçeleşmiş saçlarıyla dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu.
Sefilliği bende derin bir etki bırakmayı hiç ihmal etmedi.

"Ona küçük hediyeler getirdim ve acılarına sempati duyduğumu ifade etmeye çalıştım.
İlk başta minnettar olmaktan çok şaşırmış gibi göründü; ancak
kısa sürede ilgimin ona alışılmadık bir zevk verdiğini keşfettim ve
ziyaretlerimi tek tesellisi ve tatmini olarak gördü.

"Bu dönemde bile babam üzerinde hatırı sayılır bir etkim vardı
ve onu zavallı yabancı çocukla o kadar ilgilendirdim ki
onu yoksul evinden alıp
kendi çatısı altında bir yuva bulmaya ikna ettim. İlk başta, yabancı dili ve alışkanlıkları nedeniyle, kendisine işlerinde pek faydası olmayacak bir çocuğun yetiştirilmesiyle kendisini yükümlü kılmak konusunda isteksizdi; ancak ona İngilizce ve en çok ihtiyaç duyduğu diğer tüm öğrenimleri öğreteceğime söz verdim ve babama, çok kısa bir süre içinde onu kasabanın erkek çocukları arasında bulabileceği

den çok daha yetenekli bir yardımcı yapacağıma dair güvence verdim. "Babamın iddialarıma duyduğu inançtan ziyade beni memnun etme arzusu, bu konuda istediğimi yapmama izin vermesine yol açtı. Bu nedenle, eğitim sürecime başlamakta hiç vakit kaybetmedim ve birkaç hafta içinde, eğitimine koşulların elverdiği ölçüde hızlı bir şekilde devam etmeye kararlı, yetenekli bir öğrencim olduğunu tespit ettim. Kısa sürede fikirlerimizi birbirimize ifade edebildik ve birkaç ay içinde, çok değerli dersler aldığım kitabı birlikte okuduk.

"Kısa bir süre içinde, öğrencimle gurur duymanın yanı sıra, ona karşı da önyargılı oldum.
Onu, din adamımızın himayesinde yürüttüğüm aynı çalışmalara götürdüm ve sadece talimatlarımı özümsemekte olağanüstü hızlı olduğunu değil, aynı zamanda benim çok belirgin bir önyargı gösterdiğim araştırmalara karşı güçlü bir doğal zevk gösterdiğini görmekten gizlice memnun oldum.

"Gün be gün birlikte oturup Kutsal Yazı'da kayıtlı olan büyük olaylardan bahsettik: harika kayıtlarının her bölümünü, sayfa sayfa inceledik, ta ki tümü zihnimize o kadar sıkı bir şekilde yerleşene kadar, konuşmalarımız sırasında Kutsal Kitaba başvurmaya gerek kalmadı. Kendimize taklit etmek için tuttuğumuz örnekler bulduk; İlahi Koruma'nın vaatleri olarak gördüğümüz olaylar bulduk; teselli ve rahatlık, ayrıca öğüt ve tavsiye bulduk; ve dahası, bizi görünüşe göre iyiliğini çok titizlikle incelediğimiz Yüce Varlığa daha da yakınlaştırma eğiliminde olan görevleri kendimiz için seçmeye yönlendiren bir tür talimat bulduk. 

"Babam başarılı öğretimimden, başarılı öğrenimimden olduğu kadar memnun görünüyordu; ve genç Reichardt, bazı işlerinde yardımına başvurabileceği, zekasına ve takdirine tamamen güvenebileceği, dikkate değer derecede becerikli ve zeki bir çocuk olduğunda, ona karşı aşırı bir düşkünlük geliştirdi. Dr. Brightwell de arkadaşı olduğunu kanıtladı ve birkaç yıl içinde, arkadaşsız yoksul çocuk yuvasının durumu o kadar değişti ki, artık aynı kişi olarak kabul edilemezdi. "Çok minnettar bir ruha sahip bir çocuktu ve bana her zaman en minnettar kalbin bağlılığıyla baktı. Sık sık, önceki durumunun sefaletini, şimdi sahip olduğu mutlulukla karşılaştırır ve onu yoksul evinin sefaletinden kurtarmak için verdiğim önemli hizmet için bana olan yükümlülüklerini en sıcak ifadelerle dile getirirdi. Bu koşullar altında, birbirimize en canlı sevgi duygularıyla bakmayı öğrenmemiz ve daha çocukken, daha deneyimli aşıkların varoluşunu oluşturan tüm coşkulara ve işkencelere katlanmamız sıra dışı değil."

"Sözünüzü kesmek istemiyorum," dedim burada, "ama kesinlikle aşıklar kelimesinin ne anlama geldiğini bilmek isterim?"

"Şu anda size tatmin edici bir şekilde açıklayamıyorum," dedi Bayan Reichardt gülümseyerek; "ama eminim ki, kafanızın üzerinden yıllar geçmeden -bu adadan kaçmanız şartıyla- herhangi bir açıklamaya gerek kalmadan anlayacaksınız. Ama artık hikayemi bırakmalıyım, çünkü gelecekteki refahımız için çok önemli olan birçok şey şimdi dikkatli bir şekilde ilgilenmemi gerektiriyor."

O zamanlar, anlamını sorduğum kelimenin ne anlama geldiğini ondan öğrenemedim. Çok merakımı uyandırmıştı; ama o, son derece saygılı olduğu ev işlerini yapmam için beni yalnız bıraktı ve o sırada ondan istediğim açıklamayı alma fırsatım olmadı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

Bayan Reichardt'ın yardımının değerini abartmam imkansız. Gerçekten de, o olmasaydı, o özel dönemdeki durumumla, büyük olasılıkla yok olurdum.

Teşvikleri, durumumuz oldukça umutsuz göründüğünde beni umutsuzluktan kurtardı. Ama örnek, öğütten bile daha etkili oldu.
Çözümler bulmadaki yaratıcılığı; bunları yürürlüğe koymadaki etkinliği;
hayal kırıklığı altında bile bitmeyen neşesi ve Hıristiyan
yoksunluk altında istifa etmek, en iyi sonuçları üretti. Balina avcısının denizcilerinin kötü davranışları ve balık havuzumuzun başarısızlığı
sonucunda oluşan sakat kaynaklarımızın kötü etkilerine karşı koyabildim.

Derin deniz balıkçılığı için güçlü misinalar üretiyordu ve
denizden iki fitten biraz daha yüksekte, epeyce zorlukla inebildiğim bir kaya rafı keşfettikten sonra,
bir gün
en sevdiğim tüylü balıklardan birinin
parçasıyla yemlenmiş misinalarımla kayanın üzerinde durdum, ki bu da beni sonunda yok etmeye zorlamıştı.
Bir deneyimli oltacının tüm sabrıyla bekledim.
Suyun çok derin olduğunu ve kayaların yaklaşık on fit genişliğindeki korunaklı bir köşesinde veya kuytusunda yattığını biliyordum; misinanın yaklaşık üç veya dört metre kadar düşmesine izin verdim ve yüzdürme olmadığından, sadece koluma dolanmış misinada bir çekilme hissederek bir ısırık olduğunu anlayabildim.

Bu şekilde bir süre geçtikten sonra, dikkatim satırdan çekildi ve son zamanlarda duyduğum anlatıya verildi; yani, gözlerim hala satırda olmasına rağmen, düşüncelerimi tamamen, cemaat katibinin kızının müdahalesiyle yoksulluktan kurtarılan zavallı Alman çocuğunun hikayesine vermiştim; ve bu koşullar altında ne yapmam gerektiği konusunda spekülasyon yapmaya çalıştım, bu kadar sevimli ve yardımsever bir arkadaşa olan minnettarlığımı ifade etmek için kendimi kaptırabileceğim her türlü aşırılığı hayal ettim. Zihnimde, benzer bir maceranın kahramanı olduğumu hayal ettiğim için, tek bir ideal sahne dizisi hızla birbirini takip etti. Hayali hayırseverime daha önce hiç deneyimlemediğim yoğunlukta duygularla baktım; ve ben ona
benzer nitelikteki duyguların heyecan verici nesnesiymişim gibi göründü, bunun bilgisi
kalplerimizde en hoş hisleri uyandırdı.

Bu gündüz düşümden aniden
altımdaki derin suya
daldığımı fark ederek kaba bir şekilde rahatsız edildim. Şok o kadar şaşırtıcıydı ki,
durumumu kavrayabilmem için birkaç saniye geçti; ve
sonra bir balığı oltaya takmış olmam gerektiği ortaya çıktı, sadece beni dengemden
çekmeyi başarmakla kalmamış, aynı zamanda
tutturduğu ipin kolumun etrafında olması, ete acı verici bir şekilde
kesmesi, beni suyun altında tutarak
boğulma tehdidinde bulunması. Büyük bir zorlukla yüzeye çıkmayı başardım ve misinanın sargılarını bacağımdan çözdüm;
sonra, gücünden dolayı yakalamaya değecek bir balık olması gereken şeyi elimde tutmak için iki elimle tuttum
ve tüm gücümle çektim.

İlk başta, ana kuvvetle suyun içine çekildim; sonra, gerginliğin gevşediğini gördüğümde, misinayı çektim. Bu manevra,
yakaladığım şeyi görmeyi başarana kadar birkaç kez tekrarlandı; ya da daha doğrusu, beni yakalayan şeyi.
Sadece bir bakıştı; çünkü çok büyük olan balık, birkaç metre ötemde beni görünce, umutsuzca birkaç dalış yaptı ve
tekrar fırladı, beni de beraberinde sürükledi, bazen suyun altında,
bazen de yüzeyde.

Vücudu neredeyse yuvarlaktı ve yaklaşık yedi veya sekiz fit uzunluğundaydı - yakın mesafede oldukça zorlu bir rakipti; yine de, direncinin açıkça azaldığını anladığımda, ona ulaşmak için daha da istekliydim. Yaklaşmaya devam ettim ve sonunda bıçağımı kafasındaki sapa kadar saplayacak kadar yaklaştım, bu da mücadeleye hemen son verdi. Ancak şimdi başka bir zorluk daha vardı. Kovalamacanın hararetinde, adadan yaklaşık bir mil uzaklaşmıştım ve onu yakalamak için harcadığım çabalardan bitkin olduğum için sporumun ürününü geri götürmenin imkansız olduğunu gördüm. Bu kadar yük ile mesafenin en önemsiz kısmında bile yüzemeyeceğimi biliyordum. Bu nedenle, balığımı terk etmeliydim. Burada, erişebileceğim bir yere konur konmaz tamamen erişilemez hale gelen bol miktarda yiyecek vardı. Bayan Reichardt'ı düşündüm. Böylesine mükemmel bir ilaveyi ona getirebilseydim, ne kadar memnun olacağını düşündüm.
Kıt yiyecek stoğumuza.
Sonra onun İlahi Takdire olan sarsılmaz güvenini ve hayal kırıklığım yüzünden beni depresyonda bulursa bana ne kadar değerli dindarlık ve bilgelik dersleri okuyacağını düşündüm.

OTUZ İKİ.

Olta takımımı ölü balıktan ayırabildiğim anda,
yüzümü eve doğru çevirdim ve kıyıya doğru cesurca yola koyuldum; şans eseri
hiçbir köpekbalığı görmedim. Daha fazla macera yaşamadan güvenli bir şekilde karaya çıktım ve
hemen nazik dostumu ve yoldaşımı aradım, her zamanki gibi,
bana ek konforlar sağlamak için gayretle çalıştığını gördüm. Eğer sıradan bir kadın işiyle meşgul olmasaydı, yani evimizde bir şeyler yapmak, onarmak, temizlemek veya iyileştirmekle meşgul olmasaydı, yakın çevrede daha az kadınsı olmasına rağmen daha az öngörülü, sağduyulu ve anlayışlı olmayan bir şeyler yaparken bulunurdu.

Bahçemiz onun elleri altında harikulade bir şekilde gelişmişti. Zemin artık ne değerini ne de uygun yetiştirme biçimini bildiğim çeşitli bitki türleriyle dolu gibiydi; ve çok kısa bir süre sonra yerin görünümünü tamamen değiştirecek olan çalılar ve bitkilerle çevriliymişiz gibi görünüyordu.

Maceramı oldukça ilgiyle dinledi, sadece dikkatsizliğim konusunda bana itiraz etti ve kayadan düşüp boğulmuş veya sakat kalmış ya da köpekbalıkları tarafından yutulmuş olsaydım kendisinin başına gelebilecek ölümcül sonuçlar üzerinde durdu.

"Kendini, sevgili oğlum," diye ciddi bir ciddiyetle gözlemledi, "İlahi bakım altında olduğunu düşünebilirsin. Hiçbir şey, bilge ve nazik bir İlahi Takdirin, olağandışı veya tehlikeli koşullara yerleştirildiğinde yaratıklarını sürekli olarak izlediğinden daha açık olamaz. O, iyi işlerle uğraştıklarında onları teşvik etmek için ara sıra onlara lütfunun tezahürlerini sunar. Bu, daha çalışkan hizmetkarlarının emeklerini göz ardı eden ve onlara refahlarına olan saygısını ve emeklerini takdir ettiğini gösteren birçok işçinin ustasının kapsamlı gözünü gösterir. "

"Ama kesinlikle," diye araya girdim, "sözünü ettiğiniz İlahi Takdirin gözetimi altında olsaydım, yakalamak için bu kadar zahmete katlandığımda ve sahip olunması bizim rahatımız, hatta varoluşumuz için bu kadar gerekliyken, bu kadar büyük bir balığı terk etmek zorunda kalmazdım."

"Bu kadar hantal bir yaratığın terk edilmesi," diye cevapladı, "sizin lehinize bir İlahi müdahalenin tartışılmaz kanıtıdır; çünkü onu kıyıya taşıma niyetinizde ısrar etseydiniz, ağırlığının sizi alt edeceği ve boğulacağınız konusunda çok az şüphe vardır; ve sonra benim halim ne olurdu? Bu ıssız yerde kendi kaynaklarına bırakılan bir kadın, fiziksel güç eksikliğinden dolayı, varoluş mücadelesinden vazgeçmek zorunda kalacaktır. Bununla birlikte, kadınların çok az erkeğin dayanabileceği zorlukların üstesinden geldiğine dair kayıtlarda çok sayıda örnek bulunmaktadır. Zayıfların koruyucusu ve çaresizlerin dostu olan Göksel Babamızın desteğiyle, zayıf cinsiyetimizin en zayıfı en dayanılmaz acıların üstesinden gelebilir. Ancak, bu şekilde destekleneceğimden fazla emin değilim ve bu nedenle, her acil durumda mümkün olduğunca dikkatli ve ihtiyatlı davranmanın, sürgündeki arkadaşınıza karşı uygun bir düşünce olduğunu düşünüyorum."

Gelecekte böyle riskler almayacağıma söz verdim ve onun güvenliğine dair birçok
itirafta bulundum. Bunlar istenen etkiyi yarattı;
Hayal kırıklığımı artık düşünmüyormuş gibi yaptım, yine de kendimi sürekli olarak
kaybettiğim balığın büyüklüğü üzerinde dururken ve onu
derinliklerin daha açgözlü kardeşlerine terk etmek zorunda kalmama hayıflanırken buldum.
Bu düşünceler zihnimi o kadar doldurdu ki, geceleri tüm olayı tekrar tekrar rüyamda görmeye devam ettim, kayadan sabırla oltayla
açlanmamla başlayıp kıyıya doğru tesellisiz bir şekilde yüzmemle sonlandı ve derin sularda yaptığım gibi uyurken de pullu düşmanımı aynı kararlılıkla takip ettim.

Çok rahatsız edici bir gece geçirdikten sonra erken kalktım ve kısa süre sonra Nero'nun her zamanki mekanına doğru yol aldım, onu kayaların yakınında denizde, görünüşe göre suda yüzen karanlık bir nesnenin peşinde her türlü garip taklalar ve dalışlar yaparken keşfettim. Onu çağırdım, dikkatini çeken şeyin ne olduğunu incelemesi için ve önceki günkü düşmanımın devasa şeklini gördüğümde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Bağırışlarım ve sevinç çığlıklarım Bayan Reichardt'ı kısa sürede olay yerine getirdi ve bu muazzam balığın şeklini keşfettiğinde, şaşkınlığı benimkinden pek de az değildi.

Onu nasıl karaya çıkaracağımız ilk düşüncemizdi; ve yollar ve araçlar hakkında biraz tartışmadan sonra bir ip aldım ve onunla suya atladım,
solungaçlarına bir ilmik geçirdim ve sonra geri yüzerek
kayaya tırmanarak, birlikte onu kıyıya çekmeye çalıştık. Uzun bir süre boyunca tüm gücümüzle çektik ve çekiştirdik, ancak çok
az etkili oldu; dik olarak çekmek için çok ağırdı. Sonunda onu alçak bir kaya parçasına sürüklemeyi başardık ve orada onu birkaç parçaya böldüm, Bayan Reichardt bunları kurutup saklamak için götürdü, böylece balık tüm yıl boyunca yenilebilecek
bir şekilde
olacağını söyledi.

Bayan Reichardt tarafından pişirildiğinde çok lezzetliydi ve pişirme
şeklini birkaç kez değiştirdiği için ondan hiç bıkmadım. Tadına bakılırsa, daha sonraki
bilgilerimden yola çıkarak, yaratık mersin balığı türünden bir balıktı; ancak tam adını
hiçbir zaman öğrenemedim; başka bir tane daha yakalayamadım, bu nedenle, o denizlerde bir yabancı olduğunu varsaymalıyım. Yine de, ikimiz için de çok kabul edilebilir olduğunu kanıtladı, çünkü onun takdiri yakalaması olmasaydı, bir süre çok kötü durumda kalacaktık. Bir öğleden sonra, büyük dostumuzla birlikte muhteşem bir yemeğin tadını çıkarırken, konuyu Bayan Reichardt'ın maceralarına getirdim, daha sonra kendisi ve zavallı Alman çocuğuyla ilgili hikayeyi yarıda kesti; ve büyük bir isteksizlikle de olsa, onu hikayesine devam etmeye ikna ettim.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"İyi papazımız Dr. Brightwell," diye söze başladı, "önemli akademik başarıları olan bir adamdı ve bunları sergilemekten zevk alırdı. Bir zamanlar kapsamlı bir gramer okulunun müdürüydü ve şimdi boş zamanlarının çoğunu kasabadaki yetenekli olduğunu gösteren erkek ve kız çocuklarına ders vererek geçiriyordu. Gözetmenler babamla şakalaşırlardı, Doktor'un çiftçilere Yunanca ve Latince öğrettiği; ve başlıca işi tarlalarda taş toplamak, coğrafya ve kürelerin kullanımı olan fahişelerle ilgili. Kilise muhtarları bile başlarını salladılar ve gizlice Rektör'ün öğrenimini böyle yararsız akademisyenlere harcadığı için yedi duyusundan birazını kaybettiğini düşündüler. Yine de kendi vicdanının tatmininden öte bir ödül almadan kendi kendine koyduğu görevi sürdürdü. Öğrencilerine beni ve genç Reichardt'ı da ekleyene kadar görevini yerine getirdiğini hissetmedi. bir miktar
avantaj olasılığı.

"Yarışma ruhu ikimizi de değerli efendimizin çabalarını desteklemek için olağanüstü çabalar göstermeye yöneltti: ve bu, genellikle olduğu gibi
bir rekabetten kaynaklanmıyordu - tamamen birinin diğerinin gözünde iyi bir yer edinme arzusundan
kaynaklanıyordu. Bu şekilde
Fransızca ve Latince dillerini, coğrafyayı ve
üstün bir eğitimin olağan dallarını öğrendik: ancak eğilimimiz daha çok din bilgisine yönelikti ve hocamız bunu teşvik etti, ta ki kendisi kadar
iyi ilahiyatçılar olana kadar.

"Bu bilgiler dikkatlice düzenlenip sindirilirken, kalplerimizde birbirimize karşı o kadar derin bir bağlılık
büyüdü ki,
yokken perişandık ve birbirimizin
toplumunda olmaktan daha fazla bir tatmin
almıyorduk. O zamanlar bu tercihin tam gücünü ve anlamını bilmiyorduk, ancak erkek ve kız çocukluğundan yetişkin hayata geçerken,
duygularımız kendilerini, ezelden beri aşk adını alan cinsiyetler arasındaki o bağlılığa dönüştürdü."

"Sanırım bunun ne anlama geldiğini şimdi biliyorum," dedim, denize düşmemle
çok kaba bir şekilde bozulan hayalim aklıma geldiğinde.

"Bunu bilseydin garip olurdu," diye cevapladı, "çünkü bununla
tanışmış olman oldukça
imkansız."

"Evet, çok iyi anladığımdan eminim," diye karşılık verdim, daha güvenle ve sonra biraz utanarak, "Eğer Heinrich Reichardt'ın yerine konsaydım, bana karşı bu kadar nazik olan herhangi bir genç kadına karşı en derin saygıyı ve sevgiyi hissederdim. Sürekli onun yanında olmak isterdim ve her zaman beni herkesten daha çok sevmesini isterdim." 

"Bu, senden bekleyebileceğim kadar iyi bir açıklama," diye gözlemledi gülümseyerek. "Ama hikayeme dönecek olursak.
Karşılıklı bağlılığımız herkesin dikkatini çekti ve çok fazla gözlem konusu oldu. Ama düşmanımız yoktu: ve gölgeli patikalarda birlikte yürürken, yabani çiçekler toplarken veya
ormanda yabani çilek ararken karşılaştığımızda, kollarımızı birbirimizin
belinde dolaştırdığımızda hiç kimse bir yorumda bulunmayı gerekli görmezdi. Babam, eğer bir şey duyduysa bile karışmadı.
Genç Reichardt ona o kadar faydalı olmuştu ve üstlendiği her şeyde o kadar
dikkat çekici derecede zeki olduğunu göstermişti ki, yaşlı adam onu ​​kendi
oğlu gibi seviyordu.

"Aramızda kararlaştırılmış bir şey vardı, izin verildiği anda
koca ve karı olacaktık. Ve geleceğe yönelik birçok planımız ve projemiz vardı. Heinrich, kendisini Rachel için uzun ve sabırlı bir çıraklık yapan Jacob'ın konumunda görüyordu; ve
papazın yapmak zorunda bırakıldığı kadar karısını beklemek istemediğini itiraf etmesine rağmen,
bana sahip olma umudunu tamamen kaybetmektense babama tam süre hizmet etmeyi tercih edeceğini kabul etti.

"Ancak bu mutlu durum, Dr. Brightwell'in bir gün babamı çağırmasıyla aniden sona erdi. Geri dönmesi uzun zaman aldı ve döndüğünde alışılmadık derecede ciddi ve çekingen görünüyordu. Bir saat kadar sonra, Rektörle yaptığı uzun görüşmenin sonucunu bana iletti. Doktor, genç Reichardt'ı, eğitimini daha da ilerletmek ve kendisini uzun zamandır kendini adamak istediği bir mesleğe
uygun hale getirmek amacıyla, birçok bilgili adamın kolejlerde birlikte yaşadığı uzak bir yere göndermeye karar vermişti. Ayrılma fikri çok korkunç görünüyordu, ama sonunda buna alıştım, bunun Heinrich'in lehine olacağına inanıyordum ve sonunda birçok gözyaşı, birçok itiraz, biraz korku ama çok daha fazla umutla ayrıldık.

"Beni terk ettikten sonraki birkaç gün boyunca her şey çok garip, her yer çok sıkıcı, her yer çok ıssız, sanki
hiç kimseyi tanımadığım ve
hiç kimsenin benimle en ufak bir şekilde ilgilenmeyeceği
kasvetli bir sahneye taşınmış gibi hissettim.
Babam, uzun zamandır sergilemeye alışkın olduğu ruh halinden farklı bir şekilde işlerini yapıyordu; Heinrich'i benim kadar özlediği açıktı ve köylüler yanlarından her geçtiğimde, sanki
Heinrich olmadan dolaşmamı hiç tahmin etmedikleri bir şeymiş gibi bakıyorlardı.

"Ancak zamanla, görünüşe göre, her şey ve herkes günlük akışına devam etti, sanki hiç Heinrich duyulmamış gibi. Babam bazen, işlerle boğuşurken, kaybettiği yetenekli yardımcısından bahsederdi ve ara sıra en güvendiği arkadaşlarından birinin, genç Reichardt'ın ne yaptığına dair bir varsayımda bulunduğunu duyardım. Benim varsayımlarım ve ona yaptığım atıflar o kadar da nadir değildi; onu düşünmediğim gün neredeyse bir saat bile yoktu; ancak, yokluğunda mümkün olduğunca gelişmeye çalışarak onu en çok memnun edeceğime inandığımdan, geçmişle ilgili boş düşüncelere veya geleceğe ilişkin boş beklentilere kendimi kaptırmadım.

"En büyük zevkim ondan haber almaktı. İlk başlarda, mektupları sadece bana olan hislerini ifade ediyordu; sonra daha çok
kendisini benimsemek istediği mesleğe hazırlamak için yaptığı çabalara odaklandı; ve bir süre sonra, yazışmaları neredeyse tamamen
dinsel yaşam hakkındaki görüşlerinin açıklamalarından ve
çeşitli doktrin noktaları üzerine tezlerden oluşuyordu. Açıkça din konusunda daha hevesli hale geliyordu ve bağlılığımıza daha az saygı duyuyordu.

"Yine de hiçbir endişe veya kuşku duymuyordum. Gelecekteki kocamın düşüncelerinin açıkça benden daha fazla
yükselmesi nedeniyle kendimi küçümsenmiş olarak görmeyi gerekli görmüyordum; bunun bilgisi
sadece kendimi onun düşüncelerinin bu kadar yoğun bir şekilde yönlendirildiği
yüksekliğe daha fazla
yükseltme konusunda daha istekli hale getirdi.

"Bu şekilde iki veya üç yıl devam etti. Onu hiç görmedim; ondan nadiren haber aldım. Sınırlı yazışmalarını, çalışmalarının ona yazmaya zaman bırakmadığı bahanesiyle mazur gösterdi. Bu bariz ihmalkarlıktan dolayı onu asla suçlamadım -aslında daha ziyade teşvik ettim, çünkü benim nasihatlerim her zaman onun zamanını ve enerjisini, benim bildiğim kadarıyla, yüreğinde çok şey taşıdığı hedefe -Rabbimizin İncili'nin bir hizmetkarı olmak- yöneltmesi yönündeydi.

"Bir gün babam papaz evinden sıkıntılı bir yüzle eve geldi. Dr. Brightwell, Heinrich'in İngiltere Kilisesi'nin Maddeleri'nden
muhalif olan bir dini topluluğa katılması nedeniyle çok öfkeliydi. Doktor, yeni bağlantılarından vazgeçmesi halinde ona Kilise'de iş bulmayı teklif etmişti: ancak yeni inancının daha ciddi karakteri, onun coşkulu doğası üzerinde o kadar etkili oldu ki, daha az üretken bir bağda daha mütevazı bir işçi olmak için parlak beklentilerini gönüllü olarak terk etti.

"Babam, cemaatin katibi olarak, bu terk etme nedeniyle papazının öfkesine katılmak zorunda olduğunu düşünüyordu ve Heinrich, hayırseverine karşı böyle bir nankörlük gösterdiği için onun tarafından sert bir şekilde kınandı: Onu daha fazla düşünmemem emredildi.

"Ancak, yazışmalarımız
tamamen durmuş gibi görünse de, bu o kadar kolay bir mesele değildi. Ona bir mektup

nereye göndereceğimi bilmiyordum ve gelecekteki kariyerinin şimdi ne olacağından tamamen habersizdim."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Zaman geçti. Benim dışımda, Heinrich Reichardt
unutulmuş gibi görünüyordu; benim dışımda, herkesin fikrine göre, evimizi ve orada bir zamanlar edindiği tüm dostları unutmuştu. İyi papazımız
ölümle, çok yetenekli bir şekilde doldurduğu görevden alınmıştı; ve babam, kilisedeki görevlerini yerine getirmekten yaşlılık ve hastalık nedeniyle aciz kaldığı için,
yeri başkasıyla doldurulmuştu. Yaşamak için
yeterince para biriktirmişti ve köyün sonunda, mükemmel bir mutluluk olmasa da mükemmel bir huzur içinde birlikte yaşadığımız
küçük bir kulübe inşa etmişti.

"Kadınlığa çoktan erişmiştim ve bazı yeteneklerim olduğu için, kendimi
öğretmen olarak yetiştirdiğim kız okulunun öğretmenlerinden biri olarak işe alınmıştım. Kendimi, birden fazlasından evlilik teklifi aldığım baş bölge memurlarının saygısını kazanacak şekilde yönetiyordum: ama uzun süredir ortalıkta olmayan Heinrich dışında herhangi bir adamın karısı olma fikrine asla kendimi alıştıramadım ve yeni katip ve gözetmen, tekliflerini
minnettar bir şekilde reddetmemle yetinmek zorundaydı.

"Heinrich'in kendi dudaklarından, eski arkadaşını terk ettiğini öğrenene kadar sabırla beklemeye karar verdim. Onun sadakatsizliği olasılığına asla inanamadım; ve Hakikat Kitabı'ndaki karşılıklı çalışmalarımızın anıları, onun orada edindiği izlenimlerle tamamen çelişen bir şekilde hareket etmesinin imkansızlığını her zaman ima ediyor gibiydi.

"Bir gün gelip beni alacağına dair umutlarımdan bahsetmiş olsaydım, hikayemiz hakkında bir şeyler bilen herkes tarafından alay konusu olacağımın farkındaydım - bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama kalbimde daha da bağlı bir şekilde, uzun süredir bana destek sağlayan inancı, uzun süreli sessizlik ve ihmalin ezici kanıtlarına karşı beslemeye devam ettim.

"Kasabada Muhaliflerden oluşan bir cemaat vardı ve bir veya iki kez onların ibadetlerine katılmam için ikna edilmiştim. Bir gün, toplantı evinde olağanüstü ilgi çekici toplantıların yapılacağını duydum. Büyük itibara sahip bir papaz, putperestlere İncil'i vaaz etmek için Misyonerlik görevini kabul etmişti ve Sandwich Adaları'na gitmek üzere yola çıktığı limana giden yolda bulunan farklı cemaatleri ziyaret ediyordu. Cemaatimizin Muhaliflerine bir konuşma yapması bekleniyordu ve ben de onu dinlemeye ikna oldum.

"İbadethane çok kalabalıktı, ancak konuşmacılara kısa bir mesafede bir yer bulmayı başardım ve ilk vaizlerden bazıları gibi, vahşi putperestlerden oluşan bir ulusu gerçek Mesih'in inancına dönüştürmeye çalışmak gibi tehlikeli bir görevi seçmiş olan adamı görmek için büyük bir ilgiyle bekledim.

"Kısa bir gecikmeden sonra yükseltilmiş bir platformda belirdi ve papazları tarafından bu cemaate tanıtıldı. Bu tanıtım hakkında hiçbir şey duymadım, ancak uzun gibi görünüyordu; konuşmacı hakkında hiçbir şey görmedim, ancak onun figürü her zaman dikkatli bir izleyici kitlesini çeken bir figürdü. Sadece yabancıyı gördüm. O soluk, ciddi ve ciddi
yüz hatlarında, Heinrich Reichardt'ı tanıdım."

"Sonunda sana geri dönmüştü," diye haykırdım; "düşündüm de öyle olacaktı.
Zavallı Alman çocuğu için yaptığın her şeyden sonra,
büyüyüp seni unutması imkansızdı."

"Duyacaksın," diye cevapladı. "Bir süre kalbim çılgınca attı ve
burayı terk etmek zorunda kalacağımı düşündüm, hislerim
çok baskın hale geldi; ama cemaati rahatsız etme ve
dikkati kendime çekme korkusu üzerimde öyle bir etki bıraktı ki,
duygularım üzerinde yeterince kontrol sahibi olmayı ve sessiz kalmayı başardım.
Yine de gözlerim Heinrich'in üzerindeydi ve tüm kalbim ve ruhum
sadece onunla meşguldü, o önümde devam ederken.

"Hemen konuşmaya başladı. Az önce dediğim gibi, ön hazırlıklara hiç dikkat etmedim. Dinleyicilerine nasıl
tanıtıldığına dair hiçbir şey bilmiyorum; ancak konuşmacı olduğunda, her
kelimesi kulağıma oldukça harikulade görünen bir netlikle geldi.

"Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki? Uzun boyu, hüzünlü ama
ifade dolu yüz hatları, ciddi tavırları ve berrak ve gür sesi, ona bir Havarinin tüm gücünü ve onurunu kazandırıyordu ve bu niteliklere, kendisiyle çok yakından bağlantılı olan geçmişin çağrışımları da eklendiğinde,
benim üzerimde uyguladığı etkiyi abartmak imkansız.

"O, o çatının kutsallığını arayan herkese ateşli bir duayla başladı ve dinleyicileri, konuşmasının heyecan verici ciddiyetinden etkilenerek, bir anda bir tür hayranlık dolu dikkat kesildiler. Diz çöktüler ve dua etmek için başlarını eğdiler.

"Genel örneği takip edecek gücüm yokmuş gibi görünüyordum, ama cemaatin tamamında tek oturan kişi olarak kaldım, gözlerim, hayır, tüm duyularım vaize sabitlenmiş, perçinlenmişti. Bu, elbette, onun dikkatini çekti. Bana şaşkınlıkla baktığını gördüm, sonra
irkildi, sesi bir an durakladı, ama hemen
duasına devam etti ve bana öyle geldi ki, duygudan titreyen bir sesle.

"Ardından vaizin kendisini orada sunma amacı üzerine bir konuşma geldi. Yaratıcının en önemli görevleri yerine getirmek için iradesinin en mütevazı araçlarını sürekli olarak yükseltmesindeki harikulade iyiliğini anlattı; bunun örneği olarak Eski ve Yeni Ahit'teki Tanrı'nın bu şekildeki tercihinin çok açık bir şekilde ortaya konduğu sayısız örneğe atıfta bulundu.

"Ardından, Hıristiyanlığın ilk başlangıcından bu yana meydana gelenlere eşit derecede zorunlu olarak İlahi müdahale için bir davanın ortaya çıktığını belirtti. Dünyanın uzak bir yerinde hala en vahşi barbarlık halinde var olan uluslar olduğunu açıkladı. Bunlar cahil vahşilerdi, birçok zalim ve putperest gelenekleri vardı, yamyam ve katillerdi ve putperestlerin en kötü ahlaksızlıklarına teslim olmuşlardı. Bize, onların sefil ve acınası durumlarına, Rab Tanrı'nın İlahi şefkatle tanıklık ettiğini ve Hıristiyan sevgisinin ışığının karanlıklarının üzerine parlamasını ve Yüce
bilgeliğin onların şaşkın
cehaletlerini dağıtmasını kararlaştırdığını anlattı.

"`Ama,' diye sordu, `bu kadar muazzam bir Güçten bu barbar devletlere elçi kim olacaktı? Zalim ve vahşi bir ulusa barış ve teselli habercisi olmaya kim cesaret edebilirdi?' diye tekrar sordu, `böylesine büyük ve cesur bir adam yok muydu?' böylesine büyük bir öneme sahip, böylesine korkunç risklerle karşı karşıya olan bir görevi üstlenecek kadar?

" `Yüce Hükümdar, bakanlarını büyük ve cesurlar arasında aramaz,' diye ekledi, `yazıldığı gibi, 'kudretlileri tahtlarından indirdi ve alçakgönüllü ve uysalları yüceltti. "Ve bu vesileyle özellikle öyle olacak, çünkü yüceltme en mütevazı
kaynaktan gelir; o kadar mütevazı ki, bu kadar sefil bir başlangıcın, sonunda bu kadar onurlu bir ayrıcalığa ulaşmasını hayal etmek neredeyse imkansızdır.

"`Eğer yapabiliyorsanız, kardeşlerim,' dedi, `kasabanızda yoksulların kabulü için ayrılmış binada, ebeveyni, arkadaşı ve parası olmayan, görünüşe göre, sürekli perişanlığa ve dayanılmaz acıya mahkûm edilmiş bir çocuk. Yüce İyiliğin yönetimi altında, bir hizmetkar melek, o çocuğu elinden tuttu
ve onu çevreleyen yoksul duvarların arasından çıkardı ve onun himayesinde çocuk büyüdü ve gelişti ve inançta mükemmel ve uygulamada takdire şayan olan her şeyi öğrendi.

"`Melek öğretmenini gözden kaybetmesi emredilmişti. Korkunç bir zorunluluk onu o saf ve lütufkar etkiden çekilmeye zorladı. Farklı bir okulda eğitim almak ve kendini daha ağır görevlere hazırlamak zorundaydı. Tüm ağır sorumluluklarıyla birlikte erkeklik geldi. Kendisini tekrar o kişi yapan o ilgiyi hak etmeye layık görebilmesi için, önce kutsal bir girişim için kendini yeterli hale getirmeye çalıştı. İlahi yardım ve teşvik için içtenlikle çabaladı; ve yeterlilikleri arttıkça, göz önünde bulundurduğu amaç için gerekli olan değerliliğe dair tahmini giderek daha da yüceldi.

"`Sonunda,' diye devam etti, `bir Misyonerin, daha önce değindiğim vahşi insanlara, Hristiyanlığın ilkelerini açıklaması gerektiğini öğrendi. Bu kutsal vakfa atandı;
ve sonra, bu ülkeyi terk edip uzak bir bakanlığa gitmeden önce, kendisine bol miktarda Hıristiyan erdemi
açığa vuran o hayırsever varlığın önünde kendini sunmaya karar verdi; böylece
aynı büyük görevde bir araya gelebilirler ve
aynı önemli güven içinde birbirlerini destekleyebilirler.'

"Yeterince duydum," diye devam etti Bayan Reichardt. "Her şey açıklanmıştı ve ben
tamamen tatmin olmuştum. Konuşma, konuşmacıyı
bu kadar ağır görevler için
korunmuş zavallı çocukla özdeşleştirmeye devam etti. Sonra
cemaatten duaları ve paganların dönüşümü gibi kutsal bir işi ilerletmek için karşılayabilecekleri
yardıma yönelik bir çağrı geldi.

"Öyle hoş duygularla doluydum ki, sonraki olaylar hakkında sadece karışık bir anıyı
hatırladım. Sadece toplantıdan
eve yürürken, ayak seslerinin hızla
ardından geldiğini duyduğumu hatırlıyorum; Birkaç dakika sonra kalbimi mutlulukla dolduran ses tekrar bana seslendi. Heinrich'in bu kadar yakınımda olduğunu aniden keşfettiğimde kayıtsız kalmak için fazla
heyecanlıydım ve bayılarak kollarına düştüm.

"Beni komşu bir kulübeye taşıdılar, ancak kısa bir süre sonra
eve gidebildim. Bir hafta sonra evlendik: varış noktam için gereken hazırlıklar için birkaç gün daha yeterliydi ve sonra limana gittik ve bizi binlerce mil denizin üzerinden, görevimizin sahnesi olacak
vahşi, bilinmeyen ülkeye götürecek olan gemiye bindik."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bayan Reichardt, son bölümün sonunda sona erdiği yerde öyküsünü kesmek zorunda kaldı. Daha önce de söylediğim gibi, ev işleri çok fazlaydı ve çok fazla dikkat gerektiriyordu,
neredeyse tüm zamanını alıyordu.

Bahçe şimdi çok hoş bir görünüme sahipti, birkaç
farklı sebze türü ve tohumdan yetiştirilmiş çeşitli bitkiler vardı. Sepetinde getirdiği çekirdeklerden birkaç genç portakal ağacı yetiştirmeyi başarmıştık: ve bize bol miktarda
lezzetli meyvelerinden tedarik edeceklerine söz vermişlerdi. Hatta çok kuru ve işe yaramaz olduğunu düşündüğümüz bezelyeler bile filizlenmiş ve masamıza
hoş bir katkı sağlamıştı. Kurutulmuş balık yemeğimize nemli topraktan yeni çıkmış bir tabak tütsülenmiş patates eklediği ilk günü asla unutamam. Görünüşlerine olan hayranlığımı ve hoş tatlarına duyduğum memnuniyeti yeterince yaşadıktan sonra, bana Avrupa'ya ilk girişlerini ve dünyanın daha medeni bölgelerine kademeli olarak yayılmalarını anlattı. Şimdi Avrupa'dan bahsediyorum çünkü arkadaşımdan sadece coğrafya hakkında çok şey öğrenmiştim, aynı zamanda birkaç başka bilgi dalı hakkında da fikir edinmiştim. Özellikle bana İngiltere hakkında Jackson'dan öğrendiğimden çok daha fazla ilginç bilgi vermişti; ülkenin önde gelen özellikleri ve tarihinin en dikkat çekici
kısımları üzerinde durmuştu; ve itiraf etmeliyim ki bu kadar büyük bir ülkeye ait olmaktan gizli bir gurur duyuyordum. Kendimi ona ait sayıyordum, çünkü babam ve annem İngiliz'di ve Küçük Vahşi olarak adlandırılsam ve büyük okyanustaki belirsiz bir adaya
sahip olsam da, gerçek evimin annemin çok coşkuyla bahsettiği bu büyük ülkede olduğunu ve
en büyük hedefimin,
çok tuhaf bir şekilde
elime geçen kemeri büyükbabamın ellerine geri vermek olması gerektiğini hissediyordum.

Şanının bu kadar geniş bir alana yayılmış ve bu kadar kalıcı bir şekilde yerleşmiş olduğu bu büyük İngiltere'yi sık sık düşünürdüm ve
şimdiki meskenimizi terk edip, zamanla onurlandırılmış kıyılarını aramaya gitmenin bir yolunu özlerdim. Fakat
kendime bu arzu edilen hedefin nasıl gerçekleştirileceğini sordum.
Kazara
atıldığımız hapishaneden kendimizi taşımanın bir yolu yoktu. Adada bir tekneye benzeyen hiçbir şeyimiz yoktu ve
bir tane yapmak için hiçbir aracımız yoktu; ve böyle bir hazineye sahip olsak bile, onu suya indirmenin bir yolu yoktu. Kıyının kayalık karakteri, bir teknenin suya yerleştirilmesini neredeyse imkansız hale getiriyordu.

Adadan bir geminin belirmesi beklentisi de oldukça mantıksız görünüyordu. Uzun zamandır gemi görmemiştik ve gözlemlediklerimiz de sinyallerimize kulak veremeyecek kadar uzaktaydı.

Bunun için tek çaremiz, İlahi Takdire güvenmek ve mevcut kötülüğümüze sabırla katlanmaktı. Yine de, bardağımı aldım ve bir gemi aramak için denizi taradım, ancak uzakta esen bir ispermeçet balinası, kıyıya daha yakın bir yerde birbirinin üzerine düşen bir yunus sürüsü veya denize en yakın kayalarda güneşlenen bir fok kolonisi dışında hiçbir şey bulamadım. Hayal kırıklığımı, üzüntümü sempatik bir bakışla karşılayan Nero da paylaştı,
ve hatta gannets bile donuk aptal bakışlarını bana çevirdi,
sanki sıkıntımı derinden anlıyormuş gibi bir ifadeyle.

Uzun bir süre kendimi kayanın en güvenli kısmında denize doğru bir iniş yapmakla meşgul ettim, eğer bir gemi bizi kurtarmaya gelecek kadar yaklaşırsa bir tekne için bir iniş yeri olmasını istiyordum. Bu çok emek gerektiren bir işti ve balta ve kürek de amacıma ulaşma çabalarımda eşit derecede zarar gördü; ama sonunda kayadaki doğal bir çatlaktan ve ardından gelen uçurumdan yararlanarak, kötü tırmanıcılar için oldukça dik ve engebeli, ancak annem ve benim için, uzaktaki evimize gitmek için ne zaman hazır olsak, son derece kullanışlı, kaba bir tür eğimli düzlem yapmayı başardım. Düşüncelerim artık sık sık adada, kendimizi ve en yakın büyük adalara bir yolculuk için yeterli erzağı alabilecek bir tür tekne yapma olasılığına yöneliyordu. Konuyla ilgili olarak Bayan Reichardt ile konuştum, ancak uygun aletler veya tekne yapımı hakkında en ufak bir bilgi olmadan, kendimizi güvenle güvenebileceğimiz bir tekne üretmenin imkansızlığı üzerinde durdu, ikimiz de açık denizde yönetimi hakkında hiçbir şey bilmiyorduk; ve sonra su dalgalıysa veya makul bir sürede adaya ulaşamazsak küçük bir teknenin karşılaşacağı tehlikelerden bahsetti.

Yine de zorluklar beni yıldırmadı, cesaret kırıcı ifadeler beni caydırmadı. İlk başta kayalara sürtünen tüm gevşek keresteleri, bulabildiğim kadar bir tekne şeklinde, birbirine bağlamayı düşündüm; ancak çivi stoğumu gözden geçirdiğimde, bunların uygun miktardan çok uzak olduğunu gördüm; dolayısıyla amacımı gerçekleştirme yöntemimden vazgeçtim.

Sonra bir ağaç kesmeyi ve keresteyi kömürleştirerek içini oymayı düşündüm. Adada henüz çalılardan başka bir şey keşfetmemiştim. Denize yeterince yakın yetişen hiçbir ağaç olmadığından oldukça emindim ve büyük bir tanesini kesip istediğim gibi
şekillendirmeyi başarsam bile, ulaşım aracım yoktu.

İstediğim her şeyi taşıyabilecek bir tekne yapabilirdim,
ama ne suyu tekneye kadar taşıyabilirdim ne de tekneyi suya kadar indirebilirdim, istediğim tüm hizmete rağmen, adada yeterince büyük bir ağaç olsa bile, onu
el değmeden bırakabilirdim.

Yine de en sevdiğim projeyi tamamen terk etmeyecektim.
Adada yetişen
söğütleri düşündüm ve onları sıkıca birbirine bükerek ve üzerlerine fok derileri gererek bir
çerçeve
yapabileceğimi hayal ettim. Birkaç hafta boyunca bunun üzerinde çalıştım, tüm yaratıcılığımı ve azıcık sabrımı kullanarak, henüz tam olarak tanımadığım
bir nesne
yarattım.

Sonunda balina avcısının mürettebatının bir kısmını adaya getiren ve onları götüren tekneye
benzeyen uzaktan bir şey yapmayı başardım, ancak dörtte biri kadar değildi ve o kadar
hafifti ki
onu uçurumda inşa ettiğim iskeleye
çok zorlanmadan taşıyabildim. Yeteneklerini denemeye başladığımda,
çok dengesiz olduğunu gördüm - kısa sürede sızdırmaya başladı ve aslında o kadar çok kusuru vardı ki
onu tekrar kıyıya sürüklemek ve parçalara ayırmak zorunda kaldım.

Bayan Reichardt'ı yardımıma çağırdım ve ilk başta
deneye karşı gibi görünse de
bana küçük teknelerin yapısı ve deri ve diğer kumaşların su geçirmez hale getirilmesi
yöntemi hakkında epey bilgi verdi. Söylediği her şeyi dikkatle dinledim ve
sanata daha fazla iddiayla yeniden inşa etmeye başladım.

Şimdi her iki ucunda da oldukça keskin ve mümkün olduğunca altta omurgaya benzeyen güçlü bir çerçeve yaptım. Bunu her iki taraftan da kuş leşlerinden yağ emdirilmiş güçlü kumaş parçalarıyla kapladım ve sonra her yeri ıslanmaya dayanıklı hale getirdiğim iyi kurutulmuş fok derileriyle kapladım. Teknenin suya en yakın olan içini kuru kabuk parçalarıyla düzgünce kapladım ve üzerine batık gemilerden adaya yüzen bazı tahtalar sabitledim. Sonunda oturmak için birkaç bank koydum ve sonra gereken her şeyi yaptığımı düşündüm. Kısa süre sonra onu balık havuzuna götürdüm ve harika bir şekilde yüzdüğünü görünce çok sevindim - ama hala yapacak çok işim vardı. Ne onu suda ilerletmek için kürekler ne de onu dalgaların arasında taşımak için yelken yapmıştım, kürek çekmek imkansız olduğunda. Balina avcısının yedek küreklerini ve mizenlerini hatırladım, ancak çok büyüktüler; yine de,
üzerinde çalışmam için bana model oldular ve zamanla, kaba bir
kürek veya kürek çifti yaptım, kabaca yapılmış olsa da, amaca oldukça iyi hizmet edeceğini umuyordum.

Bir sonraki zorluk küreklerin nasıl kullanılacağıydı ve doğru ilerleme yöntemini belirlemeden önce birçok garip girişimde bulundum. Tekrar, bir zamanlar gözlerinin önünden geçen hiçbir şeyin boşa gitmediği arkadaşım, bana teknenin nasıl idare edilmesi gerektiğini gösterdi.

Kısa bir süre içinde, tekneyi istediğim yöne çevirmek için yeterli el becerisiyle havuzda kürek çekebiliyordum ve sonra Nero'yu yolcu olarak aldım ve o da bu yeni hazdan övgüye değer bir nezaketle keyif alıyor gibiydi; ta ki, tekneyi döndürmeye çalıştığımda, hareket onun kamarasını değiştirmeye çalışmasına neden oldu ve bunu, teknemizin yapısına o kadar az dikkat ederek yaptı ki, bir anda tekne devrildi ve bir sonraki anda, teknemizin altı yukarı bakacak şekilde havuzda yüzüyorduk.

Çok hafif olduğu için, hemen düzelttim ve hiçbir yaralanma almadığını ve tamamen su geçirmez göründüğünü gördüm.

OTUZ ALTI.

Bayan Reichardt'ı tekneme binmeye ikna edemedim, kıyıdan tanık olduğu ilk yolcumun kaderi, onu böylesine umutsuz
koşullar altında bir yolculuğa çıkmaktan
vazgeçirmişti.

Elbiselerimi kurutur kurutmaz, başka bir deney yapmaya karar verdim, hem de daha tehlikeli bir deney.
Nero'dan ayrılmak istemiyordum, ama onu teknenin dibine yatırdım, böylece onu sıkı bir şekilde kontrol edebilirdim.
Onunla birlikte etrafıma tüneyen, suyun içinde itilirken etraflarına öylesine tuhaf bir aptallıkla
bakan küçük sümsük kuşu sürümü de götürdüm ki, kahkaha atmaktan kendimi alamadım.

"Gerçekten de," dedi Bayan Reichardt, "böyle bir teknenin mürettebatı ve böyle bir tekne daha önce o denizlerde hiç görülmemişti. Genç bir Vahşi kaptan, evcil bir fok, dümenci ve bir gannet sürüsü denizci olarak, şüphesiz engin okyanusta yüzen en tuhaf maceracı grubunu oluşturuyordu."

Ben bu garip grubun en dikkat çekeni değildim, çünkü
üzerimde birkaç yeri yamalı bir ördek pantolonu dışında hiçbir şey yoktu; ve çok uzun olan saçlarım, siyah dalgalı kümeler halinde omuzlarıma kadar iniyordu.
Tenim güneşte açık kahverengiye dönmüştü, Bayan Reichardt'ın ten renginden çok farklıydı, çünkü Bayan Reichardt her zaman solgunluğuyla dikkat çekmişti. Gerçekten de bana Avrupalı ​​unvanını almamda biraz zorluk çekeceğimi, ancak sık sık şakayla bana Küçük Vahşi adını taktığı unvanında hiç zorluk çekmeyeceğimi söyledi.

Yine de, bu şekilde ve bu arkadaşlarla, adanın etrafında kürek çekmek niyetiyle balıkçı havuzundan denize geçtim. Bayan Reichardt, yolculuğuma başladığımda elini salladı,
duyduğum sürece çok dikkatli olmam konusunda beni uyardı;
sonra, düşündüğüm gibi, kulübeye dönmek için döndü.

Gün oldukça güzeldi. Ufukta tek bir bulut bile yoktu ve suda neredeyse hiç dalgalanma yoktu: bu nedenle, her şey projemi destekliyor gibiydi, çünkü biraz esinti olsaydı,
dalgaların kayaya çarpması yolculuğumu rahat veya güvenli bir şekilde sürdürmem için büyük bir engel olurdu. Su da o kadar berraktı ki, çok derin olmasına rağmen kumun üzerinde yatan kabukları ayırt edebiliyordum ve teknenin altından hızla geçen, bazıları çok ilginç şekilli, çeşitli balık türlerini gözlemleyebiliyordum.

Hareketten ve bakışlarımla buluşan farklı yeniliklerin hoş görünümünden çok memnundum. Hafif tekne, kürek çekmenin her vuruşunda suyun içinde neredeyse fark edilmeyecek şekilde kayıyordu. Nero, sanki önceki dersi ona hareketsiz kalmanın gerekliliğini öğretmiş gibi hareketsiz yatıyordu; ve gannets ara sıra, tiz bir çığlık veya kanatlarını hızla çırparak memnuniyetlerini ifade ediyordu.

Bu şekilde, herhangi bir macera yaşamadan ilerledik, ta ki önümde güçlü bir duvar gibi duran çıkıntılı bir kayanın etrafından dolanmak için denize doğru biraz mesafe kürek çekmem gerektiğini fark edene kadar. Buna göre çektim ve
sonra adayı daha önce hiç elde etmediğim kadar iyi görme fırsatım oldu. Tüm favori yerleri tanıdım - vadi, orman, güzel sarmaşıklarla kaplı kulübe ve çiçeklerle dolu bahçe göze çok hoş görünüyordu: ama her yer, adayı her taraftan çevreleyen büyük vahşi kayalar hariç, hoş görünüyordu: ama bunların bile sahneye ek bir etki
veren bir ihtişam havası olduğunu düşündüm.

Çok şaşırarak, Bayan Reichardt'ın kıyının bir kısmına doğru hızla yürüdüğünü gördüm, oradan geçmek zorunda kalacaktım.
Bundan, bir kaza olursa en kötüsünü bilmek ve yardım etmem gerekirse
yakınımda olmak için beni her noktadan izlemeye niyetli olduğunu gördüm. Ona bağırdım ve o da karşılık olarak elini salladı.

Burundan döndüğümde, küçük kabuğumu devasa köpekbalıklarının sürüsünün ortasında bulduğumda şaşkınlığım aşırıydı. Eğer onlardan biriyle temas edersem, kaybolurdum, çünkü zayıf tekne kesinlikle
düşerdi ve Jackson'ın bana temin ettiği gibi, eğer bu canavarların yeterince yaklaşmasına izin verirsem, çenelerini bir kez şaklatmaları ve Küçük Vahşi'nin
sonunun geleceğini düşündüm. Bayan Reichardt'ın uyarısını düşündüm ve onun tavsiyesine uymam gerektiğini düşünmeye meyilliydim
ve balık havuzunda kaldım; yine de, mümkün olduğunca sessiz ve kasıtlı bir şekilde devam ettim, beklenmedik düşmanlarımdan uzak durmak için tüm becerilerimi kullandım.

Sığlığın ortasına gelene kadar, köpekbalıkları
çevrelerinde olağandışı bir şey olduğunu fark etmemiş gibiydiler;
ama bir davetsiz misafirin varlığının tamamen farkına vardıkları anda,
olağanüstü bir heyecan sergilediler, gruplar halinde, o kadar hızlı hareketlerle koştular ki, su o kadar çalkantılı hale geldi ki, tekneyi rotasında sabit tutmak için tüm becerilerimi kullanmak zorunda kaldım.

Daldılar, ileri geri koştular ve birbirlerini ittiler, sanırım,
dostça bir ruh halinden çok uzak bir şekilde; yine de, tekneden saygılı bir mesafede duruyorlardı, bunun için çok minnettardım.
Böylesine tatsız komşulardan uzaklaşmak amacıyla onu tüm gücümle zorladım; ama onlardan kolayca
kurtulmak mümkün değildi. Teknenin ardından yüzerek geldiler, sonra birkaç metre kala daldılar ve bir anda teknenin önündeydiler, sanki daha fazla ilerlememizi engellemek ister gibiydiler.

Ancak ben devam ettim ve kayboldular, ama hemen sonra
her yanımda belirdiler. Belli ki daha fazla güven kazanıyorlardı; bunu en ufak bir endişe duymadan tespit ettim, çünkü daha da yaklaşmaya başladılar ve zıplamaları her dakika zavallı teknemi alt etmekle tehdit ediyordu, sanki bizim güvenliğimiz kadar bizim güvenliğimiz için de endişeleniyormuş gibi, bir mantar kadar hafifti ve çalkantılı dalgalarda yukarı aşağı zıplıyordu.

Kaptan kötülükten korkmaya başlayan tek kişi değildi; gannetler çok huzursuzdu ve Nero'nun ayaklarımın dibinde uzanmış duruşunu sürdürmesini ancak güçlü uyarılarla sağlayabildim; içgüdüleri onları yaklaşan tehlike konusunda uyardı ve kendi pervasızlığımın beni şu anki kritik pozisyonuma getirdiğine dair rahat bir güvence hissettim ve tehdit edilen yıkım gelirse, güvenebileceğim hiçbir yardım
yoktu.

Köpekbalıkları gösterilerinde her an daha şiddetli ve yaklaşımlarında daha cesur oluyorlardı ve ben tekneyi hareket ettirmekte veya suyun yanlarından akmasını engellemekte zorluk çekiyordum. Gannetler birkaç dakika kendilerini huzursuz gösterdikten sonra sonunda komşu kayaya uçup gittiler ve Nero sanki
yeryüzünde yattığı pozisyondan zorla kurtulmayı düşünüyormuş gibi homurdanmaya ve havlamaya başladı, ne gibi bir
şeyler
hazırlandığını görmek için.

Onu sessiz olmaya ikna etmeye çalışırken, tekneye, açıkça alttan gelen, muazzam bir darbenin indiğini hissettim ve birkaç metre havaya yükseldi, Nero'yu, beni ve kürekleri farklı yönlere savurdu. Düşerken çıkardığımız ses, bir an için yaratıkları dağıtmış gibi göründü, çünkü kayaya doğru fırlamıştım ve bir köpekbalığı belirmeden önce neredeyse ona ulaşmıştım. Tam o sırada bana doğru koşan büyük bir canavar gördüm. Her şeyin bittiğini düşündüm. Büyük çenelerini açmak için döndü ve bir anda
yutulmuş olacaktım.

O kritik anda, ikinci bir cismin benimle köpekbalığı arasına girdiğini ve köpekbalığına
şiddetli bir şekilde saldırdığını gördüm. Bu Nero'ydu ve sadık dostumu
son görüşümdü. Onun zamanında müdahalesi,
kayalıktaki bir çıkıntıya ulaşmamı sağladı, orada mükemmel bir güvenlik içindeydim, güçlü bir deniz yosununa asılıydım, ayaklarım suya neredeyse değiyordu ve
pozisyonumu ancak büyük bir zorlukla koruyabildim.

Tüm sürü hemen etrafımdaydı. İlk başta dikkatlerini
kaynağa ve küreklere verdiler, ta ki
geçici olarak güvenliğe kavuştuğum yerden biraz uzaktaki
kayaya doğru sürüklenene kadar. Beni görür görmez bu şeyleri zarar görmeden bıraktılar ve sonra hevesleri ve şiddetleri on kat daha fazla öfkeyle geri döndü. Bana doğru bir vücut halinde fırladılar ve
bacaklarımı kaldırmak zorundaydım, yoksa
birbirlerinin üzerine
sokulmuş yirmi açık çeneden biri veya diğeri tarafından koparılacaktım,
uzuvlarımı bir ağız dolusu
yapmak için hevesliydiler.

Bu oyun benim için korkunç bir endişeyle birkaç dakika boyunca devam etti. Mücadelelerimin deniz yosununu gevşettiğini ve birkaç dakika içinde bunun çökmesi gerektiğini ve sonra açgözlü mürettebat tarafından
benim için dövüşüleceğini ve
parçalara ayrılacağımı hayal ettim. Onları korkutmak için ciğerlerimin tüm gücüyle bağırdım; ama sanki onlar da benim kendimden kaçamayacağımı biliyormuş gibi, sadece çıkıntılı bacaklarıma ulaşmak için şiddetli çabalarını bıraktılar ve etrafımda yarım daire oluşturarak, beni büyüleyen ve şaşkına çeviren şeytani bir ifadeye sahipmiş gibi görünen yukarı dönük gözlerle, beni kayanın üzerinde tutan kırılgan tutunma yerinin kırılmasını izlediler. Çaresizliğim içinde yürekten dua ettim, ama bu, böylesine yakın ve korkunç bir tehlikeden kurtarılma ihtimalinden ziyade ruhumu Yaratıcıma emanet etmek içindi. Aşağıdaki açgözlü canavarların gözleri, bağlılığımla alay ediyor gibiydi. Yosunun köklerinin çöktüğünü hissettim: Benim tarafımdan en ufak bir mücadele, biliyordum ki, sadece dağılmamı hızlandıracaktı ve kendimi kaderime teslim ettim. Bu korkunç anda, adımı seslenen bir ses duydum. Bu, tam tepemdeki uçurumda Bayan Reichardt'tı. Umutsuzluğun tüm hevesiyle cevap verdim. Sonra suya sert bir sıçrama sesi geldi ve onun bana, çok kısa bir mesafede, kayanın oyuklarında yetişen küçük bir çalıya doğru ilerlemem için yalvardığını duydum.

Aşağı baktım. Köpekbalıklarının hepsi kaybolmuştu; ancak, kısa süre sonra geri döneceklerini biliyordum ve bana söylendiği şekilde pozisyonumu iyileştirmek için bir an bile çaba harcamadılar. Bayan Reichardt, köpekbalıklarının arasına suya ağır bir taş atmıştı ve bu taşların çıkardığı yüksek ses onları
uzaklaştırmıştı. Tekrar ortaya çıkmadan önce, dalı sıkıca tutmuş ve kendimi
mükemmel bir güvenlik pozisyonuna
atmıştım.

"Tanrıya şükür ki güvende!" diye haykırdığını duydum Bayan Reichardt'ın.

Köpekbalıkları geri döndü; ancak beklenen avlarının kaçtığını gördüklerinde, tembelce denize doğru yüzdüler.

"Çok incindin mi, Frank Henniker?" diye bağırdı hemen bana.

"Hiçbir sıyrığım yok," diye cevapladım.

"O zaman kurtuluşun için Tanrı'ya şükret," diye ekledi.

Tanrı'ya şükrettim ve Bayan Reichardt da duada bana katıldı ve bizimkinden daha ateşli bir şükran
duası, hayal etmek neredeyse imkansız.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

Bayan Reichardt'a hikayesinin sonunu söylemesi için birkaç kez baskı yaptım, ancak o her zaman konuya dönmek konusunda isteksiz görünüyordu. Açıkça acı verici olaylarla doluydu ve bunlara
dalmamaya çalıştı. Sonunda, bir akşam birlikte oturuyorduk, o iğnesiyle çalışıyordu ve ben de bana nasıl yapılacağını öğrettiği bir ağ üzerinde çalışıyorduk ve ben tekrar sohbeti arkadaşımın yarım bıraktığı anlatıya yönlendirdim. Derin bir iç çekti ve sıkıntılı görünüyordu.

"Bunu benden beklemen çok doğal oğlum," dedi; "ama
açıklamam gereken hüzünlü olayları hatırlamamın verdiği acıyı pek bilmiyorsun. Ancak, seni tüm ilişkiyi beklemeye yönlendirdim ve bu nedenle beklentilerini gerçekleştirmeye çalışacağım."

Ona, ilginç öyküsünün sonunu anlatması için ne zaman uygun olursa beklemeye hazır olduğumu temin ettim.

"Benim için asla uygun olmayacak," diye kederli bir şekilde cevapladı; "gerçekten
unutabilseydim; ama bu imkansız. Mücadele şimdi de, her zaman olduğu gibi yapılabilir. Bu nedenle, Sandwich Adaları'na yaptığımız uzun yolculuk sırasında, kocamın mizacını incelemek için bolca fırsat bulduğumu size bildirerek başlayacağım. Beni ilk terk ettiğinden beri çok değişmişti, ama hala çocukken beni ona
çeken aynı minnettar, gerçek ve saflık dolu doğası vardı. Kutsal bir coşku şimdi onu sıradan insanlığın üstüne
yükseltiyor gibiydi. Onu neredeyse hiç dini konular dışında konuşturamadım ve bunları o kadar içten ve yüce bir şekilde ele aldı ki,
onun belagatine kapılmaktan kaçınmak imkansızdı.

"Varacağı yerin büyüklüğünü hissediyor gibiydi, sanki bu onu Avrupa'nın Pagan ulusları arasında Mesih'in sancağını
kuran maceracı azizlerle eşitliğe
yükseltmiş gibiydi. Görevinin önemini genişletmeyi ve kendisine bahşedilen lütuf üzerinde durmayı severdi, bu kadar yüksek ve sorumlu bir görev için seçilmesine neden olan lütuf üzerinde dururdu.

"İngiltere'deki en zengin piskoposluğa yükseltilmektense, kendisini mürit edinmesini beklediği
barbar insanlarla birlikte olmak üzere gönderilmeyi tercih edeceği açıktı. Ve yine de, bu
coşkuyla birlikte, yüzünde ve söylemlerinde derin bir melankoli ruhu vardı, bu da bir tehlike
hissi uyandırıyor gibiydi. Gözlerindeki azizin halesi, şehitlik
tacıyla ilişkilendirilmişti. Görevinin ölümcül bir şekilde sona ermesini, çalışmalarının en doğal ve uygun sonucu olarak dört gözle bekliyor gibiydi.

"Sohbeti beni sık sık korkuyla doldururdu. Tehlike imaları
ilk başta çok şok edici görünüyordu, ama sonunda bu korkunç önerilere daha aşina oldum ve bunları aşırı çalışan bir zihnin
hastalıklı hayalleri olarak gördüm.

"Uzun yolculuğumuz bu şekilde geçti ve sonunda varış yerimize
vardık. Gemiden indiğimizde,
kendisine sunulan manzara o kadar garipti ki, neredeyse
yeni bir dünyaya geçtiğime inanabiliyordum. Daha önce hiç görmediğim bir karaktere sahip en lüks bitki örtüsü - tuhaf binalar - yerlilerin tekil biçimleri ve tuhaf kostümleri - beni yoğun bir şekilde hayrete düşürdü.

"Kocam, insanların dilini öğrenmek için gayretle çalışırken, ben de onların alışkanlıklarını ve geleneklerini dikkatle inceledim. İkimiz de
hızlı bir ilerleme kaydettik.

"Kendimi anlatabildiğim anda, kadınlarla, özellikle de büyük adamların eşleriyle arkadaş olmaya çalıştım ve ilk başta ilgiden çok merak konusu olmama rağmen, çabalarımda ısrar ettim ve birçok kişiyle iyi bir anlayış kurmayı başardım.

"Onların, medeni ülkelerde bilgi olarak kabul edilen her şeyden habersiz olduklarını gördüm - zihinleri en acınası karanlıkla sarılmıştı - aralarında kullanılan tek din benzerliği vahşi ve saçma bir putperestlikti. "Kutsal dinimizin büyük gizemlerinin aşılanması için yolu hazırlamak amacıyla, onları daha insani gerçekleri düşünmeye yönlendirmeye çalıştım; ancak dinleyicilerimin büyük bir kısmı, öğretmek istediğim şeyi anlamakta yetersizdi ve onlara Hristiyanlığın ilkelerini kavratmam
umutsuz bir görev gibi görünüyordu.

"Yine de çabalarımın zayıflamasına izin vermeden dindar çalışmalarımı sürdürdüm - onlara ve ailelerine her şekilde faydalı oldum - hasta olduklarında onlara baktım - iyi olduklarında onlara hediyeler verdim - ve vahşi doğaları üzerinde olumlu bir izlenim bırakabilecek her türlü nezaketi gösterdim. Bu şekilde iyilik yapmaya devam ettim, ta ki büyük bir şefin eşlerinden birinin küçük kız kardeşi olan, yaklaşık on iki yaşında genç bir kıza hizmet etme fırsatı bulana kadar. Ayak bileğini burkmuştu ve çok acı çekiyordu, ben uygun ilaçları
uygulayıp ona hızlı bir rahatlama sağladığımda. Hooloo, çünkü adı buydu, o andan itibaren bana sıcak bir şekilde bağlandı; ve onu
sevgi dolu ve saf bir mizaca sahip bulduğumda,
yarattığım iyi izlenimi
geliştirmek için aşırı derecede istekli oldum.

"Aynı zamanda kocam, mekanik sanatlar konusundaki bilgisi ve tıp alanındaki bazı bilgileri sayesinde, kendisini erkeklere tavsiye etmeye çalıştı. Ayrıca, ilk başta bilgilerinin uygun şekilde değerlendirilmesinde çok zorluk çekti. Onların konforunu artırmaya çalıştı - daha yararlı bir şekilde tarım aletleri tanıtmak ve onları genel olarak medeniyetin kolaylıklarına ve nezaketine yönlendirmek istedi. Kendine bir ev inşa etti ve bir bahçe dikti ve bildiklerinin, onların uyguladıklarına göre üstün avantajlarını gösterdiği biraz araziyi işledi. Çok
şaşırmış gibi görünüyorlardı, ancak kendi yollarında devam ettiler.

"Ayrıca, aralarında bir hekim olarak dolaştı ve tıp ve basit cerrahi konusunda önemli
bilgiler edindikten sonra, zamanla ona o kadar büyük bir ün kazandıran
ateş ve mızrak yaraları için bazı tedaviler uygulayabildi ki, önde gelen şeflerin çoğu, o zamanlar veya aileleri bir şey olduğunda onu çağırdı ve onlar da Onlar için yaptığı şeylerden o kadar
memnundu ki, yerlilerin en yüksekten en düşüğe kadar
tüm sınıfları tarafından özel bir saygı ve onurla muamele edilmesi gereken biri olarak görülmeye başlandı.

"Bir keresinde kral onun hizmetlerini istedi.
Yerli doktorların ona hiçbir rahatlama sağlayamadığı
bir tür kolikten muzdaripti.
Kocam bazı ilaçlar verdi ve majestelerinin yanında
istenilen etkiyi elde edene kadar kaldı ve sonuç tamamen iyileşti, Sandwich majestelerinin sarayındaki tüm üyelere o kadar
şaşırtıcı geldi ki, doktorun kraliçeden en mütevazı hizmetkarlarına kadar herkese aynı ilacı vermesi gerekiyordu,
herkesin görünüşte sağlıklı olmasına rağmen. O zaman, onlara hiçbir zararı olmayacağından oldukça emin olduğu karışımın sadece küçük bir kısmıyla
yeterince tatmin etmeyi başardı: ve bunun
harika bir şekilde daha iyi olduklarını iddia ettiler."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Şöhreti artık o kadar artmıştı ki, istediği her şey
kolayca karşılanıyordu. Önce, kendisine çok fazla iyilik yapmasını sağlayan şeyleri
öğrenmeleri için birkaç çocuk gönderilmesini istedi ve bu
kolayca onaylandıktan sonra, kız ve erkek çocukları için bir okul açtık ve
burada medeni bir eğitimin ilk unsurlarını öğrettik.

"Bu şekilde makul bir ilerleme kaydettiğimizi görünce,
gerçek hedefimizi, yani Hristiyan duygularını aşılamayı geliştirmeye başladık. Bu toplantıda
hiçbir muhalefetle karşılaşmamış ve Reichardt tüm topluluk üzerinde güçlü bir
etki kurmuşken, daha sonra ebeveynlerle devam etti ve
onları Hristiyanlık mesleğini benimsemeye
yönlendirmek için ciddi bir şekilde çabaladı.

"Çalışmaları tamamen verimsiz değildi. Adalılar arasında, bu yabancının harikulade konuşmalarını dinleme eğilimi yaygınlaşmaya başladı ve o, her gün, büyük ve dikkatli dinleyicilere, Hıristiyan dünyasının tarihini ve Kurtarıcı'nın kanıyla pekiştirilmiş olan inancın uygulamalarını ve öğretilerini açıklamakla meşguldü. Konuşmasının yeni ve şaşırtıcı konuları ve etkileyici belagati, dinleyicilerini sıklıkla derinden etkiliyordu; ve onun açıklamaları karşısında, sık sık tiz çığlıklar atıyor ve yüksek sesle hayret ifadeleri
ediyorlardı. "Gerçekten de dokunaklı bir sahneydi. Misyonerin asil figürü, kutsal coşkunun ateşiyle aydınlanmış, mızraklar ve savaş sopalarıyla silahlanmış, kısmen tüylerle kaplı, yüz hatlarında alışılmadık heyecan izleri olan, ara sıra çılgın bir koro halinde bir araya gelen,
şaşkınlıklarını ifade eden, esmer vahşilerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi, hiçbir Hıristiyan duygulanmadan tanık olamazdı.

"Ancak vaftiz töreni ilk kez önlerinde yapıldığında,
şaşkınlıkları bin kat arttı. Sürünün ilk üyesi, inancımızın ilkelerini şu ana kadar öğrettiğim Hooloo'ydu ve zihni üzerinde öyle bir etki kazanmıştım ki,
putperest geleneklerini terk edip Hıristiyan olmayı kolayca kabul etti.

"Bazı binlerce kişinin gösteriye tanıklık etmek için toplandığı yerlilere uygun bir konuşma yaptıktan sonra, onlara vaftizin amacını ve amacını açıkladıktan sonra, kocam kızı güzel bir dereye giden eğimli yeşil bir kıyıdan aşağı indirdi ve beline kadar gelene kadar onunla birlikte suya yürüdü, sonra Şeytan'ın sahte ibadetine karşı kazanılan bu ilk zaferin, ülkeden putperestliğin tamamen yok edilmesinin habercisi olması için uzun ve hararetli bir dua ettikten sonra, kızı suya daldırarak, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz etti.

"Tören devam ederken tüm insanlar sessizliğe hayran kaldı; ancak
bittiğinde, yüksek sesle haykırarak aşağı indiler ve sudan çıkan yeni Hıristiyan ve kocamı karşılamak için geldiler ve
üzerlerinde ağaç dalları salladılar, dans ettiler ve sanki bir vecit içindeymiş gibi bağırdılar.

"Ancak biz bu noktaya kadar önemli bir muhalefet
çekmeden ilerlememiştik; putlarına karşı duyduğumuz saygısızlık,
halkın batıl inançlarıyla özdeşleşmiş olanları
çok rahatsız etmişti ve bu inançlar desteklendikçe
büyümüştü. Ayrıca, kendilerinin ve babalarının taptığı tanrılara
karşı yeni bir din öğretmemizden de şikayetler
geldi ve bizi yıkıma sürüklemek amacıyla güçlü bir grup
bir araya getirildi.

"Kocam, kendisine yöneltilen suçlamaları dinlemek için büyük şeflerin bir konseyine çağrıldı: ve eski putperestler
kalkıp ona hakaret ettiler ve insanlara yalan söylediği ve onları
uydurma masallar ve garip geleneklerle aldattığı için
onu korkunç tanrılarının cezasıyla tehdit ettiler.

"Yargıçları ona karşı harekete geçirmek için ellerinden geleni yaptılar, eğer tanrılarına hakaret eden beyaz yabancıyı öldürmezlerse başlarına gelecek korkunç kaderi resmederek; ve yalan söyleyenin kendilerine karşı bu kadar kötülük yapmasına izin vermeleri sonucunda gerçekleşecek felaketleri önceden haber verdiler.

"Kocam daha sonra savunması için çağrıldığında, önce yargıçlara taptığı Tanrı'nın niteliklerini açıkladı: O, uçsuz bucaksız gökleri, yıldızları, dağları, nehirleri ve denizi yarattı; sesi gök gürültüsünde konuştu ve gözü şimşekte parladı. Sonra, özellikle de etrafındaki güzel ülkenin tadını çıkarmaları ve yaşadığı göklerin güzelliğini görmeleri amacıyla yarattığı Sandwich Adalılarına olan iyiliğinden bahsetti. Sonra, taptıkları tanrılara atıfta bulundu ve nasıl yaratıldıklarını sordu ve
bu anlamsız şeylerin onlar için ne yapabileceğini sordu; onlara hiçbir şekilde hizmet edememelerine veya onlara zarar verememelerine yorum yaptı; ve taptığı her şeye gücü yeten Tanrı'nın etkisiyle onlara bahşettiği faydalardan bahsetmeye devam etti; ve onlara
hiçbir zaman iyilikten başka bir şey yapıp yapmadığını sordu. Son olarak, eğer işe yaramaz tanrılarını bırakıp kendilerine hizmet etme gücüne sahip olan tek Tanrı'ya dönerlerse, onlara sayısız fayda sağlayacağını vaat etti.

"Bu konuşmayı yaptığı canlı
üsluba hakkını vermem imkansız. Dinleyicilerinin çoğunluğu üzerinde büyük bir etki yarattı; ancak ona karşı daha da güçlü bir şekilde
etkileyen güçlü bir azınlık vardı; ve onu korkunç haykırışlarla
kesmeye devam ettiler.

"Önde gelen şeflerin çoğu, ona herhangi bir zarar gelmesine karşıydı. Onlar, tıp alanındaki becerisiyle,
ve çeşitli diğer konulardaki üstün bilgeliğiyle, insanların
öldürülmesi durumunda kaybedecekleri avantajları akıllarında tutuyorlardı. Ayrıca,
gelecekteki faydalar için duyduğu umudu da hatırlıyorlardı, tabii ki ona herhangi bir şiddet uygularlarsa bunu bekleyemezlerdi.

"Sonuç olarak, kocam toplantıdan zararsız bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı, düşmanlarının ona sert el
koymasını engellemek neredeyse imkansızdı. Kaçtığı tehlike, ne yazık ki, onu daha ihtiyatlı kılmadı. Tam tersine. Kendisinin, bu vahşileri putperestlik ve paganizmin derinliklerinden
kazanmak için Yüce Tanrı'nın seçtiği bir araç olduğuna inanıyordu; ve her fırsatta, ruhları Tanrı'ya
kazanmaya çalışmaya devam etti.

"Okul büyüdü, ebeveynlerden birkaçı vaftiz olmaya izin verdi ve küçük cemaatimize mensup olanlar arasında Rab'bin Günü düzenli olarak kutlanıyordu. Hatta adalıların birçoğu, Hıristiyan olmasalar da, dini ayinlerimize katıldı ve bizden övgüyle bahsetti.

"Gençleri kardeşlerine ve kız kardeşlerine öğretebilecek şekilde yetiştirdik; ve adanın diğer bölgelerinde misyonlar kurabilmeyi umduk; bazen buralara geziler yaptık; adalılara İncil'in paha biçilmez nimetlerini vaaz ettik ve onları karanlık geleneklerini ve putperest çılgınlıklarını terk etmeye teşvik ettik. Bu iyi işte kocamın çok gerisinde kalmadım ve kadınlar arasında, erkekler üzerinde uyguladığı kadar etki kazandım: aslında genellikle kutsal insanlar olarak görülüyorduk; saygı ve hürmetle muamele görmeyi hak ediyorduk."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"İşler birkaç yıl boyunca bu şekilde gelişti; kocam, Tanrı'nın seçilmiş bir hizmetkarı olarak konumunun sorumluluğundan derinden etkilenmişti ve üstlendiği büyük işe kendini öylesine adamıştı ki, karanlığın güçlerine karşı mücadelesinde ortağı olarak seçtiği kadının dikkatinin kendisine yöneltilmesini sık sık görmezden geliyor gibiydi. Bazen onu birkaç gün boyunca görmüyordum; ve birlikte olduğumuzda sıklıkla o kadar dalgın oluyordu ki
benim orada olduğumun farkında bile olmuyordu. Kendisini konuşturabildiğimde,
çalışmasının sonuna yaklaşırken hissettiği tarifsiz mutluluktan bahsediyordu. Ne ima ettiğini bilmiyormuş gibi davranıyordum; ama
her zaman, bu görevi ilk benimsediğinde edindiği kendi hızlı yok oluşuna dair edindiği izlenime atıfta bulunduğunu hissediyordum.

"Tehlikeleri ve yaşadığımız zorlukları hatırlayarak, kuşkularımdan kurtulmaya çalıştım. muzaffer bir şekilde geçti ve şu anda var olan şeylerin cesaretlendirici durumuna atıfta bulunuyordu;
yine de, onu bu konuya
girerken duyduğumda kalbimin çökmesini engelleyemedim; ve benden uzakta olduğunda,
geri dönene kadar sık ​​sık bir endişe acısı yaşadım. Ancak,
gerçek bir endişe nedeni görmedim ve kendimi
hiçbirinin var olmadığına ikna etmeye çalıştım; ve büyük olasılıkla, kocam
ayrılığımıza sık sık göndermelerde bulunmasaydı başarılı olurdum.

"Ne yazık ki," diye haykırdı, kederle, "o, uzun zamandır ve gayretle kendisini hazırladığı o Göksel Ev'in yakınlığı konusunda benden daha bilgiliydi. Şüphesiz,
yukarıdan, mutluluk diyarlarına geçişinin, kabul ettiği görevi üstlenmesinin uzak bir sonucu olmadığı konusunda bir ipucu almıştı; ve zihnini buna günlük bir görev olarak alıştırmıştı ve sürekli göndermeleriyle beni kaçınılmaz olduğunu bildiği felakete hazırlamaya çalışmıştı."

Burada Bayan Reichardt o kadar hassas bir şekilde etkilendi ki,
anlatmasına devam edebilmesi biraz zaman aldı. Ancak, sonunda bunu
yaptı; Yine de solgun yanaklarından aşağı doğru birbirini izleyen gözyaşlarından, ruhunun girmek zorunda kaldığı korkunç ayrıntılardan ne kadar etkilendiğini görebiliyordum.

"Başarımızın ortasında," diye devam etti hemen, "bir cemaat kurduğumuzda, yüzlerce erkek, kadın ve çocuğu vaftiz ettiğimizde; düzenli bir ibadethane ve geniş bir okul binası tamamladığımızda, her ikisine de tam ve düzenli olarak katılım sağlandığında, bir Avrupa gemisi bize kısa bir ziyarette bulundu, kısa bir süre sonra, o korkunç bela, çiçek hastalığı halk arasında patlak verdi. Hem çocuklar hem de yetişkinler yakalandı ve biri ölür ölmez, bir düzine kişi saldırıya uğradı.

"Kısa süre sonra yerliler en büyük endişeyi yaşadı, kocam vebayı durdurması için yalvardı, ellerinde olduğuna inandıkları bir güç olduğunu hissettiler. Onun için mümkün olan her şeyi yaptı, ancak
maalesef bu çok azdı. Onun çare önerileri
nadiren istenen sonuçlarla sonuçlandı. Ölüm çok yoğundu.
İnsanlar onlarca kişi öldü ve hayatta kalanlar, tanrılarını küçümsediği için daha önce onun ölümünü isteyen
kindar adamlar tarafından
heyecanlandırıldılar
sadece kocama olan saygı ve hürmetlerinde hızla azalmaya başlamadılar;
ama önce mırıldanmalar, sonra küfürler ve sonra da şiddetli tehditler
her göründüğünde ona eşlik etti.

"Onlara İlahi iradeye teslimiyeti vaaz etti; ancak teslimiyet vahşi bir erdem değildi. Hastalara olan ilgisinde yorulmak bilmezdi; ancak en çok dikkat ettiği kişiler en hızlı ölenler gibi görünüyordu. Ona karşı duyulan halk hissi her saat artıyordu; ancak kaderine meydan okuyormuş gibi görünüyordu; öfkeli vahşilerin kalabalığı arasında kayıtsızca yürüyordu, ağır sopalar sallıyor ve onu keskin mızraklarının uçlarıyla tehdit ediyorlardı; ancak gözleri hiç kırpılmıyordu ve yanağı hiç solmuyordu ve etrafında öfkelenen kötü tutkulara aldırmadan içten içe Tanrı'yı ​​överek yoluna devam ediyordu.

"Bir Şabat sabahıydı; ibadetimiz çok ilerlemişti; cemaatimiz sınırlıydı, çünkü birçoğu ölmüştü, bazıları salgından kaçıp iç bölgelere gitmişti; diğerleri ise vatandaşlarının tehditleri nedeniyle oradan uzak durmuştu. Öğretmenlerinin hitap ettiği tek şey birkaç çocuk ve iki veya üç kadındı.

"Bir ilahi söylemekle meşguldük, öfkeden deliye dönmüş gibi görünen, en korkunç şekilde bağırıp çağıran, silahlarını bir düşmana saldırmak üzereymiş gibi sallayan öfkeli bir kalabalık küçük kilisemize
girdi ve kocamı ibadetinin ortasında yakaladı.

"Hayatına nişan alınmış sayısız silahtan onu korumak için öne atıldım, ancak başımdaki saçlardan sürüklendim ve cehennemden kaçmış iblisler gibi görünen öfkeli çığlıklar ve hareketlerle sopaları ve mızraklarıyla üzerine saldırdılar.

"Reichardt direnmedi, sadece ellerini daha da sıkı kenetledi ve içeri girmeden önce başladığı Mezmur'a devam ederken göğe daha da dindar bir şekilde baktı. Bu onun kaderini
ertelemedi. "Beynini bana o kadar yakın bir yerde dövdüler ki,
kanıyla kaplandım; ve zorla seyircisi olduğum o korkunç sahnede dehşetten bayılmasaydım, aynı kaderi paylaşacağıma inanıyorum.

"Daha sonra güçlü bir şefin araya girdiğini ve
canlıdan çok ölü olarak götürüldüğümü öğrendim; bu durumda uzun süre kaldım.

Hareket ettirilebilecek kadar güçlendiğim anda,
eve doğru yola çıkan bir balina avcısından yararlanarak bir geçit
diledim.
Kaptan acıklı hikayemi duydu, beni olabildiğince çabuk gemiye aldı ve
acılarıma bir denizcinin sempatisini gösterdi.

"Onunla İngiltere'ye dönmem gerekiyordu, ancak buradan
ayrıldığımızda korkunç bir fırtınayla karşılaştık ve hayatlarımızı kurtarmak için tek şansımız olan
teknelere binmek zorunda kaldık. Onun başına ne geldiğini bilmiyorum, çünkü iki tekne enkazdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ayrıldı.
Güvenle karaya ulaşmayı başardığını ve şimdi kendi ülkesinde, hayatı arzu edilir kılan tüm konforların tadını çıkardığını umuyorum.

"Beni diğer teknede buraya getiren mürettebatın, sizin yaktığınız ateşlerin önderliğindeki kısmının başına ne geldiğinden şüpheliyim. Ama adadan ayrılırken, tekneleri kalabalık ve mürettebatının durumu göz önüne alındığında, dümenle gittikleri uzak adaya ulaşmış olmaları neredeyse imkansızdı."

KIRKINCI BÖLÜM.

Bayan Reichardt'ın hikayesi bende mantıklı bir izlenim bıraktı. Artık yüzünün solgunluğuna veya ilk başta çok dikkat çekici görünen melankolik havaya şaşırmıyordum; çok şiddetli acılar çekmişti ve acıları henüz çok yeniydi ve vücudu üzerinde etki bırakmamıştı.

Anlatısı hakkında epey düşündüm ve insanların rahat evlerini terk edip, binlerce ve binlerce mil uçsuz bucaksız denizlerde seyahat ederek, ilk kötü his patlamasında katledileceklerinden emin oldukları hain vahşilerden oluşan bir ulusu dönüştürmeyi ummalarına şaştım.

Reichardt'ın karakterine hayran olmaktan kendimi alamadım - tüm hareketlerinde o
doğanın belirgin bir asaleti sergilemişti. Minnettarlığını en çok hak eden kadının önüne, ona layık
olması gereken bir konum ve itibar elde edene kadar çıkmayacaktı; ve kendisini yakalayacak kaderi önceden sezmiş olmasına rağmen, yaklaşan şehitliğini dünyadaki en büyük
ayrıcalık olarak görmesini sağlayan kutsal bir coşkuyla misyonerlik görevlerini yerine getirdi.
Böyle bir adamı tanımadığım için pişmanlık duydum.
Böyle bir örneği kaçırdığım için ne kadar çok şey kaybettiğimi biliyordum.

Bu hikayeyi duymam,
din konusunda kendimle çok özel bir sohbete girmeme yol açtı. Kendimi vahşi Sandwich Adalıları gibi bir vahşiden biraz daha iyi olarak görebiliyordum; Jackson'a olan davranışım, bu putperestlerin
öğretmenlerine iktidardayken gösterdikleri insanlık dışı davranıştan sadece bir derece daha azdı. O zamanlar, babama karşı kötü davranışı ve bana karşı acımasız davranışı nedeniyle ona hak ettiğimi düşündüm: ancak Tanrı onu kötü davranışlarından dolayı cezalandırdığı için, kendi kişisel yaralanmalarımın karşılığı olarak onu daha fazla işkenceye sokmak
için
bir görevim olmadığı için tatmin oldum. Tanrı'nın bana kızmış olabileceğini ve suçlarımın cezası olarak beni adada tutmuş olabileceğini düşündüm; ve bu konuda Bayan Reichardt ile biraz sohbet ettim.

"Hiçbir şey," diye belirtti, "Jackson'a karşı hissettiğin kötü duyguları mazur gösteremez;
o şüphesiz kötü bir adamdı ve anne babana karşı davranışları için uygun bir cezayı hak ediyordu; ancak dinimizin İlahi kurucusu, bize kötülüğe iyilikle karşılık vermemizi söyledi."

"Evet," diye hemen cevapladım, "ama bana kötülük yapmasını engellemeseydim, annem ve babam kadar acı çekerdim."

"Acı çekeceğini bilmiyorsun" diye cevap verdi. "Jackson,
kendisine getirdiği bu korkunç ceza olmasaydı, sonunda pişmanlık duyabilir ve seni
dostlarına geri döndürebilirdi ve ayrıca büyükbabanın malını elde etmeni sağlayabilirdi. Tanrı
sık sık böyle mütevazı araçlarla harika şeyler yapar; çünkü
şöyle demiştir, `tövbe eden bir günahkâr için gökte doksan dokuz doğru adamdan daha fazla sevinç vardır.'"

"Elbette, bu kötü adamı iyi adamdan üstün kılmaktır," diye haykırdım.

"Hayır, kesinlikle değil," diye yanıtladı. "Tövbe eden kişi, büyük düşmanın saflarından kazanılmış kişidir - kaybolmuş ve tekrar bulunmuş kişi gibidir - kutsanmış olana eklenen bir ruhtur. Bu nedenle, cennetteki sevinç böyle bir dönüşümde bol miktardadır. Dürüstler cennetin doğal mirasçılarıdır - hakları tartışmasız kabul edilir - talepleri hemen tanınır ve izin verilir ve günahkarın kurtuluşunu selamlayan o memnuniyet gösterilerini uyandırmaya gerek kalmadan, doğal olarak sonsuz sevinçten paylarını alırlar."

"Jackson gibi bir kötü adamın asla cennete gideceğini sanmıyorum," diye belirttim.

"`Yargılamayın, yoksa yargılanırsınız,'" diye cevapladı; "Bu, kendilerinden daha kötü olduğuna inandıkları herkesi sonsuz işkenceye mahkûm etmek isteyen kişilere pek sık aşılanamayacak bir metindir. Biz zavallı kil yaratıklar için Sonsuz Bilgeliğin işleyişini önceden tahmin etmek büyük bir küstahlıktır. Yargılamanın yüce ayrıcalığını, yalnızca onun tarafından kullanılan Yüce Güce bırakalım ve en kötü yaratıklar hakkındaki görüşlerimizde bile, on birinci saatte bile kötü yollarından dönmüş ve Yaratıcılarının merhametinin onlara sunduğu kurtuluş olasılığını kucaklamış olmaları için bir dua ile harmanlanmış kapsamlı bir hayırseverlik uygulayalım."

Bu ve benzeri konuşmalarda, Bayan Reichardt, zihnime en sağlam din görüşlerini yerleştirmeye çalışırdı; ve o kadar iyi ve ikna edici bir şekilde konuşurdu ki, onun anlamını anlamakta veya dile getirildikten sonra aklımda tutmakta hiç zorluk çekmedim.

Daha önce de belirttiğim gibi, düşüncelerimi sadece dine yöneltmiyordu, gerçi bu kesinlikle konuşmamızın en sık
konusuydu. Bana biraz içgörü kazandığı çeşitli bilgi dallarında talimat vermeye çalıştı ve bu şekilde dil bilgisi, coğrafya, astronomi, yazma, aritmetik, tarih ve ahlak konularında, ıssız bir adada kalmaya zorlanmak yerine okulda olsaydım edinebileceğim kadar bilgi edindim.

Hâlâ oradan ayrılmak istediğimi söylememe gerek yok. Uzun zamandır oradan bıkmıştım, buna rağmen, birleşik çabalarımız sayesinde, ummadığımız birçok konforun tadını çıkardık. Kulübemizi, Bayan Reichardt'ın rustik bir kulübeye dönüştürmüştük,
çiçekler ve sarmaşıklarla kaplı olduğu için gerçekten çok
güzel görünüyordu; ve bahçe hoş görünümüne büyük katkıda bulundu: çünkü
evin yakınına adada bulunabilen bir çiçek taşıyan her şeyi
nakletmiştik ve dikkatlice beslendikten sonra hızla büyüyen ve kulübeyi
rüzgardan koruyan bazı çalılar dikmiştik.

Patates ve yakacak odun depolamak için bir tür kulübe ve artık çok sayıda bir sürü olan gannets için bir kümes inşa etmiştim; ve
bahçenin etrafına bir çit dikmiştim, böylece, Bayan Reichardt'ın dediği gibi,
kendi sevdiğimiz İngiltere'de, kırsal bir bölgenin kalbinde bir mesken seçmişiz gibi görünüyorduk,
bu yüzden, geniş denizlerin ötesinde,
konuşmayı çok sevdiğimiz
evden binlerce mil uzaktaki küçük bir adaya hapsedilmiş olmaktan ziyade. Eşim doğduğu topraklardan her zaman sıcak bir şekilde bahsetse de ve oraya geri dönmekten açıkça memnun olsa da,
sanki bir kayanın üzerinde, dostlarının ve akrabalarının ulaşamayacağı bir yerde tutsak olmanın zor kaderi için asla üzülmedi; hatta, tutuklanmama sabırsız davrandığım ve sahip olduğum nimetlere duyarsız olduğum için beni azarlardı.

"Burada hangi ayartmalardan kurtulmuş değiliz ki?" derdi. "Dünyanın hiçbir şeyini görmüyoruz; onun kötülükleriyle kirlenemeyiz veya
onun çılgınlıklarından muzdarip olamayız. Çirkin savaşlar, korkunç devrimler, kıtlık ve salgın hastalıkların korkunç ziyaretleri bizim için tamamen
bilinmez. Soygun, cinayet, dolandırıcılık ve insan kötülüğünün diğer binlerce aşamasından tamamen kaçıyoruz. Bir zamanlar,
insanlar, kutsal hayatlar yaşamak amacıyla, her türlü lüksün tadını çıkararak yaşadıkları güzel
şehirleri terk edip,
uzak bir çölde bir mağara aradılar, orada, bir taş yastık, bir avuç ot yemek ve bir bardak su içmekle, günlerinin geri kalanını sürekli bir
çile, dua ve tövbe dizisi içinde yaşadılar.

"Ne kadar da farklı," diye ekledi, "bizim durumumuz. Biz, çölün herhangi bir münzevisi kadar dünyanın günahkârlığından uzağız, onlar ise yabancı oldukları rahatlıkların tadını çıkarırken."

"Ama muhtemelen," diye gözlemledim, "bu adamlar tövbekârlardı ve çöle, bedenlerinin günahları için cezalandırmak kadar, yalnız bir cemaatle, eski meskenlerinde elde edebileceklerinden daha iyi bir ruh bilgisi edinmek için gittiler."

"Bazıları tövbekârdı, şüphesiz," diye cevapladı, "ama onlar, kutsallıkları sayesinde olağanüstü bir üne kavuştuklarından, hayatları kusursuz olan diğerlerini de örnek almaya yönelttiler ve zamanla çöl, bağlılıklarının yoğunluğu ve yoksunluklarının derecesi bakımından birbirleriyle rekabet eden münzevilerle dolup taştı."

"Bu adamlar, ait oldukları toplulukta kalsalardı," diye sordum, "daha övgüye değer olmaz mıydı? aitti, baştan çıkarılmaya karşı koydu ve
kendileri için itibarlı,
ülkeleri için yararlı olan bir işte çalıştılar mı?"

"Hiç şüphesiz öyle olurdu," diye yanıtladı; "ama ne yazık ki din, inançtan ziyade
çok sık dürtünün sonucu olmuştur; ve bahsettiğimiz
dönemde, günahkâr insan doğasının azizlik niteliklerini ancak toplumsal görevlerini ihmal ederek ve insanlığını en sert şekilde cezalandırarak kazanabileceği düşünülüyordu. Hatta
daha yakın zamanlarda ve günümüzde, Katolik ülkelerde, her iki cinsiyetten bireylerin, kendilerine süs olabilecekleri dünyayı terk edip, kendilerini
özellikle onları kabul etmek için inşa edilmiş binalara kapatmaları ve ölüm gönüllü hapislerine son verene kadar
bir ibadet ve mahrumiyet süreci geçirmeye devam etmeleri
gelenekseldir.

"Bu değiştirilmiş inziva örneğinde," diye ekledi, "bizim durumumuzdan çok farklı özellikler var. Yetersiz beslenmeyle kanımızı fakirleştirmeye veya çeşitli cezalarla bedenimizi öldürmeye zorlanmıyoruz. Tanrı'ya ibadet etmeyi ihmal etmiyoruz. Bize olan sevgi dolu ilgisi için her gün şükranlarımızı sunuyoruz ve sürekli ilahilerle O'nu övüyoruz; günün saatlerini anlamsız kefaretlerle harcamak yerine, zamanımızı sağlığımıza, rahatımıza ve mutluluğumuza katkıda bulunan işlerle dolduruyoruz; ve refahımızı bu kadar düşünen o Gücün iyiliğini daha iyi takdir etmemizi sağlıyor."

"Öyleyse bu adayı terk etmek istemiyor musun?" diye sordum.

"İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaşmak için karşıma çıkan ilk fırsattan memnuniyetle yararlanırım," diye cevapladı. "Ama uygun zamanı sabırla beklerdim. Burada uzun süre kalmamıza sadece faydasız bir şekilde yakınmakla kalmıyor, aynı zamanda Tanrı'nın bizi buradan uzaklaştırma gücünden nankörce şüphe etmek gibi görünüyor. Emin olun ki, O bizi bu kadar uzun süre ve bu kadar çok tehlikede koruyup, en çok ihtiyaç duyduğumuz anda bizi terk etmedi."

Bu tür tasvirlerden teselli bulmaya çalıştım: ancak
belki de gençler, büyükleri kadar hoşlanmadıkları şeylerle kolayca uzlaşamıyorlar; çünkü
konumumdan
memnun olmayı başardığımı söyleyemem.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

İlk yolculuğumun tehlikeleri beni benzer bir deney yapmaktan alıkoymuştu; ancak teknemi kurtardım ve daha da güçlendirdikten sonra,
kuyuya veya dolaba dönüştürülebilecek bir şeyle donattım:
Deniz köpekbalıklarından ve balıklardan arındığında biraz mesafe kürek çekerdim.

Ancak bu yöndeki en büyük çabam,
Bayan Reichardt'ın yardımıyla
üretmeyi başardığım bir ağın tamamlanmasıydı. Bu zamana kadar, balık tutma gezilerimde bana eşlik edecek kadar güven kazanmıştı; Hatta ben ağı atarken kürekleri bile alırdı ve
ağı tekneye çekmemde bana yardım ederdi.

İlk kez böyle bir av aldığımızda, küçük teknemizin
güvenliğinden korkmuştum. Dolap doluydu ve ağdan
attığım büyük balıklar teknenin dibinde çırpınıp zıplıyordu.
İkimizin de hoşuna gitmeyen bir şekilde suda batmaya başladı ve
avımızın büyük kısmını tekrar denize atmamız gerektiğini kesinlikle fark ettim.
Sonra, istediğimiz zaman bol miktarda yiyecek elde etme imkânına sahip olduğumuz için sevinçle karaya doğru kürek çektik.

Bayan Reichardt da kara gezilerimizde benimleydi. Birlikte adanın her yerini keşfetmiştik; başlıca amacımız bahçemizi zenginleştirecek bitkilerdi; ve sık sık yenilik arayışında olduğumuzdan,
her zaman koleksiyonumuza yenilerini de eve getiriyorduk; ve arkadaşım
botanik hakkında biraz bilgi edindikten sonra, bana farklı türlerin isimlerini, karakterlerini ve özelliklerini açıklar; bu da yolculuklarımızı
özellikle ilginç hale getirirdi.

Görünüşümüz sıklıkla birbirimizi epey eğlendiriyordu; çünkü
bir yabancının gözünde her ikimizin de kıyafetleri son derece merak uyandırıcı olmalıydı. Hiçbirimiz ayakkabı veya çorap giymezdik - bunlar bizim sahip olmadığımız ve tedarik edemediğimiz şeylerdi; dikenlerden ve kaktüs kabilesinin bitkilerinden korunmak için
fok derisinden taytlar ve sandaletler giyerdik,
bunların arasından zorla geçmek zorundaydık. Arkadaşım
fok derisinden konik bir şapka takardı ve ten rengini güneşten, onun için yaptığım
kaba bir şemsiye girişimiyle korurdu.

Bu durumlarda, kendi elbisesi çalılıkların arasından yarım mil geçmeden
parçalanacağı için, üzerinde kaba bir kumaş pantolon vardı; bunların üstüne, kendisinin bir erkek yeleğinden yaptığı dar bir spencer ve boğazına kadar düğmelenen, aynı şekilde bileklerinden tutturulmuş, dimi bir kombinezon giymiştim.

Başım, kuru otlardan yapılmış, kendim ördüğüm geniş kenarlı bir şapkayla örtülüydü. Benzer şekilde onarılmış bir ördek pantolonunun üzerine, çok daha kötü durumda, fok derisiyle yamalı bir denizci ceketi giymiştim.

Seferlerimiz tamamen zararsız olsa da, silahsız kalmıyorduk. Arkadaşımın teşvikiyle, kendime iyi bir
sağlam yay ve bol miktarda ok yapmıştım ve kendimi sık sık bir hedefe nişan almaya alıştırmıştım, bu yüzden bunları kullanmada oldukça önemli bir beceri kazanmıştım. Şimdi arkamda bir tür kesede, sert ağaçtan yapılmış, keskin balık kılçıklarıyla kaplı birkaç ok ve bazıları demir çivilerle doluydu;
önümde kınında, bitkileri yerden çıkarmak için kullandığım Amerikan bıçağım vardı.
Etrafıma asılmış, adanın uzun otlarından yapılmış, hazinelerimizi barındıran bir sepetim vardı; ve
yayımı elimde taşıyordum. Eşim, şemsiyesine ek olarak, sadece uzun bir baston ve beline bağlanmış küçük bir sepet taşıyordu; bu sepet genellikle biraz yiyecek içeriyordu; çünkü dönüşümüzü geciktirecek bir şey olabileceğini bilmenin bir yolu olmadığını ve bu nedenle yemeğimizi yanımızda götürmemizin daha iyi olacağını söylerdi. Ve günün emeğinin en az hoş kısmı yemeğimizdi; çünkü kendimizi çiçeklerle çevrili, çalılıkların gölgelediği, sessiz bir köşeye oturtur, orada kurutulmuş balıklarımızı yerdik veya kuşlarımızı seçerdik ve patateslerimizi kurutulmuş çubuklardan oluşan bir ateşle kızartırdık ve sade yemeğimizi bir matara saf suyla yıkardık - ziyafetimizin en ferahlatıcı kısmı.

Az önce belirttiğim gibi, ok ve yay kullanımında eşsiz bir beceri düzeyine ulaşmıştım; ateşli silahlarımız olmadığı için, karada yiyecek temin etmede sıklıkla önemli bir hizmetti.

Becerimi başka bir şekilde kullanmıştım - bana büyük bir tatmin sağlayan bir uygulama. Eski düşmanlarım olan köpekbalıkları hala kıyının belirli bir bölümünü büyük sayılar halinde ziyaret ediyorlardı ve silahımın ustası olur olmaz, kayanın kenarına olabildiğince yakın durur, kurbanımı seçip üst yüzgecine nişan alırdım, ki bunun genellikle o adamı oradan kurtarma etkisi olduğunu gördüm.

Bu yaratıklara karşı, unutulmaz keşif yolculuğum sırasında bana yaşattıkları korku ve sevgili Nero'nun katledilmesi nedeniyle öyle yoğun bir nefret besliyordum ki, bir ok üretebildiğim veya kıyıda tek bir köpekbalığı kaldığı sürece onlara karşı aralıksız bir savaş açmaya karar verdim.

Adayı kaza geçirmeden sık sık geçtiğimiz için tehlikeyi hayal bile etmiyorduk. Denize yakın duran eski dostlarımız foklar dışında hiçbir hayvanla karşılaşmamıştık. Kuşlardan, gannets genellikle adanın tek sık ziyaret edenleriydi; ancak nadiren de olsa, tamamen farklı karakterde kuşlar görmüştük, bazılarını ben vurmuştum.

Gerçekten de, gezilerimiz sırasında, tüylü ırktan herhangi bir yabancıyı her zaman gözetliyordum, böylece becerimi onun üzerinde deneyebilirdim.
Eğer yenilebilirse, çok hoş karşılanacağından emindim; ve
pişirilemese bile, Bayan Reichardt'tan adını ve alışkanlıklarını duymak bana biraz eğlence sağlıyordu.

Çok alçakta bulunan ve biz ona yaklaşana kadar tamamen gizlenmiş olan doğal bir çukur keşfetmiştik, sonra çalılarla kaplı dik bir yamaçtan inmemiz gerekiyordu. Altta, adanın diğer bölgelerinde yetişen çalımsı bitkilerle belirgin bir tezat oluşturan, hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar büyüyen ağaçlar bulduk. Bu noktaya Mutlu Vadi adını verdik ve
en sevdiğimiz dinlenme yeri oldu.

Bunlardan birinde, bitki aramakla birkaç saat uğraştıktan sonra akşam yemeğimizi yaptığımızı hatırlıyorum, bunlardan iyi bir miktar elde etmiştik ve yemeğimizin kalıntıları, altında dinlendiğimiz büyük bir ağacın altında yatıyordu.

Adanın diğer tarafında, denizden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı. Etrafta bol miktarda ilginç bitki yetişmişti ve Bayan Reichardt görüş alanındaki her şeyi incelemek için biraz uzaklaşmıştı.

Yeni gelen birini bulmak için etraftaki ağaçlara ve çalılara bakıyordum.

Arkadaşımın gittiği yönün tam tersi yönde dolaşmıştım ve yaklaşık yirmi metre ötede bir çalı kümesinin etrafından dolaşıyordum,
orada bir cıvıltı sesi duydum, sonra yüksek bir çığlık duydum.

Aniden arkamı döndüm ve Bayan Reichardt'ın, belli ki dehşet içinde, muazzam bir hızla bana doğru koştuğunu gördüm. Şemsiyesini ve asasını düşürmüştü, şapkası başından düşmüştü,
ani uçuşuyla darmadağın olan uzun saçları omuzlarının arkasına doğru akıyordu. İlk başta bu korkunç
telaşa sebep olabilecek hiçbir şey görmedim; ama birkaç saniye sonra, sanki ağır bir ağırlık zorla
aralarından geçiyormuş gibi,
çalıların arasından koştuğu bir ezilme sesi duydum; ve hemen sonra çok sıra dışı bir canavar çıktı.
Hızlı bir tempoyla öne çıktı, başı on fitten fazla dik, çeneleri
açıktı, ortasından inanılmaz bir hızla içeri ve dışarı fırlayan çatallı bir dil çıkıyordu.
Vücudu çok uzundu ve sıradan bir ağaç kadar kalındı; farklı renklerde görünen parlak, parlayan pullarla kaplıydı ve çeşitli boyutlarda kıvrımlar halinde yerde, birkaç metrelik bir kuyruk uzunluğuyla
ilerletiliyordu. Gözleri çok parlak ve vahşiydi. Görünüşü kesinlikle arkadaşımın telaşını açıklıyordu.

"Uç!" diye bağırdı yoğun bir dehşetle, bana doğru koşarken,
"uç, yoksa kaybolursun!"

Sonra arkasına aceleyle bir bakış attı ve korkunç canavarı tam kovalarken görünce, benim ilerleyip korkudan bayıldığım yere ulaşacak kadar gücü vardı.

İlk hareketim, canavarın geçişini tartışmak amacıyla vücudunun üzerinden geçmek oldu; ve dik bir duruşla,
yayım olabildiğince sıkı çekilmiş halde, iyi bir nişan alabilene kadar birkaç saniye bekledim, çünkü her şeyin kararlılığıma ve kararlılığıma bağlı olduğunu biliyordum.

Muazzam düşmanım geldi, yaklaşırken korkunç bir tıslama sesi çıkardı, gözleri parlıyordu, çeneleri sanki beni bir lokmada yutmak istiyormuş gibi açılmıştı ve devasa vücudunun muazzam kıvrımları
yerden tekerlekler gibi geçti,--yollarına çıkan kalın bitkileri çimen gibi ezdi.

Kalbimde garip bir batma hissi hissettiğimi itiraf etmeliyim,
ama tek kaçış şansımızın canavara ölümcül bir yara
vermek olduğunu hatırladım ve tehlikenin yakınlığı bana
ihtiyacım olan çözümü sağladı.

Çok yakınımdaydı ve yemek yediğimiz ağaçla aynı hizadaydı ve ben de ondan yaklaşık yirmi metre uzaktaydım. Tam o sırada başı
bir anda ağacın önünden fırladı ve iyi bir hedef
yaparak,
oku doğrudan gözüne doğru fırlattım, beynine
girerek onu hemen sakinleştirmeyi umuyordum. Ama o anda başını hareket ettirdiğinde,
ok açık çenesine girdi, bunlardan birine nüfuz etti ve arkasındaki ağaca
derinden girerek başını kabuğa yakın bir yere sabitledi.

Dev yaratık yaralandığını hisseder hissetmez, devasa gövdesini gövdeye doladı ve çaresiz çabalarıyla, en küçük dallarından birini
benim yapacağım gibi, büyük ağacı ileri geri salladı. Ben duygusuz yoldaşımı kurtaramadan kendini kurtaracağından korkarak, olabildiğince çabuk tüm oklarımı vücuduna
attım ve bu da çeşitli yerlerde etkili oldu. Sonra çabaları o kadar korkunç oldu ki, aceleyle Bayan Reichardt'ı kollarıma aldım ve bana doğaüstü bir güç veren bir korkuyla, kulübemize en kısa yoldan olabildiğince hızlı koştum. Neyse ki, yarım mil gitmeden önce, yoldaşım aklını başına topladı ve
kaçışına devam edebildi.

Sonunda eve vardık, yorgunluk ve korkudan yarı ölü bir halde; yine de yaptığımız ilk şey tüm girişleri barikat altına almaktı. Keşif yapmak için
geçitler bıraktık; ve varışımızdan sonra saatlerce orada oturduk,
canavarın yaklaşmasını korku ve titremeyle bekledik.

O gece uyumadık. İkimiz de ertesi gün dışarı çıkmadık. Ertesi gece biri uyurken diğeri izledi. İkinci
gün cesaretim çoktan geri gelmişti, gidip konuşmamızın sürekli konusu olan
şeyi halletmek istedim. Fakat Bayan Reichardt beni vazgeçirdi.

Bana bunun Amerika'nın kuzey kıyılarında yaygın olan boa türünden devasa bir piton veya yılan olduğunu söyledi. Muhtemelen sürüklenen bir ağaç üzerinde adaya getirilmişti ve çok büyük bir sürüngen olduğu için aldığı yaraların ona çok zarar vermesi pek olası değildi ve şüphesiz ikimizden birine
ortaya çıktığımızda hemen saldırmaya hazır bir şekilde etrafta dolanıyordu.

Üçüncü gün, endişemizi artıracak hiçbir şey olmadığı için en kötüsünü bilmeye karar verdim; bu yüzden evden gizlice çıktım ve
yeni bir yay, bol miktarda ok, yanımda asılı bir balta ve Amerikan bıçağımla silahlandım - gerekirse başka bir çatışmaya hazır bir şekilde - gözlerim en ufak bir harekete uyanık ve kulaklarım en ufak bir sese açık bir şekilde gizlice ilerledim, ta ki son eşitsiz mücadelemin olduğu yere yaklaşana kadar.

İtiraf etmeliyim ki, oldukça hızlı bir şekilde nefes almaya başladım ve korkunç düşmanımı bıraktığım yere yaklaştığımda kalbim daha hızlı atmaya başladı. Son derece şaşkın bir şekilde piton kaybolmuştu. Ağaç hala ayaktaydı, yaprakları ve dalları yere saçılmış ve kabuğunun büyük bir kısmı toz haline getirilmişti. Gövdenin dibinde, kabuk parçaları,
kırık oklar, yapraklar ve küfle karışık bir kan gölü vardı. Sürüngen kaçmıştı. Ama
neredeydi? Tamamen kaygısız değildim, geri çekilişinin izlerini aramaya başladım; ve kolayca
buldum. Okum hemen uçmaya hazır bir şekilde, çimenlerde hala görülebilen bir kan akıntısını takip ettim ve ağaçtan, büyük yılanın ilerleyişinin açıkça görülen izleriyle birlikte, doğrudan denize doğru ilerledim. Orada
kayboldu.

Bunu keşfettiğimde, tekrar nefes aldım. Canavarın çatışmadan sağ çıkıp
çıkmadığına dair hiçbir şüphe yoktu, yüzlerce mil uzaktaydı ve bu kadar sert bir şekilde karşılandığı bir yere geri dönme olasılığı düşüktü. Arkadaşıma hoş haberi vermekte hiç vakit kaybetmediğime kolayca inanılabilir.

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

Bir gemi aramaktan yorulmuştum. Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, daha önce de söylediğim gibi, camımla en dikkatli incelemeyi yapsam da,
hiçbir sonuç vermedi. Bazen ufuk çizgisinde bir gemi
gördüğümü hayal ederdim ve çalı çırpıları yığar,
yakıp, Jackson'ın yaptığı gibi, duman çıkarmaları için su dökerdim;
ama hepsi boşunaydı. Ya vizyonum beni yanıltmıştı ya da sinyallerim
gözlemlenmemişti ya da geminin rotası ada yönünde değildi.

Biz de birkaç kez fırtınalar yaşamıştık ama kıyılarımızda
hiçbir enkaz kalmamıştı. Hayatımızı bu kayanın üzerinde yaşamaya mahkûm olduğumuzu düşünmeye başladım ve sık sık kendimi kaderime boyun eğmek için çok cesurca çabalarken buldum ve birkaç gün boyunca neşeyle en iyisini yapmaya çalıştım. Ancak İngiltere'ye gitmek, büyükbabamı bulmak ve ona elmaslarını
sahip olmak için artan arzum, bu durumun çok uzun sürmesini her zaman engelledi. Bayan Reichardt'tan bu taşların değeri ve akrabam için bunların iade edilmesinin önemi hakkında bir fikir edinmiştim ve kendimi, şüphesiz uzun zaman önce kaybedilmiş olarak bırakılmış olan bu değerli mülkün restore edicisi olarak onun önünde sunmanın bana sağlayacağı memnuniyeti sık sık düşünmüştüm. Ancak son zamanlarda bu şeyleri daha az düşünmeye başladım; adadan ayrılma şansı o kadar uzak ve büyükbabamı bir daha görme ihtimali o kadar uzak görünüyordu ki, kemerin içindekilerle ilgilenmeyi
bırakmıştım. Elmaslar işe yaramaz oldukları kadar değersiz de görünüyorlardı; bir avuç buğday çok daha arzu edilir olurdu. Kemeri görmeyeli veya hakkında bilgi almayalı epey zaman olmuştu.

Böylece anlatmaya değer hiçbir olay olmadan yaşadık - bir gün atmosferin görünümü bir fırtınayı ve çok
şiddetli bir kasırganın habercisiydi, gök gürültüsü ve korkunç şimşek çakmaları eşliğinde, bütün gün ve akşam boyunca sürdü. Rüzgar
ağaçları köklerinden söktü, tuvaletlerimizi devirdi, bahçemizde korkunç bir
tahribat yarattı ve kulübemizi başımıza yıkmakla tehdit etti.

Böyle bir fırtına etrafımızda şiddetle eserken yataklarımıza gitmeyi düşünemedik, bu yüzden oturduk, tahtaların gıcırdamasını dinledik ve
tüm kumaşın
parçalara ayrılacağını her an bekledik. Neyse ki, çatıyı örttüğüm kabuk,
bizi büyük ölçüde, sağanak halinde yağan yağmurdan korudu;
ama her yer eşit derecede geçirgen değildi ve
suyun damlayıp yerde göletler oluşturmasını görünce rahatsızlığımız daha da arttı.

Gök gürültüsü aralıklarla devam etti ve bazen o kadar yüksekti ki
bizim üzerimizde çok
korkutucu bir etki yaratıyordu. Arkadaşım diz çöktü ve dualarını büyük bir şevkle okudu ve ben de onlara neredeyse daha az bağlılıkla katıldım. Gerçekten korkunç bir geceydi ve konumumuz,
korunaklı olsa da, tehlikesiz değildi. Aralıksız şimşek çakmaları, sanki onu alevlere
bürümeye kararlıymış gibi, yapımızın etrafında oynuyor gibiydi; ve ardından gelen korkunç gök gürültüsü,
bizi öfkesinden
koruyan gıcırdayan tahtalara
patlamak üzereymiş gibi başımızın üzerinden
geçti.

Fırtına sırasında bir iki kez, gök gürültüsünden
oldukça farklı nitelikte ses patlamaları duyduğumu hayal ettim.
Çok
yüksek değillerdi ve çok fazla yankılanmıyorlardı; daha yakına geliyor gibiydiler,
ve sonra sesteki fark çok belirgin hale geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Reichardt, diz çökmüş pozisyonundan
ayağa kalkarak, "bu bir gemiden gelen bir top."

Rüzgar birkaç saniyeliğine daha az şiddetliydi ve gök gürültüsü
kesildi. Az önce duyduğumuz yüksek gümbürtüyü soluk soluğa dinledik,
ama tekrarlanmadı. Bir an sonra kulaklarımız, duyduğum en korkunç çığlık, feryat, haykırış ve inleme kombinasyonuyla irkildi. Kanım damarlarımda donmuş gibiydi.

"Bir gemi çarptı," diye fısıldadı arkadaşım, nefesinin biraz üzerinde. "Tanrı mürettebata merhamet etsin!"

Tekrar dizlerinin üzerine çöküp dua etti, sanki ölümün çenelerinde mücadele eden zavallı ruhlar için. Rüzgar hala uluyordu ve gök gürültüsü hala kükredi; ancak elementlerin en şiddetli savaşında, ara sıra yardım için göğe gönderilen delici çığlıkları duyabildiğimi hayal ettim. Bir iki kez dışarı çıkmayı düşündüm, ancak arkadaşımın güvenliğinin benim güvenliğimle o kadar bağlantılı olduğunu hatırladım ki, onu terk etmeye kendimi alıştıramadım; ve ayrıca, fırtınanın korkunç şiddeti dinene kadar,
batmış gemideki insanlara en ufak bir hizmette bulunmamın imkansız olduğunun da gayet farkındaydım,
hatta havanın şiddetine maruz kalsam bile.

Ben ise, fırtınanın bir ölçüde yatışmasını sabırsızlıkla ve yoğun bir endişeyle bekledim;
ama bu, ertesi sabah gün doğana kadar gerçekleşmedi. Rüzgar dindi, gök gürültüsü ve şimşekler
durdu, yağmur belirgin bir şekilde azaldı ve gelecek günün parlaklığı, adayı ziyaret eden
en karanlık gecenin içinden geçmeye başladı.

Bayan Reichardt geride kalmayacaktı;
yararlı olabilirdi ve yanında ihtiyaç duyulabileceğini düşündüğü şeylerle dolu küçük bir sepet götürerek,
denize en yakın
kayalara kadar bana eşlik etti.

Oraya vardığımda, en sıra dışı sahne kendini gösterdi. Deniz, direkler, direkler, sandıklar, sobalar içinde veya başka şekilde
yaralanmış tekneler, fıçılar, boş kümesler ve sayısız yüzen enkaz parçalarıyla doluydu, bunlar sürekli olarak kayalara çarpıyordu veya
karaya
yıkılmıştı, denize açılan bir açıklık nerede olursa. Biraz
uzakta, direkleri tahtadan ayrılmış,
güverteleri açık, aslında tam bir enkaz olan güzel bir geminin kalıntıları yatıyordu, deniz daha yeni
üzerinden temiz bir tarama yapmış, öfkesine karşı koyamayan her şeyi
denizden aşağı
sürüklüyordu. Ben ve arkadaşım, yardıma ihtiyacı olabilecek zavallı bir yaratık bulma umuduyla dikkatlice etrafımıza baksak da, bir insana benzeyen hiçbir şey göremiyordum. Ancak, gemideki insanların, sular altında kalmış teknelerine binmiş gibi görünüyordu ve büyük olasılıkla teknelere binen herkes köpekbalıkları tarafından yutulmuştu. Mürettebat gemide kalsaydı, büyük olasılıkla kurtarılmış olurlardı; çünkü gemi neredeyse tamamen suya atılmıştı.

Çevrede köpekbalığı olmadığından emin olur olmaz, küçük teknemi suya indirdim ve her birimiz bir kürek çekerek, birkaç dakika içinde ulaştığımız enkaza doğru çektik.

Çarptıktan sonra yana yatmıştı ve su, rüzgâraltında oldukça durgundu. Ana zincirlere tırmanmayı ve oradan da gemiye binmeyi başardım ve kısa süre sonra gemiyi gayretle keşfetmeye başladım. Girebileceğim her yere
girdim, şeylerin çeşitliliğine
çok hayran kaldım. Gördüm. Her şeyin ve benim için
tamamen yeni olan şeylerin o kadar bolluğu vardı ki,
yenilikleri ve çeşitlilikleri karşısında şaşkına döndüm.

Yeni bir halat rulosu keşfettikten sonra güverteye çektim ve kısa süre sonra küçük
teknemi gemiye bağladım. Sonra aceleyle bir halat merdiveni yaptım,
onu aşağı attım ve Bayan Reichardt birkaç dakika içinde
yanımdaydı.
Gördüğüm birkaç garip şeyin kullanımları hakkında beni bilgilendirmek ve
kendi kullanımımız için en arzu edileni seçmek için onun bilgisi gerekliydi. Bir geminin içini iyi tanıdığı ve
bana sayısız rahatlığını açıkladığı için,
insanın böylesine muazzam makineler yaratmadaki
yaratıcılığına hayran olmaktan kendimi alamadım.

Geminin ambarında çok su olduğu için,
silah deposuna dalmak zorunda kaldım. Böyle şeyleri ilk kez görüyordum ve tüfekleri ve tabancaları büyük bir merakla elime aldım; arkadaşım bana bunların nasıl doldurulduğunu ve ateşlendiğini anlatırken, yay ve oklara göre avantajlarını hemen fark ettim ve yanımda götürmek üzere iki veya üç tane seçiyordum, ancak mühimmat olmadan tamamen işe yaramayacaklarına dair güvence verildiğinde tereddüt ettim. Bayan Reichardt, incelememiz sırasında, bol miktarda saçma ve mermiyle birlikte, tamamen zarar görmemiş birkaç teneke kutu barut bulmasaydı, daha önce bana çok iyi hizmet etmiş vahşi silahlarımla yetinebilirdim; bunları hemen ele geçirdim. Geminin diğer kısımlarından tahıl torbaları, un fıçıları ve çeşitli türlerde erzak seçtik; giyim eşyaları, alet kutuları, içeriklerini tamamen bilmediğim çok sayıda şişe ve kavanoz, ancak bunların keşfi arkadaşıma büyük bir memnuniyet verdi. En çok merakımı uyandıran şey, ambarda bulduğumuz çeşitli tarım aletleriydi ve kısa bir süre sonra küreklerin, tırmıkların, sabanların, harman makinelerinin ve daha önce hiç hayal etmediğim birçok şeyin uygun şekilde nasıl kullanıldığının farkına vardım. Ayrıca çeşitli tohum ve kökler ve saksılarda yetişen bir tür dal bulduk. Bayan Reichardt bunları özellikle geride bırakmamamı rica etti, çünkü bunlar bizim için çok faydalı olacaktı; ve çeşitli işaretlerden geminin yerleşimcilerle birlikte yola çıkan bir göçmen gemisi olduğuna inandığını, ancak hangi yere gittiğini söyleyemediğini ekledi. Dolapları ve sandıkları açarken hiçbir tören yapmadık ve her yerde, adamıza taşıyabileceğimiz, konforumuza büyük katkıda bulunacak çeşitli şeyler keşfettik; ancak bunların kıyıya nasıl çıkarılacağı, ikimizin de çözemeyeceği bir bilmeceydi. Küçük teknemiz sadece birkaç hafif eşyayı barındırıyordu; ve bunlardan
elverişli bir şekilde bir araya getirebildiğimiz kadarını kısa sürede tekneye yerleştirdik. Bu kargoyla geri dönmek üzereyken, arkadaşım geminin uzak bir köşesinden geliyormuş gibi görünen bir sese dikkatimi çekti ve güldü ve öyle bir memnuniyet gösterdi ki, şu ana kadar rastladığımızdan çok daha önemli bir keşfe yaklaştığımıza inandım.

Geminin çok ücra bir köşesine doğru yolumuza devam ettik, oradan gelen sesler tarafından büyük ölçüde yönlendiriliyorduk. Burası o kadar karanlıktı ki, bir ışık almak zorunda kaldık ve arkadaşım bir gemi feneri alıp onu bir çakmak kutusuyla yaktıktan sonra, çoğu açıkça ölü olan birkaç hayvanı seçebileceğim bir yere götürdü. Ancak, orada hala varlıklarının çok gürültülü kanıtlarını veren iki genç buzağı, üç veya dört koyun ve aynı sayıda genç domuz olduğunu tespit etti. Etrafı aradı ve onlar için büyük bir iştahla yedikleri biraz yiyecek buldu. Bana anlattığına göre daha büyük hayvanlar inekler ve atlardı; ama düşmüşlerdi ve hiçbir yaşam belirtisi göstermiyorlardı.

Ardından arkadaşım ve ben, yaşayan hayvanları ölülerden nasıl çıkaracağımız konusunda uzun bir tartışmaya girdik; ve eğer hayatta kalanları adaya taşımayı başarabilirsek, bize sağlayacağı büyük avantajlardan çok güzel bir şekilde bahsetti.

Onlara iyi bir yem verdikten sonra, şu anda onları çıkaramayacağımızı görerek, güvenli bir şekilde teknemize indik ve herhangi bir kaza olmadan kıyıya ulaştık. Sonra hazinelerimizi yerleştirdikten sonra, kayalara çarpan çeşitli tahtalardan ve fıçılardan bir sal yapmaya karar verdik; ama bunun epey zaman alacağını bildiğimden, geminin teknelerini incelemeyi düşündüm; altları yukarı bakacak şekilde, birkaç metre ötemizde sürükleniyorlardı.

Büyük memnuniyetle, birinin çok az yaralandığını tespit ettim ve
onu karaya çıkardıktan sonra, birleşik çabalarımızla
onu çevirdik. Bir saat içinde onu su geçirmez hale getirdik, küreklerini aldık
ve enkaz için neşeyle çekiyorduk.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İnekler veya atlar canlı olsaydı, geride bırakılmış olmalılardı, çünkü
onları çıkaramazdık; ancak daha küçük hayvanlar nispeten
az zorlukla güverteye çıktılar ve benimle birlikte
tekneye indiler. Elimizde olan birkaç şeyi ekledik ve birkaç
dakika içinde dört ayaklı hazinelerimizi kıyıya gülerek sürüyorduk,
gannets'lerin aşırı şaşkınlığına rağmen, sanki yeni ortakları tarafından
sürülürken kanatlarını çırpmayı asla
sürmeyecekmiş gibi görünüyorlardı.

Aynı şekilde, en taşınabilir tarım aletlerini, yatak ve yatak takımlarını, karyolaları ve hamakları, mobilyaları, bir evin iskeletini, her türlü saklanmış erzağı, bir ilaç sandığını, kitap kutularını, çini ve cam kasalarını, her türlü kullanışlı aleti ve ev aletlerini kaldırdık; kısacası, sonraki iki veya üç hafta boyunca, tekrarlanan yolculuklarla, bulabildiğimiz her yeri kurtarabildiklerimiz ile doldurduk.

Sonra, iki gün süren başka bir korkunç fırtına geldi, ardından enkaz parçalanmış halde her yöne dağıldı.

Ancak, kıyıya çıkarılan ve bir süre sonra bana en büyük hizmeti sağlayan odunları, küvetleri, direkleri ve sandıkları güvence altına almayı başardım.

Bu şekilde çok sayıda kazanım elde etmiş olsak da, bir zamanlar ait oldukları talihsiz mürettebattan bazılarını kurtarabilseydik, ikimiz de sonsuz derecede daha memnun olurduk. Ama hiçbiri
kaçamadı ve kıyıya sadece bir ceset düştü, o da
yüzünü yere dayamış ve ıslak
giysileri üzerine yapışmış genç bir kadındı. Onu dikkatlice çevirdik ve
bana harikulade derecede güzel ve hoş görünen bir yüz gördüm. Köpekbalıklarından
kaçmıştı ve birkaç saattir ölüydü - büyük olasılıkla
gemi çarptıktan kısa bir süre sonra dalgalar tarafından kıyıya atılmıştı, çünkü
kayalardan da kurtulmuştu, eğer çarpsaydı
hassas vücudunda temaslarının korkutucu izlerini bırakacaktı.

Cesedinin görüntüsü bana birçok hüzünlü düşünce verdi.
Kurtarılmış olsaydı ikimize de
ne kadar keyif vereceğini düşündüm. Ne
hoş bir arkadaş olabilirdi. Gerçekten de, onun soluk soğuk yüz hatlarına bakarken, beni adadaki varlığımı
sonlandırmaya -hatta büyükbabamın elmaslarını ona geri vermesini isteme
en ​​sevdiğim planımı terk etmeye- razı etmiş olabileceğini düşündüm.

Onu sanki en yakın ve en sevgili akrabamızmış gibi şefkat ve merhametle aldık,
eve taşıdık ve
Bayan Reichardt'ın yatağına yatırdık; ve sonra birkaç tahtayı bir araya koydum, Bayan Reichardt'ın tabut dediği
şeklinde--ve ona guanoda derin bir mezar kazdım.

Ve bu arada kendimi daha önce hiç ağlamadığım kadar ağlarken buldum ve
kalbim yorgun ve bitkin görünüyordu. Ciddi bir sessizlik içinde onu mezarına taşıdık ve dua kitabından cenaze törenini okuduk,
diz çöküp bu isimsiz yaratık için dua ettik, onu hiç canlı görmemiştik, sanki uzun yıllardır arkadaşımızmış gibi; ikimiz de onun talihsiz kaderi için gözyaşı döktük, sanki sevgili bir kız kardeşimizi kaybetmişiz gibi. Ve mezarını doldurup ayrıldığımızda, eve gittik,
ve adaya ilk atıldığımızdan beri katlanmak zorunda kaldığımız en sefil günü geçirdik.

Artık beni aktif olarak meşgul eden çok sayıda işim vardı. Yine de uzun süre, ilk gördüğümde bana acınası bir şekilde bakan o solgun yüzü hatırlamaktan kendimi alamadım; sonra
işimi bırakıp, yoldaşımın bir ricasıyla dikkatim dağılana kadar kendimi melankolik düşüncelerime bıraktım.
Gömüldüğü yerin üzerine bir tür anıt yaptım ve oraya
sahip olduğumuz en güzel çiçekleri diktim; ve kutsal bir yere yaklaşıyormuşum gibi, dua etmeden oradan hiç geçmedim.

Enkazdan birkaç gün sonra, beklenmedik olsa da son derece hoş karşılanan ziyaretçilerle hoş bir şekilde şaşırdığımızı eklemeyi unutmamalıyım. Adanın çeşitli yerlerinde dolaşan garip kuşlar fark etmiştim.
Yoldaşımın dikkatini çektiklerinde,
bunlar şüphesiz gemiden kaçmış olan kümes hayvanları ve ördekler olarak hemen tanındı.

Bu nedenle şimdi kendimize küçük bir koloni kurabilirdik, bunun
Bayan Reichardt ve ben doğrudan valileriydik, yerleşimciler
birbirleriyle mükemmel bir şekilde geçinen buzağılar, koyunlar, domuzlar ve kümes hayvanlarından oluşan karışık bir topluluktu; dört ayaklıların
istedikleri yerde dolaşmalarına izin veriliyordu ve iki ayaklılar hükümet binasına belirli bir mesafede tutuluyordu.

Eski kulübe fırtınadan o kadar çok zarar görmüştü ki
daha iyi bir konumda bir tane daha inşa etmeye karar verdim ve enkazdan aldığım
evin iskeletine başvurdum. Birkaç parçayı bir araya getirmekte biraz zorluk çektim, ama sonunda başardım ve küçük ama
çok rahat bir konut ortaya çıktı. Yakınına yeni bir bahçe yaptım, yetiştirdiğimiz tüm portakal ağaçlarını ve enkazdan getirdiğimiz
birçok tohum ve kökü diktim. Biraz ötede bir çayırlık çevirdim, saksılarda bulduğumuz dalları ektim, bunların meyve ağaçları olduğu ortaya çıktı. Bunu yaptığımda, tarım aletlerimi düşündüm ve
bunların arasında bulunan kullanışlı bir sabanı kullanmayı çok istedim, bundan doğabilecek avantajları öğrendiğimde. İlk başta kendimi sabana bağladım ve Bayan Reichardt tuttu: bu o kadar zor ve beceriksiz bir işti ki, işi
azaltmak için her türlü planı tasarlamaya devam ettim - en iyisi buzağılarımızı boyunduruğa bağlamak ve
onların benim yerime çekmesini sağlamaktı. Bunu düşünmek yapmaktan daha kolaydı.
Hayvanlar pek de iyi öğrenciler değildiler, ancak zamanla, epeyce sabır ve biraz manevrayla,
onların yapmaları beklenen işi yapmalarını sağlamayı başardım.

Böylece, inşaat, bahçecilik, ekim ve çiftçilik yaparken zaman
hızla geçti ve bir sonraki yıl boyunca yerin görünümü
oldukça değişti. Toprağı zenginleştiren guano, her tür bitkinin neredeyse
harika bir hız ve bereketle gelişmesini sağladı.
Bir yerde bir asma,
başka bir yerde genç bir armut ağacının tırmandığı rahat bir evimiz vardı. En seçkin
portakallarla ve çeşitli türlerde elmalarla donatılmıştık. Bol miktarda
mobilyamız ve tükenmez bir erzak stoğumuz vardı. Birçok farklı türde, çok
muhteşem bir çiçek gösterisine sahiptik; yeni
mutfak bahçemiz yararlı sebzelerle doluydu - genç meyve ağaçları
dikildikleri her yerde ürünlerini veriyordu - kümes hayvanlarının sayısı
iki katından fazla artmıştı - buzağılar inek ve boğanın tüm onurunu üstleniyorlardı - koyunların çok sayıda kuzusu vardı - ve domuzlar sadece mükemmel domuz etine dönüşmekle kalmamış, aynı zamanda erzak kıtlığı olduğunda eşit derecede arzu edilir bulunacak olan birden fazla yavru üretmişlerdi. Farklı tahıl türlerinden oluşan iki büyüyen mahsulümüz ve etrafı çitle çevrili büyük bir mera alanımız vardı.

Küçük Vahşi, on yedi yaşındayken bir çiftçiye dönüşmüştü ve çiftliğin ekilmesi ve canlı hayvanların bakımı ona kısa sürede
adayı terk etmek için boş özlemlere kapılmak veya ölümünde bile en büyük süsü olarak gördüğüm güzel yaratık için gereksiz pişmanlıklar duymak için zaman bırakmadı.

İki yıl sonra, daha da büyük iyileştirmeler ve daha da büyük eklemeler
görünür hale geldi. Küçük ölçekte bir süt çiftliği kuruyorduk ve
sürülerimiz ve sürülerimiz, domuzlarımız ve kümes hayvanlarımız
hızla arttıkça, birkaç yıl içinde toprağın işlenmesiyle dünyanın o bölgesinde yaşamış en
gelişmiş çiftçiler
olacağımıza söz verdik.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İlk deneysel yolculuğum çok tehlikeli olduğu halde, artık tehlikeleriyle başa çıkmak için
daha iyi donanımlı olduğumdan, adayı
çevrelemek için başka bir girişimde bulunmak için can atıyordum. Kıyıya gidip gelmek için sık sık yaptığım yolculuklardan kalan
enkaz gemiye ait tekneyi, sanki hayatım boyunca
tekne kürek çekiyormuşum gibi idare edebiliyordum.

Kürekleri neredeyse benim kadar iyi çeken Bayan Reichardt'ın yardımıyla, ağır yüklüyken bile onu çok iyi bir şekilde taşıyabiliyorduk ve birlikte yaptığımız çalışmalar, adadan ilk ayrıldığımda bana güvenmesini engelleyen tüm o çekingenliği ondan almıştı. Ancak, şimdi o zamanki durumumdan çok farklıydım. Yaklaşan her dalgada devrilme tehlikesi olan ve iki kişiyi rahatça taşıyacak kadar zayıf bir midye kabuğu yerine, yarım düzine kişiyi rahatlıkla taşıyabilecek ve çok sert hava koşulları dışında kıyıdaki herhangi bir yer kadar güvenli olan iyi inşa edilmiş bir gemi teknesinin kaptanıydım. Kerestelerinde oluşan hafif hasarı onarmıştım ve kürek çekerken bizi güneşin sıcağından koruyacak bir tente yapmıştım; ayrıca bir yelken açmıştım, bu da bizi epeyce emekten kurtaracaktı. Her şey hazır olduğunda, Bayan Reichardt'ı adanın etrafında bir yolculuğa benimle birlikte çıkması için ikna ettim; bu gezinin eşit derecede keyifli ve karlı olacağını umuyordum.

Kendisini kıyıdan kesinlikle gerekenden daha uzağa emanet etmeye karşı olduğunu gördüm. Her türlü itirazı dile getirdi - bunların arasında en belirginleri açık denizde bir tekneyi idare etmek için denizcilik bilgimin olmaması; aniden gelen bir fırtınanın yol açabileceği tehlike; bir köpekbalığı sürüsünün arasına girmemizden korkması ve çıkıntılı bir kayaya çarpma riskiydi; ama hepsini reddettim. Ona, denize küçük geziler yaparak, tekneyi yelkenle veya kürekle idare edebileceğimi gösterdim ve adaya yakın kalarak, tehlike bize ulaşmadan önce kıyıya çıkabileceğimize dair güvence verdim;
ve hiçbir şeyin hem kayalardan hem de köpekbalıklarından uzak durmamızdan daha kolay olamayacağına.

Sanırım onu ​​korkularının yersiz olduğuna ikna edemedim;
ama tekrar tekrar ettiğim yalvarışlarım, havanın güzelliği ve denizde hayatımı riske atarken adada tekrar bırakılmaktan hoşlanmaması
üstün geldi ve bu ikinci deneyime benimle birlikte katılmaya söz verdi.

Ancak, onun ileri görüşlülüğü burada da diğer durumlarda olduğu gibi tam olarak ortaya çıktı, çünkü dönüşümüzü engelleyebilecek herhangi bir kazayı
öngörmeden teknenin kıyıdan ayrılmasına izin vermedi.

Böyle bir yolculuk için bundan daha güzel bir gün seçemezdik. Gökyüzü bulutsuzdu ve istediğim amaç için yeterli rüzgar vardı, bunun artacağından endişe etmiyordum. Tenteye çıktım, yelkeni açtım ve Bayan Reichardt'ı kendisine ayrılan koltuğa oturtarak, kıyıda bulunan dört ayaklı ve iki ayaklı arkadaşlarımıza veda ettik, sanki tek koruyucularından ayrıldıklarını biliyormuş gibi bize bakıyorlardı. Sonra tekneyi ittim, rüzgar yelkeni yakaladı ve
derin suda hızla kaydı.

Adadan yaklaşık çeyrek mil uzakta bu şekilde ilerlemesine izin verdim
ve sonra viraja girdim; yelkenin pozisyonuna itaat eden tekne rotasını değiştirdi ve biz de yaklaşık aynı hızda, hatırı sayılır bir mesafe boyunca ilerledik.

Bayan Reichardt, önceki korkularına rağmen, bu maceralı yolculuğun heyecan verici etkisini hissetmekten kendini alamadı. Dalgaların üzerinde, her yönde sadece deniz ve gökyüzüyle, güvenli ve zarif bir şekilde yüzüyorduk; ada evimizin engebeli kıyıları manzaraya cesur ama tehditkar bir özellik veriyordu.

Kalbim, önümdeki görkemli manzarayla genişliyor gibiydi. Hiçbir denizci, muazzam bir kıtayı keşfettiğinde, küçük teknemi önümde uzanan uçsuz bucaksız suların üzerinde yönlendirirken hissettiğimden daha büyük bir coşku hissetmemişti.

Bayan Reichardt'ın yanına oturdum ve teknenin rotasında ilerlemesine izin verdim, ya sanki bir yönlendirmeye ihtiyacı varmış gibi ya da
şu anki yönü o kadar hoş ki, onu değiştirmeye hiç niyetim yokmuş gibi.

"Kolayca hayal edebiliyorum," dedim, "geçen gün bana Amerika'yı keşfettiğini anlattığın Columbus gibi adamların coşkusunu. Bu ilk denizcilerin mesleği görkemliydi ve binlerce mil boyunca izlerini kaybettirmiş sularda yollarını bulduklarında ve kendilerini, uygar dünyanın daha önce bilmediği
karaların ortaya çıkmasını bekledikleri garip denizlerde bulduklarında, keşifçi olarak görevlerinin önemini hissetmiş olmalılar." 

"Hiç şüphesiz, Frank," diye cevapladı; "ve muhtemelen, adını tüm nesillere duyuracak keşfin hemen arifesinde, katlanmak zorunda kaldığı zorlu sınavlarda, az önce adını verdiğiniz büyük adamı destekleyen şey buydu. Dayanılmaz zorluklara katlanmıştı, gemi o kadar uzun süre karadan habersiz kalmıştı ki, kimse onu aramaya değer görmemişti ve mürettebatının isyan edip geri dönmekte ısrar edeceğini bekliyordu. Varoluşunun bu kritik döneminde, önce bir kara belirtisi, sonra bir diğeri kendini belli etti; cesareti kırılmış denizcilerin merakı uyandı; ölümsüz kaptanlarının göğsünde umut yeniden canlandı; şimdi bir adam ana güverteye çıkmaya ikna edildi ve onun neşeli kara çığlığı mürettebatın uyuyan ruhunu uyandırdı. Bu şekilde, ilk önce eski dünyanın sakinlerinin dikkatine yeni bir dünya sunuldu. "

"Bana çok haksız görünüyor," diye belirttim, "böylesine önemli bir keşfin, orijinal keşfedicisinin adıyla değil, kıyılarına daha sonra gelen bir ziyaretçinin adıyla bize bildirilmesi."

"Kuşkusuz," dedi Bayan Reichardt, "Americus Vespucius'un, Kristof Kolomb'un tek başına hak ettiği bir onuru elde etmesi görünüşte haksız. Ancak cesareti ve girişimciliğiyle bu eşsiz kazanımı sağlayan kişinin doğal hakkı olan şöhretten, hiç kimse onu mahrum edemez. Onun devasa keşfi her zaman Amerika olarak bilinebilir, ancak dünya Kolomb'a olan yükümlülüğünü kabul ediyor ve rakibinin adından başka pek bir şey bilmiyor."

"Coğrafi bilgiye bu kadar büyük bir eklemenin hemen ortaya çıkan sonuçları, olması gerektiği kadar tüm insan ırkı için faydalı mıydı?"

"Bence değildi. Daha sonra medeniyetin ilerlemesine açılan geniş kıta, iki bölüme ayrılabilir: güney ve kuzey. İlki, medeniyetin birçok inceliğinden yararlanan zararsız bir kadınsı ırk tarafından mesken tutulmuştu; örneğin, şehirlerinin kalıntılarında bize gösterildiği gibi, sanatlar hakkındaki bilgileri önemliydi; cesur ve süslü bir mimari
tarzında geniş binalara sahiptiler; toprakların son derece zengin olduğu değerli metalleri cömertçe kullanıyorlardı ve tekstil kumaşlarının üretiminde belirli bir mükemmellik gösteren ve oluşumlarında en ufak bir zevk ve sanat derecesi olmayan elbiseler giyiyorlardı. "Kıtanın bu bölümüne, en eski kaşiflerin yeni ülkede önemli miktarda buldukları altınla zenginleşme arzusuyla getirilen İspanyollar, bu barışçıl insanların topraklarını işgal ettiler ve savaş silahları konusundaki üstün bilgileri ve işgalcilerinin niyetleri hakkındaki cehaletleri sayesinde, her kademeden yerliler arasında yaygın olan bir dizi katliamla, nispeten küçük bir güç olmalarına rağmen, orada çok eski zamanlardan beri kurulmuş olan geniş imparatorluğu ele geçirip, onu bir İspanyol kolonisine dönüştürmeyi başardılar.

"Bu zararsız ırkın kanı su gibi aktı; büyük İnkaları veya
İmparatorları tahttan indirildi ve öldürüldü, görkemli tapınakları zenginliklerinden
yağmalandı, soyluları ve rahipleri inançlarını değiştirmeleri için işkence gördü ve halkın büyük çoğunluğu daha savaşçı fatihlerinin kölesi oldu. Meksika ve Peru'nun altını bu şekilde İspanya hazinesini zenginleştirdi; ancak her külçenin üzerinde kan laneti vardı ve o zamandan itibaren, o zamanlar zirvede olan İspanyol gücü Avrupa'da gerilemeye başladı, ta ki en önemsiz uluslar arasında
batana kadar. Koloniler ana vatandan isyan etti ve
bağımsız devletler haline geldi; ancak ülkenin rezilce gaspını
takip eden lanet, ilk suçluların torunlarına yapışmış gibi görünüyor ve ne hükümet ne de halk refaha kavuşuyor; ve tüm bu bağımsız devletlerin zamanla, sanki koloniler olmaktan memnunken, yanlarında barışçıl yollarla ortaya çıkan büyük bir cumhuriyet tarafından yutulması gerektiği açıktır."

"Hangi cumhuriyete atıfta bulunuyorsunuz?"

"Size tüm kıtanın güney ve kuzey olarak ikiye bölündüğünü söylediğimi hatırlayabilirsiniz."

"Kesinlikle."

"Güney kısmının tarihini sizin için hızlıca özetledim, kuzey kısmının ise tamamen farklı bir karakterde olduğunu göreceksiniz."

"Lütfen bana duyurun."

"Kuzey Amerika ilk keşfedildiğinde, birkaç kabileye ayrılmış vahşi bir ırkın yaşadığı görüldü. Hiçbir üretimleri yoktu; sanat veya bilim bilgileri yoktu; mimariye dair hiçbir iddiaları olmadan, geçilmez ormanlarda kulübelerde yaşıyorlardı; neredeyse tamamen çıplak dolaşıyorlardı, son derece savaşçıydılar ve avlanmayı seviyorlardı
ve savaşta öldürdükleri düşmanları yuttukları biliniyordu. "Bu barbar ırka fırtınalı
Atlantik'in ötesinden, uzak İngiltere adasından birkaç maceracı adam geldi--"

"Ah, İngiltere!" diye haykırdım, "o benim ailemin ülkesi--o büyükbabamın
yurdu; İngiltere hakkında söyleyecek bir şeyin varsa bana dinle."

Bayan Reichardt benim hareketliliğime gülümsedi, ama söylediklerim hakkında hiçbir
yorum yapmadan devam etti.

"İngiltere bu dönemde, diğer ülkelerin denizcilerinin girişimleriyle kazandığı onurlardan kendi ülkeleri için bir pay elde etmek için her türlü tehlikeyi göze almaya hazır birçok maceracı ruha sahipti. Bu tür insanlar sayesinde Amerika'nın kuzey kıtasının farklı bölgeleri keşfedildi; bu yeni toprakların ünü, harika üretkenlikleri ve hayranlık uyandıran iklimleri kısa sürede vatandaşları arasında yayıldı ve zaman zaman çeşitli gemiler İngiliz limanlarından küçük maceracı gruplarıyla ayrıldı; bu maceracılar, bu vahşilerin ülkesinde yerleşim yerleri olarak adlandırılan şeyler yaptılar; İspanyolların güneyde yaptığı gibi onları acımasızca katletmek ve sonra sahip oldukları her şeyi yağmalamakla değil, orijinal sakinlerinden belirli bölgeleri veya toprak parçalarını satın alarak ve bunları barışçıl bir şekilde işleyerek; sayıları arttıkça, yerleşim yerlerini çoğalttılar ve vahşilerle takas yoluyla yeni topraklar elde ettiler." "İngilizler İspanyollardan çok daha insancıl bir halk olduklarını gösterdiler," diye gözlemledim. "Ama ülkenin vahşi yerlileriyle hiç çatışmadılar mı?"

"Sık sık," diye yanıtladı Bayan Reichardt; "ama bir ölçüde bu kaçınılmazdı. İngiltere'den ülkeye yeni yerleşimciler geldikçe daha fazla toprağa ihtiyaç duydular; ama vahşiler artık takas yapmaya meyilli değildi; yabancılara karşı kıskançlık duymaya başlamışlardı ve çok fazla sayıda olmadan onları gemilerine geri
sürmek istiyorlardı. Vahşiler yerleşimcilere karşı düşmanca eylemlerde bulundular ve bunlar genellikle büyük bir vahşetle işaretlendi: bu, savaşçı bir birliğe katılan ve sayılarına ve cesaretlerine rağmen onları çevrelerinden daha da uzaklaştıran, İngilizler veya onların soyundan gelenler fetih, anlaşma veya satın alma yoluyla Kuzey Amerika'nın daha büyük bir bölümünü ele geçirene kadar onları çileden çıkardı."

"Hala buranın mülkiyetini mi ellerinde tutuyorlar?" Sordum.

"Yakın bir tarihe kadar, bu geniş kazanımın tamamı İngiltere hükümetine itaat eden bir koloniydi; ancak ana ülke ile koloni arasında bir anlaşmazlık çıktı ve bir mücadele başladı ve bu da şapkacının İngiltere yasalarına olan tüm bağlılığını
söküp atmasıyla sonuçlandı. Geniş eyaletler, o zamandan beri Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adıyla anılan eşit ayrıcalıklar ve güçler birliği içinde birleşti. Bu, az önce değindiğim büyük cumhuriyettir, küçük Güney Eyaletlerini yavaş yavaş birliğine katıyor ve çok uzak olmayan bir tarihte İngilizce dilini ve İngiliz ırkını tüm Amerika kıtasına yaymakla tehdit ediyor."

"İngiltere sömürgeleştirdiği ülkeyi tamamen mi kaybetti?" diye sordum, konuya giderek daha fazla ilgi duymaya başladım.

"Hayır, büyük bir kısmı hala onun elinde," diye yanıtladı. "Halk, komşuları ayaklanmayı uygun gördüklerinde sadakatlerini korudu ve şimdi İngiltere yasaları tarafından yönetilen ve onun gücüyle desteklenen büyük bir refah içindeler. Kuzey Amerika'daki İngiliz mülkleri geniş bir bölge oluşturuyor. Ancak, İngiltere'nin egemenliği altında kalan geniş ülkelerin önemsiz bir kısmı. Toprakları dünyanın her
çeyreğini kaplar; gerçekten de güneş bu muazzam
imparatorluğun üzerinde hiç batmaz - İskender'in ve Sezar'ın fetihleriyle veya antik çağlarda var olan en
korkunç devletle bir an bile kıyaslanamaz; ve tüm bu çeşitli iklimlerde ve tüm bu uzak kıyılarda, ülkemizin bayrağının sömürgeciye kendi topraklarında sahip olacağı korumayı sağladığını aklımızda tuttuğumuzda, hükümetin sahip olduğu ve kaynaktan çıktığı noktadan itibaren birçok zıt noktada saygı görebilen muazzam güç hakkında bir fikir edinebiliriz." 

Bu açıklamayla o kadar çok ilgilenmiştim ki, teknenin suda ilerleme hızını fark etmeyi ihmal etmiştim. Şimdi yelkeni çevirmek için büyük bir çeviklikle ayağa kalktım, çünkü adadan birkaç mil uzaklaşmıştık ve dikkat etmezsem karadan
görünmez hale gelebilirdik. Onu başka bir pruvaya geçirmekte vakit kaybetmedim, ancak bu yönde çok fazla ilerlememiştik ki rüzgarın durduğunu gördüm ve yelken hemen direğe kadar indi ve hava durgunlaştı. 
Artık küreklere sarılmamız gerekiyordu ve hemen tüm gücümüzle çekiyorduk karaya doğru güç. Bu bir süre devam etti, ta ki ikimiz de yorulana kadar ve yaptığımız küçük ilerlemeye şaşırdım. Küreklerimize uzandık ve biraz serinledik, sonra daha da güçle çektik; ama karaya yaklaşmak yerine ondan uzaklaştığımızdan şüphelenmeye başladım ve Bayan Reichardt'ın dikkatini, ona doğru çektiğimiz uzun zamana rağmen adanın küçüldüğü gerçeğine çektim.

"Ah, Frank," dedi hüzünlü bir ses tonuyla, "bir süredir tüm gücümüzün
boşa harcandığından şüpheleniyordum. Her an bizi daha da denize götüren bir akıntıya girdiğimiz çok açık ve eğer bir esinti yakında çıkmazsa adayı gözden kaybedeceğiz ve o zaman Tanrı bilir
başımıza ne gelecek."

Yelkeni açtım, bizi akıntıdan çıkaracak kadar rüzgar yakalamasını umarak, ama tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Pusula gibi bir şeye sahip değildik; erzakımız sadece bir zevk gezisi için hesaplanmıştı - sadece bir küçük kavanoz suyumuz, bir matara içkimiz, birkaç bisküvimiz, iki büyük kekimiz, bir tavuğumuz ve biraz kurutulmuş balığımız vardı. Kara hızla geri çekiliyordu; sadece güneşe göre konumunu belirleyebiliyordum, güneş artık küçük teknemize yakıcı ışınlarını
döküyordu. Tente olmasaydı, buna dayanamazdık; sıcak çok bunaltıcıydı. Hem yarattığı yorgunluktan hem de emeğimizin umutsuzluğundan dolayı kürek çekmekten vazgeçmek zorunda kalmıştık. Şimdi, hızla geri çekilen karayı izleyerek, yüreğimiz çökmüş bir şekilde oturuyorduk. Bir nokta haline gelmişti - bir lekeye dönüştü ve endişeli bakışlarımızdan kaybolurken, güneş tüm ihtişamıyla battı ve etrafımızda sadece gökyüzü ve deniz varken,
nerede olduğunu bilmediğimiz akıntının insafına kalmıştık.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

Gözlerimi okyanusun sınırsız tarlasında boşuna gezdirdim,
gemilerinin her denizi geçtiği söylenen o gücün bir belirtisini görme umuduyla; ama görünürde bir gemiye benzeyen hiçbir şey yoktu - kudretli sular her tarafta sonsuz bir çöl gibi uzanıyordu.
Bu uçsuz bucaksız uzayda, bizim küçük teknemiz dışında, insana dair hiçbir işaret yoktu; ve
bu uzayla karşılaştırıldığında, o teknede sessizce ve hareketsizce oturup kaderlerini bekleyen iki çaresiz insan ne kadar da önemsizdi.

Yıldızlar harikulade bir parlaklıkla ortaya çıktı. Onları hiç bu kadar parlak görmediğimi düşündüm; ama muhtemelen düşüncelerimin kasveti onları zıtlık olarak daha parlak gösteriyordu. Üstümde sakin ve huzurlu bir
güzellikle dönen görkemli bir dünyalar sisteminin merkezi gibi görünüyordum, bu da böylesine güzel bir
sahnede umutsuzluğa kapıldığım için beni azarlıyor gibiydi. Bir dalgalanmayla bile zar zor hareket eden büyük su kütlesi, şimdi sayısız ateşle aydınlanmış gibi görünüyordu ve her yönde düşük bir alev gibi morumsu bir sis görülebiliyordu. Arkadaşımın dikkatini bu garip görüntüye çektim. Kaygısının yoğunluğuna rağmen, hemen fenomeni açıklamaya başladı ve bunu, ateş böceğinin niteliğine sahip sayısız yaratık tarafından oluşturulan denizin tuhaf bir fosforlu durumuna bağladı ve suyun yüzeyine çıkarak suyun sanki alevle sarılmış gibi görünmesini sağladı. Küreği her indirdiğimde ortaya çıkan tuhaf görüntüleri uzun süre izledim. Sanki su yerine ateşe vuruyormuşum gibi görünüyordu ve kürekten denize düşen damlalarla alev çıkıyordu. Bu şekilde saatler geçti: Hala akıntıyla sürükleniyorduk; ay ve yıldızlar artık başımızın üzerinde soğuk bir şekilde parlıyordu; etrafımızdaki okyanus hala fosforlu ateşlerle parlıyordu, Bayan Reichardt bana biraz beslenmemi ve sonra uyumaya çalışmamı, eğer bir şey olursa beni haberdar edeceğini ve bundan yararlanmamızın avantajlı olabileceğini söyledi. Tek istediğim bir geminin görünmesi veya bir esintinin
alınmasıydı, ki şu anda buna dair hiçbir işaret yoktu. Ne yemek yemeye ne de içmeye isteksiz hissediyordum: ama arkadaşımın
bir yemek yapmasını ve sonra uyumasını önerdim, çünkü ondan çok daha uygun olan benim uyanık kalmamdı. Gerçek şu ki, ikimiz de diğerinin
küçük yiyecek stokumuzu azaltan ilk kişi olması konusunda endişeliydik; ancak hiçbiri bunu yapmaya ikna edilmeyeceğinden, erzaklarımızın sadece gün doğumunda ve gün batımında alınacak şekilde belirli kısımlara bölünmesine ve gece boyunca her üç saatte bir nöbet tutarak birbirimizin yerini değiştirmemize karar verildi, böylece kara, gemi veya rüzgar
çıktığında rotamız hakkında hemen danışabilirdik.

Ben sadece onu teknenin dibine uzanmaya ikna etmeyi başardım,
benim yerimi almadan önce biraz uyuması için, böylece
ben de dinlenebileyim. Önce akşam için her zamanki duasını etti,
ben de katıldım ve birkaç dakika içinde onun düzenli nefes alıp verişinden, çok ihtiyaç duyduğundan emin olduğum o dinlenmeye kavuştuğunu duyduğumda mutlu oldum.

Artık etrafımda ve üstümde yayılan muhteşem manzaranın tek gözlemcisi bendim; Bu etkileyici sahnedeki en yüce özellik
her şeye hükmeden sessizlik gibi görünüyordu. Gökler
deniz kadar sessizdi. Sanki dünya ikinci bir tufanla
yutulmuş ve tüm canlı doğa
yüzünden tamamen yok olmuş gibiydi.

İçime derin bir hüzün çöktüğünü hissettim ve
bu tehlikeli işe giriştiğim ve korumakla yükümlü olduğum bir hayatı
riske attığım için kendimi suçlamaktan kendimi alamadım. İkimizin de başına ne geleceğini bilmiyordum; ama eğer hızla
alınmazsak veya dost bir kıyıya ulaşmazsak,
birçok gün hayatta kalmamız için çok az umut olduğunun farkındaydım.

Kararımı verdim, adayı bir daha asla görmeyecektik; ve
yıllardır oradan ayrılmak için çok istekli olsam da, kader bizi
sonsuza dek ayırmışken,
bu kadar çok anıyla bana sevimli gelen bir yuvanın kaybı için kendimi teselli edemiyordum. Ama benim en büyük üzüntüm büyükbabamın elmaslarını kaybetmekti. Artık bunların kendisine geri verilmesi için hiçbir şansı yoktu. Eğer bulunurlarsa,
keşfedenin malı olacaklardı; ve kızının bir
kayada nasıl öldüğünü ve torununun büyük
derinliğin suları tarafından nasıl yutulduğunu asla öğrenemeyecekti.

Ve sonra uzun zamandır görmeyi umduğum o görkemli İngiltere'yi düşündüm,
ve sınırsız manzaraya bakarken kalbim içimde battı.
Teselli mırıldanan bir ses, bana yardım teklif eden bir el yoktu. Bana sık sık anlatılan o beyaz kayalıkları hiç görmeyecek miydim ki, sanki tüm gurur ve güzellikleriyle gözlerimin önünde duruyorlarmış gibi onları net bir şekilde hatırlayabileyim?

İngiltere'nin kutsal kıyılarına yaklaşmayı ne kadar sık ​​hayal etmiştim - halkının Küçük Vahşi'yi doğal evine davet eden neşeli seslerini ne kadar sık ​​duymuştum - yaşlı büyükbabam tarafından ne kadar sık ​​kucaklanmış ve varisine layık olan saygı ve sevgiyle arkadaşlarının mutlu çevresine kabul edilmiştim. Mutlu rüyalar görmüş ve mutlu görüntüler görmüştüm; ve sonuç sınırsız okyanusta açık bir teknede açlıktı.

Bayan Reichardt hâlâ uyuyordu ve onu uyandırmayacaktım. O, konumunun tehlikelerine duyarsız olduğu sürece,
karşılıklı bir mutluluk içinde var olmalıydı; onu rahatsız etmek onu tekrar tehlike ve sefalet hissine geri döndürmekti ve benim aptallığımın onu
bu umutsuz duruma getirdiğini hatırlamaktı.

Ufukta küçük bir bulutun belirdiğini fark ettim ve onu gördüğüm anda, yelkeni direğe çarpmaya yetecek kadar bir esinti hissettim. Birkaç dakika içinde bulut büyük ölçüde arttı ve rüzgar yelkeni doldurdu. Akıntıya
ters yönde estiğini hayal ettim; ama öyle olduğuna inanarak, kısa sürede tekneyi döndürdüm ve büyük bir sevinçle, rüzgarın önünde belirgin şekilde artan bir hızla
sürünüyordu.

Ama bulut kısa süre sonra gökyüzünü sarmaya başladı ve kalın bir
karanlık her yöne bir örtü gibi yayıldı. Rüzgar
çok sert esti ve yelkenin sabitlendiği direği gerdi; ve
şimdi yeni bir korku beslemeye başladım: ani bir
rüzgar yelkeni alıp bizi
alaşağı edebilir veya bağlarından koparabilirdi. Yelkeni memnuniyetle
alabilirdim ama bunu oldukça
tehlikeli bir
deney olarak
düşündüm. Bayan Reichardt, onu rahatsız etmeden veya tekneyi
döndürme riskiyle karşılaşmadan ona ulaşmamı engelleyen bir pozisyonda yatıyordu, oysa tekne hemen dolacak ve ikimizle birlikte batacaktı.
İkimiz de yüzebiliyorduk ama bir kez
suya girersek, hayatımızı birkaç saatten fazla uzatma şansımızın çok az olacağından emindim.

Bu nedenle tekne, rüzgarın önünde hızla ilerlemeye devam etti,
hafif direk gıcırdıyordu ve yelken o kadar gergindi ki, her
dakikada üzüleceğimizi bekliyordum. Tam o anda Bayan Reichardt
uyandı ve hızlı bakışları tehlikemizin tüm boyutunu hemen kavradı.

"Eğer o yelkeni almazsak kayboluruz," dedi aceleyle, "!

Bunun tamamen farkındaydım ama o bir denizcinin tehlikelerini benden daha fazla görmüştü ve onlarla nasıl başa çıkacağını daha iyi biliyordu. Yelkeni almamda bana yardım etmeyi teklif etti ve çok dikkatli olmamı söyleyerek, tente yardımıyla direğe doğru ilerledik ve epeyce uğraştıktan sonra ve denize savrulma riskini göze alarak yelkeni toplamayı ve direği indirmeyi başardık.

Şimdi başka bir nedenden dolayı da aynı derecede tehlike altındaydık - sakinlik sırasında çok pürüzsüz olan denizin yüzeyi şimdi rüzgar tarafından o kadar şiddetli bir şekilde dalgalanıyordu ki, tekne sadece bir diğerinin çukuruna inmek için büyük bir dalganın üzerine çıkmaya devam ediyordu. Sık sık neredeyse dik bir şekilde aşağı iniyorduk ve yükseklik her an artıyormuş gibi görünüyordu; ve
kaynayan sulara böyle baş aşağı daldığımız her seferinde,
bir daha asla yükselemeyeceğimizi
düşünürdüm; yine de, bir sonraki
dakika, daha önce karşılaştığımız herhangi bir
dalgadan daha korkutucu bir dalganın tepesine çıktık ve tekrar aşağı, köpüren su dağlarıyla çevrili,
sonsuza dek üzerimize kapanacakmış gibi görünen karanlık
anlaşılmaz uçuruma daldık.

Neredeyse tamamen karanlıktı; sadece üzerinden geçeceğimiz
dalganın beyaz köpüğünü görebiliyorduk: bunun dışında, aşağısı ve yukarısı siyahtı ve her tarafta geçilmez bir karanlık vardı. Bayan Reichardt elini elime koyarak yanıma oturdu - kadınsı bir dehşetin ünlemini
çıkarmadı - korkmuş olmaktan çok hayrete düşmüştü. Son saatinin geldiğinden tamamen memnun olduğuna inanıyorum, çünkü ruhunu Yaratıcısına emanet ettiği bir dua mırıldandığını duyabiliyordum.

Çok fazla endişelendiğimi söyleyemem - teknenin hızlı yukarı aşağı hareketi bana daha önce hiç deneyimlemediğim bir zevk hissi verdi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, yolsuz okyanusta, kara ve fırtınalı bir gecenin ortasında, rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış olmaktan büyük keyif alırdım, eğer arkadaşımı sürekli düşünmeseydim ve onu böylesine korkunç bir tehlikeye sürüklediğim için kendime acı bir şekilde
suçlamasaydım.

Ancak şimdi, aktif bir istihdamın gerekliliğiyle bu düşüncelerden
çağrılmıştım. Bulduğum tekne her dalışta su taşıyordu ve
suyu dibinde tutmak için hızlı bir yol izlenmezse, kısa süre sonra dolacak ve batacağından şüphem yoktu. Bu nedenle akşam yemeğimizi pişirmek için yanımızda getirdiğimiz demir
su ısıtıcısını aldım ve ayak bileklerimizin üzerine çıkmış olan suyu hızla boşaltmaya başladım. Bazen daha fazla, bazen daha az su taşımaya devam ettik; ve Bayan Reichardt,
şüphesiz benimle aynı sebeplerden hareket ederek, şimdi bir teneke tavayla
bu tehlikeli unsurdan kurtulmama yardım etti.

Birleşik çabalarımızla suyu dibinde tuttuk ve
tamamından kurtulabileceğimizi umuyorduk. Bu sırada çok şiddetli yağmur yağmaya başladı ve tente başlarımızı korusa da, tekneye o kadar çok su düştü ki, tüm çabalarımıza rağmen bir havuzda oturmaya devam ettik.

Ancak, yağmur yağdıkça rüzgarın azaldığını ve rüzgar azaldıkça denizin daha az şiddetli hale geldiğini ve daha az su taşıdığımızı görmekten memnunduk. Artık kendi çabalarımla tekneyi makul ölçüde kuru tutabiliyordum ve her zaman tedbirli olan Bayan Reichardt, yağmuru yakalamak için yanında getirdiği tüm boş kapları serdi; çünkü dediği gibi, o suyun kısa sürede ne kadar değerli olabileceğini bilmiyorduk. Yağmur birkaç saat boyunca mükemmel bir sel gibi yağmaya devam etti; sonunda gökyüzü yavaş yavaş açıldı. Deniz, hala dalgalı olmasına rağmen, kısa bir süre önce her inişte bizi yok etmekle tehdit eden o dağlık dalgalardan hiçbirini sunmuyordu ve yelkenimizin yardımıyla bizi hızlı bir şekilde sürükleyecek kadar esinti vardı. Bayan Reichardt direği dikmeme yardım etti ve esintiyi hissetmeye başladığımız anda, biraz serinlemem konusunda ısrar etti. Her ikisine de hayati derecede ihtiyaç vardı, çünkü çalışmalarımız birkaç saattir ağırdı. Bu nedenle erzaklarımızı az miktarda yedik ve yemeğimizi biraz içkiyle karıştırılmış bir
kepçe suyla yıkadık.

BÖLÜM KIRK ALTINCI.

Sabah, uçsuz bucaksız bir denizin üzerine doğdu. Görüşüme çıkan ilk nesne, benden yaklaşık çeyrek mil uzakta, su fışkırtan devasa bir balinaydı; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha gördüm: bunlar tekil ve pitoresk bir görüntü oluşturuyordu, çünkü bu devasa hayvanlardan biri sürekli olarak güneş ışınlarını yakalayan bir su sütunu
fışkırtıyordu ve uzaktan çok güzel görünüyordu.

Kara aradım; bir gemi aradım; görünürde
sadece bu balina sürüsü vardı ve Bayan Reichardt
İngiltere için balina avcılığının önemini ve balıkları zıpkın adı verilen demir bir aletle
yaralamak amacıyla
takip eden adamların karşılaştığı tehlikeleri anlatarak beni neşelendirmeye çalıştı. Bu ayrıntılara çok ilgi duydum; ve arkadaşım bir balina avı seferinin tüm tarihine girdi, gemiden ilk büyük balığın keşfini; teknelerdeki takibi ve balinanın zıpkınlanmasını; yaralandıktan sonra verdiği mücadeleleri; geminin yanına çekilmesini; hayvanın yağlarından yağ üretilmesini ve balina kemiğinin hazırlanmasını anlattı. Bu söylevi dinlerken, açık denizde savrulduğumu tamamen unuttum, nerede olduğumu bilmiyordum; ve kısa bir süre sonra nerede olabileceğim de aynı derecede cahil olduğum kanıtlanacaktı: belki de okyanusun yüzeyinde yüzen bir ceset olacaktım, bir köpekbalığı gelene kadar bir mezar bekleyecektim; belki de açlık ve susuzluğun işkencelerini çekiyor olacaktım; belki de cansız bir kayanın üzerine atılmış, ağartılmış kemiklerimin tek anıt olarak kalacağı, o zaman bu enlemlerde bir zamanlar Küçük Vahşi gibi bir varlığın var olduğunu ilan edecekti.

Uzun zamandır ayrılmak için can attığım, şimdi ise bin kat daha fazla görmek istediğim ada şimdi nerede olabilirdi? Bana, dayanılmaz bir hapishanenin duvarları gibi görünen o vahşi kayalık kıyının bir anlığına görünmesinden daha hoş bir şey olamayacağını hissettim.

Gözlerimi her yöne doğru boşuna zorladım; ufuk çizgisi, her yerde tek bir kırılmayla
kesintiye uğramadan uzanıyordu.
Nerede olabilirdik? diye sık sık kendime sordum; ama geniş okyanusta olmamız dışında, ne ben ne de arkadaşım coğrafi konumumuz hakkında en ufak bir fikre sahip değildik. Fırtına sırasında epeyce uzağa sürüklenmiş olmalıyız: akıntının bizi adadan
götürdüğünden çok daha uzağa.

Aynı rotayı takip etseydik, onu çok mil geçmiş olmamız gerektiğini hesapladım; ancak rüzgar birkaç kez yön değiştirmişti ve
ondan çok da uzak bir yelken yolumuz olmayabilirdi,
onu hangi yönde bulabileceğimize dair en ufak bir bilgi edinebilirdik.
Ancak bu umutsuzdu. Onu tekrar görme fikrinden vazgeçmemiz gerektiği konusunda kendimi güvende hissettim.

Bu acı dolu düşüncelerin ortasında, arkadaşım dikkatimi
çok uzaktaki bir nesneye yöneltti ve
onun bir gemi olduğu izlenimini ima etti. Neyse ki,
gözlüğümü yanımda getirmiştim ve kısa süre sonra onu gerekli noktaya doğru endişeyle yönlendiriyordum.
Bir gemiydi: ancak o kadar büyük bir mesafedeydi ki, Bayan
Reichardt'ın dediği gibi, gemideki herhangi birinin teknemizi ayırt etmesi imkansızdı.
O yöne doğru yelken açacaktım, ancak rüzgar ters esiyordu: bu nedenle, geminin bizi ayırt edebilecek kadar yaklaşmasını beklemekten başka çarem yoktu; ve uzaktaki geminin seyrini izleyerek
birkaç saat en derin kaygıyı yaşadım.

Genişledi, böylece onun büyük bir gemi olduğunu
kendi gözümle görebiliyordum; ancak rüzgarın önünde tamamen farklı bir yöne doğru gittiğimizden, rotasını değiştirmediği sürece iletişim kurma şansımız çok azdı.

Bayan Reichardt, uzaktaki gemilerin birbirlerinin dikkatini çekmek için sinyaller verdiğinden bahsetti ve kendi kaptanlarının isteklerini iletmelerinin çeşitli yollarını anlattı.
Alışkanlık edindiğim tek sinyal, kıyıda bir miktar odun yakıp üzerine su dökerek duman çıkarmaktı; bu bizim teknemizde imkansızdı.

Sonunda arkadaşım direğe bir masa örtüsü bağlamamı önerdi; tuhaf beyazlığı dikkat çekebilirdi. Yelken hemen içeri alındı ​​ve masa örtüsü yerine serildi; fakat,
ne yazık ki, kısa bir süre sonra hava durgunlaştı - esinti
dinlendi ve kumaş direğe uzun kıvrımlar halinde asılı kaldı.

Bizden ne alındığına dair hiçbir şey fark edilmedi. Şimdi küreklerimize sarıldık ve
gemiye doğru çektik; fakat birkaç saat süren zorlu kürek çekmeden sonra,
gücümüz önceki yorgunluklarımızdan o kadar etkilenmişti ki, çok az mesafe kat etmiş gibi görünüyorduk. Kısa bir süre sonra güneş battı ve tüm umutlarımızın nesnesini en endişeli gözlerle izledik, ta ki gece çöküp onu görüş alanımızdan gizleyene kadar. Kısa bir süre sonra hafif bir esinti tekrar başladı; yenilenen umutla yelkenimizi rüzgara bıraktık, ama bizi ters yöne doğru taşıyordu ve
sabah olduğunda gemiden başka bir şey göremedik.

Rüzgar şimdi tekrar yön değiştirmişti ve bizi hızla sürükledi. Ama nereye?
Bir önceki gece, emek ve kaygıdan bitkin bir şekilde uyuyakalmıştım ve şafaktan çok sonra uyandım. Bayan
Reichardt beni rahatsız etmek istemiyordu. Uykumda, bulunduğum yerin sıkıntılarına ve tehlikelerine duyarsızdım. Zihnim ve bedenim için aynı anda çok gerekli olan bir dinlenmeyi rahatsız etmeye kendini getiremiyordu; ve ben
çok sık görmek için dua ettiğim o sevgili İngiltere'de yeni bir yuvanın tatlı rüyasına daldım; ve parlak yüzler bana gülümsedi ve sesler beni karşıladı, şefkat ve sevgiyle dolu.

O yüzlerden birinde, sevgisinden çok erken mahrum kaldığım annemi tanıdığımı hayal ettim ve diğerlerinden daha soluktu, ama sonsuz derecede daha şefkatli ve şefkatliydi: sonra
yüz giderek daha soluklaştı, ta ki guanoya gömdüğüm güzel yaratığın benzerliğini alana kadar ve beni kucakladığını düşündüm, kolları taş kadar soğuktu ve dudaklarını dudaklarıma bastırdı ve kanımda titrememe neden olan bir ürperti yarattılar,
birdenbire Jackson'ı gördüm, kör gözleriyle bana doğru geliyordu, elinde bir bıçakla, küfürler mırıldanıyordu ve beni yakaladı ve umutsuzca mücadele ettik ve alaycı ve kötü niyetli yüksek bir kahkaha atarak göğsüme uzun bir bıçak sapladı; ve bıçağın
etimi delip geçtiğini hissettiğimde, irkildim ve ayağa fırladım ve uyandığımda duyduğum
çılgınca çığlıkla Bayan Reichardt'ı
tedirgin ettim.

O rüya zihnimde ne kadar güçlü bir şekilde yer etmişti; ve içinde yer alan
farklı kişilerin yüz hatları--ne kadar belirgin bir şekilde
önüme getirilmişlerdi! Zavallı annem hafızamda o kadar tazeydi ki
sanki onu daha dün görmüşüm gibi ve bana yaklaşırken bakışlarının tatlılığı--şimdi onları nasıl hatırlamaya çalışıyordum ve
sanki kayıp bir lütufmuş gibi onların anısıyla ziyafet çekiyordum.

Sonra enkazdan yıkanmış isimsiz ceset, ne kadar
tuhaf görünüyordu ki, bu zaman geçtikten sonra bana bir
rüyada görünmesi, sanki uzun zamandır birbirimize bağlıymışız ve onun sevgisi hayatı boyunca tamamen benimmiş gibi. Zavallı kız! Belki
şimdi bile sadık bir sevgili kaybının yasını tutuyordur; ya da uzak olmayan bir tarihte
yeni koloniye katılabilmeyi umuyor, ki bu da acımasız bir
kaderin onu kollarından
zorladığı yere ulaşmayı başarmıştı.
Guanonun altındaki isimsiz mezarını pek hayal etmiyor.
Ona katılması muhtemel tek koloninin, Ölüm'ün dünyanın doğuşundan beri
vali olarak kaldığı
büyük unutulma çölündeki yerleşim yeri olduğunu pek hayal etmiyor.

Ancak vizyonun en tatsız kısmı
Jackson'ın ortaya çıkmasıydı; ve onun iyi bilinen özelliklerini görmediğime, onun tarafından
bıçaklanmadığıma ve bana verdiği ölümcül yaradan
acı çekmediğime kendimi inandırabilmem uzun zaman aldı. Ancak sonunda bu yanılsamadan kurtuldum ve Bayan Reichardt'ın endişeli sorularına yalnızca tatsız bir
rüya gördüğümü
söyledim.

Kısa bir süre sonra uyanmanın rüyadan daha mı keyifli olduğundan şüphe etmeye başladım - uçsuz bucaksız okyanus hâlâ önümde güçlü bir kefen gibi uzanıyordu, sabah güneşinin ışınlarında güzel görünen güzel gökyüzünü ancak bir örtü olarak görebiliyordum - ve bizim küçük teknemiz hâlâ var olan iki çaresiz insanın gömülmeyi beklediği tabuttu.

"Tanrı bizi terk mi etti?" diye sordum arkadaşıma; "yoksa yaratıklarından ikisinin hayatlarının en derin tehlikesi içinde olduğunu ve onları yalnızca kendisinin kurtarabileceğini mi unuttu?"

"Şşşş! Frank Henniker," diye haykırdı Bayan Reichardt ciddiyetle; "bu dinsizlik. Tanrı, korumasına layık olanları asla terk etmez. O, onları ya kendi belirlediği zamanda kurtarır - ya da daha arzu edilir bulursa, onları çevrelerini saran birçok tehlikenin olduğu bir sahneden alıp, sonsuz huzurun ve sonsuz mutluluğun hüküm sürdüğü bir yere yerleştirir.

"Daha çok sevinmeliyiz," diye ekledi, giderek artan bir ciddiyetle, "bu kadar çok sıkıntıyla karşılaştığımız bir dünyadan bu kadar erken alınmaya layık görülmemiz."

"Ama bu şekilde ölmek," diye kasvetli bir şekilde gözlemledim; "korkunç işkence günlerini, rahatlama umudu olmadan geçirmeye terk edilmek - kendimi buna
alıştıramıyorum."

"Er ya da geç öleceğiz," dedi, "ve en acı verici
tanımlamada uzun süreli acılardan sonra ölümcül olan birçok hastalık var. Bunlardan kurtulduk. İşkence
içinde kalan, iğrenç bir düzensizlikle karşılaşan zavallı, varoluşu
bırakmamıza izin verilen nispeten kolay yolu
görebilseydi, bize gıpta ederdi.

"Ama ben durumumuzun umutsuzluğunu kendim görmüyorum," diye ekledi. "Bir gemi tarafından alınmamız veya İngiltere'ye geçiş sağlayabileceğimiz
bir dost kıyı keşfetmemiz henüz imkansız değil."

"Bunun için hiçbir ihtimal görmüyorum," dedim; "görünüşe göre gemilerin
izinden çıktık ve bir tane keşfetme şansımız olursa, gemideki insanların bizi
görmesi pek olası değil. Keşke adadan hiç ayrılmasaydım."

Bayan Reichardt beni hiç suçlamadı - bunun
benim hatam olduğunu hiç hatırlatmadı. Sadece, "Tanrı'nın isteğiydi," diye ekledi.

Küçük erzaklarımızı yedik ve içtik - arkadaşım her zaman yemeği
kutsadı ve tadını çıkarmamıza izin verildiği için şükretti. Geriye ne kaldığını fark ettim. Son derece tutumlu davranmıştık, ancak
başka bir gün için zar zor yetecek kadar vardı. Kaçma şansımızı artırmak için
kendimize izin verdiğimiz önemsiz kısmı daha da azaltmaya karar verdik.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

Beş gün ve gece rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış bir şekilde sürüklenmiştik; tüm küçük yiyecek stokumuz
tüketilmişti - her kırıntıyı, cimrinin altınını biriktirmesi gibi biriktirmiş olsak da. Hatta yağmur suyunu,
yanımızda getirdiğimiz suyun yanı sıra, son damlasına kadar tüketmiştik.

hava sürekli olarak durgun bir esintiden hafif bir esintiye geçiyordu:
rüzgar sık ​​sık yön değiştiriyordu, ama yelkene bakacak gücüm kalmamıştı - tekne kendi rehberliğine, daha doğrusu
rüzgarın rehberliğine terk edilmişti. Durgunlaştığında hareketsiz yatıyorduk; esinti başladığında, yelken etkisini
artık hissetmeyene kadar yolumuza devam ediyorduk.

Beş uzun gün ve gece - dayanılmaz acı dolu günler,
anlatılamaz dehşet dolu geceler. Gün doğumundan gün batımına kadar gözlerimi
ufkun çizgisi boyunca zorladım, ama bakışlarıma sadece gökyüzü ve dalgalar çarptı.
Karanlık çöktüğünde, gün boyunca katlandığım derin kaygıyla
heyecanlandığımda, uyuyamadım. Karanlığın içinden alay eden ve gevezelik eden
ucube biçimler gördüğümü hayal ettim ve hepsinin üzerinde
Mutlu Vadi'de savaştığım devasa pitonun başı yükseliyordu. Ve o, beni yutacakmış gibi muazzam çenelerini açtı ve
sanki tekneyi güçlü kıvrımlarında içine alıp ezmek istercesine
kat kat muazzam formunu sergiledi.

Gün ağardığında veya gece güzel ve yıldız ışığıyla aydınlandığında her zaman mutlu olurdum; çünkü güneş parladığında hayaletler kaybolurdu ve
yıldızların dingin güzelliği ruhumu sakinleştirirdi.

Açlıktan açlıktan ölüyordum--ama en çok susuzluktan
çekiyordum, çünkü gündüzleri aşırı sıcaktı ve susuzluktan öyle çılgına dönmüştüm ki, Bayan Reichardt'ın öğütleri dışında hiçbir şey
beni denize atmaktan ve o kadar cazip ve ferahlatıcı görünen
tuzlu sudan içmekten alıkoyamazdı.

Eşim, tüm umutlar yok olduktan çok sonra bile beni umutlandırmaya çalıştı--sonra İlahi iradeye teslimiyeti vaaz etti ve kendi doğasında metni hakkında pratik bir yorum yaptı. Sesinin giderek daha da zayıfladığını ve her geçen saat daha da güçsüzleştiğini fark ettim.
Koltuğundan kıpırdayamadı ve sonunda teknenin dibine uzanmasına yardım etmemi istedi.
Sonra hararetle dua ettiğini fark ettim ve bu lütuf tahtına
diledikleri dilekçelerde adımı sık sık ayırt edebiliyordum.

Başımda garip bir his hissettim ve dilim ağzımda
kuru bir çubuk gibi oldu--bundan gömleğimin kolunu çiğneyerek rahatladım; ama başım daha da kötüleşti. Gözlerim de garip bir şekilde etkilendi. Sürekli olarak benden biraz uzakta seyreden gemiler gördüğümü hayal ettim ve onları çağırarak dikkatlerini çekmeye çalıştım.
Sesim zayıftı ve sadece bir tür
yarı boğuk çığlık
çıkarabiliyordum. Sonra kara gördüğümü sandım: Önümde güzel ormanlar ve yeşil otlaklar uzanıyordu - her tarafta parlak çiçekler ve ferahlatıcı meyveler yetişiyordu - ve arkadaşıma acele etmesini söyledim, çünkü kıyıya doğru koşuyorduk ve hemen salkım salkım üzümleri toplayıp kokulu çiçeklerin arasına uzanacaktık. Bayan Reichardt gözlerini açtı ve bana daha acı dolu bir ilgiyle baktı. Kıtlık ve susuzluğun yarattığı hayallerin beni rahatsız ettiğini biliyordu; ancak konuşma yeteneğini kaybetmiş gibiydi. Bana dua etmeye katılmam için işaret etti; ancak ben
karaya çıkma olasılığıyla çok fazla meşguldüm ve onun işaretlerine hiç dikkat etmedim.

Sonra parlak manzara kayboldu ve sadece geniş su kütlesini gördüm, su çemberi genişleyip göğe doğru yayılıyor gibiydi ve gökyüzü suda kaybolmuş ve parçalanmış gibiydi ve birkaç dakika boyunca en vahşi ve en garip
karmaşada birbirlerine karıştılar. Daha sonra uyuyakalmış olmalıyım, çünkü bir
süre sonra kendimi teknenin bir köşesinde toplanmış buldum ve
oturduğum yerden düşmüş olmalıyım. Bir süre etrafıma baktım
nerede olduğumu bilinçsizce. Parlak güneş hala başımın üstünde parlıyordu; sonsuz
deniz hala ayaklarımın altında yuvarlanıyordu.

Teknenin dibine baktım ve yol arkadaşımın yukarı dönük bakışlarıyla karşılaştım. Soluk yüz daha da solgunlaşmıştı ve
acı çeken gözün ifadesi daha az zeki hale gelmişti.
Onu, kendi benzerliğinden guanoya gömdüğümüz zavallı boğulmuş kıza dönüştüğünde gördüğüm gibi olduğunu düşündüm.

Bakışlarımı çevirdim--görüntüye bakmak çok acı vericiydi.
Ölmekte olduğundan ve çok kısa bir süre içinde, o sadık ve şefkatli doğadan sonsuza dek ayrılmam gerektiğinden emin hissettim.

Son bir çaba göstereceğimi düşündüm - baygın ve titrek,
ateşten yanıyor ve ölümcül derecede hasta hissediyor olsam da, tente desteğiyle direğe doğru sürünmeyi başardım ve bir kolumla onu kucaklayarak,
diğer elimle camı kaldırdım ve dikkatlice etrafa baktım. Elim
çok dengesizdi ve gözlerim donuk görünüyordu.
Sudan başka bir şey seçemiyordum.

O anda gökyüzündeki tekil bir görüntü tarafından çekilmemiş olsaydım, umutsuzluk içinde teknenin dibine batardım.
Daha önce hiç görmediğim bir şekil ve görünümde bir bulut yaklaşıyordu.
Camları tekrar kaldırdım ve bu bulutu bir süre büyük bir dikkatle gözlemledikten sonra, uzun buhar çizgileri olduğunu düşündüğüm şeyin muazzam bir kuş sürüsü olduğundan emin oldum.

Bu keşif ilgimi çekti - bu görünüşte sonsuz sürünün hareketlerini
gözlemlerken çektiğim acıların yoğunluğunu unuttum. İlk
dosya yaklaşırken, ne olduklarını anlayıp anlayamayacağımı görmek için tekrar baktım. Cennet Tanrısı! Onlar gannetlerdi.

Keşfettiğim şeyi ona bildirmek için, zayıf uzuvlarımın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde arkadaşımın yanına geri döndüm. Ne yazık ki!
Dikkat edilmediğimi gördüm. Onun güzel ruhunun kaçmış olduğuna inanamıyordum: hayır,
elini oynattı; ama donuk ruhsuz bakış bana onun
çözülmesinin hızla yaklaştığını söylüyordu. İspirto şişesini aradım
ve orada hala birkaç damla kaldığını gördüm; bunları
ağzına döktüm ve sonucu
doğum günümden beri
bildiğim en derin endişeyle izledim.

Birkaç dakika içinde daha düzenli ve
keskin nefes aldığını fark ettim - gözleri hemen, onlara bakmayı çok acı veren o sabitliği
kaybetti. Sonra beni tanıdı ve
elimi tuttu, bana o çok aşina olduğum tatlı gülümsemeyle baktı.

Bilincimin geri geldiğini fark ettiğim anda, ona
her zamanki dinlenme yerlerine doğru yol alan büyük sümsük kuşu sürüsünden bahsettim ve eğer onları
görüş alanında tutabilir ve rüzgar aynı yönden esmeye devam ederse, tekneyi
yumurtalarını
bıraktıkları yere götürebilecekleri umudunu besledim.

Beni dikkatle dinledi ve söylediklerimi açıkça anladı. Dudakları kıpırdadı ve Tanrı'ya şükür geri döndüğünü düşündüm - kuşların uçuşunu, onun hala bizi izlediğinin açık bir kanıtı olarak kabul ediyordu. Birkaç dakika içinde o kadar iyi göründü ki
oturabildi. Bir süre, bizi gökyüzünden
uzaklaştırmakla tehdit eden devasa bir bulut halinde yaklaşan gannetleri izlediğini fark ettim - sonra bakışlarını ters yöne çevirdi ve soluk yüzünü bir ihtişamla
aydınlatan bir sevinç gülümsemesiyle, kolunu uzattı ve elini denizin uzak bir bölümüne doğrulttu. Bakışlarım
hızla onun bakışlarını takip etti ve ufuk çizgisinde bir
kırıklık keşfettiğimi düşündüm; ama bir gemiye benzemiyordu. Camı o yöne doğru çevirdim ve karayı
görebildiğimize dair neşeli bir güvence hissettim.

Bu ek keşif bana daha fazla güç verdi veya daha doğrusu şimdi üzerimize doğan
umut, daha önce hissetmediğim bir dürtü verdi. Ben de
avutucu oldum. Bayan Reichardt'ı,
benim usta olduğum tüm argümanlarla, yakında
güvende olacağımızı düşünmeye teşvik ettim. Gülümsedi ve soluk yüz hatlarında tekrar canlanma gibi bir şey belirdi.

Onu kurtarabilirsem, ölçülemeyecek kadar kutsanmış olacağımı hissettim. Böyle bir
amaç için çabalamaya değerdi; ve çabaladım. O gün yaptığım şeyi yapmak için
nasıl güç kazandığımı bilmiyorum; ama
Yukarıdan destek aldığımı hissettim ve ilk keşfettiği kara parçası yaklaştıkça giderek genişledikçe, yoldaşımı ölümün çenelerinden
hızlı bir şekilde kurtarmak için çabalarım artmaya devam etti.

Rüzgar güzel esiyordu ve müthiş bir hızla ilerledik, sümsük kuşları bize yol boyunca eşlik ediyordu - belli ki aynı kıyıya bağlıydılar. Bayan Reichardt ile konuşmaya devam ettim ve kıyıya çıktığımızda ne yapmamız gerektiğini en neşeli şekilde anlatarak moralini yükseltmeye çalıştım; çünkü Tanrı bizi
zorluk çekmeden gücümüzü toparlayabileceğimiz bir yere yönlendirecektir.

Şimdiye kadar konuşmamıştı; ama yaklaştığımız kıyının özelliklerini ayırt etmeye başladığımız anda dudaklarını açtı ve
aynı zafer dolu gülümseme yine dudaklarında belirdi.

"Frank Henniker, o kayayı biliyor musun?"

"Hayır!--evet!--mümkün olabilir mi? Ah, ne kadar da lütufkâr bir İlahi Takdir bizi gözetliyor!"

Balık havuzundan kısa bir mesafede duran, dikkat çekici bir kayaydı. Başka türlü olamazdı, gannets bizi
eski meskenlerine götürmüştü. Adama yaklaşıyorduk. Arkadaşıma baktım--dua ediyordu. Hemen ona katıldım, bize bahşedilen bu önemli merhamet için şükranlarımı sundum ve bir saatten biraz fazla bir sürede onu kıyıdan kulübeye taşımanın paha biçilmez memnuniyetini yaşadım ve sonra bu korkunç yolculuğun etkilerini atlatana kadar kendimizi dikkatlice besledik.

BÖLÜM KIRK SEKİZ. Önceki bölümde belirttiğim gibi, beni sürekli bir meşguliyete zorlayan sayısız uğraşım, dünyanın bu uzak köşesinde bu kadar yıl yaşamak zorunda kalmam nedeniyle kaderim hakkında gereksiz yere hayıflanmaktan alıkoydu. Uzun zamandır geçen gemileri aramayı bırakmıştım; neredeyse hiç düşünmüyordum ve büyükbabamın beni nasıl karşılayacağıyla ilgili tüm spekülasyonları bırakmıştım. Nadiren denize açılıyordum, balık tutmak dışında ve miras aldığım sınırlı alanın ötesinde hiçbir şeyle uğraşmak istemiyordum. O zaman, okuyucu, boğucu bir günde, saatlerce bir buğday tarlasını biçmekle meşgulken, Bayan Reichardt koşarak yanıma geldiğinde ve adadan bir geminin ayrıldığını ve insanlarla dolu bir teknenin az önce oradan ayrılıp
kayalara doğru kürek çektiğini öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilir. Aceleyle yanında getirdiği bardağı aldım ve uygun bir pozisyona
geldiğim anda kendimi
kayanın üzerine attım ve camdan yeni gelenlerin görünümünü inceledim.

Kısa süre sonra bir kısmının iyi silahlanmış olduğunu fark ettim, ancak geri kalanında durum böyle değildi, çünkü elleri veya ayakları neredeyse hareket edemeyecek şekilde zincirlenmişlerdi. Kendimizi çimlere
uzun uzanarak gizledik. Tekne yaklaşırken, silahsız grubun üstün bir sınıftan olduğunu fark ettim, diğerlerinin çoğunun ise yüzleri beni hiç de onların lehine
olmayan bir şekildeydi.

Uzun çimenlerin arasında saklandık, buradan yaklaşan ziyaretçilerimizi görebiliyorduk.

"Sanırım bunu anlıyorum," diye fısıldadı Bayan Reichardt. "Burada bir yaramazlık var."

"Eve koşup silah almam daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "daha iyi yapmamalısın. Eğer bir iyilik yapabiliyorsak, bunu
stratejiyle yapmalıyız. Hareketlerini izleyelim ve büyük bir dikkatle hareket edelim."

Arkadaşımın tavsiyesinin, takip edilebilecek en akıllıca tavsiye olduğunu gördüm; ve
bu nedenle saklandığımız yerlerde kaldık, ziyaretçilerimizi yaklaşırken
dikkatle gözlemledik. Balık havuzuna girdiler ve
o zaman onları sadece açıkça görmekle kalmayıp, duyabiliyordum.
Çok büyük bir şaşkınlıkla,
tekneden atlayan ilk adamlardan biri, Bayan Reichardt'ı adaya
getiren John Gough'du. Daha yaşlı görünüyordu, ama onu bir anda tanıdım ve arkadaşım da öyle. Onun uyarıcı "Sus!" demesi, saklandığımız yeri ifşa etmemi engelledi; uzun zamandır onun ve tüm kanunsuz arkadaşlarının denizde
kaybolduğuna inandığım için şaşkınlığım o kadar büyüktü ki.

İyi silahlanmıştı ve belli ki bir miktar otoriteye sahipti; yine de,
tutsaklardan birinin tekneden çıkmasına yardım etmeyi teklif ettiğinde, yüz hatlarında bir endişe havası sezdiğimi düşündüm. Ancak,
tutsak ona küçümseyen bir tavırla baktı ve elleri arkadan bağlı olmasına rağmen, yardım almadan kıyıya atladı.
Komutan bir adamdı, bronzlaşmış bir yüzü ve büyük bir karakter enerjisine sahipti. Şapkasının etrafına altın dantel bir bant takmıştı ve
ördek pantolon, mavi bir ceket ve yelek giymişti.

"Gel, Kaptan!" diye haykırdı John Gough, "Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok.
Bize karşı oldukça sert davranmış olsan da, seni aç bırakmayacağız."

"Hak ettiğinden çok daha iyi durumda," diye bağırdı tekneden bir adam, hemen Nero'ya
zarar verdiğim için bıçağımı çektiğim adam olduğunu anladım. "Eğer onu önerdiğim gibi tahtadan yürütseydik, bu onu bu adaya, bolca progresif malzemeyle ve her şeyin onu ve baskıcı subaylarını kalan günlerinde rahat ettirmek için düzenlendiği bu adaya koymaktan çok daha fazla amaca hizmet etmemiş olsaydı, çok şaşırırdım."

"Dilini tut, asi herif," diye bağırdı Kaptan, öfkeyle; "çok geçmeden seren kolunda bir ipin ucu senin çölün olacak."

"Çok teşekkür ederim, Kaptan," diye cevapladı adam, alaycı bir şekilde şapkasına dokunarak. "Ama henüz yakalanmadığımı hatırladığın için memnun olmalısın; ve
geminde çok neşeli bir yolculuk yapmayı ve sonumu düşünmeden önce hazinenin sonunu bulmayı planlıyoruz; ve sonra bir Hıristiyan gibi ölmeyi ve günahlarımdan tövbe etmeyi ve bir ipin ucunda sallanarak sergilemem gerekenden çok daha öğretici bir örnek olmayı planlıyorum."

Adamlar güldü, Kaptan "korsanlar ve isyancılar" hakkında bir şeyler mırıldandı, ancak diğer subaylar akıllıca dillerini tuttular.

Şimdi çok saygın görünümlü, diğerleri gibi kelepçelenmemiş yaşlı bir adam fark ettim. Saçları bembeyazdı, teni çok soluktu ve derin bir üzüntü ve endişeyle ezilen birine benziyordu. Teknedeki
koltuğundan kalktı ve John Gough tarafından dışarı çıkarıldı.

"Sizi burada bırakmak zorunda kaldığımız için çok üzgünüm, Bay Evelyn," dedi Gough, "ama görüyorsunuz efendim, başka alternatifimiz yok. Sizi birçok nedenden dolayı yanımızda tutamazdık; ve bu nedenle sizi subaylarımızın kaderine ortak etmek zorunda kaldık."

"Ve bu bizim duygularımıza çok acı veriyor, efendim, inanabilirsiniz," dedi isyancılardan biri alaycı bir şekilde. "Bunu düşündüğümde oldukça
serseriyim."

Adamlar yine güldüler; ama kendisine hitap edilen kişi hiçbir şey yapmadan
Kaptan'ın yanına yürüdü. Diğer esirler de sessizce tekneyi terk ettiler. Toplam sekiz kişiydiler, ama dördü giyimlerinden açıkça sıradan denizcilerdi--diğerleri subaydı. Hepsi
iyi yetişmiş güçlü adamlardı.

"Ne kadar da değerli ve güzel bir koloni olacaksınız, canlarım!" İsyancılardan biri alaycı bir şekilde, yanlarında getirdikleri bir fıçı ve diğer paketleri indirmeye yardım ederken haykırdı. "Hiçbir kadın arkadaşınızın olmaması çok yazık, böylece evlenebilir, yerleşebilir ve saygın aileler
yetiştirebilirsiniz."

"Kadınlardan bahsetmişken," diye bağırdı ilk konuşan, "Altı yıl önce bu yerde mahvolduğumuzda
burada bu kadar akıllıca bıraktığımız kadına ne oldu acaba."

John Gough bu soru karşısında huzursuz görünüyordu, sanki bu anı ona
hoş gelmiyormuş gibi.

"Ve Küçük Vahşi," diye devam etti adam, "bıçağını kaburgalarıma bir şey için
götürecek olan neydi -- ne olduğunu unuttum. Çoktan ölmüş olmalılar, hiç şüphem yok, çünkü talihsiz bir şekilde onlara
yaşayacakları hiçbir şey bırakmadık."

"Elbette el ele öldüler, tıpkı Ormandaki Bebekler gibi," dedi bir başkası.

Hala John Gough'u gözlemliyordum; konuşmanın aldığı dönüşten rahatsız olmuş gibiydi.

"Şimdi, dostlar," dedi aceleyle, "gemiye geri dönelim. Yapmak için geldiğimiz şeyi yaptık."

"Ben, misyonerin karısını ve Küçük Vahşi'yi görmeye gideceğimize oy veriyorum," diye bağırdı dördüncüsü. "Bir şekilde, hayatta olup olmadıklarını görmek istiyorum ve kıyıda yürüyüş bize hiçbir zarar vermez."

"Sen dönene kadar burada kalacağım," dedi John Gough; ve sırtı bana dönük şekilde kendini çimenlere attı ve saklandığımız yerden sadece birkaç metre uzaktaydı. Geri kalanlar, tekneye bindikten sonra, eski kulübeye doğru bir keşif gezisine çıktılar.

BÖLÜM KIRK DOKUZ.

Tutsaklar bir araya toplanmışlardı, bazıları oturuyor, bazıları ayaktaydı. Hiçbiri kaderine üzülmüş gibi görünmüyordu; ancak hareketlerinden onları bağlayan bağlardan sabırsızlandıklarını görebiliyordum. Dikkatim en sık Bay Evelyn olarak hitap edilen yaşlı beyefendiye yöneliyordu. Yüzünde ifade edilen üzüntüye rağmen, yerleşik melankolisinin bile gizleyemediği bir iyilikseverlik ve kalp nezaketi havası vardı. Nedenini anlayamadım ama bu kişiye diğerlerinden daha derin bir ilgi duydum - ona karşı bir tür özlem, onu düşmanlarının kötülüğünden koruma arzusuyla karışık. Neredeyse gider gitmez John Gough, Bay Evelyn'e yanına oturması için işaret etti. Muhtemelen bu, arkadaşlarının özgürlüklerine kavuşmalarına yardım etmesini engellemek için yapılmıştı, çünkü diğerleri gibi bağlı olmadığı için kolayca yapabilirdi ve arkadaşları ona yardım etmeden önce muhafızlarını alt edebilirlerdi. Fakat Gough iyi silahlanmıştı ve geri kalanların hiçbir silahı olmadığı için, böylesine umutsuz bir girişimde hayatlarını riske atmaları pek olası değildi.

Bay Evelyn geldi ve sessizce belirtilen yere oturdu. Onu giderek artan bir ilgiyle izliyordum ve anlatması garip olan, saygıdeğer yüzüne ne kadar
baktıysam, onu daha önce gördüğüme o kadar çok emin oluyordum. Bu elbette imkansızdı; yine de, hayal gücüm beni ele geçirdi ve yüz hatlarının geçirdiği değişiklikleri izlerken garip bir zevk duygusu yaşadım.

"John Gough, bu sefil işe karıştığını görmek beni üzüyor," dedi arkadaşına nazikçe hitap ederek. Diğeri cevap vermedi ve
sırtını bana dönmüş olduğu için, gözlemin onun üzerindeki etkisini
göremedim.

"Bizi terk eden adamların kötü adamlar olduğunu biliyorum," diye devam etti konuşmacı;
"Onlardan sadece kötülük bekliyorum. Ama senin, biliyorum ki,
daha iyi yetiştirilmişsin. Bu nedenle, onların kötülüklerine
yardımcı olman senin sorumluluğun daha da artıyor."

"Onların seni duymasına izin vermemen daha iyi olur, Bay Evelyn," diye cevapladı Gough, sonunda, biraz asık suratlı bir tonla; "Sonuçlarından
sorumluluk almam."

"Onlardan korkmuyorum," diye cevapladı diğeri. "Bu işlemin sonuçları, tüm akrabalarından daha uzun yaşamış ve geriye talihsizliklerinin anılarından başka dayanacak hiçbir şeyi kalmamış, mezarın eşiğindeki bir adam için pek bir fark yaratmayabilir: ancak sizin gibi hayatının baharında olan ve sizin iyi adınıza ilgi duyan arkadaşları ve akrabalarıyla övünebilen biri için bu sonuçlar gerçekten ciddi olmalı. Saygıdeğer babanız, bir korsan çetesine katıldığınızı öğrendiğinde ne hissediyor olmalı; sevimli anneniz, bu kadar kanunsuz bir hayatı benimsemeniz nedeniyle er ya da geç sizi yakalayacak olan cezayı ödediğinizi duyduğunda ne kadar yoğun bir keder duyuyor olmalı." "Gelin, Bay Evelyn," diye haykırdı Gough, sesinde hislerinin durumunu ele veren bir titreklikle, "bana vaaz vermeye hakkınız yok. Hepiniz için elimden geleni yaptım. Eğer araya girmeseydim ve onlara bu ıssız adayı göstermeseydim, adamlar sizinle kısa sürede başa çıkabilirdi."

"Görünüşe göre zavallı bir kadını açlıktan ölmeye terk ettiniz," diye devam etti Bay Evelyn.

"Benim hatam değildi," diye cevapladı adam; "Bunu önlemek için elimden geleni yaptım."

"Bu kayada onunla kalsaydın ve korkak arkadaşlarını bencilce yollarına devam etmeye bıraksaydın daha erkekçe olurdu.
Ama sen zayıf ve kararsızsın, John Gough; kötülüğe çok kolay ikna oluyorsun, iyiliğin dürtülerini takip etmekte çok yavaşsın. O zavallı
kadının cinayeti, onu terk etmeden önce beynini uçurmuşsun gibi senin yaptığın bir şey. Gerçekten de, ikincisinin daha az suç teşkil edeceğini bilmiyorum."

John Gough cevap vermedi. Ancak, bu suçlama altında aklının pek rahat olduğunu sanmıyorum, çünkü huzursuz görünüyordu ve gözleri yere bakarak
tabancalarıyla oynamaya devam etti.

"Bu isyana senin de ortak olman, John Gough, aynı şekilde
mazur görülemez," diye devam etti Bay Evelyn. "Kaptan Manvers ve subaylarının yanında durmak senin görevindi; bu sayede onların sonsuz minnettarlığını ve geminin sahiplerinden cömert bir erzak
kazanabilirdin."

"Şimdi bunlardan bahsetmenin bir faydası yok, Bay Evelyn," dedi Gough,
aceleyle. "Ben yolumu çizdim. Geri dönmek için çok geç.
Tanrım," diye ekledi, elini sertçe alnına vurarak, "benim
bununla hiçbir ilgim
olmasaydı. "

"İyilik yapmak için asla geç değildir, John Gough," diye haykırdı Bayan Reichardt, saklandığı yerden kalkarken, hem benim hem de onu görebilen herkesin şaşkınlığına. Ama hiçbir şey Gough'un onun yüz hatlarını ilk gördüğünde yaşadığı şaşkınlığa denk olamazdı - ayağa fırladı, tabancalarını yere bıraktı ve ellerini birbirine kenetleyerek, "Tanrıya şükür, güvende!" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı, ona yaklaşıp elini nazikçe tutarak. "İlahi takdirin bir araya gelmesiyle, bir cinayetin suçundan kurtuldun. Sizi kendinize karşı bu kadar belirgin bir şekilde koruyan Tanrı adına, şu anki kötü planlarınızdan vazgeçmenizi emrediyorum."

Adam tereddüt etti, ancak bakışlarını onun yüzünden alamıyormuş gibi görünüyordu ve onun varlığının onun üzerinde olağanüstü bir
etki yarattığı açıktı. Bu arada, sahneye
çıktığımda, izleyenlerin şaşkınlığına rağmen; ilk işim
Gough'un yerde bıraktığı iki tabancayı ele geçirmek oldu; ardından, sanki tamamen şaşkın bir halde bize bakan esir grubuna
hızla gidip, Amerikan bıçağımla bağlarını kesmek oldu.

"Sizin uygun gördüğünüz her şeyi yapacağım," dedi John Gough. "İnanın bana, buna
istemeden sürüklendim ve isyana katıldım, eğer yapmazsam
öldürüleceğimi bilerek."

"Ne telafi edecekse onu yapmaya çalışmalısınız "sizin gücünüzdedir," diye devam etti Bayan Reichardt, "subaylarınıza gemiyi geri almada yardımcı olarak."

"Ne mümkün görürlerse memnuniyetle yardımcı olurum," dedi adam. "Ama önce bizi yeni terk eden çaresiz adamları güvence altına almalıyız; ve silahlarımız yetersiz olduğundan, bu kendi başına
önemli bir tehlike teşkil etmeyecektir. Gemiyi ele geçirmek daha da tehlikeli olacaktır; ama beni her tehlikenin önünde bulacaksınız." Burada Kaptan Manvers ve diğerleri John Gough ve Bayan Reichardt'ın sohbet ettiği yere geldiler; Gough'un son konuşmasını duydu ve bir şeyler söyleyecekti, ben araya girerek
açıklamalar için zaman olmadığını, çünkü kulübeye giden adamların birkaç dakika içinde geri döneceğini ve onlara hazırlanmanın tek yolunun tüm grubun evimize gitmesi olduğunu, Bayan Reichardt'ın onları oraya götüreceğini ve orada bol miktarda silah ve cephane bulabileceklerini söyledim. Bu arada ben nöbet tutacaktım ve hareketlerini gözlemleyecektim ve tabancalardan birini ateşleyerek herhangi bir tehlikede olup olmadığımı onlara bildirecektim. Son olarak, isyancıların gemiye kaçmasını önlemek için küreklerin tekneden çıkarılmasını önerdim.

Görünüşüm ve konuşmam herkesin dikkatini çekti. Özellikle Bay Evelyn'in beni görür görmez irkildiğini ve
beni olağanüstü bir dikkatle gözlemlediğini fark ettim; ama bu, şüphesiz,
beklenmedik konuşmamdan ve kendimi ona
gösterdiğim garip
biçimden kaynaklanıyordu.

Kaptan teklifimi onaylayınca, tüm grup, teknenin küreklerini aldıktan sonra, hızla eve doğru ilerledi.
Ben
yine kendimi çimenlerin arasına sakladım ve isyancıların
dönmesini bekledim. Uzun süre uzakta kalmadılar. Yaklaştıklarını duyabiliyordum, çünkü yürürken gülüyor ve bağırıyorlardı, oldukça uzak bir mesafeden duyulabilecek kadar yüksek sesle.
Kayalardan inmeye başladıklarında, bana o kadar yakın geçtiler ki, konuşulan her kelimeyi duyabiliyordum.

"Eh, papazın dediği gibi, et çimendir," dedi Jack, "er ya da geç ölmüş olmalılar, eğer bu kadar az törenle
ayrılmasaydık. Ama, merhaba! Gözlerim ve uzuvlarım! John Gough nerede?
Kaptan nerede? Onlarla ilgili her şey nerede?"

Adamların, esirlerini çok yakın bir zamanda bıraktıkları yere vardıklarında ve onlardan hiçbir iz kalmadığını gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı ifade etmek imkânsızdır. İlk başta tekneyle kaçtıklarını sandılar, ancak teknenin güvenli olduğunu gördükleri anda bu fikirden vazgeçtiler. Sonra John Gough'un tutukluları biraz iç kesimlere doğru yürüyüşe çıkardığını düşündüler ve ciğerlerinin izin verdiği kadar yüksek sesle bağırmaya başladılar. Hiçbir yanıt alamayınca, o zamanlar anlayamadığım, ancak daha sonra küfürlü küfürler olduğunu öğrendiğim birçok garip haykırışta bulundular; ve ne yapacaklarını şaşırmış gibi görünüyorlardı, onları aramak için adada mı dolaşmalılardı yoksa gemilerine mi geri dönmeliydiler. Sadece biri ilkini destekledi ve diğerleri, garip bir yerde dolaşmaya değecek kadar zahmete girmeye değmeyeceğini düşünerek onu reddettiler. Tekneye binmeye kararlı görünüyorlardı, ancak içlerinden biri, refakatçileri olmadan dönerlerse başlarının derde girebileceğini söyledi. Sonunda oturup onun dönüşünü beklemeye karar verdiler. Şu anda, biri çok uykulu olduğundan şikayet etti, çünkü önceki gece hamakına dönmek için isyan etmekle çok meşguldü ve diğerleri de aynı sebepten dolayı eşit derecede dinlenme eksikliği hissettiklerini kabul ettiler. Her biri esnemeye başladı. Çimenlerin üzerine boylu boyunca uzandılar ve kısa bir süre sonra horlamalarından, Jackson'ın yaptığı gibi, uyuduklarını duyabiliyordum.

Şimdi gizlice ellerimin ve dizlerimin üzerinde onlara doğru ilerledim ve o kadar derin bir uykudaydılar ki, tabancalarını kemerlerinden çıkarmakta hiç zorluk çekmedim. Bunu başarmıştım ki, Yüzbaşı, John Gough, Bay Evelyn ve diğerlerinin hepsinin, silahlar ve tabancalarla iyi silahlanmış bir şekilde, bizim olduğumuz yere yaklaştığını gördüm.

Birkaç dakika sonra, isyancılar en ufak bir direniş gösterme fırsatı bulamadan esir alındılar. Kaptan, onları silahsızlandırdığım beceri için bana çok iltifat etti; ancak onunla konuşurken, Bay Evelyn'in aniden Bayan Reichardt'ın yanından bana doğru koştuğunu ve bana en dokunaklı sevgi gösterileriyle sarıldığını, beni torunu olarak gördüğünü gördüğümde hissettiğim şaşkınlığı ifade etmek imkansız. Gizem kısa sürede çözüldü. Bay Evelyn, bir tüccar olarak işinde o kadar çok kayıp yaşamıştı ki, eski katibinin bir oğlunun -Güney Amerika ticaretinde çalışan, güzel bir geminin kaptanı olan- dünyanın o kısmına bir ticaret yolculuğuna çıkmak üzereyken, gemisinde Güney Amerika pazarı için bir mal sevkiyatıyla yelken açma fırsatını değerlendirdi. Başka bir amacı daha vardı, uzun zamandır kayıp olan kızı ve damadının kaderini sormaktı, çünkü damadı satın aldığı elmaslarla birlikte eve dönmek için gemiye binmişti. Yolculuk ettikleri gemiden o zamandan beri haber alınamamıştı; ve Bay Evelyn ikisini de tekrar görme umudunu çoktan yitirmişti, ya da kendilerine emanet edilen değerli malları. Eve gittiklerinde Bayan Reichardt'a adımı sormuş, çok yakın bir arkadaşına o kadar benzediğimi, yıllar önce öldüğüne inandığını ve bana karşı büyük bir ilgi duyduğunu söylemişti. Aldığı cevap bir dizi ciddi soruşturmaya yol açmıştı ve Bayan Reichardt onu her noktada tatmin etti, Bayan Henniker ve kocasının daha önce sahip olduğu tüm malları ona gösterdi; Jackson'ın hikayesini anlattı ve onu ikna etti,
uzun zamandır yasını tuttuğu kızını kaybetmiş olmasına rağmen,
Küçük Vahşi'de onun temsilcisi vardı ve isyancılar tarafından korunduğu kaderden onu kurtarıyordu.

Sadece şunu eklemeliyim ki, Jackson'dan aldığım elmasları büyükbabama geri vermenin mutluluğunu yaşadım, ki bu elmaslar ona
şüphesiz çok hoş gelmişti, çünkü onu sadece zenginliğe kavuşturmakla kalmadı,
aynı zamanda onu Değişim'deki en zengin tüccarlardan biri yaptı. Ayrıca Kaptan'ın gemisinin komutasını almasında ve mürettebat arasında disiplini yeniden sağlamada etkili oldum. İsyanın elebaşları zincire vuruldu ve yargılanmak üzere evlerine götürüldü; bu, örnek olarak bir veya ikisinin asılmasıyla sonuçlandı ve bunlar Bayan Reichardt'ı vahşice terk eden adamlardı. Bayan Reichardt, Kaptan Manvers'ın gemisinde bana İngiltere'ye kadar eşlik etti; çünkü ona olan yükümlülüklerimi duyduğunda, büyükbabam onun yaşadığı sürece bizimle kalmasına karar verdi. Ancak, büyükbabama, kaptana ve subaylarına, orada kaldığımız süre boyunca neler başardığımızı gösterene kadar adadan ayrılmadık ve herkes çorak bir kayanın üzerinde gelişen bir çiftlik üretebileceğimize şaşırdı. Pitonla kavga ettiğim yerleri ve köpekbalıkları tarafından kovalandığım yerleri göstermeyi ihmal etmedim ve her iki olayın anlatımı da dinleyicilerimi fazlasıyla şaşırtmış gibi görünüyordu.

Ayrılmamızdan bir gün önce John Gough'un
bana özel olarak gelip Kaptan'a iyi niyetimi,
adada kalması için rica ettiğini eklemeyi unutmamalıyım. Daha önce olduğundan çok farklı bir karaktere bürünmüştü; ve pişmanlığının samimi olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığı için,
onun için elimden gelen her şeyi söyledim. Tavsiyem başarılı oldu ve John Gough'a tüm çiftliğimi, çiftlik hayvanlarımı ve tarım aletlerimi devrettim; ayrıca,
konumunu rahat ettirmek için ne gerekiyorsa ona göndermeye söz verdim. Çok minnettar olduğunu ifade etti, ancak
hiçbir şey istemedi; sadece ailesinin onun iyi durumda olduğunu ve geri dönme ihtimalinin düşük olduğunu bilmesini istedi.

Belki John Gough, isyan nedeniyle yargılanma riskini almaktan hoşlanmadı veya eski yoldaşlarıyla birlikte yelken açmaktan kaçındı: ancak kararının sebebi ne olursa olsun, gemi adadan ayrıldığında geride kaldığı ve bildiğim kadarıyla şu ana kadar orada olabileceği kesin.

İngiltere'ye kısa bir yolculuk yaptık ve okuyucularımın duymaktan memnun olacağı gibi, Küçük Vahşi Plymouth'a güvenli bir şekilde indi ve kısa süre sonra Londra'daki büyükbabasının evinde içtenlikle karşılandı.

SON.

Kaptan Frederick Marryat'ın yazdığı Project Gutenberg'in Küçük Vahşi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE SAVAGE ***

***** This file should be named 21551.txt or 21551.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/5/21551/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
