*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King's Own (Kralın Kendi)
Yazar: Captain Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 21, 2007 [EBook #21550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King's Own, by Captain Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King's Own

Author: Captain Frederick Marryat

Release Date: May 21, 2007 [EBook #21550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S OWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Kralın Kendi, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini yazmaya adamak için 1828'de İngiliz donanmasından emekli oldu. Sonraki 20 yılda 26 kitap yazdı, bunların çoğu İngiliz edebiyatının en iyileri arasında yer alıyor ve bazıları hala basılıyor.

Marryat, hikayelerinde bölümler icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bir yerde, günün işine oturduğunda ne yazacağını asla bilmediğini söylüyor. Kesinlikle edebi bir
dehaydı.

"Kralın Kendi" 1830'da yayınlandı ve Marryat'ın kaleminden çıkan ikinci kitap oldu. Sanki Marryat yetenekli ve cilalı bir yazar olarak doğmuş gibi. Gerçek şu ki, bu erken kitaplar için, işin çoğu yapıldığında o hala denizdeydi ve bolca vakti vardı,
çünkü o, Atlantik'in ortasında var olmayan ama bildirilen bir adayı aramakla meşguldü.

Bu e-metin 1998'de Nick Hodson tarafından yazıya geçirildi ve 2003'te ve tekrar 2005'te yeniden biçimlendirildi.

________________________________________________________________________

KRALIN KENDİSİ, KAPTAN FREDERICK MARRYAT.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Sıcak kanları ne kadar cesurca dökülse de,
Yaşamları utançtı, mezar taşlarındaki yazılar suçluluktu;
Ve bunu biliyor ve hissediyorlardı, en azından bir tanesi,
Çözdüğü elin lideri--
Daha iyi şeyler için doğmuş, çılgınca
Hayatını bir kaleye koymuş, ki hala oradaydı.
BYRON.

Tarih kayıtlarında, 1797 yılındaki Nore İsyanı'ndan daha fazla endişe uyandıran veya daha sonra daha genel ilgi konusu olan bir olay yoktur.
Ülkenin, çevresindeki düşmanlardan korunmak için onlara baktığı ve her gece huzur içinde cesaretlerine güvenerek yattığı kırk bin adam, kralları ve ülkeleri için her şeyi göze almış ve göğüslerindeki vatanseverlik, o an için bastırılmış olsa da asla söndürülemeyen, bir yandan nankör ihmalden, diğer yandan da kışkırtıcı danışmanlardan rahatsız olarak, İngiliz bayrağını savunmak için sık sık kullandıkları silahları kendi vatandaşlarına ve kendi evlerine çevirdiler ve aile içi kavgaların verdiği tüm öfkeyle, akıl ve vicdanın emirlerini dinlemektense, ulusu ve kendilerini feda etmeye kararlı görünüyorlardı. Şüphesiz ki baskıya tahammülün bir erdem olmaktan çıktığı ve isyanın artık bir suç olarak kabul edilemeyeceği bir nokta vardır; ancak bu tehlikeli ve karmaşık bir sorundur ve çözümü
denenmemelidir. Ancak, denizcilerin ilk isyan sırasında haklı şikayet nedenleri olduğunu ve tekrarlanan ve alçakgönüllü itirazlar boşuna yapılana kadar şiddet eylemlerine başvurmadıklarını kabul etmek gerekir.

İster toplu halde ister bireysel olarak hareket edelim, insan doğasının zaafı ve bencilliği öyledir ki, genellikle minnettarlığın emirlerine reddettiğimiz şeyleri ısrarcılığa teslim ederiz - kendi rahatımız için, çalkantıların taleplerine boyun eğeriz, sessiz ve iddiasız liyakat ise göz ardı edilir ve ezilir, ta ki ihmalden uyanan, bir hak olarak, tek başına bir iyilik olarak verilmesi gereken politikayı talep edene kadar.

Hükümetin Nore'daki isyana yol açan davranışı böyleydi.

İnsan zihninden daha karmaşık bir mekanizma var mıdır? Ve tüm makinelerde olduğu gibi, içeriden yakından bakılmadan görülemeyen hareket çarkları ve yayları olduğu gibi, gurur, hırs, açgözlülük, aşk da insan zihninde dönüşümlü veya birlikte oynar ve bunların etkisi altında insan zihni, kasırgadaki rüzgar gülü gibi döner, sadece kısa bir süre tek bir yöne işaret eder, ama o süre boyunca kararlı bir şekilde. Öyleyse, bu korkunç
krizde çeşitli elebaşlarını harekete geçiren saikleri ve teşvikleri analiz etmek ne kadar da zor!

Bu nedenle, talihsiz kariyeri bu tarihle yakından bağlantılı olan bu adamlardan birinin hoşnutsuzluğunun kaynağı olduğunu gerçekten bildiğimiz şeyle kendimizi sınırlayalım.

Edward Peters yetenekli ve eğitimli bir adamdı. Çaresizlik içinde, karısı ve aceleci ve talihsiz bir evliliğin meyvesi olan tek çocuğu için gelecekteki bir geçim kaynağı olarak maaşını ve mevcut geçimini sağlamak için --- gemisine binmişti. Kısa sürede üstün başarılara sahip bir kişi olarak ayırt edildi; ve bir kara adamının genellikle olduğu gibi, geminin arka tarafında veya belinde istihdam edilmek yerine, muhasebeci ve kaptanın katibinin emrine bir katip olarak yerleştirildi. Bu görevinde iki veya üç yıl kaldı, subaylar tarafından beyefendi görünümü ve davranışları nedeniyle onaylandı ve alışılmadık bir saygıyla karşılandı: ancak ne yazık ki bir hırsızlık yapılmıştı, önemsiz bir değere sahip bir saat, muhasebecinin kamarasından çalınmıştı; ve hizmetçi hariç, serbestçe girip çıkabilen tek kişi olduğu için, şüpheler ona yöneldi, özellikle de, yapılabilecek her aramanın etkisiz kalmasından sonra, çalınan malların, çocuğuyla birlikte sık sık gemide onu ziyaret etmesine izin verilen karısı tarafından elden çıkarılmak üzere karaya gönderildiği varsayılıyordu.

Kulübeye çağrıldı, çapraz sorguya çekildi ve sert bir şekilde sorguya çekildi, mahkumiyetinden önce kaptan tarafından bir alçak olarak adlandırıldı, o dönemde suç işleme yeteneği olmayan birinin yanaklarında gururlu kan vardı. Erdemli öfkenin kızarması, suçluluğun varsayımsal kanıtı olarak yorumlandı. Kaptan, yüzeysel, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş ama korkak bir yaratıktı ve davranışları kendi gemisindeki isyanı kışkırtmaya azımsanmayacak ölçüde yardımcı olmuştu, Peters'ın suçlu olduğuna tamamen ikna olduğunu ilan etti, çünkü şüphelenilme fikrinden bile utanıyordu; ve bir savaş gemisinde asla affedilmeyen bir suça atfedilen tüm aşağılamalarla birlikte ceza verildi. Belki de bir gemide hırsızlık kadar ciddi sonuçları olan hiçbir suç yoktur. Keşfedilmemiş bir dizi hırsızlık, bir geminin şirketini dağıtır, karmaşayı dağıtır, tüm güveni ve uyumu yok eder ve en yakın dostların en büyük düşmanlar olmasına sebep olur: çünkü bir kişi, bu kadar sınırlı bir alanda malını kaybettiğinde, malın kendisinde olduğunu ve emanet edildiği yeri bilenlerden başka kimden şüphelenebilir? Ve bunlar, kendi arkadaşlarından mı yoksa en çok güvendiği kişilerden mi başka? Kesin bir mahkumiyetten sonra, böyle bir kötülük üreten bir suç için hiçbir ceza çok ağır olamaz; ancak bir adamı bedensel cezayla aşağılamak, karakterini mahvetmek ve onu, en ufak bir varsayımsal kanıtın yokluğunda, bir zulüm ve adaletsizlik eylemiydi ve bu, yalnızca bir duyguyu uyandırabilirdi; ve o günden sonra, ülkesi için ölmekten övünen adam, hoşnutsuz, kasvetli ve tehlikeli bir özne haline geldi.

Yukarıdaki etki herhangi bir adamda ortaya çıkabilirdi; ancak daha önceki tarihini henüz anlatmadığımız Peters için ölümün kendisi
tercih edilebilirdi. Kalbi kırılmadı, ancak
çatışan tutkularla şişti, ta ki asla
tazelenemeyecek yaralarla
patlayıp yırtılıncaya kadar. Şöhretine değer veren bir adamı ezebilecek en acı yükün altında acı çeken, masumken suçlamanın, kanıtsız mahkumiyetin ve hak edilmemiş cezanın adaletsizliğiyle
kıvranan Peters'ın gemiden kaçmak için en erken fırsatı değerlendirmesi şaşırtıcı değildir.

Hayvansal doğaya nüfuz eden, insanın kendisinin de muaf olmadığı özel bir his vardır. Gerçekten de, tüm övünen aklına rağmen, insan hala
hayvansal yaratılışın çok fazla eğilimini miras alır. Sadece talihsizlikte yoldaşlarımız olduğunu
bulduğumuzda tatmin hissetmemizi sağlayan, fakat çok sık olarak kendi çabalarımızla sayıyı
artırmaya teşvik eden o eğilimden bahsediyorum. Muhteşem filden,
tüylü kabilenin en küçüğüne kadar, hepsi esaret altındayken kendi türlerine yem olarak hareket edeceklerdir; ve esaretin bir türü olarak kabul edilebilecek tüm zorunlu hizmette, insan aynı eğilime sahip olduğunu
kanıtlar. Donanmaya
kendilerini zorla kabul ettiren denizciler, her zaman başkalarını
zorlamada en aktif olanlardır; ve hem askerler hem de denizciler, kendilerini
terk etme fırsatını kolladıkları anda bile, bir firariyi geri yakalamaktan gizli bir zevk alırlar. Bu güçlü ve acımasız his harekete geçirildiğinde, dostluk bağları yıkılmış gibi görünüyor; ve daha önce ve sonra hizmette sık sık olduğu gibi, Peters'ın en yakın arkadaşı olarak seçtiği, danıştığı ve firar planlarını kendisine emanet ettiği adam, karısının ve çocuğunun geri çekildiğine dair bilgi verdi; Peters'ın oradan çok uzakta olma ihtimali yoktu; ve böylece, bu en yakın arkadaşının yardımıyla, silah ustası ve onu arayan grup onu yakalamayı başardı.

Öyle oldu ki, Peters'ın gemiye getirildiği ve zincire vurulduğu gün, muhasebecinin hizmetçisinin kaybolan saati elinde bulundurduğu keşfedildi. Peters'ın karakteri o ana kadar
yeniden canlandırıldı; ve yakalandığı sırada, aldığı haksız cezanın firarının sebebi olduğunu ilan ettiği için, kaptan subaylar tarafından her şeyin hafifletilmesi için sunulabilecek bir suçu görmezden gelmeye şiddetle teşvik edildi. Ancak Kaptan A--- askeri mahkemeleri severdi; bunların kesinlikle tesadüfi yardımlarla desteklenmesi gereken sonuçlarına katkıda bulunduğunu
düşünüyordu. Dahası, küçük zihinlere çok sık nüfuz eden, bir kişiye
yaraladığınız için ondan hoşlanmama hissi ve hatayı kabul etmektense adaletsizliği biriktirmeyi tercih etme hissi, bu zayıf adamda gereğinden fazla ağırlık taşıyordu. Askeri mahkeme kuruldu ve Peters ölüme mahkûm edildi; ancak, koşullar göz önünde bulundurularak, ceza "filoda kırbaçlanma" cezasına indirildi.

İndirildi! İnsanlarda garip bir kibir var ki, kendi duygularının başkalarınınkinden daha duyarlı ve keskin olduğunu hayal ediyorlar; bunu mahkumun lehine bir hafifletme olarak görüyorlar, ki onlar onun durumuna düşmüş olsalardı cezanın bir _birikimi_ olarak ilan ederlerdi. O askeri mahkemede oturan bir yüzbaşı, Peters'ın yaptığı gibi, ölümün ikisinin arasında çok daha hafif bir ceza olduğunu düşünmezdi. Yine de iyi niyetliydiler - ona karşı şefkatliydiler ve kışkırtmalarını kabul ettiler; ancak daha iyi duyguların, bir insanı onursuzluğa tercih etmeye yönelten, sadece daha yüksek sınıflar arasında tanınacağını ve koşullar bir insanı direğin önüne koymuş olabileceği için, ne kadar şiddetli, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, kısacası "bu bedenin mirasçısı olduğu her kötülük", ölüme tercih edilerek cezalandırılacağını varsaymak gibi çok yaygın bir hataya düştüler. Okuyucu, Peters'ın mahkûm edildiği cezanın niteliğini ve bu cezanın hangi törenlerle verildiğini bilmiyor olabilir, bu nedenle bunun kısa bir açıklamasına gireceğim.

Filonun etrafında kırbaçlanmaya mahkûm edilen bir adam, o filoyu oluşturan her geminin yanında verilen toplam kırbaç sayısının eşit bir kısmını alır. Örneğin, on yelkenden oluşan bir filoda üç yüz kırbaç cezasına çarptırılırsa, her geminin yanında otuz kırbaç alır.

Bir tekne bir platform ve makaslarla donatılmıştır. Talihsiz kişi, provost-mareşal, tekneci ve arkadaşları, görev araçları ve pruva ve kıçta konuşlanmış silahlı denizciler tarafından işgal edilir. Ceza için işaret verildiğinde, filodaki tüm gemiler, mürettebatı temiz giyimli, subayları tam üniformalı ve denizcileri silahlı bir şekilde birer veya iki tekne gönderir. Bu tekneler, teknenin bulunduğu geminin yan tarafında toplanır, eller yukarı çevrilir ve gemi mürettebatına, cezanın, hüküm okunduktan sonra, mahkûma verilen kısmına tanıklık etmek için, donanıma binmeleri emredilir. Kendisine verilen kırbaç sayısını aldığında, o an için serbest bırakılır ve omuzlarına bir battaniye örterek oturmasına izin verilir, bu arada cezanın infazına katılan tekneler tekneye yanaşır ve onu filodaki bir sonraki gemiye çekerler, orada aynı sayıda kırbaç, uygun törenlerle vurulur; ve böylece cezasının tamamını alana kadar bir gemiden diğerine çekilir. Bu cezanın şiddeti yalnızca kırbaç sayısından değil, aynı zamanda bunların vurulma biçiminden de kaynaklanır; örneğin, talihsiz zavallı cezasının ilk kısmını bir geminin yanında aldıktan sonra, kanın donmasına ve yaraların kısmen kapanmasına izin verilir, bu arada kedi ona tekrar yenilenmiş ve artan işkence uygular. Cezanın son kısmında, acı korkunçtur; ve bu cezayı çeken bir adam,
ruhsal olarak olmasa da, hayatının geri kalanında genellikle yapısal olarak çökmüş olur.

Talihsiz Peters'a verilen ceza böyleydi; ve ceza tamamlandığında ve
omzuna battaniye atıldığında, bayılan adamın
kalbinin mi yoksa sırtının mı daha çok
yarıldığına karar vermek zor olurdu.

Zaman, imparatorluğunu elinde tuttuğu bedenin yaralarını iyileştirebilir;
ama ruhun yaraları, ruhun kendisi gibi, onun geçici egemenliğini reddeder.

Peters, o andan itibaren umutsuz bir adamdı. Cezasını çektikten kısa bir süre sonra, Spithead'deki isyan haberi iletildi; ve Amirallik'in ve genel olarak ulusun tereddütleri ve endişeleri gizlenemezdi. Bu isyan
görünüşe göre uzlaşmayla bastırıldı; ancak uzlaşma sadece yarım ölçüdür ve üstlerden altlara sunulduğunda etkisizdir.

Bu dünyada, nedenini bilmiyorum, tüm büyüklük sözleşmelerinde bağlayıcı tek bir mühür varmış gibi görünüyor - ve bu mühür kandır. Yahudi tiplerine atıfta bulunmadan, "her şey kanla temizlendi ve kan dökülmeden bağışlanma olmadı" diye ilan etmeden - bu tiplerin yerine getirildiği o yüce gizemden bahsetmeden - sanki tüm çağlarda ve tüm ülkelerde kan tek güvenlik mührüymüş gibi görünüyor.

Tarih kayıtlarını, fikir devrimlerini, kamusal kargaşaları, dini üstünlük için verilen savaşları inceleyin - bu mühür olmadan, bunların sadece bir an için yatıştırıldığı ve değişmez bir şekilde _kan_ "eylem ve eyleme" tanıklık edene kadar
yeniden başlatıldığı görülecektir.

İKİNCİ BÖLÜM.

Bu uzun bir açıklama, ancak
Gözlerin önünden geçen beş dakikadan azına
Ama yine de ne dakikalar! Bu anlar
İnsanların hayatlarını ölümsüzlüklere dönüştürür.
BYRON.

Spithead'deki isyanı kısa süre sonra Nore'daki isyan izledi; ve
elebaşı Parker, gökkubbeden hızla geçen bir meteor gibi,
hiçlikten fırladı, parladı, kamaştı ve kayboldu. Texel filosu, birkaç gemi hariç, cesur yaşlı Amiral Duncan'ın cesareti ve davranışlarıyla
bulaşıcı hastalıktan korundu. Burada biraz konudan uzaklaşıp, okuyucularıma bu subayın gemi mürettebatına ilk hoşnutsuzluk belirtileri hakkında yaptığı konuşmayı tanıtayım. Denizcilerin belagatli olmadığı varsayılır. Az kelimeyle çok şey söyleme sanatında mükemmelliğe ulaşmış Kuzey Amerika yerlileri hariç, denizcilerden daha belagatli çok az insan olduğunu iddia ediyorum. Bu dünyada aranan genel amaç, en küçük güçle mümkün olan en büyük etkiyi elde etmektir; eğer öyleyse, dil ne kadar basitse, konu o kadar yoğunlaşır, mükemmelliğe o kadar yaklaşırız. Retoriğin süsleri ve çiçekleri, bir arabaya uygulanan, makinenin takırtısını ve karmaşıklığını artıran, ancak yapısının gücüne veya seyrinin hızına katkıda bulunmayan ekstra tekerleklere benzetilebilir. 6 Haziran'da Nore'daki filoya
_Agamemnon, Leopard, Ardent_ ve Amiral Duncan'ın filosundan ayrılan diğer gemiler katıldı. Amiral kendi filosunun bir kısmı tarafından terk edilmiş halde bulunca, kendi gemisinin mürettebatını bir araya çağırdı ve onlara şu konuşmada bulundu:--

"Çocuklarım! Son zamanlarda gördüğüm, filoların hoşnutsuzluğu nedeniyle, sizi bir kez daha hüzünlü bir kalple bir araya çağırıyorum: Buna hoşnutsuzluk diyorum, çünkü mürettebatın hiçbir şikayeti yok. Düşman karşısında filom tarafından terk edilmek, daha önce bir İngiliz amiralinin başına gelmemiş bir utançtır; ve bunun mümkün olabileceğini de düşünemezdim. Tanrı katındaki en büyük tesellim, bu geminin subayları, denizcileri ve deniz piyadeleri tarafından desteklenmiş olmamdır, bunun için minnettarlıkla dolu bir kalple, içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Aldatılmış insanları, yalnızca krallarına ve ülkelerine değil, aynı zamanda kendileri.

"İngiliz donanması, atalarımızdan bize miras kalan ve en son nesillere kadar koruyacağımıza inandığım özgürlüğün her zaman destekçisi olmuştur ve bu ancak oybirliğiyle ve itaatle yapılabilir. Bu geminin mürettebatı ve sadakat ve iyi düzenle kendilerini
ayırt eden diğerleri, minnettar bir ulusun gözdeleri olmayı hak ediyor ve şüphesiz öyle olacaklar. Ayrıca, içlerindeki hislerden dolayı, görevlerinden sapanların yüzen ve sahte güvenine benzemeyen, kalıcı bir rahatlığa sahip olacaklar.

"Sizinle birlikte Texel'e bakmak ve bizimle karşılaşmak için
çıkmaktan korkan bir düşman görmek benim için sık sık gurur kaynağı olmuştur. Gururum artık gerçekten
alçakgönüllü! Kadehimiz taştı ve bizi şımarık yaptı - Her Şeye Kadir
İlahi Takdir bize bu kontrolü bir uyarı olarak verdi ve umarım
bununla
iyileşiriz. O halde, tek güvenliğimizin
bulunacağı yere, O'na güvenelim. Aramızda birçok iyi insan olduğunu görüyorum: Kendi adıma,
bu gemideki herkesin tam güvenini kazandım; ve bir kez daha
davranışınızı onaylamak için yalvarıyorum.

"Bugüne kadar size rehberlik eden Tanrı, bunu yapmaya devam etsin; ve ülkemizin
şanı ve desteği olan
İngiliz donanması, alışılmış ihtişamına kavuşsun ve sadece Britanya'nın kalesi değil, aynı zamanda
dünyanın dehşeti olsun.

"Ancak bu, yalnızca görevimize ve itaatimize sıkı sıkıya bağlı kalarak gerçekleştirilebilir; ve Yüce Tanrı'nın bizi doğru düşünce
yolunda tutması için dua edelim.

"Tanrı hepinizi korusun."

Böylesine mütevazı ve basitliği ve doğruluğuyla insan kalbine
dokunacak kadar hesaplı bir hitapta, geminin tüm mürettebatı gözyaşlarına boğuldu ve amirallerine yaşamlarında veya ölümlerinde bağlı kalma kararlarını açıkladılar. Filodaki tüm gemiler Amiral Duncan gibi adamlar tarafından yönetilseydi, Spithead'deki isyanın ardından Nore'daki isyan gelmezdi: ancak denizcilerin ne subaylarına ne de Amirallik Kurulu'na başkanlık edenlere güveni yoktu; ve sadece zaman kazanmak için verildiği düşünülen vaatlerine duyulan güvensizlik, ikisinin ikinci ve daha endişe verici isyanının sebebiydi.

Peters'ın sinirlenen zihni, hoşnutsuz taraflara katılmaya teşvik edildi.

Gururu, üstün eğitimi ve gemi arkadaşları arasında yaralı bir adam olduğu kabulü, hepsi onu kendi gemisinin elebaşı olma tehlikesine sokmak için bir araya geldi;
mürettebatı, isyana katılmamış olsa da,
şimdi açıkça hoşnutsuzluk belirtileri gösteriyordu.

Ancak mayın, kaptanın davranışıyla kısa sürede patladı. Kendisine yakın demirlemiş diğer gemilerin isyankar durumundan ve kendi gemisindeki memnuniyetsizlik belirtilerinden endişelenen, açıkça korkudan değil, kararlılıktan kaynaklanan haksız bir şiddet eylemine girişti. Geminin birkaç astsubayının ve başçavuşunun zincire vurulmasını emretti, çünkü bunların pruvada hararetle bir araya geldikleri görülüyordu ve Peters'a karşı davranışının hoşnutsuzluğu haklı çıkaracak şekilde olduğunu hatırlayarak onu da ekledi. Bu akılsızca adımın etkisi hemen görüldü. Adamlar kıç güvertesine bir grup halinde gelip Peters ve diğer adamların hangi gerekçelerle hapse atıldığını öğrenmek istediler; ve kaptanın yüzündeki endişeyi fark ederek, subayların kararlı duruşuna rağmen, gemi arkadaşlarının derhal serbest bırakılması konusunda ısrar ettiler. Böylece ilk açık isyan eylemi, kaptanın uygunsuz davranışıyla başlatıldı.

Subaylar boşuna itiraz ettiler ve tehdit ettiler. Kalabalıktaki bir ses üç tezahürat çağrısı yaptı ve hemen üç tezahürat yapıldı. Hala sadakatlerine sadık kalan denizciler, silah altına alınma emri almıştı; geminin birinci teğmeni -çünkü titreyen ve kafası karışmış kaptan sadece bir şifreydi- geminin mürettebatının aşağıya inmesi emrini verdi ve emre hemen uyulmazsa üzerlerine ateş açılacağı tehdidinde bulundu. Denizcilerin kaptanı adamlarını "hazırlık" alanına getirdi ve onlar hazır olmak üzereyken, birinci teğmen, isyanın ne kadar yaygın olduğunu anlayana kadar, kararlaştırılan tedbiri durdurmak için elini salladı. Birkaç adım öne çıktı ve kralına ve ülkesine sadık kalmaya meyilli olan her "mavi ceketlinin", gemi mürettebatının toplandığı güverte güvertesinin o tarafından, subaylar ve denizcilerin bulunduğu tarafa yürümesini istedi.

Bir duraklama ve sessizlik oldu; kalabalığın arasından biraz itip dirseğindikten sonra, yaşlı bir levazım subayı olan William Adams önde belirdi ve subayların durduğu tarafa geçti, gemi mürettebatının geri kalanının tıslamaları ise onun davranışından duydukları hoşnutsuzluğu dile getiriyordu. Yaşlı adam güvertenin diğer tarafına ulaştığında, bir aslan gibi dönerek, bir ayağı ambar ağzının _korunmalarında_ ve dikkat çekmek için kolu havaya kalkmış bir şekilde, onlara şu birkaç kelimeyle hitap etti:--

"Çocuklarım, kralım için otuz beş yıldır savaştım ve yaşlılığımda bir isyancı olmak için
çok uzun süredir hizmetindeyim."

İsyan bastırıldıktan sonra, kaptanının bu davranışı hükümete bildirmemiş olması takdir edilir miydi?

Ama durum böyleydi ve Kaptan A---'nin minnettarlığı da böyleydi.

Adams'ın gösterdiği örnek uygulanmadı - geminin mürettebatı yine
neşelendi ve ambar ağızlarından aşağı koşarak subayları ve denizcileri güvertede bıraktı. Önce yarım güvertenin altındaki nöbetçiyi silahsızlandırdılar ve tutukluları serbest bıraktılar ve sonra daha ileri operasyonlar hakkında istişare etmek üzere ilerlediler. Karar vermeleri uzun sürmedi. Çete liderlerinden biri olan bir dümenci arkadaşı, "Hamakların yanında durun!" diye bağırdı. Adamlar güverteye koştular, her biri bir hamak alıp ana güvertede aşağı atladılar. Bu manevranın amacı anlaşılmadığı için, bunu kesintisiz olarak gerçekleştirmelerine izin verildi. Birkaç dakika sonra, tutukluların başında nöbet tutarken silahlarını aldıkları denizciyi, kaptan ve subaylarla konuşmak istediklerini söylemesi için yukarı gönderdiler. Onlar da biraz tartışmadan sonra, aşağı inip gemi mürettebatının yapacağı önerileri dinlemeyi kabul ettiler. Gerçekten de, birçoğu tereddüt eden denizcilerin yardımıyla bile, artık direnmek işe yaramazdı ve sadece hayatlarına mal olabilirdi; çünkü
başka gemilerle çevriliydiler, isyan bayrağını çekmişlerdi
ve silahları en ufak bir çapa satın alma girişimi belirtisinde yıkıcı bir ateş açmaya hazırdı.
Sonuç olarak ana güverteye
onardılar.

Burada sunulan sahne, yeni olduğu kadar çarpıcıydı.
Ana güvertenin kıç tarafı, hala görevlerine sadık kalan birkaç denizciyle birlikte aşağı inen kaptan ve subaylar ve sadece bir denizci, güvertede kararlılığını asil bir şekilde dile getiren Adams tarafından işgal edilmişti. Güvertenin en ön kısmı, başları yalnızca güverte boyunca oluşturdukları hamak barikatının üzerinden görünen gürültülü ve kargaşalı bir denizci kalabalığı tarafından işgal edilmişti ve bunlardan iki mazgal deliğinden, hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmiş, ağzına kadar üzüm ve fişek dolu iki uzun yirmi dört poundluk top, subayların ve denizcilerin durduğu yöne doğrultulmuştu - her topun kabzasında, elinde bir kibritle (ara sıra üfleyerek, ateşleme barutunun daha hızlı tutuşmasını sağlıyordu) ateş etme işaretini beklemek üzere bekleyen bir adam vardı.

Görüntü karşısında dehşete düşen kaptan geri çekilmek istiyordu, ancak daha sert malzemelerden oluşan subaylar, kararlılık ve zihin varlığının tek başına işe yarayabileceği bir davaya ciddi şekilde zarar verecek kadar belirgin korku ve huzursuzluk belirtileri göstermesine rağmen onu kalmaya ikna ettiler. İsyancılar, Peters'ın önerisi üzerine, subayların ve denizcilerin silahlarını teslim etmeleri ve kendilerini tutuklanmış saymaları yönündeki ön önerilerini çoktan göndermişlerdi. Aynı zamanda, partilerinden herhangi birinin atacağı ilk adımın, kibriti silahların çakma deliklerine sıkmak için bir işaret olacağını ima ediyorlardı. Her ne kadar her tutku uyanmış ve tetikte olsa da, sanki sakinmiş gibi bir duraklama ve ölüm sessizliği yaşandı; her göğüs gürültülü bir şekilde inip kalktı ve her nabız üç katına çıktı. Okuldan kaçan ve suçunun farkında olan ve cezayı perspektifte gören, anlık özgürlüğün coşkusunu nadiren tadabilen okul çocuğunu çok güçlü bir şekilde etkileyen aynı his, isyancılar üzerinde, bahislerinin büyüklüğüne orantılı olarak artan bir oranda etkili oldu. Bazı kalpler, yaralanmaların hatırasıyla ve intikam ve misilleme umutlarıyla çarpar; Diğerleri
uzun süredir uykuda olan, gizli girintisinden fışkıran hırsla; ve
çoğu, onları zorunlu hizmetteki varoluşun monotonluğundan
herhangi bir değişikliği tercih edilebilir görmeye
neden olan o huzursuzlukla harekete geçiriliyordu.

Subaylar arasında, bazıları
kötülüğün endişeli önsezileriyle eziliyordu--ölüm neredeyse dış duyulara yaklaştığında kalbi
korkutacak o tuhaf hisler; diğerleri, gerekirse, erkekler gibi ölmek için
erkekçe bir metanet ve kararlılıktan başka bir duygu hissetmiyordu; ne yazık ki;--bu grupta, küçük olmasına rağmen, kaptan
önemliydi--korku ve tedirginlik neredeyse aklın kaybına varıyordu.

Okuyucuya şimdi anlattığımız anda, geminin ana güvertesinin durumu böyleydi. Ve yine de, tüm bu kargaşanın tam ortasında, etrafındaki sahneye kayıtsız olmasa da, endişeli olmadan
ilgilenen; telaşlı olmadan şaşıran biri vardı.
Çatışan ve bölünmüş partilerin arasında, yaklaşık altı yaşında küçük bir çocuk duruyordu.
Çocuksu güzelliğin mükemmelliğiydi; alnında bukleler halinde dalgalanan kestane rengi saçları, pembe yanaklarında sağlık parlıyordu, yüzünün ifadesini değiştirirken gamzeleri yüzünde beliriyordu ve büyük koyu gözleri zeka ve canlılıkla parlıyordu.
Bir savaş gemisinin adamının taklit taklidi giymişti - kalçalarda askı takma zorunluluğunu ortadan kaldırmak için sıkılaştırılmış bol pantolon - ve uzun kollu ve mavi yakalı beyaz bir ördek elbisesi - boynunda bir ipe bağlı bir bıçak asılıydı: kafasındaki hafif ve dar kenarlı hasır şapka kıyafetini tamamlıyordu. Bazen subaylara ve denizcilere baktı; bazen de gözlerini hamaklara doğru çevirdi, arkasında gemi mürettebatı toplanmıştı. Görüntü onun için yeniydi, ama çoktan çok düşünmeye ve az soru sormaya alışmıştı. Subaylara gitmedi, çünkü kaptanın varlığı onu engelliyordu. Gemi mürettebatına gidemedi, çünkü hamaklardan oluşan barikat onu engelliyordu. Orada hayretle duruyordu, ama korkuyla değil.

Çocuğun durumunda güzel ve etkileyici bir şey vardı;
etrafında endişeli bir kargaşa varken sakin;
başkalarının beyinleri fikirlerin birikmesiyle ezilirken düşüncesiz;
her şeyin hoşnutsuz olduğu yerde memnun;
arasında durduğu her tarafın birbirinin kanına susadığı yerde huzurlu:--orada duruyordu, tek mutlu, tek masum, yüzlerce kişinin sarsıcı çıkarları ve çatışan tutkuları tarafından
sallandığı.

Ve yine de, bu kadar güçlü bir tezat oluşturmasına rağmen, resmin geri kalanıyla uyumluydu; çünkü insan zihninin
bu kadar tamamen yozlaşmış olduğu ve geriye tek bir iyi his kalmadığı bir örnek var mıdır? Hiçbir şey
bu kadar aşağılık ve iğrenç değildir ki, bir kurtarıcı niteliği olmasın.
Bir panzehiri olmayan zehir yoktur - ne kadar çorak olursa olsun,
biraz yeşillik izi olmayan uçurum,
ne kadar geniş olursa olsun,
kavrulmuş yolcuyu
canlandıracak bir pınar,
bir vaha,
bir yeşil nokta, ki konumu itibariyle, çevredeki nesnelerle
karşılaştırıldığında neredeyse
cennet gibi görünür; ve böylece çocuk, düzensiz geminin ana güvertesinde öfkeli, bitkin gruplar arasında dururken neredeyse melek gibi görünüyordu.

Bir süre sonra öne doğru yürüdü ve mazgaldan dışarı doğru işaret edilen yirmi dört pounder'dan birine yaslandı, namlusu
küçük kafasıyla aynı hizadaydı ve onun tarafından kesiliyordu.

Adams, levazım subayı, çocuğun tehlikeli durumunu fark ederek öne çıktı. Bu, isyancıların koyduğu şartlara aykırıydı ve Peters ona bağırdı: "Çekilin, Adams, yoksa
ateş ederiz!" Adams elini sallayarak itiraz etti ve ilerlemeye devam etti.
"Geri çekilin," diye tekrar bağırdı Peters, "yoksa, Tanrı aşkına, ateş ederiz!"

"Bir yaşlı adama değil, Peters, ve o silahsız," diye cevapladı Adams; "Bu kadar barut ve saçmaya değmem." Silahtaki adam kibritini üfledi.
"Tanrı aşkına, kendi iyiliğin için, mutluluğuna ve huzura değer verdiğin için ateş etme, Peters!" diye bağırdı Adams, enerjik bir şekilde, "yoksa
kendini asla affetmeyeceksin."

"Kibriti sıkıca tut," dedi Peters; "Adamımızdan korkmamıza gerek yok," ve bunu söylerken Adams silahın namlusuna yaklaşmış ve çocuğu
kollarına alıp yakalamıştı.

"Ben sadece senin oğlunu kurtarmak için öne çıktım, Peters, eğer silahı ateşlemiş olsaydın kafası atomlarına
parçalanacaktı," dedi Adams, kısa bir dönüş yaparak ve çocukla birlikte kıç tarafına doğru yürürken.

"Tanrı seni korusun, Adams!" diye bağırdı Peters, titrek bir sesle ve çocuğa şefkat dolu bir bakış atarak. İsyanın kalbi o anda ebeveyn duygularıyla yumuşadı ve çocuğunun hayatını tehlikeye atabilecek kazara bir kıvılcımın
silahın ateşleme deliğinden ateşlemeyi
üfledi. Çocuk şimdi subaylar ve onların
grubuyla birlikte kıçtaydı.

Okur, bu küçük çocuk hikayemizin kahramanı olacak.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Sadece coşkulu disiplin onların davasını ilan eder,
Ve yaralı donanmalar çiğnenen yasalarını zorlar.
İsyanı onun izinde takip edelim.
BYRON.

İnsan, sürü halinde yaşayan diğer tüm hayvanlar gibi, liderlik etmektense takip etmeye daha meyillidir. Taştan bir kalenin ya da daha tehlikeli olan kamuoyunun
hakkındaki gediklerin hücumunda lider olarak ön saflarda yer almalarını sağlayan o ruh gücüne sahip olan çok az kişi vardır, bir durumda başarısızlık onları kılıca
atabilir ve diğerinde onları darağacına gönderebilir.

Bu isyanda yukarıda bahsedilen nadir sınıftan çok az kişi vardı:
hareketlerini tarif ettiğimiz gemide belki de Peters dışında kimse yoktu.
Çok sayıda gürültücü, çok sayıda tehditkar kişi vardı, ancak ondan başka komutaya eşit olan ya da komutayı emanet edebilecek kimse yoktu. O, kendi gemisinde, isyanın tam canı ve ruhuydu.
Son bölümün sonunda tarif edilen anda, hala erdemli olan kalbinin tüm iyi duyguları harekete geçmişti; ve kararlılığa ve insan doğasına dair bilgiye sahip bir kaptan tarafından isyan bastırılabilirdi; Ancak, Peters'ın endişesini fark eden Yüzbaşı A---,
çocuğun hiç de azımsanmayacak bir ödül olduğunu düşündü ve Adams onu kıç tarafına getirdiğinde, çocuğu kollarından kaptı ve denizcilerden ikisinin dolu tüfeklerini onun genç kalbine çevirmesini istedi - böylece isyancılara, kendilerinden ilk düşmanlık belirtisinde çocuğu vuracağını ima etti.

Bu emri alan iki denizci sessizce birbirlerine baktılar ve itaat etmediler.

Bir diplomasi şaheseri bulduğunu düşünen kaptan tarafından tekrarlandı.

Subaylar itiraz etti; denizciler grubuna komuta eden subay iğrenerek
başka tarafa döndü; ama boşuna: acımasız emir tehditlerle tekrarlandı. Tüm denizciler şimdi mırıldanıyor ve alçak bir sesle
birbirlerine danışıyorlardı.

Willy Peters, tüm mürettebatın idolü ve oyuncağıydı. Babasıyla birlikte gemide kalmaya her zaman alışmıştı ve gemide çocuğun hayatını kurtarmak için hayatını riske atmayacak tek bir adam bile yoktu. Bu politik olmayan ve zalim emrin etkisi kesin oldu. Başlarında çavuş ve ortada güvenliğe alınmış küçük
Willy bulunan denizciler, süngülerini savunmaya, kaptana ve subaylara doğru yönelterek, isyancılara doğru geri çekildiler ve çocuk hamak barikatının üzerinden kaldırılıp babasının kollarına alınırken üç tezahüratla onlara katıldılar.

"Şimdi onların şartlarına boyun eğmeliyiz, efendim," dedi birinci teğmen.

"Herhangi bir şart, herhangi bir şart," diye cevapladı dehşet içindeki kaptan: "Tanrı aşkına onlara söyle,
yoksa ateş edecekler. Adams, ileri git ve onlara boyun eğdiğimizi söyle."

Ancak bu emir gereksizdi; İsyancılar, daha fazla direnmenin imkansız olduğunun farkında olduklarından, hamaklardan oluşan barikatı yıkmışlardı ve başlarında Peters ile birlikte kıç tarafına geliyorlardı.

"Beyler, kendinizi tutuklanmış olarak kabul etmeyi kabul ediyor musunuz?" diye sordu Peters, yüzbaşıya hiç dikkat etmeden, birinci teğmen ve subaylara.

"Evet, ediyoruz," diye haykırdı Yüzbaşı A---. "Umarım ellerinizi kanla lekelemezsiniz. Bay Peters, çocuğa zarar vermek istemedim."

"Eğer onu öldürmüş olsaydınız, Yüzbaşı A---, babasına verdiğiniz zarar kadar ona zarar veremezdiniz," diye karşılık verdi Peters; "ama hayatınız için endişelenmeyin, efendim: bu güvenlidir; ve koşulların izin verdiği tüm saygı ve ilgiyi göreceksiniz. Biz bireylerle savaşmıyoruz. "

Peters için bu adamın önünde eğildiğini ve
ve kendisine bu kadar zalimce davranan birinden hayatının vaadini şükranla aldığını görmek gurur verici bir andı. Bunda görkemli bir intikam vardı, tam gücü ancak veren taraf tarafından hissedilebilirdi, alan taraf tarafından değil:
çünkü bu ancak Kaptan A---'nin tamamen yoksun olduğu o güzel ve onurlu duygulara sahip olan biri tarafından takdir edilebilirdi.

Okur şimdi tarif ettiğimiz zamanların çeşitli kayıtlarına bakarsa, silahlarından mahrum bırakılmış olmalarına rağmen subaylara kişisel olarak her türlü saygının gösterildiğini görecektir. En iğrenç olanlardan bazıları kıyıya gönderildi ve diğerlerinin ölçüsüz davranışları sadece kendilerine teşekkür etmeleri gereken etkilere yol açtı; ancak, genel olarak, Peters'ın yaptığı yorum kesinlikle doğruydu: "Bireylerle savaşmadılar," - nankör bir ülkeden adalet talep ettiler.

Bu yazıdaki taleplerin isyan öncekiler kadar makul değildi; ama kendi duyguları istemeden teraziye atıldığında kendini tam olarak adaletin dengesine sınırlayabilen _adam_ nerede?

Daha önce de belirttiğim gibi, bu ulusal rezaletin ayrıntılarını takip etmek değil, sadece kendimi mevcut tarihle bağlantılı olan kısımla sınırlamak istiyorum. Peters, gemisinden delege olarak, Parker'ın talimatlarıyla günlük olarak toplanan diğerleriyle _Queen Charlotte_ gemisinde buluştu ve hoşnutsuz filonun düzenlenmesinde öncü ve kararlı bir rol üstlendi.

Ama yetenekli bir adam olmasına rağmen, elebaşı Parker üstlendiği göreve eşit değildi. Tüm sivil karışıklıklarda başarıyı garantilemek için gerekli olan birkaç önemli özelliği gözden kaçırdı: örneğin, eylem hızı ve kararlılığı, sürekli bir iş bulunması ve takipçileri arasında sürekli bir heyecanın sürdürülmesi, böylece düşünmeye zaman kalmaması. Yerleşik bir hükümet altında hizmet edenler,
dünya rütbesi ölçeğindeki mevcut ağırlıklarını ve gelecekteki beklentilerinin kapsamını tam olarak bilirler; hırslarını buna göre sınırlamaya alışmışlardır: ve pasif itaatin ilerlemenin en kesin yolu olduğunun bilincinde olarak, üstlerinin isteği ve kaprisiyle burada veya orada sessizce katledilmeye yönlendirilirler.
Ancak yerleşik bir hükümete karşı hoşnutsuz olanların liderinin
zor bir görevi vardır. Takipçilerine vaatlerden başka sunabileceği hiçbir şeyi yoktur.
Elinde hiçbir şey yoktur - her şey beklentidir.
Düşünmek için zaman tanınırsa, tehlikeli bir oyunda mütevazı bir rol oynadıklarını ve
başarı ile birlikte gelse bile, büyük olasılıkla
avantajlardan pay alamayacaklarını, ancak riskin büyük bir kısmını üstleneceklerini anlarlar. Yukarıdaki tanımdaki bağlı bir kuvvetin lideri, zamanın heyecanı tarafından
taşındığında tehlikeli bir yüksekliğe yükselir; ama bir kez yatışmasına izin verilirse, balonundaki havacı gibi,
gaz bulutların arasında uçarken kaçar, o da
yüce istasyonundan aşağı atılır ve kendi
yıkımına doğru çekilir.

Halkın tüm kaynaklarını toplayıp
başarılı bir sonuca ulaştırabilen harika bir adam olmalı. Bunun nedeni
açıktır--her şey yalnızca lidere bağlıdır. Takipçileri
sadece
kendileri ve nominal üstleri arasındaki uçurumun geçileceği köprünün kemerini oluşturan taşlar gibidir; o,
bütünün bağlı olduğu temel taştır--tamamen yerleştirilmişse, kemeri dayanıklı ve herhangi bir baskıya dayanabilir hale getirir; ancak
boyutları çok küçükse veya yapısı kusurluysa, tüm emeği
boşa çıkarır ve daha önce kaldırılmış olan tüm kumaşın kendi ağırlığıyla
çökmesine ve yıkım ve karmaşa içinde dağılmasına neden olur.

Nore'daki isyanın kaderi de böyle oldu. Ayaklanma bastırıldı ve elebaşları en ağır ceza olan sıkıyönetim cezasına çarptırılmaya mahkûm edildi. Diğerleri arasında Peters ölüme mahkûm edildi.

Bir savaş gemisinin ana güvertesinin en ön kısmında, kare bir odada, güçlü bir şekilde bölmeli ve limanlardan birinden ışık alan, demir bir kafesle sıkıca sabitlenmiş - uzun ahşap bir formdan başka hiçbir mobilyası olmayan - bacakları güvertede yatan ağır bir demir çubuğun üzerinde duran zincirli - talihsiz mahkum, üç kişiyle birlikte oturuyordu - karısı, çocuğu ve levazım subayı yaşlı Adams. Peters güvertede oturmuş, bölmeye yaslanarak kendini destekliyordu. Karısı, yüzü kucağında saklı bir şekilde yanında yatıyordu. Adams formu işgal ediyordu ve çocuk dizlerinin arasında duruyordu. Hepsi sessizdi ve üçünün gözleri, diğerlerinden daha perişan ve tesellisiz görünen üzgün topluluktan birine çevrilmişti.

"Sevgili, sevgili Ellen!" dedi Peters, kederle, yeni bir keder
patlaması zayıflamış bedenini sarsarken.

"O zaman neden isteklerimi reddediyorsun, Edward? Kendin için değilse bile,
karın ve çocuğun için beni dinle. Baban hala sinirli olsa da, tek oğlunun korkunç durumuyla tanıştığında, uykuda olan sevgisi uyanacak; hayır, ailesinin
gururu, senin böylesine onur kırıcı bir ölümle yok olmana asla izin vermeyecek; ve senin varsayılan ismin, onun utanmadan, ilgisini çekmesini ve senin ertelemeni almasını sağlayacak."

"Sevgili Ellen, seni tekrar reddetmenin acısını bana yaşatma. Ölmek istiyorum ve kaderim başkalarına bir uyarı olmalı. İsyankar
işlerimizin ülkeye ne gibi korkunç sonuçlar doğurabileceğini düşündüğümde, başaramadığımız için Tanrı'ya şükran duyuyorum, gerçekten şükran duyuyorum. Neyi teşvik edeceğini biliyorum - haksızlıklarım, hak etmediğim
çizgilerim. Ben de onları teşvik ederdim; ve vicdanım beni zorladığında, onları hafifletmek için teşvik ettim; ancak, haklı çıkarmak için değil, sadece hafifletmek için öne sürülebileceklerini hissediyorum.
Bunlar benim suçumla, bir bireyin mutluluğunun, tehlikeye atmaya yardım ettiğim ulusun mutluluğuyla karşılaştırılmasından daha fazla değil, çünkü onu oluşturan biri, yetkisiz bir şekilde, bana baskı yapmıştı.
Hayır, hayır, Ellen, hatalarımı telafi etmezsem mutlu olmazdım; ve bu sefil hayat sunabileceğim tek kefaret. Ama
senin ve o zavallı çocuğum, en sevgili ve en nazik çocuğum için,
darağacına sevinçle gitmeliyim; ama düşünceler--Tanrım, beni güçlendir ve destekle!"
diye haykırdı mutsuz adam, yüzünü ellerinin arasına saklayarak.

"Benim için korkma, Edward. Burada," dedi Ellen, elini kalbine koyarak, "yakında tekrar buluşacağımıza dair bir inanç hissediyorum. Sana
daha fazla sevgi vermemeni söyleyeceğim. Ama çocuk--çocuk--Ah, Edward! İkimiz de gittiğimizde o sevgili çocuk ne olacak?"

"Tanrım lütfen hayatımı bağışla, asla bir babaya ihtiyaç duymayacak," dedi yaşlı
Adams, gözyaşları hava şartlarından
yıpranmış yüzünün yarıklarından aşağı dolambaçlı bir yol bulurken.

"Onun başına ne gelecek?" diye haykırdı Peters enerjik bir şekilde. "Ne olacak,
babasının
kusurlarını telafi edecek - babasının
karakterindeki lekeyi temizleyecek. Benim asi olduğum kadar efendi bir tebaa olduğunu kanıtlayacak. Ülkesine benim
utanç verici bir şekilde terk ettiğim kadar sadakatle hizmet edecek. Benim sahte olduğum kadar dürüst olacak; ve
ah, benim talihsiz olduğum kadar müreffeh olsun - benim
sefil olduğum kadar mutlu olsun. Gel buraya, çocuk. Yukarıda beslediğim af ve barış umutlarıyla - yakında titreyeceğim Yüce Tanrı'nın huzurunda, seni ülkene adıyorum - ona cesurca ve sadakatle hizmet et. Söyle bana, Willy, beni anlıyor musun ve bana bunu
söz verir misin?"

Çocuk başını babasının omzuna koydu ve alçak bir sesle cevap verdi - "Öyle yapacağım" ve sonra kısa bir duraklamadan sonra ekledi, "ama onlar seninle
ne yapacaklar, baba?"

"Ülkemin iyiliği için öleceğim, çocuğum. Tanrı isterse,
sen de aynısını yap, ama daha onurlu bir şekilde."

Çocuk düşüncelere dalmış gibiydi ve kısa bir süre sonra babasının yanından
ayrıldı ve annesinin yanına oturdu, konuşmadan.

Adams ayağa kalktı ve onu kucağına alarak, "Belki de konuşacak
dinleyici istemeyen bir şeyin vardır. Willy'yi de yanıma alacağım ve onu
hamakaya yatırmadan önce biraz havalandıracağım. Bu sadece dar bir delik,
bu. İkinize de iyi geceler, korkarım ki bu sadece bir dilek."

Ama gerçekten bir dilek!--ve bu, mutsuz Peters'ın başına gelen son dilekti. Ertesi sabah idamı için kararlaştırıldı.
Okuyucunun duygularını
yıpratan
olmayan o kadar büyük bir sefalet sahneleri vardır ki, bunların
doruk noktası, kocasının ölümlü kariyerinin
son on iki saati boyunca ayaklarının dibinde yatan düşkün bir eşte bulunabilir.
Perdeyi
çekmeliyiz.

Ve şimdi, okuyucu, sizi şaşırtmış olabilecek bu eserin başlığı açıklanacak: çünkü mesleğimiz için ne kadar anlaşılır olursa olsun,
Majestelerinin hizmetinde olmayanlar için bir gizem olabilir.
Geniş başlı ok, Edwards zamanında (en güçlü saldırı silahı olarak kabul edildiğinde) Kral'ın mülkünü ayırt etmek için kullanılan bir işaretti; ve bu işaret aşağıya doğru devam etti günümüze kadar. Majestelerinin hizmetine cephaneliklerden ve tersanelerden tedarik edilen her madde bu işaretle yoğun bir şekilde süslenmiştir; ve bu şekilde işaretlenmiş herhangi bir mülke sahip olmak, o mülkün _Kral'ın malı_ olduğunu belirttiği için, ölüm cezası gerektiren bir suçtur.

Adams, Willy ile birlikte mahkum hücresinden ayrıldığında, olanları düşündü ve Peters çocuğu Kralına ve ülkesine adadığı için, onu işaretlemek için karşı konulamaz bir istek
duyuyordu. Dövme yaptırma uygulaması donanmada çok yaygındır; ve bir denizcinin kolunun omuzdan bileğe kadar amblemlerle kaplı olduğunu; kendi baş harflerinin, sevgilisinin baş harflerinin, haçın, Neptün'ün ve deniz kızlarının mitoloji ve Kutsal Kitap tek ve aynı şeymiş gibi bir araya toplandığını göreceksiniz. Adams karar vermekte ve küçük kahramanımıza babasının bunu istediğini söylemekte gecikmedi. Onu, baş taraftaki ameliyatın acısını çekmeye kolayca ikna etti. Bu ameliyat, istenen figürün şeklini iğne uçlarıyla delerek ve kanayan kısımları ıslak barut ve mürekkeple ovalayarak gerçekleştirildi. Bu basit yöntemlerle, geniş başlı bir ok veya Kral'ın işareti, bir saat içinde, küçük Willy'nin sol omzuna silinmez bir şekilde kazındı. Willy daha sonra hamakına gönderildi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Çatışma sona erdi, yenenler mahvoldu;
İsyancılar ezildi, dağıtıldı veya öldürüldü,
Ya da en mutlu olanların öldürülenler olduğunu düşünerek yaşadılar.
BYRON.

Gün dingin ama parlak bir şekilde doğdu ve Peters ile karısının birbirlerinin kollarında, uyumamış, uyuşuk ve aşırı acıdan bitkin bir şekilde yattıkları hücrenin demir parmaklıklarından bir ışık akışı
yayıldı. Sessizliği ilk bozan Peters oldu ve Ellen'ı ismiyle çağırırken onu nazikçe hareket ettirdi. Bir süredir başını kaldırmamıştı, başını göğsüne gömmüştü; ve karanlığın dağıldığının farkında değildi. Başını onun çağrısıyla kaldırdı ve göz kamaştırıcı ışık çökmüş gözlerine vurduğunda, bunun ölümcül sabah çakması olduğu anıları da hafızasında canlandı.

Bir çığlık atarak yüzünü tekrar kocasının göğsüne gömdü. "Ellen, beni sevdiğin kadar," dedi Peters, "son saatimde beni üzme. Ölmeden önce yapmam gereken çok şey var ve senin yardımına ve desteğine ihtiyacım var. Kalk, aşkım ve babama yazmama izin ver; çocuğumuzun ilgisini ihmal etmemeliyim. "

Titreyerek ayağa kalktı ve uzun süredir ihmal edilmiş ve şimdi gözyaşlarıyla ıslanmış güzel saçlarını yüzünden geriye çevirerek, kocasının ihtiyaç duyduğu malzemelere ulaştı. Kocası, kendisine masa olarak hizmet edecek tahta kalıbı kendisine doğru çekerek, karısının yanında aptalca bir ilgisizlik ve umutsuzluk ifadesiyle otururken, şu mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ BABAM,--Evet, hala _sevgili_ baba,--Bu karakterlere
gözlerini dikmeden önce, çocuksuz olacaksın. En büyük oğlun
şeref sahasında asil bir şekilde öldü: En küçüğün ve sonuncusu bu sabah
darağacında onur kırıcı ama hak edilmiş bir ölümle karşılaşacak.
Böylece çocuksuz kalacaksın; ama oğlunuz bir hainin kaderiyle karşılaşırsa, sır yine de yalnızca sizinle sınırlıdır ve hiç kimse, isyancı bir geminin elebaşı olan mutsuz Peters'ın, uzun süredir lekesiz bir isim koruyan bir ırkın varisi olduğunu hayal etmeyecektir. Duygularınıza bu şoku yaşatmaktan ve
utancımdan habersiz kalmanıza izin vermekten hoşlanırdım; ama size ve çocuğuma karşı yerine getirmem gereken bir görevim var - size karşı, mülklerinizin talep edilmemesi ve uzak ve yan dallara geçmemesi için; - çocuğuma karşı, sonunda haklarını geri alabilmesi için. Baba, seni affediyorum diyebilirim - ama hayır - şimdi her şeyin unutulmaya gömülmesine izin ver; ve bu satırları okurken ve benim
mutsuz kaderimi düşünürken, bir zamanlar dizinizde okşadığınız mutlu çocuğun anısına bir gözyaşı dökün ve kalbinize, `Onu affediyorum' deyin.

"Oğlumu kralına ve ülkesine adadım. Eğer beni affederseniz,
ve torununuzu korumak isterseniz, onun için belirlenen yaşam kariyerini değiştirmeyin:--bu benim ve Tanrım arasındaki ciddi bir anlaşmadır; ve
gelecekte affedilmeyi ve mutluluğu umduğunuz için, ölmekte olan bir adamın bu son ciddi isteğini yerine getirmelisiniz.

"Dalgın annesi yanımda oturuyor; ona karşı şefkatinizi göstermenizi rica ediyorum,
ama korkarım ki yakında hiçbir dünyevi yardıma ihtiyacı olmayacak.
Yine de, yetimi koruma sözüyle son anlarını yatıştırın,
ve Tanrı şefkatiniz için sizi kutsasın.

"Sevgili oğlunuz, EDWARD."

Peters bu mektubu henüz bitirmişti ki, Adams, kollarında çocukla birlikte kabul edildi. "Son emirler için geldim, Peters ve sana dün gece bu çocuğa
ne yaptığımı anlatmaya. O gerçek bir şey,--hiçbir zaman gözünü kırpmadı.
Onun Kral'ın olacağını söyledin ve ben de onun
bu şekilde işaretlenmesini isteyeceğini düşündüm. Bu işaretin yanlış anlaşılması mümkün değil, Peters,"
devam etti Adams, çocuğun omzunu açarak ve şimdi öfkeli ve iltihaplı görünen geniş başlı okun
izini göstererek, ki bu ameliyattan sonraki birkaç gün boyunca her zaman böyledir. "Bunu yapacağımı söylemedim, çünkü Ellen o zaman bundan hoşlanmayabilirdi: ama
umarım sen hoşlanırsın."

"Çok, çok teşekkürler," diye cevapladı Peters; ve katlanmış ama mühürlenmemiş mektubunu açarak, çocuğun kimliğinin
belirleneceği işareti belirten bir not ekledi. "Bana bundan daha büyük bir iyilik yapamazdın, Adams; ve şimdi bana bir söz daha vermelisin, zavallı Ellen'ıma bakacaksın--"

"Anlıyorum, iyi dostum ve yapacağım," diye cevapladı Adams. "Dışarıda papaz var, eğer onu görmek istersen hizmete hazır," diye devam etti yaşlı adam, ellerini nemli gözlerinin üzerinden geçirerek.

"İçeri gelmesini söyle, Adams; o iyi bir adam ve mesleği için bir onur. Onu görmekten mutluluk duyarım."

Adams kapıya gitti ve kısa süre sonra papazla geri döndü. Peters'ı selamladı, Peters ona saygıyla eğildi ve şöyle dedi: "Tanrı ve insanlarla çoktan barıştım, efendim ve günahkâr bir ölümlünün tüm insanlara karşı inanç ve merhamet içinde olabileceği kadar ölmeye hazırım. Nezaketiniz için size çok teşekkür ederim, efendim; ama efendim, burada hala işe yarayabilirsiniz. "Siz," - ve sesi titredi - "siz, efendim, o zavallı genç kadına yardım edebilir misiniz? Onu bir tür dinginliğe, Tanrı'nın iradesine bir dereceye kadar itaat etmeye ikna edemez misiniz? Ah, bunu yapın efendim, ve bana gerçekten bir iyilik yapmış olursunuz."

Rahip, güvertede zihinsel bir sersemlik içinde yatan Ellen'a yaklaştı ve ona hafif aksanlarla hitap ederek ayağa kalkmaya
ve forma oturmaya ikna etti; nazikçe onu demir parmaklıklı limana doğru getirmeyi başardı, böylece Peters'ın hareketlerine tanık
olamazdı ve alçak, ancak enerjik ve ikna edici bir sesle onu sabırlı ve teslim olmaya ikna etmeye çalıştı. Çabaları boşunaydı.
Kadın ara sıra ona boş bir bakışla bakıyordu, ama düşünceleri
başka yerdeydi. Bu süre zarfında Peters tıraş olmak ve kaderine çağrılmaya hazırlık olarak temiz kıyafetler giymek için vakit buldu.

Zaman hızla yaklaşıyordu; saat sekizden sonra bir zil çaldı, yarım saati gösteriyordu; iki zilde (saat dokuz)
ölümüne çağrılacak. Din adamı boş çabalarından
ayağa kalktı--"Dua edelim," dedi ve dizlerinin üzerine çöktü,--Peters,
Adams ve çocuk onun örneğini izledi; ve en son, zavallı Ellen,
hatırlamasını yeniden kazanmış gibi görünüyordu, dizlerinin üzerine çöktü, ama
duruşunu koruyamadı, din adamına doğru düştü, din adamı onu kollarında desteklerken, Yaratıcısının huzuruna çıkmak üzere olan ve geride sıkıntı içinde kalanlar adına ateşli ve anlamlı bir yalvarışta bulundu. Kapı açıldığında ve provost-mareşal esirini aldığında, daha yeni bitmişti.

Rahibin duası Ellen'ın kulaklarında çınlıyor gibiydi ve o, değerli adam tarafından desteklenmeye devam etti, ara sıra sözlerinin bir kısmını mırıldandı, bu sırada kocasının uzuvları zincirlerden
kurtuldu. Her şey hazırdı; ve Peters, çocuğu sessizce göğsüne bastırarak ve hala şaşkınlık içinde olan sevgili Ellen'ına bir bakış atarak, onu sefaletine uyandırmaktansa, son bir kucaklamadan kaçındı (bu çaba kalbini sızlatsa da). Hücreden çıktı ve papaz, Ellen'ı sessizce Adams'ın kollarına bırakarak, Peters'ın son anlarında yanında olmak ve destek olmak için onu takip etti.

Mahkum, idama gönderilmeden önce güverteye götürüldü. Cezası Kaptan A--- tarafından okundu; ve bu söz belki de merhametsizce sayılabilir, ancak mahkumun "ölüm" çekeceğinin belirtildiği kısma geldiğinde, yüzünde kesinlikle iyi gizlenmemiş bir memnuniyet vardı. Peters, bunu kararlılıkla duydu ve gemi mürettebatına hitap etmek için izin istedi. Bu ilk başta kaptan tarafından reddedildi;
Ancak, subayların talebi ve papazın Peters'ın dilinin, geminin mürettebatının gelecekte itaat etme eğilimine uygun olacağı yönündeki güvencesi üzerine, kabul edildi. Önce kaptana ve subaylara eğilen Peters, bomlarda ve iskelede toplanmış olan gemi mürettebatına döndü ve onlara şöyle hitap etti:--

"Gemi arkadaşları, ülkemizin barış içinde olacağı ve artık hizmetlerinize ihtiyaç duyulmayacağı zaman gelebilir. Sonra, çocuklarınıza bu talihsiz isyanın olaylarını anlatırken, eğlenceye talimat eklemeyi unutmayın ve onlara bunun elebaşlarının rezilliği ve ölümüyle sonuçlandığını belirtin. Onlara, sizin huzurunuzda, onlardan birinin güvertede cezasının adaletini kabul ettiğini ve aynı hataya sürüklenen diğerlerini affetme nezaketi için Majestelerine teşekkür ettiğini söyleyin. Onlara görevlerini yapmalarını, Kralları ve ülkeleri için asilce savaşmalarını ve onları bizim örneğimizle uyarmalarını söyleyin--"

Bu sırada, cansız Ellen'ı desteklemekle meşgul olan yaşlı Adams'ın uyanıklığından kaçan Willy, güvertede sıralanmış denizcilerin bacaklarının arasından kendine yol açtı ve babasına koşarak, üzerinde giydiği bol denizci pantolonunu tuttu ve endişeyle ve meraklı bir şekilde yüzüne baktı. Peters'ın sesi titredi; adamlara hitabını sürdürmeye çalıştı ama başaramadı; elini sallayarak ve çocuğu işaret ederek, nedenini sessizce açıkladı, bir babanın yüreğinin taşmasına karşı boşuna mücadele ettikten sonra, çocuğun üzerine eğildi ve gözyaşlarına boğuldu.

Etkisi elektrikseldi. Şok herkese iletildi; bir göz bile karardı; hıçkırıklar duyuldu kalabalık; en yaşlı subaylar duygularını gizlemek için
başlarını çevirdiler; daha genç ve daha taze kalpliler yüzlerini örttüler ve siperlere yaslandılar; denizciler
disiplinlerini unuttular ve gözlerini silmek için ellerini yanlarından kaldırdılar. Uzun zamandır hava geçirmez şekilde kapatılmış olduğu varsayılan birçok kaynak
yeniden açıldı, uzun süredir kuru olan birçok kaynak hızla yeniden aktı; hatta Kaptan
A--- bile duygulandı.

Tek bir tesadüf eseri, bu anda partilerin gruplanması
okuyucuya küçük kahramanımızı ilk tanıttığımız zamankiyle neredeyse aynıydı, güvertenin kıç tarafında subaylar ve denizciler, geminin mürettebatı önde ve küçük Willy ikisinin arasında duruyordu.
Yine aynı pozisyonda belirdi;--ama ne büyük bir duygu değişimi olmuştu! Sanki küçük bir iyilik ruhuymuş gibi, peri tılsımını sallıyormuş gibi, önceki sahnede serbest bırakılan kötü tutkular, en karanlık girintilerine çekilmiş ve insanlığın tüm iyi duyguları, melankolik ve dokunaklı sahneye evrensel, kendiliğinden ve yapmacıksız bir övgüyle çağrılıp sergilenmişti.

Sessizliği ilk bozan Willy oldu - "Nereye gidiyorsun, baba; ve
neden o gece başlığını takıyorsun?"

"Uyuyacağım, çocuk, - sonsuz bir uykuya! Tanrı seni korusun ve kutsasın," dedi Peters, onu kaldırıp öperek. "Ve şimdi, efendim, hazırım," diye devam etti Peters, kendine gelmişti; "Kaptan A---, sizi affediyorum, tıpkı kendimin de affedileceğine inandığım gibi. Bay ---," dedi, birinci teğmene hitap ederek, "bu
çocuğun elinden tutun ve öne çıkmasına izin vermeyin - unutmayın, o
`Kralın Kendi Adamı'dır." Sonra, sahnenin kendisinde yarattığı etkilerden henüz
kurtulmamış olan papaza eğilerek ve provost-mareşala anlamlı bir şekilde bakarak, Peters adımlarını
gemi yolundan öne doğru eğdi - ilmik bağlanmıştı - tüfek ateşlendi ve bir anda her şey bitmişti.

Tüfeğin sesi ne kadar yüksek olursa olsun, ana güvertede iple kıç tarafa koşmak gibi tatsız bir göreve atananlar, Peters'ı seren koluna
sallarken, o sağır edici
gürültünün bile bastıramayacağı bir çığlık duydular. Ellen'ın ruhu kocasının ruhuna katılıyordu ve gün kapanmadan önce bedenleri aynı mezara gönderildi:

"Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yer."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Kendinin efendisi, o keder mirası.
BYRON.

Romanımız, bir dereceye kadar,
rakip tiyatroların her yıl tatil çocuklarının eğlenmesi için
ortaya çıkardığı pandomimlerden biriyle karşılaştırılabilir. Karanlık ve ciddi sahnelerle başlıyoruz,
bazen etrafındaki kontrasttan dolayı daha fazla parlaklıkla beliren parlak bir görüntü sunuyoruz; ve böylece Harlequin'e asası sağlanana ve karada ve denizde maceralarını aramaya gönderilene kadar devam ediyoruz. Paraleli tamamlamak için, bütünün, gözlerimiz kamaşıncaya kadar bir ışık ve güzellik parıltısıyla sonuçlanması ve yeşil perdenin düşmesiyle illüzyonun ortadan kalkması gerekir, tıpkı üçüncü cildin sonundaki "FINIS" gibi, bize her şeyin bittiğini söyler. Ancak, kahramanımızı insan hayatının belirsiz ve fırtınalı denizine
bırakmadan önce, bu bölümde biraz özetlememize izin verilmelidir. Parçanın doğru gelişimi için, okuyucunun dikkatinin kahramanımızın büyükbabasının
tarihine çekilmesi gerekecektir.

Amiral De Courcy, yüksek aristokrat bağlantıları olan eski ve zengin bir ailenin doğrusal soyundan geliyordu.
Erken yaşta babasını kaybetme, tek çocuk olma ve çok
zayıf ve şefkatli bir anneye sahip olma talihsizliğine sahipti. Tüm bunlara, büyük bir mirasa sahip
varlığının varisi olduğunu da eklerseniz, okuyucu en iyi niyetli çocuğun bile şımartılma şansının adil olduğunu kabul edecektir.

Ancak genç De Courcy iyi niyetli bir çocuk değildi; şiddet yanlısı,
inatçı ve bencil bir yapıya sahipti ve en sert el tarafından
kolayca kontrol edilemezdi. O, şefkatli ve aptal bir annenin zalim tiranı ve etrafındaki herkesin hoşnutsuzluğuyla erkeklik seviyesine yükseldi. Annesinin aksi yöndeki iknalarıyla desteklenen huzursuz mizacı, onu donanma hizmetine girmeye yöneltti. Şimdi tarif ettiğimiz zamanda, çocuğun adı, çocuk okulda veya evde arkadaşlarıyla birlikteyken sık sık bir savaş gemisinin kayıtlarında yer alıyordu; aksi yönde herhangi bir düzenleme varsa, bunlar kolayca ilgiyle aşılırdı. Sonuç olarak, mesleği hakkında hiçbir bilgisi olmadan, komuta etmesine izin verilmeden önce itaat etmeyi öğrenerek kariyerine başlamamış olan genç De Courcy, on sekiz yaşında güzel bir firkateynin kaptanı olarak atandı; ve bir savaş gemisinin kaptanının gücü o zamanlar neredeyse sınırsız ve davranışları da incelemesiz olduğundan, tiranlık eğilimlerini tatmin etmek için çok elverişli bir fırsata sahipti. Kaprisleri ve şiddeti sınırsızdı, zalimliği iğrençti ve gemisi _Yüzen Cehennem_ lakabıyla anılıyordu.

Ancak, en uzun ipin bile sınırları vardır; ve hiçbir subay gemide
kalmak istemediğinden ve adamların firarları o kadar yaygınlaştı ki, güzel bir firkateyn işe yaramaz ve mürettebatsız kaldı, hükümet sonunda
kendisi komuta edemeyen birini komutadan mahrum bırakmanın mutlak gerekliliğini anladı. Gemi ödendi ve hatta
Kaptan De Courcy'nin faizi bile, ne kadar güçlü olursa olsun, ona daha fazla iş sağlayamadı. Bir süredir büyük mülkünün sahibi olan Yüzbaşı De Courcy, hükümete karşı öfke duygularıyla atalarının salonuna çekildi; kinci
mizacının onu etrafındaki herkesin rahatsızlığıyla tatmin etmesine yol açması; ve servetini harcayarak neşe ve rahatlık dağıtmak yerine,
açgözlülükle kendini iğrenç hale getirdi; bu, daha da aşağılık bir ahlaksızlıktı, çünkü bu kadar erken bir yaşta beklenmedikti.

Ama, nefret nesnesi olduğu kadar, daha da acınacak bir nesneydi. Yakışıklı bir dış görünüşe, büyüleyici tavırlara, yüksek bir doğuma ve bağlantılara, muhteşem bir servete, kısacası, dünyanın verebileceği her türlü avantaja sahip olarak, kalbini kırdığı şefkatli bir annenin akılsızca davranışları yüzünden, en sefil yaratıktı. Toplumdan uzaktı, çünkü mahalledeki yerleşik beyefendiler tarafından dışlanıyordu. Hatta, çıkarları yüzünden katılaşmış kalpleri ve bakmaları gereken uzun boylu kızları olan çöpçatanlık yapan anneler bile, bu fedakarlığın çok büyük olduğunu düşündüler ve Yüzbaşı De Courcy ile bir ittifaktan ürperdiler. Büyük mülklerinin kiracıları tarafından dışlanan, talihsizlikleri merhametle karşılanmayan ve kira gününün taleplerine cevap verememeleri anında sıkıntı ve ele geçirmeyle takip edilen, kendi hane halkı tarafından nefret edilen, eğer hizmetlerine ihtiyaç duyulmadıysa, yaklaştığında ortadan kaybolan veya çağrıldıklarında, odasının kapısından titreyerek giren, yalnız ve mutsuz bir varlıktı, kendisi ve diğerleri için bir işkenceydi. Gerçekten de Süleyman, "çubuğu esirgeyen çocuğu şımartır" diye yazdığında akıllıydı.

Tek olumsuz zevki başkalarına zulmetmek olan bir hayatın monotonluğu, Kaptan De Courcy'yi ara sıra farklı su kaynaklarına
geziler yapmaya yöneltti; ve ister evde toplumdan
kovulmasıyla belli bir ölçüde eğitilmiş olsun, isterse şeytani mizacını sergileme fırsatı bulamamış olsun, çekici görünümü ve iyi bilinen zenginlikleri onu bu pazarlarda güzellik için büyük bir gözde yaptı. Sevimli bir kız, onun dikkatini
çekecek kadar talihsizdi; ve aceleyle yapılan bir teklif, arkadaşları tarafından aceleyle kabul edildi ve kendisi de sessizce kabul etti.
Evlendi ve ölümle düşüncesizce nişanlılığından kurtulana kadar mutsuzdu.

Bir erkekte şiddetli bir mizacı mazur gören ve bunu evlilik hayatındaki mutluluğa engel olarak görmeyenler vardır. Ne yazık ki, kendi
birliklerindeki ölümcül hatayı asla keşfetmesinler! En iyi kalpli
ve en şefkatle bağlı olanlarla, her türlü şefkati cömertçe gösteren,
hatalarını kabul eden ve o anın tahrişini telafi etmek için her türlü çabayı gösterenlerle bile,
şiddetli öfke evlilik mutluluğunun
kötülüğü olduğunu kanıtlamalıdır. Acı ve hakaret içeren ifadeler kaçmıştır,
o anda dikkate alınmamış ve
suçlu tarafça unutulmuştur; ancak,
affedilse de, diğer tarafça asla unutulmamıştır. Dikenli
oklar gibi, Tanrı'nın önünde sevmeye ve değer vermeye söz verdiği kadının
yüreğine girmiştir ve orada kalmaları gerekir, çünkü
çıkarılamazlar. Sevgi yaralara merhem sürebilir ve onları bir süreliğine yatıştırabilir ve sevgi yumuşak kanatlarıyla onları yellerken, sıcaklık ve acı algılanmayabilir; ama tutku tekrar imparatorluğunu ilan eder ve
onun kaba saldırısı üzerine bu hizmet eden melekler hayırseverlik görevlerinden zorla çıkarılır ve kadın -nazik, sadık kadın-
yaralı ve iltihaplı kalbine umutsuzlukla bakar.

Erken bir mezara aceleyle gitmiş olmasına rağmen, Yüzbaşı De
Courcy'nin talihsiz karısının ona iki güzel oğlan sunmak için hâlâ vakti vardı, çocuksu şefkatleri onun şiddetini yatıştırıyordu; ve hiçbir direniş ruhu göstermedikleri sürece, dönüşümlü olarak okşanıyor ve korkutuluyorlardı. Ama
çocuklar kör değildir ve ebeveynleri arasında sürekli olarak meydana gelen sahneler, annelerinin gözyaşları ve hizmetçilerin onların yanında yaptığı yorumlar, onlara babalarına korkuyla bakmayı öğretti. Yüzbaşı De Courcy, kendisine bağlanmaya çalıştığı (mizacının izin verdiği ölçüde) tek varlıklar olan çocukları tarafından dışlandığını fark etti. Çok erken yaşta okula gönderildiler ve kısa süre sonra babaları tarafından, onun uğursuz koruması altında olma talihsizliğine uğrayan herkesle aynı
sert muameleye tabi tutuldular. Tatil zamanında pişmanlıkla eve döndüler ve okul görevlerine yeniden başlamaları bir sevinç kaynağıydı. Anneleri öldü ve evdeki her şey ıssızdı. Babalarının şiddeti, hoşgörüden dolayı artmış gibi görünüyordu; ve yetişkinliğe yaklaşan gençler, ebeveynlerinin ateşli mizacının kendilerine de geçtiğini kanıtladılar ve yıkımlarıyla sonuçlanan bir direniş ruhu gösterdiler.

Çocukların en büyüğü olan William, sanki doğuştan gelen bir hakla, babasının öfkesine ilk kurban giden kişi oldu. Birkaç gün boyunca yatağa mahkum olarak yatarken, bilincini kaybetmiş ve
kanlar içinde yere düşmüş bir şekilde, saatlik aşağılanmaya boyun eğmektense kendi servetini arama kararı aldı. Bu olayın gerçekleştiği dönemde, şu anda yazmakta olduğumuz dönemden yıllar önce, Doğu Hindistan Şirketi tüzüğünü henüz kısa bir süre önce almıştı ve yöneticileri o zamandan beri oldukları gibi
gururlu yöneticiler değildi. Başlangıçta birkaç girişimci tüccardan oluşan bir şirketin, (en başarılı yaramazlıklarla bile) İngiltere anayasasından bağımsız ve ona aykırı olan muazzam bir imparatorluğun denetleyicileri olabileceği hiç hesaplanmamıştı; veya bireylerin girişimciliğini teşvik etmek için verilen ayrıcalıkların, devasa bir kabus gibi ulusu tahttan kulübeye kadar ezen bir tekelin temeli olacağı hiç düşünülmemişti. Tüm maceracıların tekliflerini memnuniyetle kabul ettiler; ve o dönemde, bireylerin hizmetlerini güvence altına almak için, şu anda Şirket'in defterlerine kaydedilmek için başvuranların olduğu kadar istekliydiler.

William, babasını tanıştırmadan Şirket ile bir sözleşme imzaladı, imzaladı ve daha az şanslı olan ve aynı yere kaçırılan diğer birçok kişiyle birlikte yola çıktı. Hindistan'a geldi, yüzbaşı rütbesine yükseldi ve o sırada yapılan eylemlerden birinde düştü. William'ın masaya bıraktığı, babasına yönelttiği ve atmaya zorlandığı adımı bildiren mektup atomlara ayrıldı ve öfkeyle çiğnendi; ve ebeveynin acı laneti, kalanın huzurunda, kaçan oğula korkunç bir şiddetle yöneltildi.

Ve yine de, bu kibirli ve kindar ruhun sindiği ve onun taşkınlığını tamamen dizginleyemese de yumuşatma gücüne sahip olan, ona gerçeği söylemeye cesaret eden, davranışının aptallığını ve kötülüğünü ona gösteren ve öfkeli gözlerindeki parıltıyı sakinlikle karşılayan, karakteri ve görevi onu hakaretten koruyan ve ne korkutulması ne de iyilik yapma amacından uzaklaştırılması gereken bir adam vardı. Cemaatin papazı, amirali pek sevmese de (çünkü Yüzbaşı De Courcy sonradan listedeki kıdem sırasına göre rütbeyi almıştı), talihsizler için yalvarabilmek amacıyla salona ziyaretlerini sürdürdü. Amiral onu isteyerek
üzerinden atmak isterdi, ancak girişimleri boşunaydı. Papaz, görevinde kararlıydı ve çoğu amiralin kiracısı olan cemaatinin davasını
çoğu zaman başarıyla savundu. Cemaat görevlerinde, değerli ama hasta ve yaşlı bir adam olan papazdan yardım almıyordu,
hızla mezara gömülüyordu ve Hristiyan hayırseverliği nedeniyle onu durumundan
çıkarmak istemiyordu, çünkü bu onu geçim kaynaklarından mahrum bırakacaktı.

Küçük kardeş Edward, doğal olarak, kendi ülkesinde kendisine reddedilen
mutluluğu yurtdışında aradı. Rahip evi onun en sevdiği tatil yerlerinden biriydi, çünkü yaşlı adamın güzel ve tek bir kızı vardı, zavallı Ellen, kaderini az önce kaydettiğimiz. Bu iki gencin birbirlerine aşık olduklarını ve sadakatlerini sunduklarını; iki yıl boyunca sevinçle karşılaştıklarını ve pişmanlıkla ayrıldıklarını, ta ki yaşlı rahipliğin yaklaşan dağılmasının, bulundukları tehlikeli duruma gözlerini açmasına kadar. Rahip öldü; ve sevdiği kadının dünyaya korumasız ve parasız atıldığını gören Edward, yüreğinin isteklerini babasına söylemek için umutsuzluğun cesaretini topladı. Evi terk etme veya Ellen'ı terk etme emri, hemen verilen bir sonuçtu; ve öfkeli genç adam çatıdan indi ve
mutsuz ve düşkün kızı, papaz gerçekleri öğrenmeden veya onu bu kadar tedbirsiz bir adımdan caydırma fırsatı bulmadan, komşu bir cemaatte, çözülmez bağlarla kendisine katılmaya ikna etti. Hemen salona doğru ilerledi, sinirli ebeveyni yatıştırma umuduyla; ancak çabaları
başarısız oldu ve amiral tek
çocuğuna karşı aforozunu dile getirdi. Edward karısını birkaç mil uzaktaki bir köye götürdü, orada karşılıklı çabalarıyla bir süre kazançlarıyla geçinmeyi başardılar; ancak bu hikayenin kahramanı olan ilk çocuklarının doğumu ve onun hastalığıyla ilgili masraflar, sonunda onu (babasına yaptığı tüm
başvurular
boşa çıkınca) Majestelerinin hizmetine girecek erkekler için sunulan yüksek ödülü kabul etmeye zorladı ve bunu Edward Peters takma adıyla yaptı.

ALTINCI BÖLÜM.

Tüm babalık ilgimi reddediyorum,
Yakınlık ve kan bağı.
Barbar İskit,
Ya da neslini
karıştıran,
İştahını tıka basa doyuran,
Benim göğsümde
Onun kadar iyi komşuluk, acınacak ve rahatlamış olacak.
SHAKESPEARE.

Yüksek bir odada, koyu meşeden lambrisi, aynı ağaçtan özenle oyulmuş yüksek bir şömine rafı, ölü av hayvanları ve çiçekler ve panellere yerleştirilmiş birkaç seçkin resim vardı, bir zamanlar maroken ve altınla muhteşem olan bir koltukta yaklaşık elli yaşlarında bir adam oturuyordu; ancak saçları griydi ve yüzü derin çizgiler ve kırışıklıklarla doluydu. Karşısında duran birinin itirazlarını sabırsızlıkla dinliyordu ve konuyla ilgili olarak her zamankinden daha fazla rahatsız olduğunda zaman zaman pozisyonunu değiştiriyordu. Onu merhametli olmaya ikna eden Amiral De Courcy ve cemaatin papazıydı. Ancak bu konuşmanın konusu, bir hizmetçinin içeri girmesiyle kapatıldı ve amirale, denizci bir adam tarafından getirildiğini söylediği büyük ve devasa bir tepsi üzerinde bir mektup sundu. Amiral, üst yazıyı incelemek için gözlüklerini kaldırdı. "Benim değersiz serseri oğlumdan!" diye haykırdı ve mührü kırmadan mektubu
ateşe fırlattı.

"Elbette efendim," diye karşılık verdi papaz, "zaten çok ağır bir şekilde cezalandırılmış
bir suçun hafifletilmesi için
ne teklif edeceğini duymak adalet olurdu. O sizin tek oğlunuz, efendim ve neden bir düşüncesizce hareketini affetmiyorsunuz?
Unutmayın efendim, o bu mülkün varisi ve bu mülkün devralınması halinde, zorunlu olarak ona devredilmesi gerekir."

"Bu düşünceye bile lanet olsun," diye cevapladı amiral, şiddetle. "Önce onu aç bırakmayı
umuyorum."

"Hesabınıza çağrıldığınızda, Yüce Tanrı size, tedbirsiz ve aceleci bir çocuğa gösterdiğinizden daha fazla merhamet göstersin efendim. Bize, affedilmeyi umuyorsak, affetmemiz gerektiği söylendi. Amiral De
Courcy, size şunu sormak benim görevim, siz (ve eğer öyleyse, hangi gerekçelerle) affedilmeyi bekliyorsunuz?"

Amiral pencereye doğru baktı ve hiçbir cevap vermedi.

Izgaraya atılan mektup henüz tükenmemişti.
Henüz tutuşmamış bir kömür kütlesinin üzerine düşmüş ve orada dumanda karararak yatıyordu. Papaz bunu fark etti ve şömineye doğru yürüyerek
mektubu tehlikeli durumundan kurtardı.

"Eğer kendiniz okumayı seçmiyorsanız, amiral--eğer tek bir çocuğun isteklerini dinlemeyi reddediyorsanız, mektubu açmama ve bildiğiniz gibi her zaman benim için değerli olan genç bir adamın şu anki
durumunu öğrenmeme itirazınız var mı?"

"Hiçbiri, hiçbiri," diye cevapladı amiral alaycı bir şekilde. "Okuyabilirsiniz ve isterseniz
saklayın."

Papaz, bu söze herhangi bir cevap vermeden, mektubu açtı; okuyucunun muhtemelen tahmin edebileceği gibi, bu mektup Edward Peters tarafından idam sabahı yazılmıştı.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı din adamı, aldığı şoktan kurtulmak için
otururken.-- "Talihsiz çocuk!"

Amiral, papazın tavrına şaşırarak döndü,
ve (görünüşe göre) vicdanı onu çok zorlamış gibi,
ve birkaç dakika önce dile getirdiği acımasız dileğinin gerçekleşmiş olmasından korkuyordu. Solgunlaştı, ama hiçbir soru sormadı. Kısa bir süre sonra papaz ayağa kalktı ve amiralin veya diğerlerinin gördüğünden daha fazla öfkeyle ona şöyle seslendi:--

"Zaman gelebilir, efendim, hayır, kehanet ediyorum ki bu mektubun içeriği, oğlunuza karşı zalimce ve doğal olmayan davranışınızdan acı bir şekilde pişman olmanıza neden olacak. Mektubun kendisini, efendim, size emanet edemem. Başkalarına karşı adalet adına, sizin elinize verilmemeli; ve onu ateşe atma girişiminizden ve onu okuyup _saklayabileceğimi_ gözlemlemenizden sonra, onu saklamayı haklı görüyorum. Eğer isterseniz, bir kopyasını size gönderebilirim, efendim."

"Ne kopyasını ne de aslını istiyorum, siz gönderirseniz de okumam, iyi efendim," diye cevapladı amiral, öfkeden solgun.

"O zaman elveda efendim. Tanrı kalbinizi değiştirsin!"

Papaz böyle söyleyerek, bir daha içeri girmemeye kararlı bir şekilde odadan ayrıldı. İlk sorusu mektubu getiren kişiydi ve
hala salonda beklediğini öğrendi. Peters'ın son isteğini yerine getirmek için birkaç gün izin almış olan yaşlı Adams'tı. Buradaki din adamı, zavallı Ellen'ın ölüm haberinden ikinci bir şok yaşadı ve Adams'ın tüm felaketi açık sözlü bir şekilde anlatmasını en derin ilgiyle dinledi.

Papazın aklına gelen ilk plan, çocuğu çağırmak ve
kendisinin sorumluluğunu üstlenmekti; ancak bu sadece Peters'ın mektubuyla değil, aynı zamanda yasal otorite tarafından talep edilene kadar çocuğu alıkoyma kararlılığını belirten yaşlı Adams tarafından da reddedildi. Olgun bir müzakerenin ardından, çocuğun suda olduğu kadar karada da Her Şeyi Gören Göz altında olacağını ve bu kadar erken bir yaşta, muhtemelen Adams gibi güvenilir bir yaşlı adamın sorumluluğunda olduğu kadar başka bir yerde de olacağını düşündü. Bu nedenle Adams'tan çocuğun refahı hakkında sürekli hesaplar tutmasını ve geçimi için ihtiyaç duyabileceği herhangi bir fon için kendisine başvurmasını istedi; ve yaşlı adama veda ederek papaz evine doğru yola çıktı, çocuğun doğumunun koşullarını gizli tutmanın veya büyükbabasına ifşa etmenin uygunluğu konusunda kendi kendine konuştu, sonunda onu kabul etmeye ve onu korumaya ikna etme umuduyla.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Lord amiralimiz hemen denizlere gitti,
Cesur şövalyeler ve iyi kaptanlarla;
Cesur Essex Kontu, müreffeh bir general,
Onunla birlikte tuz selini geçmeye hazırlandı.

Plymouth'da gemiyi hızla yiğitçe aldılar,
Sayle altında daha cesur gemiler hiç görülmedi,
Açık renkleri yayılmış ve başlarının üzerinde flamalar:
Şimdi, övünen düşmanlar, hikayenize dikkat edin.
ESKİ BALLAD, 1596.

Küçük kahramanımız, Adams ve diğerlerine, ebeveynlerinin kaderiyle ilgili olarak birçok ve çeşitli sorular sordu.
Her ikisinin de öldüğü, elde edebildiği tek bilgiydi; çünkü, insan doğasının şerefine, birkaç yüz kişiden oluşan bir gemi şirketinde,
çocuğa babasının asıldığını söyleyecek kadar
acımasız olan tek bir kişi yoktu. İlk başta, çocuğun kendisinin, idam sabahı tanık olduğu şeyden, bu gerçeğin farkında olmaması okuyucuya garip gelebilir; Ancak daha önce hiç infaz görmediği ve bu nedenle böyle bir çıkarım yapabileceği hiçbir şey olmadığı unutulmamalıdır. Bildiği tek şey, babasının güvertede, başında bir gece şapkasıyla olduğu ve ona uyuyacağını söylediğiydi. Cesedini görmesine izin verilmeyen annesinin ölümü de aynı şekilde anlaşılmazdı ve tüm bu işlemi
saran gizem, daha önce de belirttiğim gibi, doğal yeteneği ve özel eğitimi sayesinde çocukların genellikle olduğundan çok daha düşünceli ve gelişmiş olan çocuğun yasını daha da artırmıştı.

Adams, küçük sorumluluğuna memnuniyetle döndü: artık çocuğu evlat edinme ve onu kendi çocuğu olarak görme hakkına sahipti. Gemide, çocuk o kadar genel bir sempati nesnesiydi ki, sadece birçok adam değil, bazı subaylar da onu memnuniyetle alıp
büyütürlerdi. Babasının adı, genel bir mutabakatla, asla anılmadı,
özellikle Adams, subaylara ve adamlara Peters'ın çocuğun babası tarafından evlat edinilen bir
"_maaşçı adı_" olduğunu ve din adamının bunu söylemiş olmasına rağmen, çocuğun taşımaya hakkı olan
gerçek adı ona emanet etmediğini bildirdiği için. Bu nedenle, küçük kahramanımız
sadece ebeveynsiz değil, aynı zamanda isimsizdi, Adams tarafından "Kralın Kendi" lakabıyla yeniden vaftiz edildi ve bu unvan veya Hristiyan adı olan Willy, hem subaylar hem de adamlar tarafından
sonradan her zaman hitap edildi.

Yanılmaz Bilgelik insan zihnine bir esneklik kazandırır,
bu da talihsizliğin baskısı altında ne kadar yıkılmış olursak olalım, bir süre sonra neşemizi yeniden kazanmamızı ve kendimizi Cennetin kararlarına teslim etmemizi sağlar. Dul kadını teselli eder, uzun zamandır beklenen mutluluk üzerinde duran yaslı sevgiliyi destekler,
kalbi kırılan düşkün ve terk edilmiş kızı kaderine neredeyse razı eder.

Willy, doğumundan beri çok bağlı olduğu kişileri kaybetmenin verdiği alışılmadık derecede bunalmışlıkla, birkaç ay içinde alışılmış
ruhunu yeniden kazandı ve yanakları tekrar gamzelerle oynadı, uzun kirpiklerinin altından parlayan gözleri parladı. Kendini eski 
malzeme sorumlusuna adadı ve nadiren onu terk etti - hamakta uyudu,
gövdedeyken, görevi başındayken, gemiyi dümenlediğinde yanında durdu ve
ona okumayı ve yazmayı öğreten iyi yaşlı adamın hikayelerini dinledi. Üç yıl boyunca hayatı böyle geçti;
bu dönemin sonunda dokuz yaşına gelmişti.

Uzun bir abluka hizmeti monotonluğundan sonra, gemiye, Vendean şeflerinin lehine bir sapma yaratmak için
Fransa'nın batı kıyılarına yapılacak bir seferin komutasına atanan bir komodorun
bayrağını çekmesi emredildi. Kaptan A---, gemisinde üst düzey bir subayı ağırlamaktan hoşlanmadığı için mi, yoksa
gemide çalıştırılacağı hizmeti beğenmediği için mi, subayların ve mürettebatın büyük sevincine
kadar, sağlığının düzelmesi için birkaç aylığına gemisinden ayrılma izni aldı; ve onun yerine iyi bilinen bir meziyete sahip bir geçici kaptan atandı.

Savaş gemileri ve nakliye filosu toplandı, komodorun
bayrağı çekildi ve keşif gezisi _çok gizli_ emirlerle yola çıktı,
bu emirler her zamanki gibi düşman ve İngiltere'deki herkes tarafından
ve bu emirleri verenler tarafından da biliniyordu.
Ülkemizin karakteristiği, niyetlerimizi gizli tutarak herhangi bir haksız
avantaj elde etmeyi veya herhangi bir fayda elde etmeyi hor görmemizdir.
Bir kaleye girdiğinde kılıcı olmayan bir İspanyol subayıyla karşılaşan ve kendisine iki pala verildiğinde, hemen ona birini teklif eden o İngiliz katiline
benziyoruz, böylece adil şartlarda savaşabilirler.

Bu fikir cömertçe ama akıllıca değil. Fakat ben bu gizlilik eksikliğinin, tüm önemli konuların kabine konseyleri tarafından
düzenlenmesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Danışmanların çokluğunda bilgelik olabilir,
ama kesinlikle gizlilik yoktur. Yirmi adamın muhtemelen yirmi karısı vardır ve bu nedenle yirmiye birdir ama sır o kanaldan ortaya çıkar. Dahası, yirmi adamın yirmi dili vardır; ve kadınların sır saklamamasından ne kadar şikayetçi olsak da, erkeklerin de en az kadınlar kadar, hatta daha fazla, bu suçlamanın nefretini hak ettiğinden şüpheleniyorum.
Genel olarak, gizliliğe karşı kırka birdir, ki bunun uzun bir ihtimal olduğunu kabul etmeliyiz.

Filonun saldırı noktasına vardığında, birkaç gün daha kaybedildi, -- muhtemelen düşmana hazırlık için yeterli zaman tanıma konusundaki aynı cömert ilke nedeniyle. Birlikler, gemilerle eş zamanlı bir saldırı yapmak için karaya çıkarma niyetiyle gemilere bindirilmişti. Birleşik seferler her zaman gecikmeyle, hatta anlaşmazlıkla sonuçlanır. Bir kere karaya çıktıklarında Lord Wellington kadar kararlı olacak birliklere komuta eden bir subay, kendi unsurlarının dışında olduğunda aynı kararı göstermez. Gemideki özel durumundan dolayı, subayları ve adamları farklı gemilere dağılmış olduğundan, gemiden inmenin denizciler tarafından kolayca çözülebilen ve hor görülen, ancak karada yaşayanlar tarafından büyütülen görünür zorluklarından dolayı, başkalarının kaynaklarına güvenmesi gereken ve kendi kaynaklarının ne kadar büyük olursa olsun harekete geçirilemediği bir durumda doğal olarak hissedilen büyük sorumluluktan dolayı, atılacak adımlar konusunda çok fazla tereddüt etmeden karar vermez; ancak genellikle deniz komutanının başlangıçta verdiği tavsiyeye uyulduğu görülür. Gerekli askeri güç çok büyük olmadığı sürece, denizciler her zaman görevlendirilmeli ve donanma komutanının yönetimi altına alınmalıdır.

Üç veya dört günlük _artı_ ve _eksi_den sonra, düşman son bataryasını tamamlamıştı ve daha uzun gecikme için mantıklı bir bahane kalmadığından, bizim tarafımızda ciddi bir kayıp olmadan, --- alayıyla dolu bir teknenin düşmanın atışıyla ikiye bölünmesi dışında, karaya çıkarma gerçekleşti. Suya batarken, askerler çavuşun emirlerine uydular ve iki saniyeden daha erken ıslanmamak için sedye kutularını kaldırdılar, tüfeklerini sıkıca tuttular ve etrafında bulundukları teknenin toplarından kıpırdamadan, beklenebileceği kadar iyi bir düzen içinde, her adam mevzisinde, süngüsü takılı bir şekilde aşağı indiler. Denizciler, ne çok ağır bir şekilde donatılmış ne de çok iyi eğitilmiş olduklarından, _sauve qui peut_ suçundan suçlu bulundular ve diğer tekneler tarafından yakalandılar. Alayın subayı adamlarına sadık kaldı ve tüm cesur müfrezesini daha önce kiliseye yaptığı gibi cennete götürdüğü umulmaktadır. Ancak birliklerin, düşmanın atışları izin verdiği ölçüde, sahilde olabildiğince iyi bir şekilde düzenlenmelerini ve gemiye çekilmelerini sağlamalıyız. Komodorun düzenlemesine tam zamanında uyulmuştu. Birliklerin karaya çıkmasını
korumak üzere yönlendirilen gemiler, düşmanın çoğunu
ve bizim adamlarımızın çoğunu daha fazla değil, düşürdü. Diğer gemilerin istasyonları en yüksek övgüyü hak eden bir hassasiyetle ele geçirildi; ve şüphesiz ki, düşmanın taş duvarların avantajına sahip olmasaydı, en kötüsünü onlar yaşardı ve
çok iyi dövülürdü.

Elbette komodorun kendisi şeref görevini üstlendi. Halatlarında yaylarla demir atmış, sancak pruvasında ağır bir bataryayla, çok daha ağır olan, arkasında bir kaleyle, mermi atan, kirişinde ve çeyrek tarafında hiç hesaba katmadığı maskeli bir bataryayla dönüşümlü olarak savaştı. İkincisi oldukça can sıkıcıydı ve kale mermileri çok tatsız bir kesinlikle attı. Neredeyse Cezayir'deki Lord Exmouth kadar yapması gereken çok şey vardı, ancak sonuç o kadar şanslı değildi.

Çok az rüzgarla demir atmış bir gemi ve bu rüzgar her zaman olduğu gibi topların sesinden gelen havanın çarpmasıyla yatıştırılır, güverteler arasında hızla biriken ve durgunlaşan dumandan kendini kurtaramama dezavantajına sahiptir. Bu koşullar altında, bir savaş hattı gemisinin ana ve alt güvertesine, topların kirişin iki yanına, tam olarak, vb. doğrultulması emrinin verildiğini tekrar tekrar duyarsınız. Aslında,
onlar,
gözleri bağlıymış gibi, dış nesnelere karşı karanlıktadırlar; ve bu ciddi rahatsızlıktan elde edilebilecek tek teselli, her adamın komşusundan o kadar izole edilmiş olmasıdır ki,
kendisinin etrafındakilerin ölümüne tanıklık ederek kendi tehlikesini düşünmez, çünkü onlar, onun farkına varmadan, üç veya dört ayak öteye düşebilirler:--bu yüzden, kendilerine verilen talimata göre ateş etmeye devam ettiler, ta ki
ya kendileri kokpite gönderilene kadar ya da çabalarından bir anlığına
bir mola verene kadar, sonra, duman ve barutla boğulmuş bir şekilde,
kıç taraftaki mazgala giderek, kavurucu susuzluklarını giderirler. Alt ve ana güverte için bu kadar. Şimdi kıç güverteye çıkacağız,
burada, yaşlı Adams'ı dümende ve küçük Willy'yi arkasında bulacağız.

Burada duman o kadar yoğun değil, ancak komodoru kıçta, sancak tarafına doğru bir iki adım atıp sonra limana doğru kısa bir dönüş yaparak görebilirsiniz.
Plakalara hücum etmek için karaya çıkan birliklerin pozisyonuna endişeyle bakıyor,
iş ciddileştikçe onların bizim lehimize bir sapma
yaptığını görmeyi umuyor. Garip bir tesadüf eseri, kıyıdaki birliklerin komutanı, dürbünüyle, gemiye endişeyle bakıyor,
donanmanın çabalarından da aynı şeyi umuyor. Denizcilerin kaptanı kıçta ölü yatıyor; iki bacağı da boş bir atışla vurulmuş -- orada bırakılmış, çünkü hiçbir cerrah ona yardım edemez; ve yanında iki sinyal görevlisi ölü yatıyor.

Kuyruk güvertesinin hamak ağlarında, geminin fiili kaptanı, dik ve gururlu bir şekilde, düşmana doğru dönerken meydan okuyan ve küçümseyen bakışlarla duruyor. Tavsiyesi dikkate alınmadı; ama
görevlerini gururla ve neşeyle yapıyor. Sanki
düşmanın atışları yerine, tropik bölgelerde koşarken, geminin pruvasından uçan balıkları izliyormuş gibi,
soğukkanlı ve kayıtsız,
suya sıçrayan veya geminin kirişlerini parçalayan
ve mürettebatının cesetlerini. Adamlar hala yarı adamlı silahlarını kullanıyorlar;
ama yorgunluktan bitkin düşmüşler ve kanlı güverte, birçoğunun görevden alındığını kanıtlıyor. Üsteğmen
kayıp; onu kokpitte bulacaksınız--az önce sağ kolunun arterlerini aldılar, kolu kesilmiş; ve
aylarca
uygulama eksikliğinden yakınan ve bu konudaki isteklerini açıkça dile getirdiği için
çileden çıkan deniz harp okulu öğrencilerinden sağlam bir dayak yiyen
İskoç cerrahın asistanı, şimdi bayılan adama, onun için yaptıkları mükemmel kütük için iltifat ediyor: oysa, ölmekte olan veya yaralı olan elli kişi, Homeros'un kahramanları kadar çeşitlilik gösteriyor, kanları birkaç dereden akıp güvertenin en alt seviyesindeki genel bir göle dökülüyor,
sıralarını endişeyle bekliyorlar ve aynı anda her yöne yüksek sesle seslenerek, susuzluklarını giderdiği teneke su kabını çağırarak, muhasebecinin kâhyasını oyalıyor.

Tezgahın altında büyük bir köpek balığı var; insan etiyle o kadar tıka basa dolmuş ki,
renkli suda kuyruğunu bile oynatamıyor; ve şimdi, alt güverte limanından fırlatılırken,
bedenlerin somurtkan dalışlarını duyuyor,
mükemmel bir kayıtsızlıkla. "Ah! Ne muhteşem bir
şeymiş savaş!"

Ama özel anlatımıza geri dönelim. Daha önce de belirttiğimiz gibi,
kale mermileri olağanüstü bir kesinlikle fırlatıyordu ve komodorun gemisinin güvertesinde öldürülen her adam, düşmanın dikkatinin özellikle yöneldiği
yer, modern savaşın bu korkunç
makineleri tarafından yere serilmişti. Her iki taraftaki ateş açıkça azalmış olmasına ve komodorun camı birkaç kez kıyıdaki birliklere doğru sonuçsuz bir şekilde çevrilmiş olmasına rağmen,
kaza vatandaşlarımızın lehine bir değişiklik meydana getirmişti. Bilinmeyen bir sebepten dolayı, düşmanın en büyük bataryasının cephaneliği patladı ve kumaşı kiracılarıyla birlikte tek bir harabe yığınına gömdü. Düşman talihsizliğiyle paniğe kapılmıştı - birliklerimiz ve denizcilerimiz taze cesaretle ilham almıştı - ve ateş üç tezahürat ve iki katına çıkan bir güçle yeniden başladı. Birlikler ilerledi ve komodoru uzun süredir ve etkili bir şekilde taramış olan maskeli bataryayı ele geçirmeyi başardılar.

Bu olaydan birkaç dakika sonra, kale yeniden ateşe başladı ve sadece kendine özgü o korkunç tıslamayla inen bir mermi, güvertenin ana parçalarına çarptı ve kıç tarafa yuvarlanarak
patladı. Parçaları etrafa ölüm saçtı ve bir parça Adams'ın önünde duran küçük Willy'nin kafasından şapkayı kopardı ve sonra yaşlı adamın yanına gömüldü. Sendeledi ve
arkadaş ambarının yakınındaki ip bobinlerine düştü; ve adamlar
aşağıya ona yardım etmeye geldiklerinde, hareket etmenin acısı o kadar yoğundu ki
olduğu yerde bırakılmak istedi, böylece sessizce son nefesini
verebilirdi.

Willy eski arkadaşının yanına oturdu, elini tuttu.--"Biraz
su, oğlum--çabuk, çabuk!" Hemen aktif ve şefkatli çocuk tarafından sağlandı; etrafındaki manzaraya kayıtsız olan çocuk,
sadece en yakın arkadaşının ihtiyaçlarını karşılamayı ve talihsizliğini hafifletmeyi düşünüyordu. Adams, içtikten sonra başını çevirdi,
görünüşe göre canlandı ve alçak ve etkileyici bir sesle, sanki güçleri hızla
kaçıyormuş gibi, "Willy, babanın adı Peters değildi - ne olduğunu bilmiyorum; ama bunu yapan ve senin refahınla ilgilenen biri var - o yaşıyor-" dedi.

Bu sırada başka bir mermi halatlardan sıçradı ve
Willy ile yaşlı Adams'ın konuştuğu noktanın birkaç ayak yakınına düştü.
Bir halat bobininin üzerinde oturan ve hayırseverinin başını destekleyen Willy, merminin yana doğru yuvarlandığını ve fitilinin bir miktar duman çıkardığını fark eder etmez,
girişimin tehlikesinden ziyade önceki patlamanın etkilerini hatırladı;
ona doğru koştu ve onu kaldıramayınca dizlerinin üzerine çöktü ve şaşırtıcı bir çeviklikle onu, yakın olduğu iskele girişinden
düşerek denize yuvarlamayı başardı. Mermi
suya
daldı ve birkaç fit aşağı inmeden önce, geminin ön ve arka tarafına iletilen bir sarsıntıyla
patladı. Kahramanımız daha sonra, olan bitene tanıklık eden Adams'ın yanındaki görevine
devam etti.

"İyi başladın, oğlum," dedi yaşlı adam hafifçe. "Gemideki hiçbir adam bunu yapmazdı. Öp beni, oğlum."

Çocuk yaşlı adamın üzerine eğildi ve ölümün çiyleriyle yapış yapış
yan yanağını öptü. Adams bir yana doğru hafifçe döndü, alçak bir inilti
çıkardı ve
son nefesini verdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Şimdi dalgaların üzerine fırlatılmış,
Açılan kerestelerimiz gıcırdıyor,
Her biri su dolu bir yastıktan korkuyor.
...
Kaygan örtülere tutunmak için
Her nefes nefese denizci kalabalıklaşıyor,
Yatarken
O güne kadar
Biskay Körfezi'nde O!
DENİZ ŞARKISI.

Anlatının gelişmesi için hiç de gerekli olmadan sadece hikayeyi geciktireceği için,
kısa süre sonra tarafımızdan çok kayıtsız bir başarıyla kararlaştırılan çatışmanın sonuçlarına değinmeyeceğim.
Askerler yeniden gemilere bindirildi, gemiler düşmanın silahlarının erişemeyeceği
bir yere çekildi ve bir savaş konseyi toplandı--bu konuda,
_nem con_, daha fazla bir şey yapılmayacağı kararlaştırıldı. Haberler eve gönderildi--
Elbette biraz farklıydılar, ama bunun bir önemi yoktu.
Ölen ve yaralananların toplamı ulus için aşırı derecede memnuniyet vericiydi, çünkü
sert bir mücadelenin olduğunu kanıtladı. Bu arada,
John Bull bu konuda oldukça sinir bozucu: önemli bir kayıp olmadıkça hiçbir eylemin
iyi bir şekilde yürütülemeyeceğini düşünüyor. Bir eylemin değerini yargılamanın başka bir
yöntemi olmadığı için, onu
ölen ve yaralıların listesine göre değerlendiriyor. Bir tüccar _toplamda_, bir nesnenin değerini kendisine maliyetine göre hesaplar ve
kolayca ve ucuza elde edilen şeyin çok değerli olamayacağını düşünür.
Bu tuhaf akıl yürütme biçiminin bilgisi, subayları çok sık
bir boksörün hor göreceği
çok önemsiz _çürükleri_ kayda geçirmeye, kaybın toplamını dürüst adamın beklentilerinin toplamına
yükseltmeye yöneltmiştir.

Devam etmek için. Yenilgi durumlarında her zamanki gibi, küçük bir suçlama
ve suçlama yaşandı. Ordu, donanmanın on fit kalınlığındaki taş surları yıkmış olabileceğini düşündü; ve donanma, ordunun neden otuz fit dik olan aynı surlardan
çıkmadığını merak etti. Bazı gemiler, diğerlerini yeterli sayıda adamın öldürülüp
yaralanmadığıyla suçladı; ve teknelerin mürettebatı,
karada karşılaştıklarında, sanki ülkenin onuru için daha fazla kan dökülmesi
kesinlikle gerekliymiş gibi, birbirleriyle umutsuzca kavga ediyorlardı. Fakat bu sadece üç hafta sürdü, ta ki daha
başarılı bir girişim hepsinin el sıkışmasına ve ne hakkında
kavga ettiklerini merak etmelerine neden olana kadar.

Ancak, eylem sırasında gerçekleşen ve unutulmayan bir olay vardı. Bu olay, geminin geçici kaptanı tarafından
tanık olunmuş ve subaylar ve erler arasında çokça yorum ve hayranlığın konusu olmuştu. Bu, küçük kahramanımızın mermiyi yana yuvarlayarak yaptığı cesurca bir hareketti. Kaptan M--- (yeni
komutan), daha önemli uğraşları izin verdiği anda, subaylar arasında (kendisi de gemide bir yabancı olduğu için)
Willy ile ilgili soruşturmalar yaptı. Kısa ama hüzünlü geçmişi kısa sürede anlatıldı; ve
üzüntü içindeki çocuk, yarı güverteden çağrıldı, orada Adams'ın cesedinin yanında oturdu, daha birçok kişiyle birlikte, hamakta dikilmiş ve Birleşik Krallık bayrağıyla örtülü, akşamı, Hristiyan cenaze törenini almak için, derinlere gömülmeden önce bekliyordu.

Adams'ın tek koruyucusu olduğunu bilerek, yaslı ve yetim çocuğa karşı bir şefkat duygusu ve onun erken cesaret
belirtilerine hayranlık, aceleyle bir karar
vermeyen veya bir kez verdiğinde vazgeçmeyen Kaptan M---'yi, çocuğu kendi koruması altına almaya ve onu, kendisini bu kadar öne çıkardığı o güverteye bir subay olarak yerleştirmeye yöneltti. Willy, aldığı emirlere itaat ederek, elinde şapkasıyla kaptanın yanında durdu.

"Adın ne, oğlum?" dedi kaptan, dik ve orantılı vücuduna
inceleyici bir bakış atarak.

"Willy, efendim."

"Peki diğer adınız nedir?"

"King's Own, efendim."

Çocuğun geçmişinin bu kısmı, birinci teğmenin yaralanması sonucu komuta eden ikinci teğmen tarafından açıklandı.

"Bir adı olmalı," diye cevapladı kaptan. "William King's Own işe yaramaz. Kayıtlarda var mı?"

"Hayır, efendim, yok; onu William Jones olarak mı yoksa William Smith olarak mı kaydedeyim?"

"Hayır, hayır, bunlar çok yaygın. Çocuğun bildiğimiz kadarıyla ne babası, ne annesi ne de adı var: bu nedenle, onun için ikincisini seçebileceğimizden, iyi bir isim olsun. İyi bir ismin, roman okuyan bir kızla bir adamın servetini oluşturduğunu
bildim. Çocuğun geçmişinde bir aşk var; ona biraz romantik bir isim de verelim."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı teğmen--"buraya, denizci, oğluma kamaramdaki romanın ciltlerinden birini getirmesini söyle."

Kitap güvertede belirdi. "Belki efendim, burada bir tane bulabiliriz," dedi teğmen, kitabı kaptana uzatarak.

Kaptan kitabı alırken gülümsedi. "Bakalım," dedi, sayfaları çevirerek--"``Delamere!'' bu çok yavru köpekçe. ``Fortescue!' bundan
hoşlanmıyorum. `Seymour!' Evet, bu yeterli. Çok iyi değil, ama
aristokrat ve güzel. Katip Bay Hinchen'ın onu defterlere Bay William Seymour, deniz harp okulu öğrencisi olarak
kaydetmesini rica ediyorum. Ve şimdi, genç,
kıyafetinin ve birinci yıl yemeğinin parasını ben ödeyeceğim: bundan sonra maaşının ve ödül paranın kendini geçindirmene yetecek kadar olmasını umuyorum. Her ne olursa olsun, himayeme itibar ettiğiniz sürece,
sizi unutmayacağım."

Willy, bir elinde hasır şapkası, diğer elinde kıvırcık saçlarına gereksiz bir dokunuşla, denizci insanların

adet ve âdetlerine göre sol bacağıyla bir çizik attı - kısacası,

olabildiğince iyi bir reverans yaptı, ölen arkadaşı Adams'ın kendisine verdiği makbuzu görerek. D'Egville buna burun kıvırabilirdi;

ama Kaptan M--- tamamen memnundu; çünkü, zarif olmasa bile,
kesinlikle minnettar bir reveranstı.

Genç subayımız, süvarilerin
yatakhanesinde yemek yemek için gönderilmemişti. Nazik ve düşünceli kaptanı,

deliklere gizlice giren, yani direk önünden terfi eden bir çocuğun,
özellikle de toplumun, belirsiz ebeveynliklerinden dolayı şikayet etmek için en az sebebi olan kesimi. Bu nedenle, topçunun sorumluluğuna verildi.

Subayların ve erlerin tebrikleri ne kadar içten olsa da, Willy, sevgili koruyucusunun kaybından o kadar etkilendi ki, onları kayıtsızlıkla karşıladı ve cesaretine verilen alkışları, onu bu eyleme teşvik eden davanın anısından akan gözyaşlarıyla dinledi. Günün sonunda, eski dostunun bedeninin, titreyen dudakları ve ağrıyan alnıyla derinlere gömüldüğünü gördü ve berrak dalgaya
daldığında, dünyada yalnız bırakılmış gibi hissetti ve sevecek ve tutunacak kimsesi yoktu.

Çocuklara, sahip oldukları duygular için kredi vermiyoruz,
çünkü onlar, erken yaşlarda, bunları doğru şekilde ifade edecek dil gücünü
kazanmamışlardır. Bir çocuğa eşitmiş gibi davranın ve birkaç ay içinde, o zamana kadar çocukça kalmasının sebebinin, daha önce daha düşük kapasite ve duygulara sahip bir varlık olarak
davranılmış olması olduğunu göreceksiniz. Çocukların duygularının, küçük yaşta, bizim önemsiz şeyler olarak gördüğümüz şeyler tarafından harekete geçirildiği doğrudur; ancak kendi çabalarımızın da aynı şekilde boş, önemsiz ve bencil olduğunu alçakgönüllülükle hatırlamalıyız - "Biz daha büyük bir büyümenin çocuklarıyız." Filo, düşmanı alarma geçirmek ve fırsat çıkarsa daha şanslı bir girişimde bulunmak amacıyla Fransız kıyılarında gezinmeye devam etti. Willy'nin güverteye terfi etmesinden sonraki dördüncü günün sabahının erken saatlerinde, filodan üç mil uzakta, alçak bir noktanın etrafında büyük bir _chasse-marees_ (küçük kıyı gemileri, lugger donanımlı) konvoyu keşfedildi. Hemen kovalama emri verildi ve yarım saat sonra İngiliz savaş gemileri onların ortasındaydı, yelkenleri her yöne indirilmiş, teslimiyetin bir göstergesi olarak, sadık gemilere bordadan bordaya ateş ediyorlardı. İngiliz savaş gemileri size küçük kuş sürüsüne saldıran çok sayıda şahini hatırlatıyordu; ve yelkenleri rüzgarla birlikte çırpınan gemiler, açgözlülüklerinin kurbanları gibi görünüyorlardı, yerde çırpınarak, sakat veya korkudan felç olmuş bir şekilde yatıyorlardı. Birçoğu sığ sulara kaçtı, diğerleri kıyıya çıktı, bazıları battı ve yaklaşık yirmisi filonun gemileri tarafından ele geçirildi. Şarapla yüklü ve Garonne'a giden bir konvoyun parçası oldukları ortaya çıktı. _Chasse-marees_ gemilerinden biri, diğerlerinden daha büyük ve daha kaliteli şarapla yüklü olduğundan, komodor tarafından İngiltere'ye gönderilmesi emredildi; diğer gemilerdeki şarap fıçıları farklı gemilere kaldırıldı ve ara sıra mürettebata dağıtıldı. Kaptan M--- ödülün İngiltere'ye gitmesinin kahramanımızı üniforması olmadan bir subay olarak güvertede görünemeyeceği için kıyafetini almaya göndermek için uygun bir fırsat olacağını düşündü. Bu nedenle ödülün emanet edileceği kaptanın ikinci kaptanına William'ı da yanına almasını söyledi ve geminin gitmesinin emredildiği Portsmouth'daki arkadaşlarına, onu gerekli malzemelerle donatmalarını ve filoya katılması emredilen ilk gemiyle geri göndermelerini söyledi. Ödül erzakla birlikte verildi, subay yazılı emirlerini aldı, kahramanımız ve üç adamla birlikte gemiye bindirildi ve filodan ayrıldı.

Gemiyi Portsmouth'a götürmesi emredilen kaptan yardımcısı, bir savaş gemisinin birinci teğmeninin ve gemi mürettebatına gerekli ve lüks şeyleri sağlayan serseri tekneye hizmet eden genç bir kadının sahte çocuğuydu, eğer ödeyebilirlerse. Geçimini bu yollarla sağlayan ve geçimini tamamen donanmaya bağımlı olan insan sınıfı, doğal olarak gemilerin komutanlarının iyi niyetini güvence altına almak ister ve genellikle geminin kıdemsiz subaylarına karşı çok çekingen olmasına rağmen birinci teğmene karşı hep gülümseyen ve işvereninin çıkarı için önemsiz şeylere tahammül etmeyen güzel görünümlü bir kızı kendi tesislerinde bulundurmayı başarırlar. Erkekler için güzellik - kadınlar için altın! Bu dünyada, her iki cinsi de görev veya takdir yollarından uzaklaştırmak için kullanılan gösterişli yemler bunlardır. Hizmet, söz konusu subay için bu tür rüşvete borçluydu. Varsayılan babasının ilgisi onu güverteye koymaya yetiyordu; çıraklığını gerektiği gibi yaptıktan sonra, kendisi de bir serseri kadın onuruna erişmiş, yaklaşık kırk yaşında şişman, hoş bir matron olan annesinin karları, onu alt rütbesinde geçindirmek için fazlasıyla yeterliydi. Ancak, eğitimi ve doğal yetenekleri ona ne arkadaş ne de terfi sağlayacak kadar değildi; ve kaptan yardımcısı olarak kaldı ve kıdeme göre düzenlenecek bir terfide genel bir eylem gibi bir olay olmadığı sürece, muhtemelen uzun süre böyle devam edecekti. O, sivri yüzlü, kaba, ufak tefek bir adamdı; burnu ise sadece kendi harçlığının değil, gemideki zorbalık edebileceği veya kandırabileceği her gencin sürekli aldığı harçlığın sürekli olarak kesilmesinden dolayı çok kırmızıydı. En büyük gururu ve sürekli çalışması, hiç de fena olmayan bir şekilde usta olduğu "argo" idi. Cebinde her zaman bir tay (yani bir ucu düğümlenmiş ve diğer ucu kırbaçlanmış bir buçuk ayak ip) taşırdı; bu, kendisi için aşırı bir zorba olan gençlerin yararınaydı. Diğer gemi subaylarıyla birlikte gönderdiği bir günlük işi ve o günlerde mesleklerinin teorik bilgisinin kanıtlarını pek dikkate almıyordu; ancak çok cahil ve herhangi bir geminin sorumluluğunu almaya uygun değildi. Daha önce belirttiğimiz gibi, gemiye vekaleten kaptan olarak katılan ve subayların meziyetlerini veya kusurlarını tespit etmeye vakti olmayan Kaptan M---, geminin kıdemli arkadaşı olduğu için ödülü sorumluluğundaki kişiye vermişti. Ödül yelkenlerini henüz düzeltmiş ve rotasını şekillendirmişti ki, kaptan yardımcısı Bay Bullock kahramanımızı yanına çağırdı ve ona şu zarif ifadelerle hitap etti:--

"Hadi, asi yavru--şapkanı dokun, genç yavru,"--(zavallı Willy'nin rüzgaraltına uçan ve denize düşen tek şapkasını
çıkararak)--"söylediklerime dikkat et, çünkü senin için bir baba kadar iyi olmayı düşünüyorum. Henüz bir subay değilsin--ve olsaydın bile, her şey aynı olurdu--bu yüzden şaka yok, hava yok. Görüyorsun ya, gemide kendimden başka sadece üç adamım var; onlar üç nöbette; bu yüzden senin görevin
kamarada bana göz kulak olmak olacak. Bordo şarabımı inceleyeceksin--rüzgarı kesmek için her yarım saatte bir kafamı içerim ve hazır değilse ve iyi değilse--bunu görüyor musun?"--(tayını cebinden çıkarırken.)

"Dur, hemen hissetmen daha iyi olur ve sonra, tadının ne olduğunu öğrendiğinde, korselerinin ne kadar gevşek olduğuna dikkat edersin." Böyle dedikten sonra,
kahramanımızın sırtına ve omuzlarına üç veya dört tane kuvvetli kesik attı.
Kahramanımız, bir savaş gemisinin görgü ve adetlerine yeterince alışmıştı ve "En az söylenen, en
çabuk onarılır" atasözünün değerini biliyordu.

Güverteye bağlanmış bordo şarap fıçılarından birine bir musluk takılmıştı; ve küçük gemi Biskay Körfezi'nin yoğun dalgalarında çok huzursuz olduğu için, kahramanımızın yeterli işi vardı.
Bordo tenceresini izlerken ve sürekli olarak kabindeki ocakta
ısıtıldığı için
gemin hareketiyle devrilmesini önlerken.
Bu içecek Willy tarafından her yarım saatte bir, talimat verildiği gibi, komutanına düzenli olarak sunulurdu. Komutan, eğer çok tatlıysa veya yeterince tatlı değilse veya hepsini içemezse, her zaman ve kahramanımızın çok
rahatsız olmasına
rağmen kalanını yüzüne fırlatır ve ona bunun payı olduğunu söylerdi.

Bu düzenleme üç gün ve üç gece boyunca tam güçle devam etti - çünkü Willy her gece beş veya altı kez uyandırılıp Bay Bullock'un kendisi için reçete ettiği sıcak bordo dozlarını
verirdi. Bay Bullock, zayıf ve yetersiz olduğu için yapısı itibariyle bir bambuya benziyordu (yani yukarıdan aşağıya doğru boştu), sanki yirmi dört saat boyunca boğazından aşağı döktüğü sıvı miktarını
taşıyabilmesini sağlamak içindi. Onu sarhoş etmeye gelince, bu imkansız görünüyordu: uzun zamandır yaptığı alışkanlıktan, 
yönünü değiştiren ve daha fazla yatmaktansa direklerinden ayrılmayı tercih eden
katı bir gemiye benziyordu.

Dördüncü gün, kuzeybatıdan güçlü bir fırtına çıktı ve
deniz çok yükseldi. _chasse-maree_, Biskay Körfezi'nin devasa dalgalarıyla karşılaşmayı asla düşünmedi, kıyı boyunca sürünerek ilerlemeyi ve öfkelerinin ilk belirtisinde onlardan korunmayı amaçladı, -sadece aşağıda değil, güvertelerde de istiflenmiş ağır bir kargoyla uğraşarak- dalgaların tepelerine çıkmak için yeterince yüzdürülemedi, dalgalar
üzerinde açık bir gedik açtı ve adamlar mevsimin ıslaklığı ve sertliğiyle bitkin düştüler. Fırtınanın üçüncü günü ve filoyla yollarını ayırdıkları yedinci gün, bir fırtına ana direği bordaya getirdi; Ön yelken, gemiye
şiddetli bir deniz çarptığında ve güvertesine bir sel gibi aktığında, yelkeni
önden rif yapan üç adamı denize sürüklediğinde, dar rifte indirildi.
Kaptanın ikinci kaptanı Bay Bullock dümendeydi - Willy her zamanki gibi aşağıdaydı,
kötü hava geldiğinden beri her zamankinden daha fazla talep gören
sıcak bordo şarabıyla ilgileniyordu.

İkinci kaptan dümeni bıraktı ve enkazın rüzgaraltında olduğu suda mücadele eden denizcilere bir ip atmak için öne koştu.
Birini attı, ikisi tarafından yakalandı (diğeri batmıştı); ve onu
tutar tutmaz ve tutmalarından dolayı _gerginleştikten_ sonra,
korku içinde bobinin kalan kısmında durduğunu ve bobinin vücudunun etrafında birkaç kez döndüğünü, böylece
adamların onu denize doğru çektiklerini fark etti. "Bırakın, bırakın yoksa
denize
düşeceğim!" boğulan adamlar için işe yaramaz bir ünlemdi; tutundular ve
alt kaptan da canını kurtarmak için halatlara tutundu, boğulan adamların çabaları
sonunda onu bacaklarından sürükleyerek ve ayaklarının dibinden çekerken
vücudunu yatay bir pozisyonda tutarak, ve o çaresizce
rüzgar altı örtülerine tutundu. "Willy, Willy, bir bıçak--çabuk,
çabuk!" diye haykırdı alt kaptan acı içinde. İsminin çağrıldığını ve ardından "hızlı, hızlı" diye bağırdığını duyan Willy, sıcak bordo şarabından başka hiçbir şeyin bu kadar sıra dışı bir acele gerektirebileceğinin farkında değildi, çağrıya cevap vermeden önce şekeri atmak ve karıştırmak için birkaç saniye durdu. Daha sonra elinde tencereyle ambar kapağına doğru yürüdü.

Ancak bu birkaç saniye Bay Bullock'un kaderini belirlemişti ve
Willy'nin başı ambar kapağında belirirken, Bay Bullock'unki de alışkanlıklarıyla uyumsuz bir mezara
gömülürken kayboldu. Boğulan adamların birleşik gücüne artık daha fazla direnememişti ve Willy tam zamanında onun batışına tanık oldu ve kendini her zamankinden daha yoksul buldu. Bir eliyle kefeni tutarken, diğer elinde sıcak bordo tenceresiyle Willy, uzun süre gözlerini zalim gemi arkadaşının gözden kaybolduğu noktaya dikti ve zulmünü unutarak, kaybı için sadece üzüntü hissetti. Rehbersiz geminin güvertelerine dökülen başka bir deniz, onu melankolik hayallerinden uyandırdı ve tencereyi bıraktı, su dizlerinin üzerinden geçerken iki eliyle halatlara tutundu. Sonra, uygun bir fırsat yakalayarak, geminin kamarasına geri dönmeyi başardı ve orada oturup acı acı ağladı. Kaptanın ikinci kaptanı ve adamlarının kaybı için acı acı ağladı. Çünkü şefkatli ve nazik bir kalbi vardı. Kendi perişan ve yoksul durumu için acı acı ağladı. Yaşlı Adams
ona dua etmeyi öğretmeyi unutmamıştı ve Willy, yaşlı adamın elinden gelenin en iyisini yaparak açıkladığı İncil'i okumaya alışmıştı. Gemi dalgalar tarafından savrulurken zorlanıyor ve inliyordu - rüzgar uluyordu ve deniz titreyen yanlarına vurup güvertesine dökülüyordu. Elementlerin bu vahşi uyumsuzluğunun ortasında, diz çökmüş çocuğun, dünyanın geri kalanından izole edilmiş ve yakında oradan uzaklaştırılmakla tehdit edilen küçük sesi, hiçbir serçenin bilgisi olmadan yere düşmemesi gerektiğini söyleyen ve birçok serçeden ne kadar daha değerli olduğumuzu gösteren her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Tanrı tarafından duyulmamış veya dikkate alınmamış değildi.

Willy ibadetlerini ve gözyaşlarını bitirdi; ve ıslak ve üşümüş hissederek, ayrılan arkadaşı olan kaptanı ısıtacak şeyin, muhtemelen kendisi üzerinde de aynı etkiyi yaratacağını hatırladı. Başka bir teneke kapla
rehberlik ambarına tırmandı ve fıçıdan biraz şarap
almayı başardıktan sonra kamaraya geri döndü. Ateşte ısıttıktan ve Bay Bullock'un iyi bilinen
makbuzuna göre şekerledikten sonra, belki de başka herhangi bir durumda içeceğinden daha fazlasını içti ve kamaranın yanındaki ayakta duran yatağa uzanarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ve orada gecikmeden karaya çıktı,
Gümrük veya karantina olmadığı için,
Yolda ona garip sorular sormak için,
Ne zaman ve nerede olduğu hakkında:
Gemisini ertesi gün karaya çıkmak üzere terk etti.
DON JUAN.

Ödüllü gemi, direklerini götürdüğü sırada,
Ushant'ın kuzeyine doğru epeyce ilerlemişti, ancak kaptanın arkadaşı, mesleğini bilmediği için,
bu gerçeğin farkında değildi. Kuzeybatı'dan şimdi kuvvetlice esen rüzgar, parçalanmış tekneyi Kanal'a doğru sürükledi ve aynı zamanda onu yavaş yavaş Fransız kıyısına yaklaştırdı. Fırtınadan önceki yirmi dört saatlik sürüşten sonra, Willy'nin uyuşukluğundan bir kez bile uyanmadığı bu süre boyunca, gemi Cherbourg limanından çok da uzakta değildi. Kahramanımız uyandığında gün ortasıydı; ve kendisini kıyıda, sevgili annesiyle tarlalarda yürürken hayal ettiği bir rüyanın canlı etkilerini kovmak için gereken kısa bir süreden sonra, nerede olduğunu ve nasıl
olduğunu hatırladı. Refakatçi merdivenine çıktı ve etrafına
baktı. Rüzgar neredeyse şiddetini tüketmişti ve hızla azalıyordu; ama
görüntü kasvetliydi--karanlık bir kış gökyüzü ve dalgalı deniz ve
dalgaların beyaz tepelerinin üzerinden geçerken çığlık atan deniz kuşu dışında
görüntüde yaşayan hiçbir şey yoktu. Geminin mizen halatları
kaldırılmıştı, ama yelken halattan çıkmıştı ve
yelken fırtınada cıvata halatından kopmuştu. Bir kısmı
uçup gitmişti ve geri kalanı, sürekli savrulmalardan dolayı uçlarında engebeli ve yırtık olan, geminin ağır
sallanmasıyla "kederli bir şekilde ileri geri" çırpınıyordu.

Williy, sadece refakatçi kapağını tutarak, yardım umuduyla
ufku her noktadan taradı, ama uzun süre boşuna. Sonunda keskin gözleri, tek bir
kapalı yelken altında, bazen dalgaların tepelerinde yükselen, bazen de
denizin derin çukurunda kaybolan küçük bir gemiyi fark etti. Tekne yelkenliydi ve ona doğru
aşağı doğru koşuyordu.

Çeyrek saat içinde bir mile yaklaşmıştı ve Willy, insanların güvertede olduğunu ve ara sıra
ona doğru işaret ettiğini sevinçle algıladı. Aşağıya koştu ve Bay Bullock'un kilitli olmayan
sandığını açarak, o değerli subayın yaşamı boyunca asla düşünmeye cesaret edemeyeceği bir özgürlük aldı, yani, özel günler için sakladığı en iyi iki beyaz gömleğinden birini
çıkardı. Bunu güverteye aldı, bir tekne kancası direğine sabitledi ve
bir tehlike işareti olarak yukarı çekti. Ayrıca şapkasını sallamak niyetiyle mekanik olarak elini başına kaldırdı, ancak orada bulamayınca, bunun
rüzgarlara ve dalgalara hükmeden amansız tanrıları yatıştırmak için yapılmış ilk adak
olduğunu hatırladı. Gemi onunla birlikte, rüzgara doğru yanaştı ve,
biraz tereddüt ettikten sonra, üç kişiyi alabilecek kapasitede küçük bir tekne, küpeştenin üzerinden kaldırıldı ve içine atlayan iki el, enkazın kıç tarafının altından kürek çekti.

"Atlamalısın, oğlum--böyle bir denizde, onu sabitleyecek bir yelken olmadan, bir teknenin yanından geçemezsin. Korkma. Seni alacağız."

Yüzememesine rağmen, kompozisyonunda pek korku olmayan Willy, geminin küpeştesinden kaynayan dalgalara atladı ve yüzeye çıkar çıkmaz adamlar tarafından kurtarıldı, pantolon paçasından yakalayıp tekneye çektiler ve
diplerin altına attılar. Sonra, konuşmadan küreklerini tekrar çektiler ve diğer gemiye yanaştılar,
ve gemi bu girişimde
yanıp işe yaramaz olarak sürüklenmesine rağmen,
kahramanımızı ve kendilerini yerleştirmeyi başardılar.

Willy'nin dişleri takırdadı ve tüm vücudu soğuktan titredi,
kıç tarafına, güvertede kaba beyaz bir paltoya sarılı, ağzında piposu olan sloop kaptanına doğru yürüdü.
Kaptan, orta boylu, hafif yapılı, görünüşe göre yirmi beş yaşından büyük olmayan genç bir adamdı. Yüzü ovaldi, dikkat çekici bir
ifadeye sahipti; gözleri küçük ve parlaktı; ve dış giyiminin
pürüzlülüğüne rağmen, saçlarının ve bıyıklarının düzenlenmesinde bir derece hassasiyet vardı, bu da onun için
düzenliliğin alışkanlık olduğunu kanıtlıyordu. Sol elinde yün bir eldiven vardı;
piposunu tuttuğu sağ el çıplaktı ve dikkat çekici bir şekilde beyaz ve küçüktü.
Çocuğun durumunu fark ederek, adamlardan birine seslendi--"Buraya,
Phillips, bu zavallı şeytanı aşağı indir ve üzerine kuru bir şeyler koy ve
ona bir bardak brendi ver; kendine geldiğinde,
bir çamaşır leğenindeki bir ayı gibi
kendi başına nasıl sürüklendiğini ondan öğreneceğiz. Hadi, Phillips'le birlikte git, evlat."

"O doğru türden biri," dedi onu gemiye getiren adamlardan biri, gözlerini yoldaşın aşağısına doğru inen kahramanımıza doğru çevirerek: "İşareti çekmek için aklını başına topladığını gördüğümde öyle düşündüm. Denize atlamak konusunda Newfoundland köpeğinden daha fazla bir şey yapmadı - iki saniye bile durup düşünmedi."

"Neyden yapıldığını yakında göreceğiz;" diye cevapladı kaptan, Willy ve adamları tekneden kurtarırken
sönmesine izin verilen piposunu tekrar yakarak.

Willy'ye kısa süre sonra daha rahat kıyafetler verildi; ve ister Phillips'in onu giydirmekle görevlendirilmiş olmasın, güvertede denizcinin kendisini benzettiği hayvanın tam bir resmi olarak belirdi. Hem bacaklarından hem de uyluklarından daha uzun olan kalın yün çoraplar, iyi yağlanmış bir çift balıkçı botu, dizlerinin altına kadar uzanan koyu renkli bir Guernsey elbisesi ve topuklarına kadar inen kaba bir bezelye ceketi, onu boyundan çok daha geniş gösteriyordu. Kırmızı yün gece başlığı kıyafetini tamamlıyordu, her ne kadar zarif, kan dolaşımının yeniden sağlanmasında
konyak yardımına hayranlık verici bir şekilde hesaplanmıştı.

"İşte burada, kaptan, _tamamen a-tanto_, ama pek de temiz değil," dedi Phillips,
Willy'yi ambar ağzından yukarı iterek, çünkü yeni giysilerinin ağırlığıyla
o kadar meşguldü ki
yardım almadan asla
çıkamazdı--"Ambarına birkaç içki sakladım ve artık öğütücüleriyle şeytanın dövmesini dövmüyor."

"Şimdi, oğlum," dedi kaptan, piposunu ağzından çıkararak, "söyle bana
adın ne, nesin ve o
havuzda nasıl sürüklendin? Bana gerçeği söyle - dürüst ol, her zaman dürüst ol, bu en iyi politikadır."

Şimdi, Willy için talihsiz bir şekilde, bu ilk iki soruyu cevaplaması oldukça zordu. Hikayesini oldukça tereddütlü bir şekilde anlattı - adının Seymour olduğuna inanıyordu - bir
deniz subayı olduğuna inanıyordu. Geminin kaptanı ve mürettebatı tarafından, onun "hikayesini
anlattığını" duymak için etrafında toplanmışlardı. Kaptan bitirdiğinde, Willy'nin yüzüne çok sert
bakan kaptan ona şöyle hitap etti: "Küçük dostum, özür dilerim, ama dünya hakkında biraz bilgim var ve bu nedenle, anlatmaya başlamadan önce sana verdiğim küçük tavsiyeyi unutmamanı isterdim. _Dürüst ol_ demedim mi? Bir subay olduğuna _inandın_, adının Seymour olduğuna _inandın_. Sana söylüyorum, oğlum,
karşılığında, senin söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum; ama, yine de,
bunun bir önemi yok. Yalan söylemek için düşünmek gerekir ve
biraz uydurmaya veya yabancılara karşı biraz ihtiyatlı olmaya itirazım yok. Savaşla ilgili her şey çok akıllıcaydı; ama yine de,
dürüstlüğün en iyi politika olduğuna güven. Daha iyi tanıştığımızda, sanırım senden gerçeği öğreneceğiz. Rüzgâraltındaki karayı görüyorum - bir saat içinde Cherbourg'a varacağız, o zaman daha iyi bir anlaşmaya varacağımızı tahmin ediyorum."

Geminin adı Sainte Vierge'di, dayanılmaz bir şekilde cin kokuyordu ve okuyucularımızın muhtemelen tahmin etmiş olabileceği gibi, Cherbourg ile İngiliz kıyıları arasında çalışan bir kaçakçıydı, kısa süre sonra limana girdi ve douane subayları tarafından gemiye bindirildikten sonra (kendi topraklarından kaçakçılıkla geri dönmek arasında çok uygun bir ayrım yaptılar) mendireğe yakın bir yerde demir attı. Gemi emniyete alınır alınmaz kaptan aşağı indi ve birkaç dakika sonra Bond Caddesi'ndeki gezginlerin yarısından çok daha zevkli bir şekilde giyinmiş bir şekilde tekrar ortaya çıktı ve genellikle kaldığı kabareye gitti, garip kıyafetleriyle kahramanımızı da yanına alarak, Kaptanınkiyle o kadar belirgin bir şekilde zıtlık oluşturuyordu ki, rıhtımda toplanan denizciler ve diğer insanlar için büyük bir eğlence kaynağıydı.

"_Ah, mon capitaine, charme de vous revoir. Buvons un coup, n'est-ce
pas_?" dedi kabarenin sahibi, kaptan içeri girerken ona bir şişe birinci sınıf Fransız brendisi ve bir içki bardağı uzatarak. "_Heureux voyage, n'est-ce pas, Monsieur_?"

"_Ca va bien_," diye cevapladı kaptan, içki bardağını boğazından aşağı
atarak. "Lütfen dairelerime ve bu delikanlı için bir yatağa.
Serseri Bay Beaujou'ya, doğrudan buraya gelip ona biraz
giysi getirmesini söyle. Kaptan Debriseau burada mı?"

"Efendim, son yükünün hepsini kaybetti, derin
suya atmak zorunda."

"Önemli değil: daha önce ikisini de koşturdu, bunu karşılayabilir."

"Ah, ama Kaptan Debriseau yine de çok kötü bir ruh halinde.
Bu sabah bana yaşlı bir dolandırıcı dedi--_c'est increyable_."

"Peki, ona selamlarımı ilet ve eğer başka bir işi yoksa,
onunla birlikte olma şerefini istediğimi söyle. Gel, delikanlı."

Kabarenin sahibi, sloop kaptanını ve kahramanımızı, derin bir şekilde eğilerek, sadece bir penceresi olan, ışığı dört ayak ötede olmayan yüksek bir duvar tarafından kesilen alçak, karanlık bir odaya götürdü. Zemin fayanslarla döşenmişti, masa pek temiz değildi ve beyaz badanalı duvarlar, üstün yelkencilikleri ve bunun sonucunda gelen iyi şansları sayesinde Cherbourg limanında ünlü olmuş birkaç kaçakçılık gemisinin sert çizimleriyle
asılmıştı. Saman, henüz alevden çok duman çıkaran şöminenin üzerindeki birkaç odun kütüğünün altında yakılmıştı: birkaç sandalye, eski, yıpranmış bir kanepe ve dik bir sehpa, mobilyaları tamamlıyordu.

"Güzel teknenizi içeri girmeden çok önce tanımıştım--onu
yanlış anlamak mümkün değil; ve _de Monsieur_ dairesinin hazırlanmasını emrettim.
_C'est un joli apartement, n'est-ce pas, Monsieur_? çok emekli!" Biraz hoşgörüyle ama büyük bir yargıyla, bu manzaranın güzelliği
yaltakçı ev sahibi tarafından uzun uzadıya anlatılmadı.

"İçeride sigara içip yemek yemek yeterli olacak, Monsieur Picardon ve
istediğim tek şey bu. Şimdi pipo ve tütün getirin ve mesajımı Kaptan
Debriseau'ya iletin."

Son beyler ve pipolar aynı anda içeri alındı.

"McElvina, sevgili dostum, senin bu son yolculuğumdan
daha şanslı olduğunu görmekten mutluyum. Lanet olsun gemiye.
_Sacristie_," diye devam etti Guernsey'li olan Kaptan Debriseau,
"rüzgar biz yaklaşıkken üç puanlık bir avantaj sağladı, yoksa
onu iki katına çıkarırdım--ay, ve deri çantanın ağırlığını da iki katına çıkarırdım. _Sacre nom de Dieu_," diye devam etti dişlerini gıcırdatarak ve
kaba kafasından bir avuç saç çekerek, ki bu saçlar Absalom'un topladığı kadarını kurtarabilirdi--"_Que ca me fait bisquer_."

"_Bah! Laissez aller, mon ami_-otur ve bir pipo iç," diye karşılık verdi kaptanımız. "Bu en iyi ihtimalle sadece küçük düşürücü bir iş: Direniş araçlarının parasını ödemeyecek. Benim yük gemim Mayıs'ta hazır olacak ve sonra bir
gelir kesicinin nelerden yapıldığını göreceğim. Geçen Noel'de Ostend'deydim ve onu gördüm. Aman Tanrım, o bir güzellik! O zamanlar filigranın
üstünde tahtadandı ve bu zamana kadar neredeyse suya indirilmeye hazır olmalı.
Yarış'tan bir kez daha geçeceğim; sonra karanlık gecelere ve
güneybatı rüzgarlarına elveda--ve ısırma iradesi ve
güçleriyle bir sıra diş için alkışlar. On altı uzun dokuz, oğlum!"

"Ancak çabuk dön, çabuk dön, yemek arkadaşım," diye cevapladı Debriseau,
kendi geçim kaynağı olduğu için küçümsenmesini istemediği Cherbourg kaçakçılık sistemine atıfta bulunarak.

Eğlenceyle biraz bilgiyi birleştirmeye itirazı olmayanlar için, Cherbourg limanı ile kendi kıyılarımız arasında yapılan kaçakçılıkla ilgili birkaç açıklama yapacağım; okuyucularımın bu kötü niyetli işlemler hakkında bir şey bilmek istemiyorlarsa bir veya iki sayfayı atlamasına izin vereceğim. Cherbourg limanı, merkezi konumundan dolayı, İngiltere'nin güney kıyılarıyla bu ticareti sürdürmek için Fransa'daki diğer limanlardan daha uygundur. Ona en yakın liman ve dolayısıyla kaçakçılığın esas olarak yapıldığı liman, Weymouth'un moda su yoluna yakın olan Portland Limanı'dır.

Cin'in temel mal olduğu bu kaçakçılık ticaretinde kullanılan gemiler genellikle kırk ila altmış tonluk yük taşıyan küçük tekneler veya slooplardır. Güzel yaz havalarında ara sıra kürekli tekneler kullanılır; ancak _yolculuk_ sadece yirmi dört saat sürdüğünden, esas olarak karanlık gecelere ve güneybatıdan esen fırtınalara güvenilir.

Bu gemiler direnme niyetiyle silahlandırılmamıştır; kruvazörler veya gelir gemileri tarafından İngiliz kıyılarına varmadan önce algılanırlarsa ve takip edilirlerse, (kaçamazlarsa, üstün yelkencilikten) yüklerini "derin suya" atmak zorunda kalırlar ve kaybolurlar. Yük, mürettebatı maruz bırakacağı ceza ve hapis cezasından ve geminin ve yükün müsaderesinden kaçınmak için denize atılır. İngiliz kıyılarına ulaşırlarsa ve vergi gemileri tarafından kovalanırlarsa veya kıyıdaki acentelerinden gelen sinyallerle keşfedildiklerini ve yüklerini karaya çıkaramayacaklarını öğrenirlerse, birkaç kara noktasının tam yönünü ve mesafesini alırlar ve her zaman bir ipe boncuk dizisi gibi asılmış olan içki dolu küvetlerini ağır taşlarla batırırlar. Yük orada bırakılır, ta ki teknelerle sürünerek almaya gidene kadar, bu da ipi yakalayıp küvetlerini geri alana kadar dibinde büyük kancalar sürükleyerek yapılır. İşaretlerinin alınmasındaki hassasiyet ve sürekli pratikten gelen el becerileri sayesinde, yüklerini geri almakta nadiren başarısız olurlar. Bu kaçakçılık ticaretinin karları o kadar büyüktür ki, iki kargo kaybolursa, güvenli bir şekilde karaya çıkarılan üçüncüsü sahiplerini tazmin edecektir.

Şimdi, ilgili tarafların itibarsızlığına rağmen, bu kaçakçılık ticaretinin bireyler tarafından değil, bir şirket tarafından yürütüldüğünü belirtmeliyim; "_bir spekülasyondan_" yüz poundluk hisseler alınır ve karları her yıl paylaştırılır: ve kıyıda ikamet eden ve bu tür işlemlere kendilerini veremeyecekleri düşünülen birçok bireyin derinden ilgilendiği bilinmektedir.

Havre ve Ostend'den yapılan kaçakçılık, İrlanda kıyıları ve İngiltere'nin kuzey kıyılarıyla sınırlıdır; kargolar çeşitlidir ve büyük değere sahiptir; ve yolculuk ve risk daha büyük olduğundan, genellikle hızlı seyreden, iyi donanımlı ve silahlı gemilerdir, böylece güç farkı kendi taraflarında çok büyük olmadığında direnç gösterebilirler.

Kaptan McElvina, kendisine söz verilen ve Havre ile İrlanda kıyıları arasında çalışması planlanan on altı topluk iyi bir gemi hazır olana kadar kendini meşgul etmek için Cherbourg ile Portland arasındaki kaçakçılık ticaretine girmişti; oysa
Kaptan Debriseau hayatı boyunca Cherbourg ticaretinde çalışmıştı ve bu işi bırakmaya hiç niyeti yoktu.

"Peki, elinde ne var, Mac?" dedi Debriseau, piposuyla deri koltukta oturan ve kaba saba kıyafetleri içinde kıvrılmış kahramanımıza işaret ederek; "Bu bir ayı mı, yoksa bir çocuk mu?"

"Bir enkazdan aldığım bir çocuk. Onunla ne yapacağımı düşünüyorum - zeki, cesur bir çocuk."

"Jüpiter aşkına," diye karşılık verdi Debriseau, "onu büyüyene kadar Ganymede'im yapacağım."

Willy, Kaptan Debriseau kadar mitoloji konusunda bilgili olsaydı, ona Bay Bullock'un emrindeki son görevinde bu kapasitede hizmet ettiğini söyleyebilirdi; ancak isimler, bir gemiye ait olmalarına rağmen, ona yabancı değildi, yine de ilgili tarafların nitelikleri, yaşlı Adams'ın ihmal ettiği eğitiminin bir parçasıydı.

"Her şeye uygun olacak," diye karşılık verdi kaptanımız, "eğer sadece dürüst olursa."

"McElvina," dedi Debriseau, "ağzında hep şu sözler var, ``dürüst ol. ' Şimdi, aramızda kalsın, ne senin ne de benim çok dürüst hayatlar yaşadığımızı düşünmüyorum, sana şunu sormama izin ver: Neden yalnızken
sürekli dürüstlükten bahsediyorsun? Dünyanın önünde birazcık sahtekarlık yapmanın uygunluğunu kolayca anlayabiliyorum."

"Debriseau, başka biri bunun yarısını söyleseydi, içkimi yüzüne
fırlatırdım. Bu benim bir aldatmacam değil. Bunu içtenlikle söylüyorum; ve,
bunu kanıtlamak için sana hayatımın kısa bir taslağını vereceğim; ve
duyduktan sonra, hiç şüphem yok ki,
benimle birlikte, `Dürüstlük en iyi politikadır' şeklindeki eski atasözünün doğruluğunu kabul edeceksiniz."

Ancak Kaptan McElvina'nın kendine ait bir bölümü olmalı.

ONUNCU BÖLÜM.

Bir kadın kadar iyi bir cep karıştırma yeteneğine sahip ve
bir hokkabaz kadar çevik parmakları var. Eğer şanssız bir oturum hayatının ipini
kesmezse, tarihte büyük bir adam olacağını ilan ediyorum.

_Dilencinin Operası_.

"`Dünyanın yarısı diğer yarısının _nasıl_ yaşadığını
bilmiyor' diye eski bir atasözü vardır. Buna, _nerede_ yaşadıklarını da eklerseniz, bu da
doğru olacaktır. Kamuoyunun varlığını çok iyi bildiği bir insan sınıfı vardır; ama kendi kardeşlikleri arasında, tatil yerleri, tavırları ve gelenekleri hakkında, yüz yıl önce olduğu kadar şimdi de cahiller. Çinliler ve Doğu'nun kastları gibi, mesleklerini asla değiştirmezler, ancak geçimlerini sağlayacakları zorunlu bir miras olarak babadan oğula miras bırakırlar. Bahsettiğim sınıf, toplumun genel olarak, ellerini diğer insanların ceplerine sokarak geçimini sağlayan üyelerinden oluşur; tüm dünya aynı şeyi yapıyor ve yaratılıştan beri yapıyor; ancak o zaman bu sadece _amatörler_ olarak olur; bahsettiğim sınıf, bunu _profesyonel_ olarak yapar, ki bunun çok büyük bir fark yarattığını fark etmelisiniz. Ben bu sınıftan geliyorum; ve erken yaşta mesleğimin tüm gizemlerine uygun şekilde inisiye edildim. Cebime ulaşacak kadar yükseğe ulaştığımda ve çok
umut verici bir çocuk olduğum ilan edildiğinde bir mendil çalabilirdim.

"Annem ve babama, gelecekteki mesleğimin gizemlerine beni
başlatırken, `büyüklüğe' bağlı bazı
hoş olmayan cezalar olduğunu gizlemeye çalışmadıklarını itiraf etmeliyim; ama, en erken yıllarımızdan itibaren hazır olduğumuzda, kaderimize teslimiyetle bakarız: ve, cesur bir başarıdan döndükten sonra, hayatımın kısa ve neşeli olacağı her seferinde bana söylendiği için, peygambervari annemin şu sözlerinden hiç yılmadım: `Patrick, oğlum, eğer beyaz saçlarımı kederle mezara götürmek istemiyorsan, kendini cepçilikle sınırlamaya söz ver; o zaman ancak nakledilirsin: ama elini daha yüksek bir işte denersen, yirmi yaşına gelmeden asılırsın.' Babam, dolu bir kargoyla döndüğümde ve ceplerimi onun ellerine boşalttığımda, başkalarının içindekileri kendi ceplerime aktardığım kadar hızlı bir şekilde, bana gurur ve memnuniyetle gülümser ve başını sallayarak şöyle haykırırdı: `Pat, kesinlikle asılacaksın.'

"Bu nedenle, çocukluğumdan beri, varlığımın tahsis edilen alanı olarak altmış yıl yerine yirmi yaz mevsimini düşünmeye alışkındım, bu dünyadan yeni bir damla ile ayrılmayı, bir asilzadenin atalarının tozunu içeren
mahzene bedeninin girmesi için belirlenen zamanı beklemesiyle aynı dinginlikle bekledim. On bir yaşındayken kendimi tam yetişkin bir adam olarak görüyordum, bir adamın yapabileceği her şeye meydan okuyordum ve polis ofisinde sürekli ama isteksiz bir görevliydim, burada gençliğim ve annemin beni düzeltmem yönündeki vaatleri, onun gözyaşlarıyla ve benimkinin açıkça saflığıyla destekleniyordu, savcılara sık sık benim lehime
savunuyordu. "O erken yaşta, eğitim eksikliğimin mesleğimizin daha yüksek yollarına girmemi engellediğinden sık sık yakınıyordum; ancak
sonunda bu hırs hedefime ulaştım. Değerli bir Quaker'dan bir cep kitabı almıştım ve ne yazık ki bir mağaza vitrinindeki bir adam tarafından fark edildim, dışarı çıktı, tasmamı taktı ve beni o nazlı beyefendinin
ellerine teslim etti. Önce malını güvence altına aldıktan sonra,
benimle ve bir polis memuruyla
Bow-street'e yürüdü. Masum yüzüm ve
gözyaşlarım, Hayırseverlik Derneği üyesi olan yaşlı beyefendiyi, sadece bana karşı suçlamayı tercih etmemeye değil,
beni Blackfriars-road'daki kuruma göndermeye yöneltti.

"Onların eğitimi altında hızla ilerledim ve üç yıl boyunca benim tarafımdan yakın bir şekilde uygulanması ve eğitmenlerimin _meum_ ile _tuum_ arasındaki ayrımı sürekli olarak aşılamaları sonucunda,
benim sadece çok zeki bir çocuk, ama ıslah olmuş bir karakter. Beni kuruma yerleştiren ve kendi nüfuzunun başarılı sonuçlarından
çok memnun olan Quaker beyefendi, beni hizmetçisi olarak
seçti ve evine götürdü."

"Eh, bu kadar çabuk ıslah olduğun için mutluyum," dedi Debriseau. "Mendilim
şeytan nerede?"

"Ah, bende yok," diye cevapladı McElvina gülerek. "Ama sen de o zamanlar Quaker'ın olduğu kadar
yanılıyorsun. Vahşi bir hayvan evcilleştirilebilir ve bir daha kan tatmasına izin verilmediği sürece evcil kalacaktır. Sonra tüm vahşi eğilimleri yeniden ortaya çıkacak ve eğitiminin
boşa gittiğini kanıtlayacaktır. Benim için de durum böyleydi. İlk başta,
eski işime dönme isteği duymadım; ve efendim bana fazla güvenmeseydi, dürüst kalabilirdim. Efendilerin hizmetçilerin sahtekârlığına karşı sık sık haykırdıklarını duyarsınız. Çoğunun, işverenlerinin dikkatsizliği yüzünden, karşı konulamayacak kadar güçlü olan ayartmaların önlerine çıkmasına izin vererek, sahtekârlık yaptıkları bir gerçektir. Efendim, beni, altın ve gümüşle dolu sarı bir bez çantadan, istediği küçük meblağlar karşılığında, bürosuna gönderirdi. Arkadaşlarıyla birlikteyken, sık sık, odadan çıktıktan sonra, geçmişimi anlatıp, Derneğin yararlı etkilerini kanıtlamak için, bana anahtarı verdiğinden eminim. Bir gün, sarı çanta ve ben ortadan kaybolduk.

"Üzerime giydiğim mütevazı gri paltoyu çıkardım ve kısa süre sonra daha şık bir kıyafet edindim. Aynaya baktım ve kendimi
zor tanıdım; bu nedenle eski efendim tarafından tanınmaktan korkmuyordum. Boş durmak istemediğimden, yılda yedi yüz sterlinlik bir harçlıkla on bin sterlin harcayan genç bir asilzadeye kaplan ve uşak olarak
kendimi kiraladım. O tam bir _serseriydi_ ve boynumu doğru şekilde bağlama sırrından bağımsız olarak ondan çok şey öğrendiğimi minnettarlıkla itiraf etmeliyim;--ama kısa süre sonra ayrıldık."

"Nasıl oldu?" dedi Debriseau, piposunun küllerini silkeleyerek.

"Neden, birkaç elmas yüzüğü vardı ve aynı anda sadece iki veya üç tane taktığı için, diğerlerini partilerimizde takıyordum. Kestiğim çizgiyi kıskanan kötü niyetli bir adam, gerçek taşları iyi macundan ayırt etmenin imkansız olduğunu işittiğimde fark etti. İpucu aldım ve
elmaslar birer birer kayboldu ve macun onların yerini aldı.
Kısa bir süre sonra, alacaklılar efendimin parasına veya şahsına dokunamadıkları için
eşyalarına el koydular ve elmas yüzükler neredeyse kaçan
tek eşyalardı. Her zaman yağmurlu bir günü gözeten efendim, gerektiğinde `rüzgârı
yükseltmek' için bu yüzükleri bir tür yedek olarak toplamıştı. Kötü şans eseri, bunları macunu değiştirmek için benim tarafımdan işe alınmış ve gerçek taşları sattığım kuyumcuya götürdü. Çok öfkelenerek eve geldi, beni sahtekârlıkla suçladı ve bir polis memuru çağırdı. Ona Davranışını bir beyefendinin davranışı olarak görmediğini ve ona
günaydın dilediğini söyledi. Gerçekten de onu bırakmayı düşünmüştüm, çünkü _bitmişti_ ve
sadece ona bunu söylemek için geri dönmesini bekledim. Sandıklarımı, buna göre, o yataktan kalkmadan önce
taşımıştım. Sanırım birkaç takım elbisesini,
ve keten kumaşlarından bazılarını, aşırı acelem yüzünden benimkilerle birlikte koymuştum; ama
sonra bana ücret borçluydu.

"Lord hazretlerine günaydın dilediğimde, öğrenecek pek bir şeyim olmadığını kesinlikle düşündüm; ancak yanıldığımı kabul etmeliyim. Yersiz hizmetçiler için kurulmuş bir kulüp olduğunu biliyordum ve iki yıldır üyeydim, çünkü ekonomiden bağımsız olarak bundan kaynaklanan birçok avantaj vardı. Artık haklı olarak üyeydim,
ki yerimde olduğum sürece değildim. Bu kulübe katıldım
ve kendimi mükemmel sanan ben, meslekte sadece bir çaylaktım. Kesinlikle muhteşem bir okuldu ve iyi organize edilmişti.
Başkanımız, başkan yardımcımız, hesap denetçilerimiz,
yazışma üyelerimiz ve sekreterimiz vardı. Mührümüz bir demet yeşil kavak çubuğuydu ve sloganı `_Hizmet miras değildir_' idi.

"Ancak sizi ciltler dolusu maceralarla yormamak için, sadece yerimde olduğumu söyleyeceğim, yersiz,
mesleğimi her şekilde takip ederek, kardeşliğimiz arasında büyük bir itibarla, ta ki bir gün, kendimi Newgate'de sıkıcı bir hapisten sonra, sarı bir ceket ve bir çift zincirle süslenmiş, üç yüz tonluk yük taşıyan bir gemide, Yeni Güney Galler'e giden bir gemide bulana kadar. Büyük bir peruk takan beyefendinin, hava değişimi için yedi yıl kalmam
önerdiği Sidney'e doğru yola çıktık. Gemi koya girdiği gece, diğer gemi arkadaşlarımdan daha fazla özgürlüğe sahip olarak (yolculuk sırasındaki iyi davranışlarım sayesinde), nöbetçiyi atlattım ve kablodan aşağı suya kayarak, yakınlarda duran ve bana ertesi gün Hindistan'a doğru yola çıkacağı söylenen bir gemiye doğru yüzdüm.

"Kaptan çok az sayıda eliyle beni bir fıçıya koydu; ve,
Geminin benim için çok sıkı bir arama yapılıncaya kadar yelken açmasına izin verilmemesine rağmen,
ben keşfedilmedim ve bu girişimde boğulduğum varsayıldı. Yedi yılın dolmasından önce sağlığımın düzelmesinin
iyi olmayacağının farkında olarak,
yeni bir _meslek_ öğrenmeye karar verdim --her zaman yatkın olduğum denizcilik mesleği; ayrıca, kanunun adil cezasına boyun eğmemenin uygunsuzluğu konusunda vicdanımı rahatlattı, çünkü
siz de kabul edersiniz ki, yedi yıl denizde ve yedi yıl ulaşımda aynı şey vardır. Batavia'dan Kalküta'ya gittim ve dört yıl boyunca Bombay'a ve Basra Körfezi'ne giden ülke gemilerinde direğin önünde çalıştım,
ve eğer alabilirsem kendimi hizmette daha yüksek bir rütbeye
kazanabilecek kadar yetenekli hissettim; özellikle de
yeterli navigasyonu öğrenmiş olmam nedeniyle geminin
hesabını işle.

"Kalküta'da, Çin'e afyon kaçakçılığı yapan hızlı yelkenli bir
şunyanın ikinci kaptanı olarak bir iş buldum ve üç
seyahatten sonra baş kaptanlık görevine yükseldim. Bir
seyahat daha kalsaydım geminin kaptanı olacaktım; ama yedi yılım
dolmuştu ve İngiltere'ye dönmek ve _Robin Red
Breasts_'in yüzüne cesurca bakmak için can atıyordum. Yolculuğumu ödemek için yeterince para biriktirmiştim ve tam olarak o karakterde yola çıkmamışsam bir beyefendi gibi eve gitmeye kararlıydım. Yolculuğum ödendikten sonra kalan azıcık nakit parayı, aynı gemide geri dönen bir ordu subayına karşı oyunda kaybettim.

"Portsmouth'a indiğimde, `uzun tog' dediğimiz bir takım elbise sakladım ve stoklarımın geri kalanını Yahudilere devrederek, Londra'ya doğru yola çıktım. Varışımda, babamın ve annemin ikisinin de öldüğünü gördüm ve _hayatımın_ gelecekteki seyrini düşünürken, bir kaza beni belirledi. Bir cep kitabı aldım,"--(burada
Kaptan Debriseau ona sertçe baktı)--"Ne demek istediğini anlıyorum, diye devam etti
McElvina, ama kaldırımdaydı, senin
görünüşünden ima ettiğin gibi _cebinde_ değildi. Her türden kağıt parçaları ve kırpıntılarıyla doluydu, bunları okumaya zahmet etmedim. İçindeki tek mevcut
eşyalar, üç tane bir poundluk banknottu. Sahibinin adı ve
adresi ilk boş sayfaya yazılmıştı. Beni neyin
ele geçirdiğini bilmiyorum, ama hayatımda bir kez dürüst olma konusunda karşı konulamaz bir arzum vardı ve başka türlü olma isteğim çok büyük olmadığından, cep kitabını adrese götürdüm ve eve vardığımda, tam da ona ait olan yaşlı beyefendinin onu
reklam ettirmek için _talimatlar_ verdiği sırada. Kaybından dolayı belirgin bir huzursuzluk içindeydi ve ben tam da
talihli anda geldim. Kitabını coşkuyla kavradı,
tüm kağıtları inceledi ve faturaları ve banknotları saydı.

"`Dürüstlük nadir bulunan bir metadır, genç adam,' dedi, kitabın deri dilini kayıştan geçirirken. `Bir ödül teklif edilene kadar beklemeden
kitabımı bana getirdin. Katibimden ilanda yirmi gine teklif etmesini istedim - şimdi sana daha büyük bir
meblağ vereceğim.' Oturdu, bir çek defteri açtı ve bana bankacısına bir çek yazdı. Yüz poundluktu! Ben teşekkür
ederken o defterini iç cebine koydu ve
ceketini ilikledi. `Dürüstlük nadir bulunan bir metadır, genç adam,' diye tekrarladı; `yarın saat birde buraya uğra, sana
daha fazla hizmet
edebilir miyim diye bakacağım.'

"Çok düşünceli bir ruh haliyle evime döndüm. Yaşlı adamın cömertliğine ve dürüstçe
bu kadar büyük bir meblağı elde etmiş olmama çok şaşırmıştım. Yatağa girdim ve olanları
düşündüm. Yaşlı beyefendinin sözleri hala kulaklarımda çınlıyordu--`Dürüstlük
ender bulunan bir metadır.' Kendi kendime konuştum. Burada
neredeyse tüm hayatım boyunca, tüm yeteneklerimi kullanarak, tüm enerjimi dürüst olmayan uygulamalara harcayarak geçirdim ve ne zaman, en başarılı vuruşta bile,
dürüst bir eylemle elde ettiğim kadar parayı elde ettim? Bir dolandırıcılık
planını gerçekleştirmek için gerekli bulduğum endişeli bekleyişin birçok gününü, şüpheli başarıyı, ortaklarımı tatmin etme zorunluluğunu, gürültü ve yaygara bitene kadar çalınan eşyaları hazır paraya çevirememeyi, çalıntı eşyaları satın alan kişilerden almak zorunda kaldığım önemsiz miktarı, onların insafına kaldığımı
-ara sıra içinde bulunduğum yoksul durumu--ve
sürekli endişe içinde yaşadığım hayatı hatırladım. Bu düşünceler, sonunda dürüstlüğün hileden daha fazla şey
kazandırabileceği gerçeğini zihnime zorla kabul ettirdi. "İkna olduktan sonra, yeni bir hayat yaşamaya karar verdim ve o andan itibaren sloganım olarak `Dürüstlük en iyi politikadır.' Duyuyor musun, genç? ``her zaman dürüst ol.''"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Yırtık pırtık giysilerden küçük kusurlar belli olur; Cübbeler ve kürklü elbiseler
her şeyi gizler.

ÖĞREN.

Geçirdiği aşırı zihinsel ve bedensel efordan yorgun düşen Willy, McElvina'nın emrine, kaptanı bu durumdaki uyarısının duyulmadığına ikna eden yüksek bir horlama dışında hiçbir cevap vermedi.

"Peki," dedi Debriseau kısa bir duraklamadan sonra, "bu dürüst nöbet ne kadar sürdü?"

"Ne demek istiyorsun? Ne kadar sürdü? Neden, sürdü, Kaptan
Debriseau, şimdiye kadar sürdü; ve bu
çerçevem ​​bir arada durduğu sürece de sürecek. Ama devam edelim. Ertesi
sabah isteği üzerine yaşlı beyefendiyi ziyaret ettim. Bana
yine `dürüstlük nadir bulunan bir metadır' dedi. Ona her zaman böyle olduğunu söyleyebilirdim, ama kendi fikrimi sakladım. Sonra bana mesleğim ve uğraşlarımın ne olduğunu sordu. Şimdi, iki meslek arasında seçim yapmam gerektiğinden ve sonuncusunun onun çok değer verdiği mal bakımından en az eskisi kadar bol olduğu düşünüldüğünden, denizci olduğumu söyledim. `O zaman senin için bir iş bulabilirim,' diye cevapladı yaşlı beyefendi; ve gördüğüm hizmetin niteliği hakkında bana birkaç soru sorduktan sonra, saat üçe kadar yürüyüşe çıkmamı istedi, o zaman beni akşam yemeğinde görmekten mutlu olurdu: `O zaman birlikte biraz sohbet edebiliriz, duyulmadan.'

"Randevuma tam olarak uydum ve dakikliğiyle bilinen eski dostum, akşam yemeği masaya gelmeden önce iki dakika salonda kalmama izin vermedi. Yemek biter bitmez, hizmetçi kızı kovdu ve kapının anahtarını çevirdi. İlk şarap şişesi hakkında hızlı bir tartışma sırasında beni birçok konuda sorguya çektikten sonra, eğer istersem bir arkadaşının bir geminin kaptanı olarak zeki bir adam istediğini söyledi. Bu bana uygundu; ve sonra Çin ticaretinde olduğum için subayların nasıl yönetildiğine dair bir fikrim olması gerektiğini ve geminin İngiliz kıyılarında kaçakçılık ticaretinde kullanılacağını _düşündüğünü_ söyledi.

"Bu beni biraz şaşırttı, çünkü yaşlı beyefendinin yeni edindiğim malıma tuzak kurduğundan korktum; ve ben reddetmek üzereydim
biraz öfke gösterisiyle, o zaman onun yüzünde hayal kırıklığını gösteren bir değişiklik fark ettim--bu yüzden sadece
işlemde hiçbir sahtekârlık olmadığını
kanıtlamak için yeterli zamanı olana kadar tereddüt ettim, sonra onun ciddi olduğuna ikna olarak, kabul ettim.
İkinci şişe bitmeden önce, bunun bir
_arkadaş_ için değil, kendisi ve kendi gemilerinden biri için olduğunu, akıllı bir kaptan
bulmak için endişeli olduğunu; ve bu işe yatırdığı büyük bir sermayesi olduğunu öğrendim, ki bu da çok karlı oldu.
İade ettiğim cep kitabının hiç de az önemi yoktu: başka ellere
geçseydi, hikayeler anlatabilirdi.

"Yaşlı beyefendinin hizmetinde üç yıldır çalışıyorum ve o cömert ve iyi bir efendiydi: ve kızı da tatlı ve güzel bir kız. Son gemimi kaybettim, ama ona 10.000 pound yük verene kadar değil; ve şimdi yaşlı beyefendi Havre'da bana bir tane daha inşa ediyor. Tamamen boş durmamak için bu arada onların slooplarından birinin komutasını aldım: çünkü yaşlı beyefendinin spekülasyonda epeyce payı var ve tavsiyeleri her zaman dikkate alınıyor.

"_Voici, Monsieur Beaujou, avec les exercises_," dedi hancı şefi kapıyı açıp marchand des modes _maritimes_'ı kocaman bir bohçayla içeri buyur ederek.

"Hadi, oğlum, kalk," dedi McElvina, kahramanımızı uzun süre sarsarak, onu uyuşukluğundan kurtarma belirtisi göstermeden.

"Onu diğerinde dene "Çete," dedi kaptan, onu kanepeden kaldırarak
ve bacaklarının üzerine dikerek.

"Henüz şeker yok," dedi Willy, rüyasında yaşlı efendinin kaptanına sıcak bordo şarabı verdiğini görüyordu.

"Ah," dedi Debriseau gülerek, "annesinin ona çay verdiğini sanıyor."

"Yalancı küçük serseri bu sabah bana annesi olmadığını söyledi.

Gelin, Bay William Seymour, _inanıyorum_" (taklit ederek)--"memur, _inanıyorum_--Ah, sen iyi ve dürüst bir çocuksun. Annen var mı, yoksa
uyurken de uyanıkken de yalan mı söylüyorsun? `Dürüst ol.'"

Willy'nin gün boyunca sık sık tekrarlanan son sözleri sadece gözlerini açmakla kalmadı, aynı zamanda nerede olduğunu hatırlamasına da neden oldu.

"Hadi, yavrum, seni giydirelim; hatırlarsan
eve gidip kıyafet almak için gideceğini söylemiştin ve şimdi sana bir tane vereceğim, böylece
vicdanında bir yalan daha az olsun. "

McElvina'nın cömertliği sayesinde, Willy kısa sürede çok az değişiklik gerektiren iki takım elbiseyle donatıldı ve Bay Beaujou, gömlek ve tamamlanması gereken diğer eşyalar için bir sipariş daha aldıktan sonra reverans yaptı ve ortadan kayboldu.

İki kaptan sandalyelerine geri döndü ve kahramanımız tekrar kanepeye kıvrıldı ve bir dakika içinde eskisi kadar derin bir uykuya daldı.

"Ve şimdi, McElvina," diye devam etti Debriseau, "işvereninizin mevcut mesleğinizi dürüstlüğe olan titiz saygınızla uzlaştırmak için hangi argümanları kullandığını bilmek istiyorum? Çünkü itiraf etmeliyim ki, kaçakçılığı geçim kaynağı olarak takip etmiş olsam da, bunu asla dürüst bir meslek olarak savunmadım ve ara sıra onu bırakabileceğim zamanı sabırsızlıkla bekledim."

"Savun onu! Neden size yaşlı beyefendinin kullandığı argümanları tekrarlayacağım. Beni ikna ettiler. Daha önce de söylediğim gibi, her zaman ikna olmaya açığım. Yüzbaşı Debriseau, yasaların tüm tarafların, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, yararına yapıldığını kabul edeceksiniz, umarım?"

"Kabul ediyorum."

"Ayrıca, yasa koyucuların yasayı ihlal eden kişiler olmaması gerektiğini de kabul edeceksiniz; ve eğer öyleyseler, başkalarının kendilerinin önemsemediği şeyleri dikkate almasını bekleyemezler."

"Kabul ediyorum."

"Bir kez daha, ülkemizin yasalarına göre, alıcı hırsız kadar kötüdür ve başkalarını suç işlemeye teşvik edenler, suçlu tarafla eşit derecede suçludur."

"İnkar edilemez," diye yanıtladı Debriseau.

"O zaman, istediğim tüm önermeleri kabul ettiniz ve inkar edilemez ve matematiksel bir sonuca varacağız. Dikkat edin, kanun koyucular
yasaları çiğneyen kişiler olmamalı. Bu yasaları kim çıkardı?--ulusun aristokrasisi, kendi evlerinde oturuyor, Lordlar ve Avam Kamarası. Dilediğiniz gece Opera'ya veya eşlerini ve kızlarını görebileceğiniz başka bir kamusal mekana gidin.
Varlığımı ortaya koyarım ki oradaki her kadın kaçak bir giysiyle dışarı çıkarılacak--bir tanesi bile kaçak malların alıcısı olacak ve bu nedenle ülkelerinin yasalarını _ihlal_ etmeye kışkırttıkları kişiler kadar kötü olacak. Eğer talep
olmazsa arz da olmaz."

"Elbette _hepsi_ cin içmiyordur?" diye cevapladı Debriseau.

"Cin iç! Lanet olası Cherbourg ticaretini düşünüyorsun--fikirlerin
sınırlı. Cin dışında kaçakçılık yapılan hiçbir şey yok mu? Şimdi, bu hanımların kocaları ve babaları, yani yasaları kendileri koyanlar, onların _ihlallerine_ göz yumuyorsa, neden diğerleri de aynısını yapmasın? Eşit derecede suçlu taraflar arasındaki tek fark, iktidarda olanların, bu dünyanın sağlayabileceği tüm konfor ve lükslere sahip olanların, kibir ve kapris yüzünden yasaları ihlal edenlerin ve ihtiyaç sahiplerini gösteriş tutkuları uğruna yönetmeye ikna edenlerin korunup cezalandırılmamasıdır; ancak ailesini geçindirme araçları onların isteklerini yönetmesine bağlı olan maceracı denizci veya talihsiz bir şekilde bir galon içkiyle yakalanan zavallı şeytan, sanki bir _suçlu_ymuş gibi hapse atılır. Zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa olamaz, Debriseau. Aristokrasinin eşlerinin vergi memurları tarafından ele geçirildiğini, üzerlerindeki kaçak eşyaların sırtlarından çıkarıldığını ve yargıcın verdiği bir kararla on iki ay hapse mahkûm edildiklerini duyduğumda, o zaman -ve ancak o zaman- mesleğimizin _dürüst_ olmadığını kabul edeceğim."

"Çok doğru," dedi Debriseau; "efendileri için yasa yapmaya çalışan insanların aptallığını gösteriyor."

"Bu," diye devam etti McElvina, "bu yasalara aykırı bir suçtan dolayı dört veya beş talihsiz kişiyi zindana gönderen yargıcın davranışlarını düşünmek şok edici değil mi? Adalet makamını terk ediyor ve ailesinin koynuna geri dönüyor. İşte
karısı," (taklit ederek)--"`Eh, canım, sonunda geldin--akşam yemeği
bu yarım saate ertelendi. O iğrenç
kaçakçılarla
işini asla bitiremeyeceğini düşünmüştüm.' `Neden, aşkım, kanıtlanması çok
zor bir davaydı; ama sonunda başardık ve onları ilçe hapishanesine
göndermek için emri imzaladım. Bu kaçakçılar çok üzgün, sorunlu
adamlar.'--Şimdi hanıma bak: `Kocanı karşılamak için
giydiğin elbise ne?' `Gros de Naples de Lyon.'--`Hangi dantelle
süslenmiş?' `Valenciennes,'--`Eldivenleriniz, hanımefendi?' `Fabrique
de Paris.'--`Kurdelalarınız, ayakkabılarınız, mendiliniz?' Hepsi, hepsi
kaçak.--Değerli yargıç, eğer Adalet terazisini
eşit bir elle tutacaksanız, masaya oturmadan önce _bir_ mittimus daha yapın. Karınızı zavallı kaçakçılarla birlikte bir yıl daha çürümeye gönderin ve sonra `ne kadar iştahınız varsa yemeğe.' Ve şimdi, Debriseau, sizi şu anki çağrımı takip edebileceğime ve hala `_dürüst olun_' diyebileceğime ikna ettim mi? 

"Evet, sanırım ikimiz de yapabiliriz; ama bu kötülük serbest ticaretle ortadan kaldırılmaz mıydı?"

"Tanrı korusun!" diye cevapladı McElvina gülerek; "o zaman _kaçakçılık_ olmazdı."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Beni sev, köpeğimi sev.
ATASÖZÜ.

Sürekli aldatma alışkanlığı içinde olanların talihsizliği, başkalarının da aynı sahtekârca uygulamaları denediğini düşünmeleridir. McElvina bir süre küçük kahramanımızın kendisi hakkında verdiği açıklamada gerçeklerden saptığına ikna olmuştu; ve ancak tekrarlanan din derslerine katıldıktan sonra, hikayenin garip ve olası görünmemesine rağmen, Willy'nin orijinal ifadesini asla değiştirmediğini veya çelişmediğini fark etti; çocuğun, baştan çıkarıcı
yüz ifadesinden çıkarılabileceği gibi dürüst ve saf olduğuna inandı.

Ancak, sonunda bu kanaate vardı; ve kahramanımız--hiç de Bir koruyucuyu kaybetmek, bir başkasını bulma şansına sahip olmaktan daha iyidir--başlangıçta düşünüldüğü gibi hizmetçisi yerine yeni kaptanının gözdesi ve arkadaşı olmuştur.
Willy'nin yaşındaki, nezaket ve anlayışla karşılanan bir çocuk
kısa sürede bağlanır ve koşullardaki her türlü değişikliğe uyum sağlar.
Kahramanımız için bir savaş gemisinin güvertesinde mi yoksa kaçakçılık yapan bir şalupanın kamarasında mı olduğu önemsizdi.
Şu anki kaderinden memnundu--gençliğin mutlu düşüncesizliğiyle--geleceğin huzurunu bozmasına veya sindirimini etkilemesine asla izin vermedi.

Williy, McElvina'nın şalupası başka bir kargo aldığında Cherbourg'da yaklaşık bir ay geçirmişti. "Willy," dedi McElvina, bir akşam kabaredeki dairede birlikte otururken, "yarın büyük ihtimalle İngiliz kıyılarına yelken açacağım. Seninle ne yapacağımı düşünüyordum. Senden ayrılmayı pek sevmiyorum; ama, düşününce, seni geride bırakmamın daha iyi olacağını düşünüyorum. Hiçbir işe yaramıyorsun ve teknemize binmek zorunda kalırsak, engel olabilirsin."

Willy bu düzenlemeye karşı sertçe yalvardı. "Hiçbir zaman bir arkadaşım olmadı ama
onu hemen kaybettim," dedi çocuk ve gözlerinde yaşlar belirdi.

"Beni kaybetmeyeceğine inanıyorum, canım dostum," diye cevapladı McElvina, bu sevgi gösterisi karşısında duygulanarak; "ama sana neden seni terk ettiğimi açıklamalıyım.
Öncelikle," diye ekledi gülerek, "omzundaki o işaretle, senin benim
elimde bulunman, din adamlarının yararına olmayan bir suç olurdu; ama bunun riskini göze alırdım. Ciddi
nedenlerim şunlardır:--Bu yolculuk bana uğurlu gelirse, Cherbourg'a geri dönmeyeceğim. Londra'da önemli bir işim var ve bu da o metropolde ve civarında birkaç hafta kalmamı gerektirebilir.
Sana daha önce, bu zavallı şalupadan çok farklı bir geminin komutasını almak üzere olduğumu ve daha tehlikeli bir
hizmete gireceğimi söylemiştim. Dört veya beş ay içinde yelken açmaya hazır olacak ve o süre boyunca ben sürekli hareket halinde olacağım ve seninle ne yapacağımı bilemeyeceğim. Şimdi, Willy, sen eğitimin avantajlarının farkında değilsin - ben farkındayım: ve benimki bana yabancılar tarafından verildiği için, ben de karşılığında sana elimden geldiğince bağışta bulunacağım. Bu nedenle, benim dönüşüme kadar okula gitmelisin. En azından Fransızcayı öğreneceksin ve bundan sonra bunun sana çok faydalı olduğunu göreceksin."

Disipline ve pasif itaat havasını solumaya alışkın olan Willy, daha fazla itirazda bulunmadan boyun eğdi. Debriseau
katıldı ve üçü de kahramanımızı "_en pension_" olarak tavsiye edilen yere yerleştirmek için düzenlemeler yapmak üzere dışarı çıktılar.
Bunu yaptıktan sonra, gün batımına kadar _Place d'Armes_'de uzanmayı kabul ettiler ve sonra banklardan birini ele geçirdiler. McElvina ve
Debriseau purolarını yaktılar ve sessizce tüttürdüler, Willy ise önünden geçerken gezintiye çıkanları izleyerek eğlendi.

Orada çok fazla dakika kalmamışlardı ki, kırkma gününden önce nehirden gelen bir koyun kadar beyaz ve _bien
tondu_ bir kaniş köpeği,
akıllı bir merakla yanlarına geldi ve McElvina'nın yüzüne kararlı bir şekilde baktı. McElvina purosunu ağzından çıkarıp köpeğe uzattı, köpek sanki koklamak ister gibi puroya doğru koştu; yanan ucu soğuk burnuyla temas ettiğinde, hayvan yüksek sesle bağırmaya ve geldiğinden çok daha hızlı bir şekilde efendisine doğru geri çekilmeye başladı, önce bir ön patisini sonra da diğerini burnunun üzerinden geçirerek acıyı
sildi, öyle gülünç bir şekilde ki sadece banktaki grubumuzdan değil, aynı zamanda sahneye tanık olan diğerlerinden de yüksek sesle neşelendi.

"Merak işte," dedi McElvina neşesini sürdürerek. Ancak, köpeğin sahibi olan ve çok "_en
calicot_" giyinmiş genç bir Fransız, bu şakadan pek de hoşlanmış gibi görünmüyordu; şapkasını sertçe bir yana doğru eğdi,
vücudunu olabilecek en yüksek noktaya kadar kaldırdı ve yürüyerek, _en grand militaire_
McElvina'ya "_Comment, monsieur, vous avez fait une grande
betise-la--vous m'insultez_-" diye hitap etti.

"Sanırım Fransızcayı anlamasam daha iyi olur," dedi McElvina, Debriseau'ya doğru; sonra ciddi bir yüzle ve anlamaz bir tavırla Fransız'a dönerek, "Ne dediniz, efendim?"

"Ah! Siz İngilizsiniz. Fransızca bilmiyor musunuz?"--McElvina başını salladı ve purosunu
tüttürmeye başladı.

"Den, sare, eğer sen Fransızca konuşmuyorsan, ben von natif gibi İngilizce konuşurum; ve sana söylüyorum, sare, _que vous m'avez insulte_. Kahretsin!--köpeğimin burnunu yaktın; ne demek istiyorsun, sare?"

"Köpek kendi burnunu yaktı," diye cevapladı McElvina, yumuşak bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun? Köpek kendi burnunu yaktı! Bir köpek kendi burnunu nasıl yakabilir? Sare, puroyu köpeğimin burnuna koydun. _tatmin_ veya _tout de suite_ özür dilemeliyim."

"Ama efendim, sana hakaret etmedim."

"Sare, köpeğime hakaret ediyorsun--o da aynı şey--_benim köpeğim bir
duygu köpeğidir_. O da bana hakaret edildiğini hissediyor--ben de ona hakaret edildiğini hissediyorum. _Seçmen
değilsin, monsieur_."

"Seninle köpeğin arasında," diye cevapladı McElvina--"O zaman, ben köpekle
dövüşmeyi tercih ederim."

"Bah! Köpekle dövüş--köpek dövüşemez, sare: _mais je suis son maitre
et son ami_ ve ben onun için dövüşeceğim."

"O zaman, monsieur, köpeğinize hakaret ettim, itiraf etmeliyim ve ona
istediğiniz tatmini vereceğim."

"Peki, köpeğe nasıl tatmin vereceksiniz?"

"Neden, efendim, az önce onun _çok daha fazla duyguya sahip bir köpek_ olduğunu söylediniz:--eğer öyleyse, özrümü kabul edecek ve gerektiği gibi takdir edecektir."

"Ah, sare," diye cevapladı Fransız, kaşlarının sert kırışıklıklarını gevşeterek, "_c'est bien dit_; özürü köpeğe sunacaksın. _Sans
doute_, o asıl, ben sadece ikinciyim. _C'est une affaire
arrangee. Moustache, viens ici Moustache_" (köpek efendisine yaklaştı). _Mösyö est tres fache de t'avoir brule le nez_.

McElvina alaycı bir tavırla şapkasını çıkararak "Mösyö Bıyık" dedi.
saygılı davranmaya kararlı görünen köpeğe karşı ciddiyet
mesafe, "_je vous talep edilen mille mazeretler_."

"_Ah! ne kadar çekici_!" adil seksin bir kısmı ağladı, onlar da
erkekler anlaşmazlığın ilgisini çekmiş ve dinliyorlardı.
"_Que Mösyö l'Anglais est drole: et voyez Bıyık, comme il a l'air
içerik... bir ruh halidir."

"_Allez, Moustache_," dedi efendisi, şimdi tamamen gülümsüyordu, "_donnez
la patte a monsieur--donnez donc_. Ah, sare, seni affeder, çok eminim--_il n'a pas de malice_, ama purodan korkuyor. Yanmış
sedef _su_, sizin büyük Shakespeare'inizin dediği gibi."

"_C'est un chien de talent: il a beaucoup de sentiment. Je suis bien
fache de t'avoir blesse, monsieur_."

" _Et monsieur parle Francais_?"

"Eğer senin dilini senin benimkini konuştuğun kadar iyi konuşabiliyorsam kendimi şanslı sayarım," diye cevapladı McElvina, Fransızca.

Bu iltifat, çok sayıda seyircinin önünde, kibirli ve asabi Fransız'ın
kalbini tamamen kazandı .

"Ah, sare, çok hoşgörülüsün. Umarım seninle
tanışmaktan mutluluk duyarım. _Ben adım Monsieur Auguste de Poivre. J'ai
l'honneur de vous presenter a carte d'adresse_. Ben de annemin
üstünde,--_sur l'entresol_. Annem de
ground--_rez-de-chaussee_'de yaşıyor. Madam _ma mere_ bu kadar çok vit ve adrese sahip bir
monsieur'ü kabul etmekten
çok memnun olacaktır." Böyle diyerek,
Monsieur gitti Auguste de Poivre, ardından "_hepsi von ve
de same ting_" olan Moustache geldi.

"Yaşayıp öğreniyoruz," dedi McElvina gülerek, Fransız biraz uzaklaşır uzaklaşmaz; "Hiçbir zaman "Bir köpeğe
özür dilemeliydi."

"Ah, ama," diye cevapladı Debriseau, "onun _Un chien de
sentiment_ olduğunu unutuyorsun."

"Davranışlarımdan, onu efendisinden daha akıllı bir köpek yavrusu olarak gördüğümü tahmin edebilirsin, çünkü ateşten kaçtı, oysa usta
içine
girmek için elinden geleni yaptı. Bazı vatandaşlarımız ona
hoşgörüyle yaklaşıp
bir komediyi trajediye dönüştürebilirdi--Hayatıma uygun bir değer biçtim ve önemsiz şeyler için
onu riske atmayı seçmiyorum."

"Orada Debriseau, "Bir köpek için birden fazla değerli hayat harcandı,
benim hatırladığım kadarıyla," dedi. "Sanırım bu meseleden kurtulmak için mantıklı bir şekilde davrandın; ama
yakmasan daha iyi olurdu köpeğin burnu."

"Kabul ediyorum," diye yanıtladı McElvina; "dahası, sık sık belirttiğim gibi,
dünyada çocuklarınız veya kendiniz dışında hiçbir nesne yoktur; _meum_ bu kadar güçlü ve _tuum_ bu kadar zayıftır.
Kendi köpeğinizi okşarsınız ve tekmelersiniz garip bir şey; kendi köpeğinizin
gürültülü havlamasından hoşlanırsınız ve aynı sesi
başkasından duyduğunuzda lanetlersiniz. Hissiyat, neredeyse, kendi çirkin yavrusunu diğerlerine kıyasla bir melek
sanan bir anneninki kadar güçlüdür ve onun çığlıkları
kürelerin müziği. Çünkü efendisinin öz sevgisine bu kadar çok
yöneten başka bir varlık yoktur. O,
alçakgönüllülükle, sinirlenme anında verilen darbelere boyun eğer ve
elini yalar bu düzeltir. İntikamcı duygular taşımaz ve
iyi ruh haliniz geri döndüğü anda sizi okşamaya ve okşamaya hazırdır. O
insanın kendi türünde boşuna aradığı şeydir, sadık bir arkadaş,
çelişkisiz--bir kölenin _tam mükemmelliği_. Onun
aşağılık
teslimiyeti, sizi onu hor görmeye yöneltecekken, onun cesaretini, sadakatini ve minnettarlığını düşündüğünüzde bir meziyete dönüşüyor.
Mahomet'in ne düşündüğünü düşünemiyorum "Onlara karşı _kirli_ olarak
feragat ettiği zamandı."

"Pekala," dedi Debriseau, "Ben de Muhammed'in onların _temiz_ olmadığı,
özellikle de yavru köpeklerin olduğu konusunda hemfikirim. Monsieur Picardon'da o küçük canavar var, ilan ediyorum--"

"Pooh," diye sözünü kesti McElvina gülerek, "Bunu o anlamda kastetmiyorum--
Despot bir ülkede, bir köpeğin efendisine karşı davranışının taklit edilecek bir örnek olarak gösterilmesi gerektiğini kastediyorum; ve bence Müslüman bayrağında, hilal yerine, körü körüne sadakatin ve zımni itaatin bir simgesi olarak köpek bulunmalıydı."

"Bu çok doğru," dedi Debriseau; "ama yine de, keşke
mademoiselle'in yavrusuna ya görgü kuralları öğretilseydi ya da
rıhtıma atılsaydı."

"_Ce n'est pas un chien de sentiment_," diye cevapladı McElvina gülerek.
"Ama hava neredeyse karardı. _Allons au cabaret_."

Hana geri döndüler; ve ertesi sabah, elverişli bir yönden esen
rüzgar, Willy ve Debriseau, McElvina'ya mendireğe kadar eşlik ettiler; oradan yola çıkan ve bir saat içinde gözden kaybolan sloop'a bindi.

Ertesi gün, Kaptan Debriseau, Willy'ye _pansiyona_ kadar eşlik etti; kahramanımız orada yaklaşık beş ay kaldı, ara sıra kaçakçılık gezilerinden döndüğünde Guernsey kaptanı tarafından ziyaret edildi ve daha nadiren, kargoyu güvenli bir şekilde
karaya çıkarmış ve daha sonra Havre'de yeni gemisinin donatımına nezaret eden McElvina'dan bir mektup aldı. Kahramanımız _pansiyonda_ kaldığı birkaç ay boyunca iyi bir ilerleme kaydetti ve McElvina onu götürmek için geri döndüğünde, sadece akıcı bir şekilde Fransızca konuşmakla kalmadı,
aynı zamanda Ayrıca Sir W. C---'nin kadeh kaldırmada "üç R" olarak adlandırdığı şeyde de önemli ilerleme kaydetti, yani "Okuma, Yazma ve Ritmik."

McElvina için işvereni tarafından inşa edilen yelkenli artık hazırdı ve Cherbourg ticaretinde devam eden Debriseau'ya veda ederek kahramanımız ve koruyucusu _en gayretle_ Havre'a doğru yola çıktı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gecenin pusunda şimdi parlak bir ışık belirdi,
"Oh, ho!" diye haykırdı Will Watch, "Filistinliler bastırıyor;
Bir el uzatın, sıkı çocuklarım, kesmeyi düşünmeden önce,
Bir bordadan içeri dalın, yüzelim mi, çocuklar, yoksa boğulalım mı."
DENİZ ŞARKISI.

"Şimdi, Willy, _La Belle Susanne_ hakkında ne düşünüyorsun?" dedi McElvina,
gemiden bir taş atımı uzaklıkta, iskelede dururken, geminin geniş tarafı onlara doğruydu. McElvina'nın
Willy'nin yargısı hakkında bir fikri yoktu ama her denizcinin kendi gemisine karşı beslediği şefkatli hislerden dolayı, bir çocuğun hayranlığından bile tatmin bekliyordu.
Lügger, kesinlikle bir kızaktan suya indirilmiş en güzel gemi modeliydi.
Bir mil uzaklıkta, deniz akarken, ancak ara sıra uzun siyah gövdesini görebiliyordunuz - suda o kadar alçaktı ve siperleri o kadar
inceltilmişti; yine de kiriş genişliği çok büyüktü ve tonajı da önemliydi,
on altı uzun pirinç dokuz librelik top taşıdığı ve
yüz otuz adamla donatıldığı söylendiğinde anlaşılabileceği gibi. Ama şimdi
durgun suda demirlemiş halde yatarken, geminin güzel seyrini en ciddi şekilde inceleme fırsatınız oldu, bir dalgıç kadar zarif bir şekilde oturuyordu ve o su kuşu gibi, bir anda suya dalmaya ve keskin ön ayağının yarık oluşturduğu dalganın altında kaybolmaya hazır görünüyordu ve pruvasının altında dalgalanıyordu.

"Ne zaman yelken açacağız?" diye sordu Willy, gemiye beklenenden daha akıllıca övgüler yağdırdıktan sonra.

"Yarın gece, eğer rüzgar güneye doğru eserse. Bu sabah barutumuzu aldık. Gemide nerede konakladınız?---?"

"Hiçbir yerde. Gemiden ayrılmadan bir iki gün öncesine kadar geminin kayıtlarında değildim."

"O zaman sen benim için bir barut maymunu olmalısın; başka hiçbir şey yapamıyorsan bile, barut dağıtabilirsin."

"Daha fazlasını yapabilirim," diye cevapladı Willy gururla; "Mermileri denize yuvarlayabilirim."

"Ay, ay, yani sen de yapabilirsin: Bunu unutmuşum. Sanırım seni güverteye koymalıyım ve Yüzbaşı M---'nin yapmayı planladığı gibi seni bir subay yapmalıyım."

"Savaşırken yanında olmayı düşünüyorum," dedi Willy, McElvina'nın elini tutarak.

"Teşekkür ederim--bu pek de şanslı olmayabilir. Ben biraz batıl inançlıyım; ve, doğru hatırlıyorsam, eski dostunuz Adams öldürüldüğünde bu onura sahipti."

Yaşlı Adams'ın adı geçince, Willy sessiz ve mutsuz oldu.
McElvina bunu fark etti; konuşma kesildi ve eve döndüler.

Birkaç gün sonra, _La Belle Susanne_ iskelede toplanan kalabalığın haykırışları ve
vivas'ları ve binlerce
"_başarı_" ve "_iyi yolculuklar_" dileği arasında yelken açtı - inşaatçı ellerini çırptı ve
bir Fransız'ın tüm benzer coşkusuyla zıpladı, gemisinin suda bir barracouta'nın sapmayan hızıyla
yarıldığı sırada kendisine yapılan övgüler üzerine. Ama _vivas_, haykırışlar,
inşaatçı ve zıpladığı iskele kısa sürede gözden kayboldu; ve kahramanımız bir kez daha izsiz ve
hain okyanus.

"Eh, o _yürüyor_," dedi Phillips, kaptanının talihini takip etmiş ve şimdi geminin çeyreğine bakıyordu. "Bizi gemideki halatlarla yakaladığı için bir kliper olmalı! Tam
rüzgarın gözüne; tertemiz. Güçlere göre, eğer onu
kaldırırsanız, rüzgarın diğer tarafında bir nokta koyacağına inanıyorum."

"Baş halatlarını bir kez daha çekin, çocuklar," diye bağırdı McElvina.
"Bu yeni halatlar çok şaşırtıcı bir şekilde uzuyor. İşte, hepsini emniyete alın; _sert_ bir dönüş yap ve bir santim bile yukarı çıkma."

Rüzgar hızlandı ve yelkenli gemi suyun içinden uçtu, pruvasından havaya doğru beyaz püskürmeyi savurdu,
batmakta olan güneşin ışınlarıyla delindiğinde küçük gökkuşağılar oluşturdu.

"Güzel bir gece geçireceğiz ve sabaha doğru hava hafif olacak, sanırım," dedi birinci kaptan McElvina'ya hitap ederek.

"Ben de öyle düşünüyorum. Çeyrek çanın yanında toplanmak için elleri yukarı kaldırın.
Işıklar söner sönmez topları dolduracağız; topçunun
kırk mermi doldurmasını ve marangozun ambar ağzı sinekliklerini çivilemesini isteyeceğiz.
Onları toplayıp durduralım. Onları Havre'ye dönene kadar _tam bir vade_ boyunca tutacağız."

Lügger'ın mürettebatı şimdi teknecinin çağrısıyla güverteye çağrıldı ve Kaptan McElvina tarafından böylesine özel bir risk taşıyan bir hizmette faaliyet ve hazırlığın mutlak gerekliliği konusunda bilgilendirildikten sonra, silahları doldurdular ve gece için emniyete aldılar.

Mürettebat, yüz otuz kişilik tam kadrodan yaklaşık seksen veya doksan İngiliz'den oluşuyordu; geri kalanı Fransızlar ve diğer kıta maceracılarından oluşuyordu. Ülkeler arasında anlaşmazlıklar olmasına rağmen, her birinin tebaası, yasaları ihlal etmede birbirlerine yardımcı olmak için el sıkışmıştı. Burada bir kral gemisinin sessizliği ve itaati beklenemezdi; gürültülü ve gürültülü neşe, ara sıra bir taraf, kazara veya kasıtlı olarak, diğerinin ulusal gururunu incittiğinde kavgalar. Fransız, İngilizce ve İrlandaca, dönüşümlü olarak veya aynı anda konuşulurdu--hükümetin dizginlerinin kaptan tarafından küçük önem taşıyan konularda hafife alındığını kanıtlayan bir karışıklık derecesi yarattı; ancak, genel bir tavır özgürlüğü ve hitap bağımsızlığı olmasına rağmen, yine de otoritesi kabul edildi ve emirlerine dolaylı olarak itaat edildi. Birlik talep edecek hiçbir şey olmadığında, deyim yerindeyse, her yöne çeken bir gemi şirketiydi; ancak, zorluk veya tehlike ortaya çıktığında, tüm çekişmeleri unutuldu veya daha uygun bir fırsata saklandı: sonra hepsi _birlikte çekti_, her milletten olanlar önderlik etmek ve diğerine örnek olmak için yarıştı.

McElvina'nın komuta ettiği yelkenlinin mürettebatı böyleydi, hepsi seçkin adamlardı, güçleri ve aktiviteleriyle dikkat çekiyorlardı. Birinci kaptanın tahmin ettiği gibi, rüzgar gece yarısından sonra hafifledi ve
şafak vakti, tekne saatte üç veya dört mil hızla, yoğun bir sisle örtülü bir şekilde, sakin suda kayıyordu. Güneş
doğdu ve yaklaşık yirmi derece irtifa kazanmıştı ki, McElvina adamlarını topların kullanımına alıştırmak için
karargahına geçti. Güneş ışınları sisi delecek güce sahip değildi; ve,
ışınları kesilmiş halde, daha çok büyümüş bir ay gibi görünüyordu, ya da
Phillips'in tuhaf bir şekilde gözlemlediği gibi, "kadın kıyafeti giymiş bir adam" gibiydi.

Topların kullanımı uzun sürmemişti ki, esinti canlandı ve sis kısmen dağılmaya başladı. Kıç taraftaki yuvarlak kulübede tüneyen Willy, hava
ışığında sisin arasından beliren karanlık bir kütle gördü. "Bu bir gemi mi?" dedi Willy, McElvina'nın yanında duran birinci kaptana işaret ederek.

"Gerçekten öyle, oğlum," diye cevapladı kaptan; "senin de keskin bir gözün var."

McElvina'nın dürbünü çoktan nesnenin üzerindeydi. "Bir kesici, rüzgarın hemen önünde, bize doğru geliyor; bir hükümet gemisi, bir tür veya başka bir şey,
yemin ederim. Onun bir vergi kruvazörü olduğuna inanıyorum - o beyefendilerle
görüşmem gereken bir hesabım var. Odanızda kalın, çocuklar - elinizi kaldırın ve şarjörü açın!"

Artan rüzgarın da yardımıyla güneşin güçlü ışınları,
birbirlerini mükemmel bir şekilde gören gemilerin etrafındaki sisi dağıttı. Yaklaşık iki mil uzaktaydılar ve mavi su,
ortaya çıkan esintiyle güçlü bir şekilde dalgalanıyordu. Lugger
rüzgarda yoluna devam ederken, kesici ona doğru
tüm yelkenlerini
atarak ilerliyordu. Sis dağılmaya devam etti, ta ki yaklaşık üç veya dört mil çapında açık bir alan oluşana kadar. Fakat hala derin kütleler halinde katlanmış haldeydi, her tarafta bir duvar oluşturuyordu ve bu da ufku onların görüş alanından gizliyordu. Sanki doğa sisin yeterli bir kısmını gereksiz yere temizlemiş ve böylece iki gemi arasındaki yaklaşan savaş için küçük bir amfi tiyatro düzenlemiş gibiydi.

"Renklerini astı, efendim. Gelir şeritleri, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Phillips.

"O zaman her şey yolunda," diye cevapladı McElvina.

Kesici şimdi, kesiciye yarım mil kadar yaklaşmıştı, kesici en mükemmel _kayıtsızlıkla_ yoluna devam etmişti -- döndüğünde. Geminin komutanı, tekneyi ilk keşfettiğinde, onun muhtemelen kendisine biraz sorun çıkaracak bir düşmandan başkası olamayacağının farkında olarak, çatışma için her türlü hazırlığı yapmıştı.

"Herhangi bir bayrak çekelim mi, efendim?" dedi birinci kaptan McElvina'ya.

"Hayır--eğer İngiliz bayrağı çekersek, özel işareti ve tamamen gereksiz olan her türlü müzakereyi yapana kadar harekete geçmeyecek. Bizim ne olduğumuzu gayet iyi biliyor."

"Fransız bayrağı çekelim mi, efendim?"

"Hayır; eski İngiltere'nin bayraklarından başka hiçbir bayrak altında savaşmam, hatta otoritesine karşı gelsem bile."

Artık suyun yüzeyinde uzun bir beyaz duman sütunu yuvarlanıyordu,
bayrakların çekilmesini boşuna bekleyen kesici,
ilk topu rakibine ateşledi. Atış, teknenin direkleri arasından vızıldayarak geçti ve rıhtıma doğru çeyrek mil kadar suya daldı.

"_A vous, monsieur_!" diye bağırdı teknedeki bir Fransız levazım subayı, daha önce bir _assaut d'armes_'e yapılan iltifatları taklit ederek, aynı anda şapkasını çıkarıp tekneye eğildi.

"Çok yüksek, çok yüksek, iyi Bay Searcher," dedi McElvina gülerek;
"Silahlarınızı su hattına doğru bastırın, çocuklar ve ben emredene kadar ateş etmeyin."

Teknenin bordasının geri kalanı şimdi tekneye doğru ateşlendi, ancak yükseklik çok fazla olduğundan, atış mürettebatına herhangi bir zarar vermeden vızıldayarak geçti; ancak ana halatlar vuruldu ve seren ve yelken güverteye doğru gürleyerek düştü.

"Akıllı olun çocuklar, ve tekrar eğilin; yeterince uzun. Yelkeni
yukarı kaldırın ve iltifatınızı iade edelim."

Bir dakikadan kısa bir süre içinde, avluya yakın bir yerde bölünmüş olan halatların bağı onun etrafına bağlandı ve yelken tekrar esintiye doğru genişledi. "Şimdi çocuklar, unutmayın, bir atışı bile boşa harcamayın - hazır olduğunuzda
ateş edin."

Kulübenin bordası kesiciye döküldü, mürettebat üzerinde
ne gibi bir etkisi olduğu tespit edilemedi; ancak ana bom ikiye bölündü ve dış kısmı kesicinin dörtte birine düştü ve yelkenin ıstakozu tarafından
kıç tarafına doğru sürüklendi.

"Onunla ilgili her şey bitti zaten," dedi birinci kaptan McElvina'ya; ve,
kırıcı rüzgardan önce ödeme yaparken, iyi donanımlı rakibinden gelen bir başka borda, onu baştan ve kıçtan taramıştı. Kesici, pruvasını
aşağı çekti, ön yelkenini gevşetti ve tekrar onun
geniş bordasına dayanması. Eylem şimdi canlılıkla sürdürüldü, ancak bu durum, yalnızca güç olarak daha zayıf olmakla kalmayıp,
ana bomunun kaybından dolayı tamamen sakat kalan kesicinin dezavantajınaydı.

Bir düzine geniş borda değişiminden sonra, McElvina lugger'ı öne doğru fırlattı
ve rakibinin pruvasının altından viraj alarak onu ikinci kez tırmaladı.
Gelir gemisinin komutanı, benzer bir felaketin tekrarlanmasını önlemek için
gemisini rüzgardan önce ödedi ve
birbirlerine yaklaştıklarında ateşi geri verdi; ancak bu manevralarda, lugger
hava göstergesini elde etti. Ancak, o zamanki durum göz önüne alındığında, bunun pek de önemi yoktu. Birkaç geniş bordada, kesici
tamamen harap oldu ve rakibinin ateşine karşılık veremedi. Ön yelkeni ve halatları kesilmişti, ön yelkeni güvertedeydi ve pruvasının altında, denize düşmüştü.

"Sanırım bu yeterli," dedi McElvina birinci kaptana. "Şimdi gitsek iyi olur, çünkü toplarımız kruvazörlerin bazılarını batıracaktır; ve eğer teslim olursa, onu ele geçiremem.
Ona bir veda bordası ve üç tezahürat yapalım."

McElvina'nın emirlerine uyuldu; ancak tekneden tek bir top bile geri dönmedi - "Sancak tarafına biraz; şimdi onu uzak tutun, yaklaşıp önünde duralım ki kıçta adımızı okuyabilsin. Kime borçlu olduklarını bilmemeleri üzücü.
_La Belle Susanne_'ı unutmayacaklar."

Tekne, rüzgarın tazelenmesinden ve sisin hızla dağılmaya başlamasından önce bir mil geride bırakılmamıştı; ve dümende devam eden Phillips, pusun arasından, kendilerine doğru gelen büyük bir gemiyi fark etti.

"Bizim yola çıkmamızın vakti geldi; gerçekten, kaptan; eğer yanılmıyorsam, bir kruvazör var. Buradaki bir top kruvazör için, Antigua'daki kara köpekbalıkları için suya sıçramanın aynısı; hepsi ne olacağını görmek için yukarı çıkıyor. Başımızın üstünde iki saat olmadan ufukta bir düzine kadar olacak."

McElvina, dürbününü gemiye sabitlemişti, kısa sürede onu bir firkateyn olarak gördü, Phillips'in de belirttiği gibi, topların seslerinden etkilenmişti. Olayı daha da ciddi hale getiren şey, dümen büyük olmasına rağmen, henüz yakalayamadığı güçlü bir esintiyi açıkça getiriyor olmasıydı. Ayrıca, sis her yöne dağılmıştı ve firkateyn onlara hızla yaklaşıyordu.

"Kontaktörü patlatın!" dedi birinci kaptan: "`tarla kuşu'muz için pahalı bir bedel ödeyeceğiz."

"Bu çok talihsiz bir durum," diye cevapladı McElvina; "rüzgârı da beraberinde getiriyor ve ondan bir esinti bile vermiyor. Ancak `zayıf yürekli
güzel hanımefendi asla kazanamaz.' Onu iki puan daha uzak tutun. Her şeyi ona alkışlayın. Onu yine de _havadan_ alacağız. "

Fırkateynin önündeki su boyunca esen esinti şimdi, dalgaların arasından hızla geçerken köpüren suyu pruvasından tekrar sıçratan
kumarcı tarafından hissedilmeye başlandı; ancak bu, bir firkateynin küçük bir gemiye göre her zaman avantajlı olduğu bir yelken açma noktasıydı; ve
McElvina, takipçisinin üç direğini görünüşte birleştirmek için yavaş yavaş uzaklaştıktan sonra, firkateynin hızla ona yaklaştığını fark etti.

Son mücadelenin başarıyla sona ermesinden dolayı çok neşeli olan (çünkü tek bir adam bile ölmemiş veya ciddi şekilde yaralanmamıştı) kumarcının mürettebatı şimdi güvertede volta atıyor veya siperin üzerinden ciddi ve korkutucu bakışlarla bakıyordu; özellikle yabancılar kaderlerine
sövmeye ve yolculuklarının sona erdiğini ve kar beklediklerini düşünmeye başladılar. McElvina, onların hoşnutsuzluğunu fark ederek, kıç taraftaki adamlara emir verdi ve onlara şöyle seslendi:--

"Benim çocuklar, ben daha kötü bir durumda kaldım ve bunu atlattım;
eğer emirlerime sıkı sıkıya uyarsanız ve sizden beklemem gereken o soğukkanlı ve cesur
şekilde davranırsanız, bundan ne elde edebileceğimizi de bilmiyorum. Her şey değilse bile çoğu,
o firkateynin kaptanının `_yeni bir eleman_' olup olmamasına bağlıdır: eğer eski bir kanal avcısıysa, biraz zorluk çekeceğiz; ama,
ancak, bunu deneyeceğiz ve başaramazsak, en azından hem kendimiz hem de işverenlerimiz için
elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı bilmenin memnuniyetini yaşayacağız."

McElvina daha sonra mürettebatına, tek kaçış şanslarının bağlı olduğu
firkateynin hava göstergesini elde etmek için yapmayı planladığı manevrayı açıklamaya devam etti ve adamlar, memnun olmasalar bile, en azından kaptanlarına olan güvenleri artmış ve
başarıya dair güçlü umutlarla
istasyonlarına döndüler.

Gün sona ererken, firkateyn, tekneye bir mil uzaklıktaydı ve
el üstünden ona doğru yaklaşıyordu. Rüzgar kuvvetliydi ve su artık dalgalar halinde değildi, ancak patlamanın etkisiyle kısa dalgalar halinde kıvrılıyordu. Fırkateyn biraz yalpaladı - pruva kovalayıcısından çıkan dumanı anında bir ses takip etti ve atış, hemen altından suya düştü mavnanın kıç tarafında. "Surların altına
otur; otur, çocuklar, ve her şeyi sıkı tutun," dedi McElvina. "Yakında bundan
bıkacak; "Zaten bir kablo uzunluğundan daha fazlasını kaybetti."
McElvina varsayımında haklıydı; firkateynin komutanı
rotasından saparak çok fazla yer kaybettiğini fark etti ve
akşam yaklaşıyordu. Daha fazla ateş etmedi. Her iki gemi de
yollarına devam etti - kaçakçı, takipçisinin üç direğini bir arada tutarak, ona ateş etmesini
önlemek veya eğer ateş ederse onu kıç tarafına çekilmeye zorlamak için özellikle dikkatliydi.

Yarım saat daha ve güneşin alt ucu ufka değdiğinde, firkateyn, teknenin tüfek menzili içindeydi ve ileri emri alan denizciler, yelkenlerini indirmesi ve teslim olması için ona yoğun bir ateş açtılar; ancak boşuna. Kaptanlarının talimatlarıyla, adamlar siperlerin altına sığındılar ve gemi
tüm yelkenleri açık bir şekilde yoluna devam etti esinti.

Birkaç dakika daha ve tam firkateynin pruvasının altındaydı,
şimdi dönmeye ve cüretkarlığı için ona bir borda
fırlatmaya hazırlanıyorlardı. McElvina onların hareketlerini dikkatle izliyordu ve
firkateyn tüm yelkenleri açık bir şekilde yalpalarken, alçaltma emrini verdi; ve lugger'ın yelkenleri bir anda güverteye indi,
teslimiyetin bir göstergesi olarak.

"Dümeni şimdi rüzgâraltına al--biraz mizen yukarıda tut, Phillips--bunu
görmeyecekler. "

"Denizciler, ateş etmeyi bırakın, yelkenleri kısaltın ve ilk kesiciyi temizleyin," firkateynin güvertesinde verilen emirlerdi ve kaçakçılar tarafından açıkça duyuldu; ancak firkateynin kovalamacaya yetişmek için taşımak zorunda olduğu yoğun yelken baskısı, küçük bir gemininki kadar kolay azalmayacaktı ve aşağıda ve yukarıda sabit yelkenlerle dönerken, tekneyi hızla geçti ve onu
kıçında bıraktı.

"Şimdi sizin zamanınız, adamlarım. Yelkeni rüzgara doğru çekin." Rüzgar yelkeni yakaladığında teknenin ödemesi yapıldı. "Her şey yolunda. Yukarı
kanatlarla."

Bu emir, en çok korktukları şey olan yoksulluk ve hapisten kurtulmak için çalışan erkekler tarafından genellikle uyulması gereken bir emirdi; ve,
firkateyn yelkenlerini indiremeden önce, ki yelkenler bir rüzgarda taşıyabileceğinden fazlaydı,
kumarcı hava bölgesinden fırlamıştı
ve çeyrek mil kadar ilerdeydi. Firkateyn onu takip etti,
top üstüne top ateşledi, ama başarılı olamadı. Talih McElvina'dan yanaydı;
ve gecenin gölgeleri, kumarcıyı sinirli ve hayal kırıklığına uğramış takipçilerinin gözünden sakladı. _La Belle
Susanne_'ın önünde uzun bir kariyer vardı: o zaman alınmayacaktı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Gençliğinde bir balıkçıydı;
Ama diğer spekülasyonlar, aslında,
denizle olan bağlantısına eklendi,
Belki de o kadar saygın değildi, gerçekte,
...
Tek bir kızı vardı.
DON JUAN.

Bir suflör düdüğümüz olmadığı için, bunun yerine, gemicinin çağrısını kullanmalıyız ve onun tiz sesiyle sahneyi İngiltere'nin gururlu ve zengin metropolünün doğu ucundaki en sıkışık sokaklardan birinin arka salonuna çeviriyoruz. _Dramatis personae_ yaşlı ve şişman bir kişidir, görünüşünde olduğu kadar ikametgahında da modaya pek önem vermez; ve yaklaşık yirmi yaşında, etkileyici ve güzel hatlara sahip, ancak "yanaktaki damask"tan yoksun genç bir kadındır, bunun gerçek değerini güzel cinsiyet çok iyi takdir eder, eğer bunu doğaya borçlu değilse, değersiz bir taklit için sanata başvurmaya çok yatkındırlar.

Bu iki kişiden ilk bahsedileni, gözlüğünün altında, önündeki masada duran bazı kağıtları incelemekle meşguldü. Bazen sineklerin inatçılığı yüzünden işinden uzaklaşıyorlardı. Sineklerin, sürekli olarak fırçalamasına rağmen, kel alnına ve kafa derisine özel bir ilgi gösterdikleri anlaşılıyordu. Bunu, muhtemelen kendi fikirlerinde, sadece eğlenceleri için oraya konmuş, hoş ve pürüzsüz bir tür akıntı düzlüğü olarak görmeyi uygun görüyorlardı. Bir sürahi şarap ve bir tatlıdan kalanlar, oturduğu küçük masayı dolduruyordu. Masanın her yerini kaplayan genel kapalılık havasına katkıda bulunuyordu. "Çok sıcak, canım. Pencereyi aç da biraz hava alalım." "Ah, baba," diye cevapladı genç kadın, kuşağı yukarı çekmek için ayağa kalkarken,
"temiz havaya ne kadar hasret duyduğumu bilmiyorsun. Bu sürekli
çalışma ve yoksunluk dolu hayata ne kadar daha devam etmeyi düşünüyorsun?"

"Ne kadar, canım? Neden, sanırım aç kalmak istemiyorsun - her hafta _en azından_ para için başvurduğunda sana çantanın boş olduğunu söylersem pek de memnun olmazsın."

"Ah, saçmalık - daha iyisini biliyorum, baba; beni bu şekilde kandırmaya çalışacak kadar
kötü düşünme."

"Ve lütfen, Bayan Susan, ne biliyorsun?" dedi yaşlı beyefendi, sandalyesinin yanında dururken
gözlüklerinin üzerinden ona bakarak.

"Bana ne öğrettiğinizi biliyorum, efendim. Bana fonların doğasını, ulusal borcun anlamını, tüm hisse senedi çeşitlerini ve hepsinin ne kadar faiz getirdiğini açıkladığınızı hatırlıyor musunuz?"

"Peki, sonra ne olacak?"

"Peki, baba, her altı ayda bir aldığınız temettü miktarlarını sık sık gördüm ve Wilmott'a fonlara yeniden yatırım yapması yönündeki emirlerinizi duydum. Şimdi, Üç Sent'teki son altı aylık temettünüz--bakayım--oh--841 pound, 14 şilin, 6 peni,
ki, biliyorsunuz, iki katına çıktı, kendini--"

"Ve lütfen, Bayan Susan, bütün bunlarla ne işiniz var?" diye karşılık verdi babası, yarı memnun, yarı öfkeli.

"Neden, baba, bana kendiniz öğrettiniz; ve beni çok aptal sandınız çünkü
beklediğiniz kadar erken kavrayamadım," diye cevapladı Susan,
eğilip onu öperek; "ve şimdi bana bunu bilmem için ne görevim olduğunu soruyorsunuz."

"Peki, peki, kızım, çok doğru," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "ama
haklı olduğunuzu kabul edersek, o zaman ne olacak?"

"Peki, baba, bana öyle geliyor ki
yaşadığınız süre boyunca harcayabileceğinizden veya öldüğünüzde kime bırakacağınızı
bildiğinizden daha fazla paranız olduğunu söylersem kızmayın. Öyleyse, kendini kirli, dar bir sokağa hapsetmenin ve hiçbir dünyevi çıkar için bütün gün çalışmanın ne faydası var?"

"Peki, paramı bırakabileceğim kimsem olmadığını nereden biliyorsun, Susan?"

"Hiçbir akraban veya akraban olmadığını, benden başka bildiğin bir şey olmadığını tekrar tekrar söylemedin mi; bir zamanlar direğin önünde bir denizciydin - bir yetim, cemaat tarafından bağlı bir çırak? Öyleyse, _benim_ dışında kime sahipsin? - ve eğer burada daha uzun süre kalmaya devam edersen, baba, beni istemeyeceğine - kimsen olmayacağına ikna oldum. Bu korkunç tuğla duvara bakmaktan ne kadar yorulduğumu - kırsalın menekşeler ve çuha çiçekleri arasında koşmasını - bu küçük zindandan kurtulmak için ne kadar özlediğimi bir bilsen. Ah! McElvina ile birlikte
lugger'da rüzgarın önünde uçmak için neler verirdim!"

"Elbette, Bayan!" diye cevapladı yaşlı Hornblow, okuyucunun kaçakçılık kaptanımızın patronu olarak tanıyabileceği gibi.

"Peki, baba, bunu söylemekte bir sakınca yok. Özgürlük istiyorum.
Sanki çok özgür olamazmışım gibi hissediyorum;
bir balonun içinde uçurulmak isterdim. Ah, neden işini bırakıp deniz kenarına gitmiyorsun,
güzel küçük bir kulübe al ve kendini ve beni mutlu etmiyorsun? Sanırım
deniz rüzgarı yüzüme esiyor ve tüm buklelerim kıvrılıyor. Burada daha fazla kalırsam öleceğim - gerçekten de öleceğim, baba."

Bu doğadaki tekrarlanan saldırılar temelleri çoktan sarsmıştı; ve
sevimli ve tek kızı babasının kalbi üzerinde hak ettiği etkiye sahipti.

"Pekala, pekala, Susan, McElvina'nın bu geminin hesaplarını tamamlamasına izin ver,
ve sonra istediğini yapacağım; ama onu sürüklenmeye zorlayamam, biliyorsun."

"Kaptan McElvina'yı sürüklenmeye zorla! Hayır--eğer yapsaydın, baba--"

"Sanırım onu ​​yanına almaya çok meyilli olurdun--eh,
Hanımefendi?"

"Sevgili babam, senin tavsiyelerine kulak vermeden ve isteklerine danışmadan asla hareket etmem," diye cevapladı Susan, alışılmadık şekilde
soluk yanaklarının şişmesi, mükemmel bir şekilde
güzel olmak için sadece renge ihtiyacı olduğunu kanıtlıyordu.

Ve konuşma burada sona erdi. Yaşlı Hornblow, kızıyla McElvina arasındaki büyüyen bağı uzun zamandır fark etmişti; ve McElvina'nın sadık ve değerli hizmetleri, yaşlı adamın dürüstlüğüne dair yüksek görüşüne eklendiğinde--McElvina'ya adalet etmek gerekirse, çok
titizdi--işlerin kendi yolunda gitmesine izin vermeye karar vermişti.
Gerçekten de, yaşlı Hornblow'un kızının mutluluğunu bu kadar güvenle emanet edeceği
kimse yoktu, bizim eski kaptanımız kadar.

Sokak kapısına sertçe iki kez vuruldu Görevi duyurdu ve bu konuşmadan birkaç
dakika sonra katip, o günlerin ihtiyatlı âdetine uygun olarak, muhasebe
evini kendi ikametgahının zemin katında bulunduran ve bu sayede akşam yemeğine gidebilen ve akşam işine geri dönebilen yaşlı
Hornblow'a bir mektupla geldi. Günümüzde hepimiz işimizin üstündeyiz ve gelirimizin üstünde yaşıyoruz (ki bu da şikayet edilen genel sıkıntıyı açıklamak için başlı başına yeterlidir); ve sayım evi gün batımından önce boşalır, böylece Russell Meydanı'ndaki veya Regent's Park'taki evlerimize saat altıda bir kaplumbağa yemeği için giyinmek için zamanında varabiliriz, saat ikide bir koyun pirzolası veya tek bir eklem, _en famille_ yerine.

Ama geri dönmek için. Yaşlı Hornblow gözlüklerini taktı (Susan onu öptüğünde burnundan çıkardıkları için masadaydı) ve posta damgasını, mührü ve üst yazıyı inceledi, sanki mektubu açmadan önce bir tahminde bulunarak yaratıcılığını zorlamak istermiş gibi, bu ona tüm bu zahmetten tasarruf ettirecek ve incelemenin amacına karar verecekti - yani, kimden geldi?

"McElvina, sanırım," dedi düşünceli bir şekilde; "ama posta damgası
Plymouth. Ne kadar da--!" Mektubun ilk iki satırı
okundu ve yaşlı adamın yüzü asıldı. McElvina'nın adının anılmasıyla
hayatta olan Susan, babasının bakışlarındaki
değişimi fark etti.

"Umarım kötü bir haber yoktur, sevgili babam?"

"Yeterince kötü," diye cevapladı yaşlı adam derin bir iç çekerek; "gemi
bir firkateyn tarafından alınıp Plymouth'a gönderildi."

"Ve Kaptan McElvina--umarım yaralanmamıştır?"

"Hayır, sanırım yaralanmamıştır, çünkü mektubu o yazmış ve bu konuda hiçbir şey söylemiyor."

Bu noktadan memnun olan Susan, babasının sözünü hatırlayarak,
üzgün bir şekilde, kalbinin bu durumdan dolayı
sevinçle
bağlanmasına izin verecek kadar görev bilmez davrandı. Tüm umutları gerçekleşmek üzereydi ve Ariel'in "Arı neredeyse ben de oradayım" sözlerini söylemekten kendini alamadı; ama neyse ki diğer tarafların onun sevincine tam olarak katılmayabileceğini hatırladı. Babasının duygularına duyduğu saygıdan dolayı, neşenin parıldadığı gözleriyle hüzünlü bir tezat oluşturan ciddi bir ifade takındı. Yaşlı Hornblow, "Eh, bu kötü bir iş," diye devam etti. "Wilmott!" (Memur efendisinin sesini duydu ve içeri girdi.) "Bana defteri getir. Bir bakayım--_Güzel Susanne_--Acaba bu aptal ona neden o isimle seslenmiş,
sanki cebimden para çıkarmak için zaten bir tane yokmuş gibi. Ah! İşte burada--59. sayfa devam ediyor, 100, 129, 147. sayfa--geçtiğimiz yılın nisan ayından beri dengelenmemiş. Çabuk ol ve bana geminin kabataslak bir bilançosunu çıkar."

"Ama Kaptan McElvina ne diyor, baba?"

"Ne diyor? Neden, yakalandığını. Sana daha önce söylemedim mi, kız?" diye cevapladı yaşlı Hornblow, belli ki kötü bir ruh haliyle.

"Evet, ama ayrıntılar, sevgili babacığım!"

"Ah, sadece gerçek var, ayrıntılar olmadan--bir iki güne kadar daha ayrıntılı yazacağını söylüyor."

"Onun adına cevap vereceğim, bu onun hatası değildi, baba--o her zaman sana adalet yaptı."

"Onun yapmadığını söylemedim; sadece başarının onu dikkatsiz
yapmasından korkuyorum--her zaman böyledir."

"Evet," diye cevapladı Susan, doğru ipucu alarak; "dediğin gibi, baba, o
çok başarılı oldu."

"O," diye cevapladı yaşlı adam, dinginliğini biraz daha geri kazanarak, "gerçekten çok
başarılı oldu. Onun hatası olmadığını söyleyebilirim."

Memur kısa süre sonra gereken kabataslak bilançoyla geldi. Yaşlı adamın neşesini, kızının yatıştırılmasından bile daha fazla geri kazandırdı.

"Ah! İşte buradayız--_La Belle Susanne_--Borçlu ---. Toplam, 14.864
pound, 14 şilin, 3 peni. Karşı--Kredi. 27.986 pound, 16
şiling, 8 peni. Kar ve zarar dengesi, 13.122 pound, 2
şiling, 5 peni. Eh, üç yıldan daha kısa bir sürede bu o kadar da kötü değil. Sanırım onu ​​kaybetmeyi göze alabilirim."

"Neden, baba," diye cevapladı Susan, omzunun üzerinden eğilerek ve ona
eğik bir şekilde bakarak, "kendi başına bir servet; mutlu bir insan için."

Ancak, McElvina'nın mektubunun yeterince açık olmamasından bağımsız olarak, onun yakalanmasıyla ilgili tarihimiz açısından önemli olan başka durumlar da olduğundan, ayrıntıları kendimiz anlatacağız. McElvina, iki yıldan fazla bir süredir, el becerisi ve cesareti ve gemisinin hızlı seyri sayesinde, tüm takipçilerinden kaçmış ve düzenli olarak yüklerini karaya çıkarmıştı. Bu süre zarfında, Willy, sadece genel eğitiminde değil, aynı zamanda mesleğinde de onun talimatları altında hızlı bir ilerleme kaydetmişti. Bir sabah, yelkenli gemi İrlanda kıyısındaki Cape Clear açıklarında, rüzgara karşı bir firkateyn keşfetti; rüzgar, hava ve iki geminin göreceli durumları, McElvina'nın cesur ve akıllıca manevrasıyla kaçışını gerçekleştirdiği önceki seferle hemen hemen aynıydı. Fırkateyn onu kovaladı ve kısa süre sonra yelkenli gemiye çeyrek mil kadar yaklaştı, sonra döndü ve bir üzüm tanesi döktü, bu da ön tarafını güverteye indirdi. O andan itibaren firkateynden o kadar aralıksız bir tüfek ateşi
yapıldı ki, McElvina'nın gemisindeki, hasarı onarmaya çalışan her adam
hemen vuruldu. Kaçma girişimleri artık umutsuzdu.
İki kablo uzunluğuna
kadar yaklaştığında, firkateyn rüzgara doğru yöneldi,
kumandanı rüzgâraltında tuttu ve yelkenlerinin geri kalanı indirilene kadar, içine üzüm ve tüfek ateşi
açmaya devam etti.

Kaçakçının mürettebatı, kendi lehlerine olan tüm şansın
bittiğini fark ederek, yangından kaçınmak ve kendi eşyalarını güvence altına almak için aşağı koştu.
Fırkateynin tekneleri kısa süre sonra kundakçıya bindi ve
McElvina ve baş subaylarla birlikte gemiye geri gönderildi.
Willy
tekneye atladı ve patronuyla birlikte gemiye alındı.

Fırkateynin kaptanı güvertedeydi; ve döndüğünde, Willy'nin daha önce yüzünü gördüğü aklına geldi, ama ne zaman veya nerede olduğunu tam olarak hatırlayamadı; ve güvertede aşağı yukarı yürürken onu incelemeye devam etti, o tuhaf yüzle
nerede karşılaştığını zihninde döndürdü.

Gözleri, kaptana o kadar odaklanmıştı ki, hareket ettikçe onu yukarı aşağı takip ediyordu, sonunda ikincisininkiyle karşılaştı, mahkumlar arasında bu kadar küçük bir çocuk
bulunduğuna şaşıran, güvertenin rüzgâraltı tarafına doğru yürüdü ve ona şöyle seslendi: "Sen sadece genç bir kaçakçısın, oğlum; sen kaptanın oğlu musun?"

Ses, Willy'nin aklına hemen son görüşmelerindeki her durumu ve kaptanın kim olduğunu getirdi.
Olumsuz bir şekilde, gülümseyerek cevap verdi.

"Sen hafif bir kalbe sahipsin, delikanlı. Lütfen, adın ne?"

"_Siz_ benim adımın Seymour olacağını söylemiştiniz, efendim," diye cevapladı Willy,
şapkasına dokunarak.

"Adının Seymour olacağını söyledi! Çocuk ne demek istiyor?--Aman Tanrım! Hatırlıyorum," diye gözlemledi Kaptan M---, çünkü oydu. "Siz, _chasse-maree_ ile eve gönderdiğim, güvertede çeyreklik için donatılan çocuk musunuz?"

"Evet, efendim."

"Peki, bu övgüye değer hizmette ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?"

"O zamandan beri, efendim," diye cevapladı kahramanımız, bunun uygunsuzluğunun pek farkında değildi.

_La Belle Susanne_, Kaptan McElvina ve mürettebatının cesaretleri ve başarıları kadar, hızlı yelken açması ve kruvazörlerden tekrar tekrar kaçmasıyla ünlüydü. Geminin ele geçirilmesi uzun zamandır İngiliz Hükümeti'nin bir isteğiydi; ve Kaptan M---, onun eline
düşmesinden memnun olmasına rağmen, hizmete
getirmeyi planladığı bir çocuğun, ülkenin yasalarına ve deniz kuvvetlerine uzun süredir meydan okuyan bir partiye gönüllü olarak
katıldığını görmekten pek memnun olmadı.
Yüzünde hoşnutsuzluk havası oluştu ve daha fazla yorum yapmadan
başka bir şey söylemek
üzereydi ki, McElvina, meselelerin nasıl olduğunu
anladı ve Willy'nin gelecekteki umutlarının tehlikede olduğunu
fark etti, öne çıktı ve saygılı bir şekilde kaptana
başvurarak, Willy'nin enkazdan kurtarılışını birkaç kelimeyle anlattı ve çocuğun kendisi tarafından alıkonulduğunu ve hiç Fransız limanı Havre'den başka bir yerde demirlememiş olan gemiden ayrılma fırsatının olmadığını ekledi. Ayrıca, gerçekten de doğru olan bir şeyi, çocuğa, 
lugger'ın istihdam edildiği hizmetin gerçek doğasını açıklamaktan her zaman kaçındığını belirtti; bundan, McElvina'nın önceki bölümlerimizde kaçakçılığı savunmasına rağmen, kendi zihninde, Debriseau'yu varsaymaya
yönelttiği kadar uygunluğuna ikna olmadığı sonucuna varılabilir.

McElvina'nın iddiaları, terazinin kefesini tekrar Willy'nin lehine çevirdi;
ve kaptanın, Bay Bullock ve ödüldeki diğer adamların kaderiyle ilgili sorularını yanıtladıktan sonra, sert olmasına rağmen sadece adil değil, aynı zamanda iyi kalpli olan
Kaptan M---, kahramanımıza ilişkin eski iyi niyetlerinin
hâlâ yürürlükte kalması gerektiğine karar verdi.

"Pekala, Bay Seymour, küçük bir hizmet gördünüz ve kaptanınız size aktif ve zeki bir çocuk olarak yüksek bir karakter kazandırıyor. İsteğiniz dışında alıkonulduğunuz için, zamanınızı ve maaşınızı geri alabileceğimizi düşünüyorum. Ancak, gelecekte daha onurlu bir şekilde istihdam edileceğinize inanıyorum. Büyük olasılıkla yakında limanda olacağız ve o zamana kadar olduğunuz gibi kalmalısınız, çünkü size bir daha ödül konusunda güvenemem."

Kahramanımız yeni bir gemide olduğu için, subayları ve gemi mürettebatı onun geçmişini bilmiyorlardı, sadece Kaptan M--- tarafından bir yiğitlik eylemi nedeniyle terfi ettirilmişti, yemek arkadaşları tarafından olumlu karşılandı. Lugger mürettebatı firkateynin güvertesinde tutuklu olarak tutuldu ve subaylardan birinin sorumlu olduğu gemiye, Kaptan M--- limana dönmeye karar verdiği ve değerli ödülünü kaybetmek istemediği için eşlik etmesi emredildi.

"Çok iyi bir gemi mürettebatınız var, Kaptan McElvina," diye belirtti
Kaptan M---. "Kaç tanesi İngiliz?"

"Yaklaşık seksen; ve tahta üzerinde yürüyen en iyi denizciler."

Kaptan M---, kıç güvertenin kıç tarafındaki lugger mürettebatına emir verdi ve onlara, bir hapishanede hapsedilmek yerine Majestelerinin hizmetine girmeyi tercih edip etmeyeceklerini sordu: ancak, o anda, firkateyn tarafından yakalanmış olmaktan dolayı çok öfkelendiler ve teklifi dinlemediler
ve bir adama bile reddettiler. Kaptan M--- hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
başka tarafa döndü,
güvertesinde sıralanmış olan adamların güzel topluluğunu açgözlü bir gözle inceledi. Eğer onları kendi gemisinin
şirketine katabilseydi kendisi için ne kadar büyük bir ödül olacağını hissetti; çünkü o zamanlar etkili bir şekilde istihdam edilen gemilerin sayısını
işletmek neredeyse imkansızdı.

"Sizin için ne yapabileceğimi denememe izin verir misiniz, efendim?" dedi McElvina,
adamlar güverteden eski tutuklu konumlarına doğru kaybolurken.
Kaptan M---'nin onayını alan McElvina, etrafında toplanan adamların yanına indi.
Onlara
zorla önerinin avantajlarını ve
bu kadar hızlı seyreden bir gemiyi ele geçirebilecek bir
firkateynde kazanacakları ödül parasıyla kendilerini zenginleştirme şanslarının ne kadar yüksek olduğunu
gördü. Ayrıca onları bekleyen hapishanenin sefaletinden de bahsetti: ancak onları karara bağlayan şey, büyük olasılıkla, (şimdi denizciler böyle bir talepte bulunduğundan) hapishanede kalmalarına izin verilmeyeceği, bunun yerine birkaç gemiye alınıp ayrılacakları; oysa, artık Kaptan M--- için gemiye girdiklerinde, hepsi daha önce olduğu gibi gemi arkadaşı olarak kalacaklardı.

Onların oybirliğiyle onayını aldıktan sonra, McElvina, memnun bir ifadeyle, adamlarını takip ederek kıç tarafa geldi ve Kaptan M---'ye gemisine girmeyi kabul ettiklerini bildirdi. "İzin verin, efendim, sizin iyi talihiniz için sizi tebrik edeyim, çünkü siz de geminizin mürettebatına ne kadar büyük bir katkı sağlayacaklarını öğrendiğinizde bunu kendiniz de kabul edeceksiniz."

"Müdahaleniz için size minnettarım, efendim," diye cevapladı Kaptan M---,
"ve nankörlük etmeyeceğim. Bu konudaki davranışlarınız
beni başka bir iyilik daha istemeye yöneltiyor. İsterseniz bana
değerli bilgiler verebileceğinize inanıyorum. Bunu yapmaya meyilli olup olmadığınızdan henüz emin değilim; ancak şimdi yapacağınızı düşünüyorum."

"Beni bedenen ve ruhen bir İngiliz olarak bulacaksınız, efendim ve mesleğimi savunmak için ara sıra yakalanmak ve direnmek arasında seçim yapmak zorunda kalsam da, vicdanen şunu söyleyebilirim ki, kendi vatandaşlarıma
attığım her atış beni kalbimden vurdu;" (ve bu iddia doğruydu, ancak şu anda McElvina'nın duygularını analiz etmek için zamanımız yok). "Şerefimle bağlı değilim ve Fransız limanlarındayken elde ettiğim hiçbir bilgiyi gizlemek gibi bir eğilimim de yok. Oraya kendi amaçlarıma hizmet etmek için gittim ve onlar da kendi amaçlarına hizmet etmek için bana izin verdiler. Onlara asla
(tekrar tekrar rüşvet teklif etmeme rağmen) kendi ülkemizin işleyişine ilişkin hiçbir bilgi getirmem ve sorularınızı en büyük neşeyle
cevaplayacağım; Aslında, ülkeme hizmet etmekten çok kendime hizmet etme düşüncesiyle hareket ettiğimin düşünülebileceğini hissetmeseydim, size daha önce vereceğim bilgilere sahibim. Tek dileğim,
Kaptan M---, geminizden ayrılmadan önce bir Fransız firkateyniyle karşılaşmanız, böylece size eski İngiltere için, emanet edilen mülkü savunmak için yaptığım kadar iyi savaşabileceğimi kanıtlayabilmem."

"O zaman bana bir iyilik yapıp kamaraya inin," dedi Kaptan M---.

Kaptan M--- ve McElvina bir süre kıç kamarada kapalı kaldılar;
ve Kaptan M---'nin aldığı bilgi o kadar önemliydi ki,
demir atmamaya karar verdi. Tüm Fransız esirleri
Girdap'ın girişindeki tekneye koydu ve geminin sorumluluğunu üstlenen adamların çoğunu
ortadan kaldırmak için bir tekne göndererek, McElvina'yı
firkateynin güvertesinde tuttu ve Fransız kıyılarına doğru yelken açtı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Yaşlılığa eşlik etmesi gerekenler,
Şeref, sevgi, itaat, Arkadaşlar,
Sahip olmaya çalışmamalıyım.
SHAKESPEARE.

Ama kıyıya geri dönmeliyiz ki, kahramanımızın büyükbabasını gözden kaybetmeyelim.

Kendisiyle bu kadar yakın bağlantısı olan bir varlığın varlığından habersizdi.

Bu bilginin verilmesi gereken zaman gelmişti; çünkü, bahsettiğimiz eylemden yaklaşık altı hafta önce, levazım subayı Adams'ın öldürülmesinden önce, Amiral De Courcy acı verici ve ölümcül bir hastalığa yakalandı. Hareket edebildiği sürece, acıyla artan sinirliliği onu her zamankinden daha dayanılmaz hale getirdi; ama kısa süre sonra odasına kapatıldı ve hastalığın ilerlemesi o kadar hızlı oldu ki, sağlık görevlileri ona iyileşme umutlarının artık terk edilmesi gerektiğini ve en kötüsüne hazırlanması gerektiğini bildirmeyi görevleri olarak gördüler.

Amiral, istihbaratı belirgin bir soğukkanlılıkla aldı ve odasından çıkan doktorlara başını eğdi. Yalnızdı ve
kendi düşüncelerine bırakılmıştı, ki bu düşünceler pek de kıskanılacak türden değildi.
Parkın manzarasına hakim olan büyük Fransız penceresinin karşısında, rahat bir sandalyeye yaslanmış bir şekilde oturuyordu.
Güneş batıyordu ve
geniş alanını süsleyen muhteşem ağaçların uzun, uzanan gölgeleri,
güçlü otların üzerinde aralarında uzun çizgiler halinde ilerleyen parlak ışık parıltılarıyla güzel bir tezat oluşturuyordu.
Gölde sessizce duran sığırlar, günün sıcağından sonra kendilerini
dinlendiriyorlardı ve geyikler gölgede gruplar halinde yatıyorlardı,
ya da kısmen çalılıklar ve eğrelti otları tarafından gizlenmiş inlerinde çömelmişlerdi. Her şey huzur ve güzellik içindeydi ve ölmekte olan adam, ırkının sembolü olarak ufukta hızla alçalan güneşi, çok kısa bir süre sonra, izliyordu. Önündeki grupları inceledi - hatta tarladaki hayvanları ve ormanın geri kazanılmış kiracılarını bile kıskanıyordu, çünkü en azından onların kendi türlerinden, birlikte olabilecekleri birileri vardı; ama o, efendileri ve efendileri, yalnızdı - dünyada yalnızdı, onu seven veya ona değer veren biri olmadan, acılarını paylaşan ve ihtiyaçlarını karşılayan biri olmadan, çıkarcı sebepler dışında - acısını yatıştıracak, sıkıntı ve hastalık yastığını yumuşatacak biri olmadan - gözlerini kapatacak veya şimdi ölmek üzereyken gözyaşı dökecek biri olmadan. Düşünceleri doğal olarak karısına ve çocuklarına döndü. Bu kişilerden ikisinin, üç kişiden ikisinin soğuk mezarda olduğunu biliyordu - ve diğeri neredeydi? Ölümün kesin yaklaşması, taş gibi kalbini çoktan insanlaştırmış ve yumuşatmıştı. Tutkunun vicdanı ile suçu arasındaki perde yırtılmıştı. Geçmiş, korkunç bir hızla ve gerçekle hafızasına hücum etti ve karısının ve çocuğunun katili olduğunu istemeyerek itiraf ederken, korkunç bir inanç ruhunda parladı. Her zamanki gibi pişmanlık, inancın peşinden giderek, kısa bir
zamanda acı dayanılmaz hale geldi.

Gururla verdiği etkisiz bir mücadeleden sonra, çan ipine bağlı olan ipi yakaladı ve çağrısına itaat edildiğinde, papazın hemen yanına gelmesini istedi.

Amiralin durumunu bilen papaz, geleceğini çok iyi bildiği çağrıyı endişeyle beklemişti, çünkü insan kalbini ve günahkarın korkusuyla attığı yardım çığlığını biliyordu. Kısa süre sonra, talihsiz Peters'ın mektubunu elinde bulundurarak evden ayrıldığı günden beri ilk kez amiralin huzuruna çıktı. Sadece bu dünya için var olmuş olan
tedirgin adam ile, bunu (öğrettiği gibi) sadece daha iyi bir şeye hazırlık olarak
düşünen sakin öğretmen arasında geçen konuşma, buraya eklenemeyecek kadar uzundu. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, alçakgönüllü ve dehşete düşmüş zavallı, hastalıktan muzdarip ve pişmanlıktan daha fazla acı çeken, bir zamanlar gururlu ve baskıcı olan, dinin emirlerini uzun süre reddeden ve havarisinin yumuşak iknalarına sağır kulak veren ölümlüyle asla özdeşleştirilemezdi.

"Ama o mektup!" Amiral, titrek bir sesle devam etti: "Neydi o? Hala hayatta olan bir çocuğum var. Ah, hemen onu çağırın ve
zulmüm için ondan af dileyeyim."

"O mektup, efendim, ölümünden sadece bir saat önce yazılmıştı."

"Ölümü!" diye bağırdı amiral, gözlerini tavana doğru çevirerek.
"Tanrı bana merhamet etsin! O zaman onu da öldürdüm. Peki nasıl öldü? Açlıktan mı öldü, korkunç--korkunç isteğimde ifade ettiğim gibi?"

"Hayır, efendim; hayatı ülkesinin ihlal edilen yasalarına feda edildi."

"Aman Tanrım, efendim!" diye aceleyle cevapladı amiral, egemen tutkusu--gururu--bir anlığına geri döndü, "asıldığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Öyle olsun; ama işte yazdığı mektup--okuyun."

Amiral titrek eliyle mektubu kavradı ve incelerken her kelimeyi yuttu. Dizlerinin üzerine bıraktı ve kısık bir sesle, "Tanrım!--Tanrım!--ve af diledi ve beni affetti!" dedi. Sonra, çılgınca bir haykırışla devam etti: "Ne zavallıyım,--keşke senin için ölseydim, oğlum--oğlum!" ve ellerini başının üzerine koyup, hissiz bir halde geriye düştü.

Sahneden çok etkilenen papaz, yardım için zili çaldı,
ve yardım sağlandı; ama zavallı adam, dağılmasını hızlandıran bir şok geçirmişti. Dik oturamayacak kadar bitkindi ve
onu yatağa taşımak zorunda kaldılar,
ve bir daha asla kalkamadı. Konuşabilecek kadar iyileştiğinde,
hizmetçileri odadan dışarı çıkardı ve titrek bir sesle devam etti--

"Ama efendim, çocuğundan bahsediyor--torunumdan. O nerede? Onu görebilir miyim?"

"Korkarım hayır efendim," diye cevapladı papaz, ardından gerçekleşen düzenlemeleri ve kahramanımızın, levazım subayı Adams'ın sorumluluğu altında kalmasına izin verilen geminin adını anlatmaya başladı.

Amiral, papazın anlatımını kesintisiz dinledi
ve bitirir bitirmez, değerli papazın büyük sevincine
katılarak, elinden gelen her türlü tazminatı ödemek için en büyük isteğini dile getirdi.
Kahramanımızın varlığının, bir süredir büyük mülkünün nihai mülkiyeti olarak gördükleri yan mirasçıları tarafından şüphelenilmemesi nedeniyle zorluklar çıkabileceğinin farkında olarak, torununu kabul eden ve ona çok önemli olan tüm kişisel mülkünü bırakan bir vasiyetnamenin derhal hazırlanmasını emretti; ve papazdan çocuğun koruyucusu görevini üstlenmesini istedi - bu istek
neşeyle yerine getirildi. Amiral, papazın tekrarlanan isteklerini, heyecanlı ve çökmekte olan
vücudunun ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alması için, gerekli belge çıkarılıp imzalanana
ve usulüne uygun şekilde tanıklık edilene kadar dinlemedi. Her şey tamamlandığında, kariyerine
hemen son verme tehdidinde bulunan
bir bitkinlikle yastığa geri düştü. Papaz, tövbe eden ve ölmekte olan adama biraz teselli verdikten ve onu ertesi sabah erkenden ziyaret edeceğine söz verdikten sonra, geç vakitte ayrıldı.

Ancak papazın yerine getirmesi gereken başka görevleri vardı ve bu da onu ziyaretini
öğlene kadar ertelemeye yöneltti. Diğerleri hastaydı, diğerleri ölüyordu ve manevi teselliye ihtiyaçları vardı; ve zenginler ile
fakirler arasında hiçbir ayrım yapmadı. Doktorlar, amiralin günlerce daha kalabileceği yönündeki görüşlerini dile getirmişlerdi ve papaz, kendi düşüncelerine kısa bir süre daha bırakılmasının ve önceki akşamki iletişimlerden kaynaklanan bitkinlikten kurtulmasının avantaj sağlayabileceğini düşündü. Salona vardığında pencereler kapalıydı - Amiral De Courcy artık yoktu. Okuyucu, nasıl öldüğünü duyacaksınız. Sabahın ikisinde, rahatsız bir uykudan uyandı ve sonunun yaklaştığını hissetti. Geceleri hemşire olarak işe alınan yaşlı kadın, sandalyesinde derin bir uykudaydı. Sazlık lamba soketin içinde alçakta yanıyordu ve delikli gölgesinin aralıklarından odaya zayıf ve dönüşümlü bir ışık ve gölge düşürüyordu. Ölmekte olan adamın ağzı, iç ısıdan dolayı birbirine yapışmıştı ve dayanılmaz bir susuzluk çekiyordu. Rahatlamak için mırıldandı ama kimse cevap vermedi. Tekrar tekrar dikkatsiz hizmetçisini istekleriyle tanıştırmaya çalıştı ama nafile. Kolunu uzattı ve yatağın perdelerini oynattı, böylece demir çubuklardaki perde halkalarının sesi etkili olabilirdi, sonra da sarf ettiği çabadan kaynaklanan bitkinlikle geriye düştü.

Para için en iğrenç görevleri üstlenmeye istekli olan ve karşılığında bir şey almadan hastalık ve ölümle sürekli yakınlığı yüzünden o kadar katılaşmıştı ki, en içten yalvarışlara karşı duyarsız ve duyarsızdı, perde halkalarının çıkardığı sesle uyandı ve perdeyi açıp neyin gerekli olduğunu anlamaya çalıştı. Uzun yıllara dayanan deneyimi ona hemen her şeyin yakında biteceğini söyledi ve hizmetindeki kişinin bir daha asla ayağa kalkmayacağına veya konuşmayacağına ikna oldu.

Bu doğruydu; ama acı çeken adam (kolları yatak örtüsünün dışında uzanmış ve dirseği yukarı doğru bükülmüş) hala parmağıyla
kurumuş ağzını işaret ediyordu, batan gözlerinde yalvaran bir bakışla. Yaşlı şeytan perdeleri kapattı ve amiral sabırsızlıkla
kurumuş dilini serinletmek için bir damla suyla
onların tekrar açılmasını bekledi - ama
boşuna. Onu kaderine bırakarak, başkaları gelip onunla paylaşmadan önce
altın bir hasat elde etmek için odada topallayarak dolaştı.
Cesedi masanın üzerindeydi: İçindeki altını çıkardı ve gümüşü bıraktı; tuvalet masasının üzerindeki üç yüzükten
en değerli olduğunu düşündüğü
şeyi seçti;
saatinin zincirinden bir mührü çıkardı. Sonra gardıroba yöneldi
ve içindekileri inceledi. Geniş ceplerinden biri kısa sürede
en iyi
pamuk mendillerle doldu, hepsini önce açıp ışığa tutma önlemini aldı, en iyi dokuda olmayanları reddetti.
İpek çoraplar, arzulanan bir sonraki
ürünlerdi; tek tek açıldılar ve sıska kolu yukarı doğru uzatıldı, böylece büzülmüş elleri ayaklarını uzatabilirdi,
onarılmış olup olmadıklarını anlamak için -eğer öyleyse, reddedildiler.

Gardırop yatağın diğer tarafındaydı ve o taraftaki
perdeler kapatılmamıştı. Ölmekte olan adamın hala hizmetçisinin işini algılayacak kadar görüşü vardı.
Neler hissetmiş olmalı! Yaşlı cadıyı ürküten derin bir inleme sesi çıkardı ve o,
sorumlusunun durumunu incelemek için yatağın yanına gitti.

Tekrar parmağıyla ağzını işaret etti ve o, istediği yardımı yapmadan
işine geri döndü. Gözleri onu takip etti ve parmağı hala işaret ediyordu.
Her çekmeceyi karıştırdıktan ve almaya cesaret edebildiği veya ceplerine sığabilen her şeyi güvenceye aldıktan sonra, evin hizmetçilerini çağırmak için zili çaldı;
sonra mendilini çıkarıp, sempati göstergesi olarak gözlerine koymaya hazır bir şekilde, onların gelmesini beklemek için rahat koltuğuna oturdu.

Bu arada, talihsiz adamın gözleri yavaş yavaş yukarı doğru döndü; Görüşü gitmişti, ama acı dolu susuzluğu
sonuna kadar devam etti; ve ailenin hizmetkarları içeri girdiğinde, ölü bulundu,
parmağı hala aynı yöne işaret ediyordu.

Sıradan zihinler için, ölümde çok korkunç bir şey,
çerçevemizin unsurlarının çözülmesinde çok korkunç bir şey,
karanlık uçuruma atlayışta çok korkunç bir şey vardır ki,
güçlendirilmiş bir ruhun tüm güçlerine, iyi bir vicdanın tüm teşvikine ve dinin ve inancın tüm tesellilerine ihtiyaç duyar, böylece korkunç değişim için herhangi bir kararlılık derecesi toplayabiliriz. Ama eğer
yastığı yumuşatabilecek bir şey varsa--korkmuş ruhtan onu bunaltan şüphe ve depresyonu uzaklaştırabilecekse, o da bize bağlı ve sevgi dolu olan kişilerle çevrili ve onların yanında olmaktır. Aşk, görev, hayırseverlik ve sempati, ayrılanın yatağının etrafında dolandığında, zayıflayan umut onların varlığıyla desteklenir ve onların yönlendirdiği geçici Ruh, bu gökten doğan tutkuların yeryüzüne inmesine izin verilen alemlere doğru yukarı bakar, bizi yorucu hac yolculuğumuzda neşelendirmek için.

Peki, Amiral De Courcy'nin son anlarında onu desteklemesi için ne vardı? - İyi bir vicdan? - inanç? - umut? - sevgi? - görev? - hatta sempati? - Her şeyi isteyerek son nefesini verdi. Ama, hadi biz -

Yargılamaktan vazgeçelim, çünkü hepimiz günahkârız;
Gözlerini kapat ve perdeleri çek.

Ve hepimiz tefekküre dalalım.

Papaz, kalan mülkü güvence altına almak için çekmecelere mühürler iliştirdi (çünkü yaşlı dadı örneğini birçok kişi izlemişti) ve cenaze töreni için talimat verdikten sonra kendi evine döndü. Amiralin ölümünden sonraki ikinci gün, dört araba ve bir araba caddeden öfkeyle yukarı çıktı ve giriş kapısında durdu. Sakinler aşağı indi ve otoriter bir tavırla zilleri çaldı; çağrıya, mülkün yeni sahibini endişeyle bekleyen birkaç erkek hizmetçi cevap verdi. Uzun boylu, çok beyefendi görünümlü bir adam, siyah giysili, bayağı görünümlü bir kişi tarafından takip edildi, ardından gelen kişi, hizmetçilere diğerini mirasçı ve mülkün şu anki sahibi olarak ilan etti. Bu sırada tüm ev halkı toplanmış, ziyaretçilerin geçmesi için salonun kenarına dizilmiş, yere eğilip reverans yapıyordu. Bu grupların gelmesini bekleyen papaz, onların gelişini hemen öğrenebileceği yönünde talimatlar bırakmıştı. Bilgiyi aldıktan sonra salona geçti ve kütüphaneye götürüldü, orada onları çekmecelere yerleştirilen mühürlerin çıkarılması için endişeyle onun gelişini beklerken buldu.

"Kime hitap etme şerefine eriştim, efendim?" dedi papaz, görünüşünden dolayı üstün olduğunu düşündüğü iki kişiden daha uzun olanına.

"Efendim," diye cevapladı küçük adam, kendini beğenmiş bir tavırla, "bu mirasçı mülkün varisi olan Bay Rainscourt'la konuşuyorsunuz."

"Üzgünüm, gerçekten üzgünüm, efendim," diye cevapladı papaz, "iyi bilgilendirilmediğiniz için böylesine ciddi bir hayal kırıklığına maruz kalmanız. Korkarım efendim, Amiral De
Courcy'nin torunu öncelikli bir hak iddia edecek."

İki taraf sandalyelerinden kalkıp birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Torun!" diye cevapladı küçük adam--"böyle birinin olduğunu hiç duymadım."

"Çok muhtemelen, efendim; ama ben bunu uzun zamandır biliyordum ve Amiral De
Courcy de biliyordu, vasiyetini okuduğunuzda anlayacaksınız, vasiyeti çocuğun velayeti olarak bendedir ve bu yetkiye dayanarak mülke mühürler koydum."

Taraflar dehşet içinde baktılar.

"Bunu araştırmamız gerek," diye cevapladı hukuk danışmanı, çünkü öyleydi.

"Size istediğiniz her türlü bilgiyi vermeye hazırım," diye cevapladı papaz. "Ebeveynlerin evlilik cüzdanının kopyaları ve çocuğun vaftiz kaydı burada, aslını beş mil uzaklıktaki --- mahalle kilisesinde bulabilirsiniz; ve gerekirse kimliğini en tatmin edici şekilde kanıtlayabilirim."

"Peki torun nerede?"

"Denizde, bir savaş gemisinde, babasının ölmeden önceki isteği üzerine, onu hizmete
götürmeye karar vermiş. Merhum amiralin vasiyetini görmek ister misiniz?"

Uzun boylu beyefendi onaylayarak eğildi ve okundu. Avukat ve papazın elindeki diğer belgeler dikkatlice incelendiğinde, her şey o kadar açık ve kesin görünüyordu ki, istemeyerek de olsa, işverene, vasiyeti bir kenara koyma şansının olmadığını fısıldayarak kabul etti. Umuttan umutsuzluğa doğru değişen duyguların verdiği tiksintiyle solgunlaşmış olan malikanenin hak iddiacısı, atların dışarı çıkarılmasını emretti ve ilan edildiğinde, papaza hafifçe eğilerek kütüphaneden çekildi. Ancak dışarıda, hizmetçilerin konuşmayı duymasıyla durum değişti. Kimse, bu kadar yaltaklanarak içeri aldıkları kişileri dışarı çıkarmak için kapıyı açmaya yetecek kadar dikkatli değildi: ve postacılardan biri, arabaya bindikten sonra arabadan inmek ve arabayı kapatmak zorunda kaldı. Gerçek yasal mirasçılar olan veya olmayanlara gösterilen saygı böyledir.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Güvertede beş yüz adam dans etti,
Fransa'da bulabildikleri en güçlü adamlardı.
Biz iki yüz kişiyle ilerledik,
Arethusa'nın güvertesine.

Kaptanımız Fransız'a "ho!" diye seslendi.
Fransız daha sonra "merhaba!" diye bağırdı.
"Aşağı in, görüyor musun,
Amiralimizin rüzgâraltına."

"Hayır, hayır," dedi Fransız, "bu olamaz;"
"O zaman seni de yanımda sürüklemeliyim,"
Der küstah _Arethusa_.
DENİZ ŞARKISI.

McElvina'dan alınan ve Kaptan M---'nin demirlememesine neden olan bilgi,
büyük umutlarla bindiği en büyük sınıftan bir Fransız firkateyniyle ilgiliydi. Brest limanında yatıyordu, gemiye binmesi emredilen bir birlik müfrezesini beklerken, Rochefort'a yelken açacaktı, kolonilerimizden bazılarını vurmayı amaçlayan bir filoya katılmak için. McElvina'nın Havre limanından yelken açmasından önce, o bölgenin valisi, gemiye bindirilen birlik sayısını tamamlamak için belirli bir müfrezelerin belirli bir günde yürüyüşe geçmesi yönünde talimatlar vermişti. McElvina, gemiye binmenin kesin süresini hesaplamak için kullanabileceği kesin verilere sahipti ve ayrıca firkateynin, binişten sonraki ilk uygun rüzgarda buluşma limanına yelken açması emri aldığını da biliyordu. İki gün içinde _Aspasia_, çünkü Kaptan M--- komutasındaki firkateynin adı buydu, Ushant açıklarındaydı ve kaptan, gündüzleri karadan uzak durma önlemini alarak, ancak karanlıktan sonra ışıkları yakmak için içeri girerek, rüzgar kuzeye dönene kadar o adanın açıklarındaki pozisyonunu korudu: sonra, Brest limanının yaklaşık otuz mil güneyinde Fransız kıyısına denk gelecek şekilde bir rota belirledi. Hala karanlıktı, Kaptan M--- mesafesini kat ettikten sonra yelkeni kısalttı ve McElvina'nın önerdiği seyir alanına yanaştı; ve kaçakçıların kaptanının hesaplaması ve bilgileri o kadar doğruydu ki, şafak vakti, firkateyn kıyıya doğru uzanırken, rüzgar Nor'-Nor'-West'teyken, karada, biraz hava pruvasında büyük bir gemi görüldü. Yabancıyı birkaç dakika boyunca kadehiyle dikkatlice inceledikten sonra, kadehi McElvina'ya uzattı--

"Gerçekten de o, sanırım," dedi Kaptan M---.

"Pruvamızın karşısında duran, yelkenleri açılmış büyük bir firkateyn,"
diye bağırdı birinci teğmen, direk başından.

"O, Passage du Raz'a ulaşmaya çalışacak; onu kesmeliyiz; eğer yapabilirsek.
Eller, yelken açın."

Eller, dümenci ve arkadaşlarının tiz borusuyla çağrıldı; ancak bu tamamen gereksizdi, çünkü adamlar aşağıda iletilen ilk rapor üzerine güverteye çoktan
dolmuşlardı ve
baş güvertede ve iskelede kümeler halindeydiler.

"Topmen, yukarı! Üst yelkenleri ve kraliyet yelkenlerini gevşetin - uçan pruva yelkenlerini kaldırın," emirleri, yukarıdan hızla inerken nefes nefese kalan teğmenin ağzından zar zor çıktı, contalar çıkarıldı ve yelkenler direklerden sallanarak sarktı. Bir dakika sonra, çarşaflar yerine oturdu, yelkenler çekildi ve ayarlandı ve _Aspasia_, mürettebatının nabzını hızlandıran takip etme hevesi, kendi vücuduna bir elektrik şoku gibi iletilmiş gibi, dalgaların arasından hızla geçti ve ülkesinin ondan en iyi çabayı beklediğinin bilincindeydi. 

"Hamakları yukarı kaldırın, Bay Hardy," dedi Yüzbaşı M--- teğmene; "Yerlerine yerleştirildiklerinde, yerlerine geçeceğiz." 

"Ay, ay, efendim. Kadırgadaki ateşi söndürmemizi emredelim mi?" 

"Kakao hazır olduğunda, daha önce değil--halkın kahvaltısını yapması için bolca zaman olacak. Arazi nasıl, Bay Pearce?"

"Güneydoğudan Güney'e doğru Saint Adası, sekiz veya dokuz mil, efendim," diye cevapladı kaptan.

"Öyleyse, onu keseceğimizi düşünüyorum; ve sonra 'savaşması gerekecek.'"

Her iki firkateyn de meydan okurcasına bayraklarını çekmişti ve aynı noktaya doğru dümen kırarken birbirlerine hızla yaklaşıyorlardı; Fransız gemisi, sancak tarafındaki yelkenleriyle, ulaşmayı umduğu dar geçidin girişine doğru koşuyordu ve _Aspasia_ onu yakalamak için yakın bir rota izliyordu ve aynı zamanda Saint Adası'ndan çok uzakta uzanan, adını taşıdıkları tehlikeli
rüzgaraltı kayalarından kaçınmak için.

"Adamlar kahvaltılarını yediler mi, Bay Hardy?" dedi kaptan.

"Kakao küvetteydi, efendim," diye cevapladı teğmen, "
servise hazırdı; ama her şeye
rüzgar altı su giderlerinden başladılar. Küveti shot ile doldurmak istiyorlardı. "

Kaptan M--- mürettebatının coşkusuna gülümsedi; ancak gülümsemesi
aniden kayboldu, çünkü muhtemelen bu iyi adamların çoğunun
bir daha asla kahvaltı etmeyeceğini düşündü.

"Kaptan M---," dedi McElvina, "eğer sizin yönetmeliklerinize aykırı değilse,
Susanne'nin mürettebatı henüz geminizin şirketine dahil edilmediğinden, birlikte görevlendirilmelerini ve
benim de onlarla birlikte olmama izin verilmesini rica edebilir miyim?"

"Öneriniz iyi," diye cevapladı kaptan, "ve teklifiniz için size minnettarım.
Çeyrek güverte karronadlarında çalışmaya yardımcı olacaklar,
ve borda ve yelken trimcisi olarak görev yapacaklar. Bay Hardy, yeni adamlara pala verilsin ve ana güvertedeki boş yerleri, şu anda güverte toplarında konuşlanmış olan kendi adamlarımızdan bazılarıyla doldursunlar." 

Fırkateynler artık birbirlerine atış mesafesindeydi ve hangi geminin önce istenen hedefe ulaşacağını söylemek imkansızdı. İleriye doğru eğitilmiş olan ilgili gemilerin en öndeki toplarının düşmana doğrultulmuş olduğu bildirildi ve her iki komutan da "bir sopayı fırlatmanın" - yani, atışların rakibinin direklerine veya direğe çarpmasının, onları düşürmesinin - sonucu belirleyeceğinin farkındaydı. Tam Kaptan M--- ana güverte toplarını ateşleyecekleri talimatını verdiği sırada, rakibinden gelen ilk atış başının üzerinden vızıldayarak geçti ve her iki taraf da rakibini direklerine yüksekten ateş ederek sakatlamaya çalışarak eyleme başladı ve
donanım. Fırkateynler, birbirlerine yarım mil kadar yaklaşana kadar çarpışmaya devam ettiler, ta ki Fransız'ın ana direği
yan tarafa düşene kadar.

Bu, onun geçitten kaçış noktasını belirledi, ki bu, aldığı kesin emirleri yerine getirmek için elinden geleni yapmıştı. Şimdi rüzgarını _Aspasia_ ile aynı rotada çekiyordu, dönerken sancak tarafındaki bordasını da içeri akıtıyordu.
Manevra iyiydi, çünkü bu sayede hava göstergesini korudu ve
üst direğinin enkazı sancak tarafına düştüğünden,
her şey yolunda olan sancak tarafındaki bordasını rakibine doğru yöneltmişti; ayrıca, _Aspasia_'yı Bec du Raz ile Bec du Chevre arasında oluşan koya kadar kendisini takip etmeye zorladı, burada büyük olasılıkla kıyıyı çevreleyen bataryalardan önemli hasar alacaktı.

Kaptan M--- bunların hepsinin farkındaydı; ancak tek korkusu düşmanının kıyıya
çıkması ve onu limana taşımasını engellemesiydi.
_Aspasia_ kısa sürede rakibinin hizasına geldi ve aralarındaki yaylım ateşi, aksiyonu hızlı bir şekilde
sonlandırmak isteyen
Kaptan M---'nin, Fransız firkateyninin ana direği vurulduktan sonra yelken üstünlüğü sayesinde gemisini önden vurmasıyla değişti. Rakibini yakalayana kadar viraj almamak niyetindeydi, ancak bataryaların onu her seferinde
yıkıp götüren can sıkıcı ateşi onu oradan çıkmaya zorladı ve o
kalkmışken, bir tırmıklama mermisi kabin pencerelerine girdi ve ana güverte boyunca
geçerken ölü ve yaralı listesine on adam daha ekledi.

Yine, zıt virajlarda olan firkateynler bordalarına doğru ateş açtılar - Fransız'ın ön tarafı sapanlarla bölündü ve düştü, üst yelken çarşaflarına ve kaldıraçlara asılı kaldı ve yelkenleri yırttı, yelkenler de pruva toplarının üzerine düştü ve aynı anda ateşlenirken alev aldı. _Aspasia_ da daha az acı çekmedi, çünkü mizen direği vuruldu ve pruvasından kesilen sancak çapası altına düştü ve halatı kopardı (Kaptan M---'nin kıyıda çok yakın dövüştükleri için güvertede bulundurmak için önlem aldığı kısa bir mesafe). Bu, toplardaki adamları şaşkınlığa sürükledi ve gemiyi rüzgara doğru
açtı. Kablo sonunda ayrıldı ve çapa dibe battıktan sonra halat deliğinden dışarı uçtu, ancak bu, devasa bir yılan gibi, üç veya dört talihsiz adamı kucaklayana kadar gerçekleşmedi, bu adamlar korkunç bir hızla halat deliğine taşındılar, burada ezilmiş vücutları bir süre halat deliğinin dışarı çıkmasını engelledi ve gemi arkadaşlarına baltalarıyla onu bölme fırsatı verdi.

Sonunda düzen sağlandı ve rüzgarda savrulurken aktif rakibi tarafından taranan _Aspasia_ yoluna devam etti ve Fransız firkateyninin kıçını geçerken,
yükseldi ve iltifatı iade etti. İkincisi, sakat haliyle, rakibini zaten ciddi şekilde yaralamış olan bataryaların desteği için endişeliydi, kıyıya doğru ilerlemeye devam etti.

"Şimdi onu savuşturacağız; gemiye bineceğiz, Bay Pearce. Unutmayın, çocuklar," dedi Kaptan M---, gemi yaklaştığında, "yanlarına dokunana kadar ateşinizi saklayın; sonra da herkes gemiye binsin."

_Aspasia_, kaptanı olan rakibinin hava bölgesine yanaştı - Pearce, kaptanın talimatları doğrultusunda onu yönlendirdi, böylece Fransız gemisinin ön zincirleri _Aspasia_'nın yedek çapasıyla kancalanacaktı. Engelli haliyle, gemiye binip binmemeyi seçebilecek bir durumda olmayan düşman, çift atışlı ve yıkıcı bir borda ateşi açtı; ve Kaptan
M--- için gemi mürettebatının _Susanne_'dan aldıkları takviyeyi almış olması iyi oldu, çünkü Fransız firkateyni adamlarla doluydu ve
şimdi tabanca menzili içinde olduklarından, güvertede birbirlerinin hareketlerini engelleyecek kadar kalabalık olan birlikler, _Aspasia'nın_ çalışan donanımını keserek, yelkenlerini delik deşik ederek,
ve adamlarını etkisiz hale getirerek, aralıksız bir tüfek ateşi sürdürdüler.

"Şimdi sert limana!" diye bağırdı Pearce ve gemiler çarpıştı, _Aspasia'nın_ ön zincirlerindeki yedek çapa, düşmanın ön donanımının arka direklerini ve halatlarını yakaladı ve kopardı ve şiddetli bir sarsıntıyla ön direği rüzgara doğru indirdi. Bu anda _Aspasia_'nın ayrılmış bordası boşaltıldı ve iki firkateyn, aralarındaki sınırlı alanda
havanın şiddetli sarsıntısından dolayı zıt yönlere doğru eğildi. Hala dumanla
sarılmışken, adamlar daha önce Kaptan M--- tarafından yönlendirildiği gibi güverteye uçtular. Kaptan M--- kendi firkateyninin güverte hamaklarına atladı ve bir eliyle mizen-üst direğin arka direğini tutarak, diğer elinde kılıcıyla, adamlarını cesaretlendirmek için el sallayarak, gemilerin kıç kısımlarının kapanmasını bir iki saniye bekledi ve ardından bordalarına
yol açtı. Duman, Fransız firkateyninin direklerinden geçerek, kaptanını, kendi güvenliğini hiçe sayarak, kendi gemisinin hamak korkuluklarında neredeyse benzer bir pozisyonda buldu. Rakip komutanlar, iki geminin ana zincirleri çarpışırken çarpıştığında birbirlerinden altı fit uzakta değillerdi. Fransız kaptan kemerinden bir tabanca çıkardı ve kaderi kesin gibi görünen Kaptan M---'ye doğrulttu; kritik anda, _Aspasia_'nın güvertesinden Fransız'ın yüzüne fırlatılan bir şapka onu bir dakikalığına kör etti ve tabancası etkisini göstermeden ateş aldı.

"Çok iyi vurdu, Willy!" diye bağırdı McElvina, kılıcıyla hamaklardan atlarken, önceden "noktayı vererek" ve hala
yayılmasının etkisiyle havada fırlarken, onu Fransız kaptanın vücudundan geçirirken, kaptan kendi güvertesine geri düşerken, McElvina, kendisi için şanslı bir şekilde, zincirlere düştü, çünkü yüz canı olsaydı, öfkeli Fransız'a kurban gideceklerdi: ancak kaçakçılar McElvina'yı takip etmişti;
ve Kaptan M---, gemisinin geri kalan mürettebatıyla birlikte, arılar gibi, rakiplerinin donanımında, hamaklarında ve zincirlerinde toplanıyorlardı. Fransız birliklerinin
yıkıcı ateşinden, birçok İngiliz denizci öldü veya ağır yaralandı, daha kötü bir kadere mahkûm edildi - gemiler arasında
gemiden düşüp, denizin kabarmasıyla
yanlarında ezilmek. Çatışma devam ederken, birçok yiğit ruh bu korkunç ölümle
bedeninden ayrıldı.

Sonunda güverteye hakim olundu; ancak katliam
durmadı. Bomlardaki teknelerde konuşlanmış Fransız birlikleri,
bir tür piramit oluşturarak aralıksız ateş kustular; ve komutan, süngüleri takılı üç sıra adamını, geminin bir yanından diğer yanına, geçitlerin hizasına dizme
başarısını göstermişti; bu, Fransız mürettebatının geri çekildiği ve sadece kısa palalarla donatılmış olan _Aspasia_'nın yiğit mürettebatı için geçilmez bir bariyer oluşturuyordu.

Yüzbaşı M---, adamlarının her taraftan düştüğünü ve
bir geçit zorlama girişimlerinin başarısız olduğunu, buna rağmen çok sayıda can kaybının eşlik ettiğini görünce, kendini bir tuzakta buldu.
Geri çekilmek
doğasına aykırıydı, zorla geçmek imkansız görünüyordu.
Yanlarında savaşan McElvina, içinde bulundukları
tuhaf ve tehlikeli durumu fark etti ve hazır yeteneği bir çözüm önerdi.
Yüksek sesle, "Susannes! Uzaklaşın! -- Beni takip edin!" diye bağırdı, adamları tarafından anında itaat edilen bir emir, onlarla birlikte hamakların üzerinden kayboldu,
Aspasia'nın güvertesine geri sıçradı.

"Kaçakçıya lanet olsun, kaçtı. Tekrar onlara, benim Britanyalılarım
önemsemeyin," diye bağırdı birinci teğmen, adamları süngü falanksına karşı yönlendirerek. Ama birinci teğmenin
zannettiği gibi değildi; Denizcilerin palaları, geçişlerine engel olan çelik noktalara tekrar ateş etmek için vakit bulamadan McElvina, Fransız gemisinin ön donanımında yeniden belirdi ve onu kaçakçıları takip etti. Kaçakçılar, Fransız birliklerine arkadan yüksek sesle bağırarak ve karşı konulamaz bir coşkuyla saldırdılar. Yönlendirme, Kaptan M--- ve kıç taraftaki ekibinin tezahüratıyla duyuruldu. McElvina'nın saldırısından dolayı zaten karışıklık içinde olan Fransızların süngülerine saldırarak onları ana güverteye zorladılar ve birkaç dakika içinde ambar kapakları mürettebatın geri kalanının üzerine sabitlendi ve üç renkli bayrak gafftan kayboldu; ve kıyıdaki bataryalardaki seyircilere "Britanya'nın dalgalara hükmettiğini" duyurdu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Cesur yürekler! Britanya'nın gururuna
Bir zamanlar çok sadık ve çok gerçek,
Ölen şöhret güvertesinde
Cesur, iyi Riou ile

Cennetin rüzgarları mezarlarının üzerinde yumuşak bir iç çekişle esiyor!
Dalgalanan kederli yuvarlanırken,
Ve denizkızı şarkısı başsağlığı dilerken,
Cesurların ruhlarına şan şarkıları söylerken!
CAMPBELL.

Muzaffer grubun hayatta kalanları arasında aceleyle tebrikler edildi,
Kaptan M--- tarafından verilen emirlere uymaya devam ederken, dikkatlerini güvertede yığınlar halinde yatan, çoğu durumda üzerlerine düşen ve kendi
tükenmiş güçlerinin kaldırmalarına izin vermediği cesetlerle neredeyse boğulmuş yaralıların rahatlamasına yöneltti. Ölümcül yardımdan geçmiş olanları, cerrahi yardımdan hala faydalanabilecek olanlardan ayırma görevi, acı verici olduğu kadar sıkıcıydı. Rakip mağdurlar arasında hiçbir ayrım yapılmadı, ancak,
İngiliz veya Fransız olsun, ellerine ulaştıklarında, dikkatlice ilgili gemilerin yarı güvertelerine taşındılar, cerrahlar onları karşılamaya hazırdı, gömlek kolları dirseklere kadar kıvrılmıştı,
elleri ve kolları kanla lekelenmişti, bu da mesleklerinin görevlerinde daha önce aktif olarak çalıştıklarını kanıtlıyordu. Fransız firkateyninin güvertesinin iskele tarafının en ön kısmında, Kaptan M--- ve mürettebatının bindiği yerde, ölüler ve ölmek üzere olanlar, tepesi aralarında bulundukları karronadların tepeleriyle aynı hizada olan bir yığın halinde yatıyordu; ve kitlenin altından gelen ara sıra gelen alçak bir inleme, orada kendi yaralarının genişliğinden çok, diğer bedenlerin baskısından ölen bazılarının olduğunu ima ediyordu.

Kaptan M---, çok kan kaybetmiş olmasına ve hala çok fazla kanamasına rağmen, yığını ayırmak için bir ekip toplayana kadar güverteden ayrılmayacaktı; ve birçoğu rahatlamıştı, birkaç dakika sonra boğulacaklardı.

Yığının en altında, yiğit Fransız kaptanın bedeni vardı;
ve Yüzbaşı M---, birinci teğmene şapkayı aşağıya taşıması için talimat verirken, güvertede ciddi bir şekilde etrafa bakan Willy, ikincisine çarptı ve ona şöyle dedi--

"Hadi, delikanlı, yoldan çekil, burada işe yaramazsın."

"Şapkamı gören oldu mu?" diye sordu çocuk, emre itaat ederken
ve kısa bir mesafeye doğru uzaklaştı.

"İşte, cücem," dedi, Fransız kaptanın cesedini kaldırırken onu keşfeden, altında krep gibi dümdüz yatan
tekneci arkadaşlarından biri.

"O zaman, o tam zamanında yardım için sana minnettarım;"
dedi Yüzbaşı M---, şapkayı tekneci arkadaşından alıp,
Willy'nin başına takmadan önce eski haline olabildiğince döndürdü.

Willy, kaptanın yüzüne baktı ve uzaklaşırken onaylayarak gülümsedi.

"İyi bir dönüş asla kaybedilmez," diye gözlemledi Kaptan M---; "ve fare ve aslanla ilgili eski masal, bizi alçakgönüllü kılmak için sürekli tekrarlanıyor. Eğer o çocuğu güverteye koymasaydım, büyük olasılıkla bir yer
boşaltırdım. Bu onun açısından dikkat çekici bir zihinsel varlıktı."

Anlatımımıza, sahnede anlattığımız gibi, kaptan Bay Pearce'ın her iki gemiyi de rüzgara karşı koymayı başardığını, ancak hala birbirlerinin kucaklarında olmalarına rağmen, sanki dünyadaki en iyi arkadaşlarmış gibi, ve artık düşmanın bataryalarının erişemeyeceği bir yerde olduklarını belirtmek için girmedik. (Eylemin olumsuz sonuçlarını
algıladıkları anda) öfkelerinin simgesi olan kızgın toplarla ateş etmeye başlamışlardı.

Yaralılar aşağı taşınıp kendi gemilerine nispeten rahat bir şekilde yerleştirildikten sonra, cesetler daha sonra incelendi. Fransızlarınki (kaptanınki hariç) denize indirildi; İngilizlerinki ise daha sonra çıkarıldı ve kılıçlarını teslim eden Fransız subayların şartlı tahliye üzerine güvertede kalmalarına izin verildi, adamlar ise _Aspasia_'nın baş ve ana ambarlarında aşağıda, ambar ağızları güçlü bir kıymık ağıyla kapatılarak kalabalık durumlarında temiz havadan mahrum kalmamaları için güvence altına alındı. Ödülün sorumluluğu teğmene ve elli adama emanet edildiğinden, iki gemi ayrıldı ve çatışmada oluşan hasarları onarmak için yola koyuldu. Yaraları ciddi olmayan Yüzbaşı M---, onları yıkatmak ve pansuman yaptırmak için kısa bir süre için aşağı inmişti. Gemisini verimli bir duruma getirme ve kötü hava gelmeden önce körfezden kurtulma kaygısı, biraz içecek aldıktan sonra güverteye geri dönmesine neden olmuştu. McElvina ayrıca, kirlenmiş olan kandan kendini temizlemişti ve omzunda aldığı ciddi bir kesiğin acısını dindirmek için cerraha başvurduktan sonra, kolu askıda, her zamanki titizliği ve temizliğiyle giyinmiş bir şekilde güverteye geldi. Şapkasını, Fransız firkateyninin güvertesinde onu terk ettiğinden beri iletişim kurmadığı Kaptan M---'ye uzattı ve gemidekilerin lehine şanslı bir sapma yarattı. "Kaptan McElvina," dedi Kaptan M---, elini tutup sıcak bir şekilde sıkarak, "bugünkü davranışlarınız için size ne kadar minnettar olduğumu ifade edemem. Döndüğümde, Hükümete bunu uygun bir şekilde
sunmaktan geri kalmayacağımdan emin olabilirsiniz. Tek dileğim, gemimde sizi kalmaya
yönlendirebilecek bir durum olması."

"Teşekkür ederim, Kaptan M---," diye cevapladı McElvina gülümseyerek; "ancak, daha küçük bir ölçekte de olsa, uzun zamandır komuta etmeye alışkınım; ve kabul edeceğim tek
durumda bir boşluk oluşması beni çok üzer."

"Bu yönde bir cevap bekliyordum," diye cevapladı Kaptan M---. "Ancak,
bugün asil bir şekilde karakterinizi kurtardınız ve son işinizin sonucu olarak size atılabilecek ülkenize karşı düşmanlık suçlamalarını susturdunuz; ve sizi içtenlikle
tebrik ediyorum."

"Kaptan M---, bana karşı dostça duygular beslediğinizi ifade edecek kadar nazik olduğunuzdan, genç Seymour'a gösterdiğiniz ilginin de bunları göstermesini rica edebilir miyim? Onun için belirlenen onurlu kariyeri takip etmesini onaylamaktan başka bir şey yapamam; ve kalbimin etrafına bu kadar
dolaşmış birinden ayrılmanın verdiği pişmanlık, sizin onun dostu ve koruyucusu olacağınız güvencesiyle önemli ölçüde
azalacaktır. Herhangi bir
masraf--"

"Bu konuda tek bir kelime bile yok," diye cevapladı Kaptan M---; "çocuk bugün alışılmadık
sağduyusuyla hayatımı kurtardı ve ben ona kendi çocuğummuş gibi
bakacağım."

"Eğitimi?"

"Dikkat edilecek. Ona her türlü adaleti sağlayacağıma dair size şeref sözü veriyorum."

McElvina eğildi ve güvertenin diğer tarafına doğru yürüdü;
Willy'den ayrılma fikri ona her zaman acı veriyordu ve kan kaybıyla zayıflamış olduğundan, artık kontrol edemediği
duyguların algılanacağından korkuyordu.

Gururlu adam için de durum böyledir. Doğasına şeref veren duygulardan kaynaklanan etkileri gizlemek için mücadele eder; ancak tutkularının aklını yenmesine izin vererek kendini rezil ettiğinde utanmaz.
--ve tüm bunlar _kadınsı_ olarak düşünülmeyeceği için! Ben
özellikle kendim ağlamayı severim.

Ölen ve yaralananların listesi ikinci teğmen tarafından getirildi.
(ödülden sorumlu olan birincinin görevi ona devredilmişti)--ilki geminin mürettebatını toplayarak, ikincisi ise cerrahın raporundan öğrenilmişti.

Kaptanın kendi toplamına bakarken göğsünden derin bir iç çekiş kaçtı. "Kırk dört ölü - altmış yedi yaralı! Bu gerçekten ağır. Zavallı Stevenson, sadece yaralı olduğunu sanıyordum."

"Öldüğünden beri, efendim," diye cevapladı teğmen; "hoş bir
arkadaşımızı kaybettik."

"Ve Majesteleri değerli bir subay," diye cevapladı yüzbaşı. "Korkarım
annesi bunu birden fazla şekilde hissedecek - sanırım onu ​​destekledi."

"Öldürdü, efendim: genç beyefendilerden birine fiili bir emir vermeyecek misiniz?" (Üzerine ağıt yaktıkları kişi üçüncü teğmendi.)

"Evet, Bay Robertson için yaz."

"Listede, efendim."

"Ne! Öldürüldü mü? Öyle, zavallı adam! Öyleyse, Bay Wheatley - onun için yazalım."

"Ay, ay, efendim."

Düşmanın kaybı ancak ertesi gün tespit edilebildi. Güverteleri askerlerle dolu olduğu için muazzamdı. Sadece birinci ve ikinci kaptanlar, ikinci teğmen ve firkateynin yedi kıdemsiz subayı değil, gemiye gönderilen asker müfrezesinin on bir subayı da düşmüştü. Toplam kayıp, yaklaşık dokuz yüz kişiden oluşan bir toplamda yüz kırk yedi ölü ve yüz seksen dört yaralı olarak görünüyordu. Birkaç gün içinde _Aspasia_ ve ödülü Plymouth'a ulaştı, İngiliz bayrakları eski rakibinin üç renkli bayrağının üzerinde gururla dalgalanıyordu ve her iki gemi de Mount Wise ve Mount Edgecomb'da toplanmış binlerce seyircinin tezahüratları arasında Hamoaze'ye çarptı ve cesur ve başarılı savunucularını selamladı. Yüzbaşı M--- hemen Londra'ya gitti, McElvina'nın davranışlarıyla ilgili yaptığı açıklamayı derhal serbest bırakılması emri izledi ve McElvina, Willy'den sevgi dolu bir şekilde ayrılarak "_dürüst ol_" emriyle ayrıldı ve yaşlı Hornblow'a ve kızı Susan'a, teknesinin ele geçirilmesiyle ilgili tüm koşulları ve ardından yaşanan olayları bildirmek üzere yola çıktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Yani; evde yoksulluk ve yurtdışındaki borçlar,
Şu anki talihim kötü; umutlarım daha da kötü!
Benim halim ne olacak?
SOUTHERON'DAN ISABELLA.

Amiral De Courcy'nin ölümüyle boşalan mülkün bir sonraki varisi olduğunu varsayan ve önceki bir bölümde aceleyle ziyaret edip Hall'dan ayrıldığını belirttiğimiz beyefendi, ölenin üçüncü kuzeniydi. Geçmişi kısadır. Babasından kalan kişisel mülkü israf etmişti; ve değerinden daha büyük olan aile mülkü, değerinden daha fazlasına ipotek edilmişti. Son zamanlarda Amiral De Courcy'nin mülkünün varisi olma beklentisiyle fahiş faizle büyük miktarda borç alarak geçiniyordu. Bu nedenle, salona yaptığı ziyaretin sonucu birden fazla açıdan tatmin edici değildi; ve kendi ikametgahına varmadan önce, siyah giysili dalkavuk küçük arkadaşı, ona sahip olduğu bazı tahvilleri hatırlattı ve müşterisine karşı, D---'nin büyük mülkünün sözde mirasçısına hitap ettiğinden çok farklı bir ton ve tavır takındı; çok açık bir şekilde, hızlı bir düzenleme yapılması gerektiğini ima etti. Galway'deki mülkünde eski kale, malikane hakları ve kendisine feodal reisleri olarak bakan vahşi kiracıların sınırsız bağlılığı ve sadakati dışında hiçbir şeyi kalmayan Rainscourt, kendisini tutuklama cezasına çarptırmaktan çekinmeyen ve sabırsızlığı amiralin ölümüne kadar zorlukla dizginlenebilen çok sayıda alacaklısından kaçmaktan başka çaresi olmadığına ikna olmuştu. Karar verdiği _hızlı düzenleme_, derhal İrlanda'ya gitmek ve kalesini geri alarak yasal otoriteye meydan okumaktı; eğer kanunsuz hizmetkarları tarafından kuşatıldığında, şahsına saldırmaya yetecek kadar pervasız birileri bulunursa.

Metropolün batı ucundaki, kiraladığı, güzel döşenmiş konaklama yerindeki arabadan inerken, arkadaşı ona kibirli bir tavırla, öğle vakti saygılarını sunma onuruna erişeceğini söyledi; Rainscourt ise paraya karşı her zamanki kayıtsızlığıyla, postacı çocuklarını yüklü bir bahşişle uğurladı, ancak kesesinde pek fazla gine kalmamıştı; ve sonra, karısının ve tek kızının onun gelişini endişeyle beklediği birinci kattaki oturma odasına geçti.

Hala zarif ve hoş bir kadın olan Bayan Rainscourt, gençliğinde büyük kişisel çekiciliğiyle dikkat çekmişti; ve iki sezondur, İrlanda metropolünün güzeli olarak kabul ediliyordu. O, o dönemde, yüksek ruhlu ve cömert fikirli bir kızdı, kolayca kışkırtılabilir ve aynı şekilde kolayca yatıştırılabilirdi - güzelliği ve dünya görüşlü ebeveynlerinin bir taç için takas edileceğini umduğu başarılarıyla gurur duyuyordu. Rainscourt, o zamanlar, cilalı tavırlar, yetenek ve eski bir doğum avantajına sahip, İrlanda'nın en yakışıklı, hatta en yakışıklı adamlarından biriydi. Her toplumda kabul gören ve kur yapılan Rainscourt, Bayan Rainscourt'un ebeveynlerinin kızları için avantajlı bir yer edinmeye çalışırken olduğu gibi, malını çarçur etmekte yorulmak bilmezdi. Rainscourt, mizacında gururlu ve baskıcıydı: kişisel avantajları konusunda aşırı derecede kibirliydi, diğer cinsiyetle karşı konulmaz olduğunu düşünüyordu. Gelecekteki eşini görmüş ve ona hayran kalmıştı; ama yine de, savurganlıklarına dalmasına olanak verecek bir ittifaka ihtiyaç duyduğundan ve Rainscourt'un ebeveynleri Rainscourt'un mahvolmuş bir adam olduğunu veya yakında mahvolacağının farkında olduğundan, büyük olasılıkla asla birbirleriyle temas kurmayacaklardı, ancak görüşlerine ve mutluluklarına daha uygun farklı yörüngelerde yuvarlanacaklardı, eğer büyük ve neşeli bir partide, Rainscourt'un kibrinin, kendisine daha yüksek bir ilişki arzulayan Bayan ---'ın elini asla elde edemeyeceğini söyleyen arkadaşları tarafından tahrik edilmesi
olmasaydı. Bu söze sinirlenen ve serbestçe dolaşan şarapla
dolu olan adam, belirli bir süreden önce başarılı olacağına dair önemli bir miktar bahse girmeyi teklif etti. Bahis kabul edildi. Rainscourt sevgisizce kur yaptı: ve gayretleri ve sahte bağlılığıyla, sonunda sevgili kızı ebeveyninin tüm altın vizyonlarını yok etmeye ve kendini onun kollarına teslim etmeye ikna etmeyi başardı, burada ona bir taç ve ihmalden daha fazla yetenek ve sevgi bulunacağına dair güvence verdi.

Kaçtılar; tüm Dublin üç gün boyunca bir kargaşa içindeydi. Rainscourt
bahis miktarını ve arkadaşlarının tebriklerini aldı ve kısa bir süre karısıyla ciddi bir
çatışma olmadan birlikte yaşadılar. İlki, kıskanç ve hayal kırıklığına uğramış bir kadın tarafından yazılmış olduğu belli olan, Bayan Rainscourt'a bahse eşlik eden tüm koşulları bildiren isimsiz bir mektuptan kaynaklandı, ki bu bahse kurban edilmişti. Bu utanç verici haber gözyaşlarıyla ve biraz da azarlamayla karşılandı; çünkü Bayan Rainscourt kocasını gerçekten seviyordu; ve Rainscourt'un itirazlarıyla, suçlamanın yanlışlığı konusunda düzeltilmiş olsa da, bu onun kalbinin derinliklerine işledi ve gelecekteki sefaletin habercisi oldu.

Rainscourt, hiç sevmediği bir kadından kısa sürede bıktı; kendisini bir eş gibi bir külfetle eyerlemeye
neden olan kendi kibrine lanet etti; ve dönüşümlü şiddet ve somurtkanlıkla, onun duygularını
kızdırdı ve ruhunu canlandırdı. Onun ihmali, onun tarafında kayıtsızlığa yol açtı; ve neşe ve masraf araçları eridikçe, birbirlerine olan tüm saygı ve itibar da eridi.

Savurgan bir adam nadiren iyi bir koca olur; utanır ve
içinde bulunduğu koşullar zihnini kemirir ve öfkesini bozar. Evlenmeden önce, metropolün hayranlığını kazanmış bir kadının, iyi bir eş olma olasılığı çok düşüktür. Aldığı ve alışkanlıktan dolayı kendisi için gerekli hale gelen
ve dünyadan vazgeçtiği adamdan, fedakarlık yaparak kaybettiği tüm ilgiyi talep ettiği
övgü için hala iç çekiyor.

Bay ve Bayan Rainscourt birleşmişlerdi - ama bir değillerdi. Bu yanılgı dünyasındaki diğer birçok kişi gibi, evlilikleri, bir yarısı yağla, diğeri suyla doldurulmuş, ağzında bir mantar bulunan, onları sınırlayan ve birleşmeyi reddetmelerine rağmen temas halinde kalmaya zorlayan bir şişeyle örneklenebilirdi. Bu evliliğin meyvesi, şu anda yaklaşık altı yaşında olan bir kız çocuğuydu.

"Pekala, Bay Rainscourt, umarım her şey yolundadır; kızımı öpüp, krallığın en büyük mirasçılarından biri olduğu için onu tebrik etmeyeyim."

"İsterseniz öpebilirsiniz, hanımefendi."

"İstersem öpebilirim? Neden olmasın, Bay Rainscourt?" diye cevapladı
hanımefendi, kocasının kendini kanepeye atarkenki asık suratına şaşırarak.

Şimdi, Rainscourt soruyu hemen cevaplamazdı, ama
karısının da kendi göğsünü
şişiren o hayal kırıklığı sancılarına katılması konusunda kararlıydı; tüm sevinçlerinin ortağı olarak, elbette, onun kaygılarının eşit bir oranına tamamen hakkı vardı.

"Hayır, hanımefendi--öyle değil."

"Kesinlikle benimle dalga geçiyorsunuz, Bay Rainscourt: amiral
ölmedi mi?"

"Evet, hanımefendi ve torunu yaşıyor. "

"Torununun!" diye bağırdı hanım, _alto_ sesiyle, sıkıntı ve hayal kırıklığıyla solgun bir şekilde. "Eh, Bay Rainscourt, bu sizin her zamanki ihtiyatlılığınızın ve öngörünüzün bir başka örneği. Aklı başında olan hangi adam, tüm malını
israf edip kızını dilenci olarak bırakmadan önce böyle bir gerçeği tespit etmezdi ki?"

"Sanırım, hanımefendi, eğer mal sizin dediğiniz gibi israf edildiyse,
bunu yapmamda bana yardımcı oldunuz; her durumda, mal
benimdi; çünkü evlendiğimde onu bir şilin artırdığınızı tam olarak hatırlamıyorum."

"Elbette, çok fazla değil, Bay Rainscourt, aslında, bahsin miktarı hariç. Bunu evlilik payım olarak görüyorum," diye yanıtladı hanım alaycı bir şekilde.

"Hayatımda daha kötü bir bahis oynamadım," diye yanıtladı beyefendi, bacaklarını kanepeye
atarak.

"Belki de hayır," diye yanıtladı karısı, kırgın bir ciddiyetle; "ama
unutmayın, Bay Rainscourt, _sizin_ suçlayacağınız kimse yok, kendinizden başka - _aldatılmış_ değilsiniz. Mutlu olabilirdim - samimiyet ve karşılıklı sevgiyle karşılaşabilirdim. Bana karşı olan davranışınız, en acımasız düşmanımın bile
göğsünde biraz pişmanlık uyandıracak bir zalimlik eylemiydi; ve yine de, gücendirmeden, senin kibrine
kalpsizce kurban edildim."

"Daha doğrusu, seni kör eden kendi kibrine de, yoksa daha iyi ayırt edebilirdin."

Bayan Rainscourt gözyaşlarına boğuldu. Duyguları kontrol altına alınamadan, bu dönüşümlü öfke ve keder sahnelerine
katılaşmış olan kocası ya derin bir uykudaydı ya da öyleymiş gibi yaptı.

Küçük kız, duygularının
kuvvetlenmesiyle annesinin yanına sokulmuş ve tükenene kadar sessizce beklemişti.

"Neden, anne, şimdi çok mutlu olacağımızı söylemiştin."

"Öyle mi, canım?" diye cevapladı Bayan Rainscourt, kederli bir şekilde.

"Evet, öyle yaptın ve bana Londra'da güzel bir evimiz olacağını ve
eski şatoya bir daha dönmememiz gerektiğini söyledin. Ama buna üzüldüm. Şimdi nereye gideceğiz, anne?"

"Tanrı bilir, çocuğum; "Babana sormalısın."

"Babam uyuyor ve onu uyandırmamalıyım. Umarım
şatoya geri döneriz."

"O zaman dileğin gerçekleşir, aşkım," diye cevapladı Bay Rainscourt, ayağa kalkarak, "çünkü bu akşam yola çıkıyorum."

"Sizinle mi gidelim, Bay Rainscourt?" diye sordu Bayan Rainscourt sakin bir şekilde;
"Yoksa burada mı bırakılalım?"

"Nasıl istersen; ama ben gitmeliyim, çünkü o küçük alçak T---,
arabadan inerken beni yarın sabah ziyaret etmekle tehdit etti,
ve bir veya iki arkadaşı olmadan gelmeyeceğini biliyorum."

"T---! Hangi T---? Dublin'den getirdiğin ve bu kadar hayranlık ve saygı duyduğunu
söyleyen arkadaşın T---! -kendi uşağın mı?"

"Evet, kendi uşağım -sümüklü küçük alçak. Ama, yine de,
kaybedecek zaman yok. Biraz mücevherin var canım ve diğer
değerli eşyaların; onları toplayıp en kısa sürede bana teslim etsen iyi olur. O zaman seçimini yapabilirsin, --şimdi benimle gel ya da
bir iki gün sonra beni takip et. Seni tutuklayamazlar.

"Bunun farkındayım, Bay Rainscourt," diye cevapladı hanım; "ama takip etme imkanım
olmayabileceğinden, kızım ve ben, eğer istersen,
seyahat yükümlüğünün bir parçası olacağız, mücevherler ve
_diğer_ değerli eşyalarla birlikte."

"Öyle olsun," diye cevapladı beyefendi, onun alaycı anlamını gayet iyi anlamıştı ama şu anda karşılık vermeyi uygun görmemişti; "Hepimizi bir posta arabası taşıyacak; ama bu gece saat on ikide
şehirden ayrılmalıyız. Doğru hatırlıyorsam, Lady G---'nin evinde bir
boğaza davet ediliyoruz?"

"Evet, davet ediliyoruz; ama lütfen, Bay Rainscourt, bu kadar çabuk nasıl hazırlanacağım?
Hizmetçilere ödeme yapılmalı - tüm faturalar ödenmeli."

"Eğer tüm faturaları ödeyebilene kadar beklerseniz, belki de sonsuza kadar beklemelisiniz.
Hizmetçilerin bilgisi olmadan taşınabilir olan her şeyi toplayın; mücevherlerinizi üzerinizde veya cebinizde taşıyabilirsiniz, eğer takarsanız. Arabayı sipariş edin - giyin ve
ikimiz de boğaza gidelim. Roberts'a, amiralin henüz ölmediğini, her ne kadar saat başı beklense de, aksi yönde hiçbir şey olmadığını söyleyen, gönderilebilecek herhangi bir mektubu bana getirmesi için haber bırakacağım.
Kaostan
sıyrılıp mektubu kendim yazabilirim, ki bunu bir hamal aracılığıyla göndereceğim. Eve gittiğimde ve sipariş edeceğim araba kapıda olduğunda, Emily'yi arabaya bindireceğim ve Lady G'nin evine uğrayacağım. Hizmetçiler bir şeyden şüphelenebilirler, ancak o zaman çok geç olacaktır."

Tehlike, fikir ayrılığına düşenleri bir araya getirecektir. Bayan R, zorunluluk nedeniyle kendilerine dayatılan önerilen düzenlemelere hemen katıldı ve birkaç saat içinde baba, anne ve kızı İrlanda'ya doğru yola çıktılar, ev kirası, kasap, fırıncı, mumcu ve diğer tüm faturaları, önemsiz olmayan toplam tutarları, daha uygun bir fırsatta ödenmek üzere bıraktılar. Hizmetçiler, geriye kalanları ele geçirerek ve kaçanlara küfür ederek kendilerini olabildiğince tazmin ettiler; ve siyah giysili dalkavuk küçük beyefendi, sabah söz verdiği ziyareti, Bay Rainscourt'la argümanlarını güçlendirmek için bir veya iki arkadaşıyla birlikte yaptığı terk edilmiş malikaneden ayrılırken intikam yemini etti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

_Fal_.
Bana yeterli yarım düzine erkekler?
_Shal_.
Evlendik mi efendim.
_Fal_.
Lütfen onları göreyim.
_Shal_.
Rulo nerede! Rulo nerede!
Benim dediğim gibi görünsünler.
SHAKESPEARE.

Okuyucunun bundan sonra onlarla daha yakından tanışacağı için, şimdi kahramanımızın gemi arkadaşı olmaya mahkum olduğu
kaptan ve subayların karakterlerinin bir tanımına girmeliyim.

Bu sayfalar boyunca daha önce
görünen kaptanla başlayalım:--

Kaptan M--- kuzeyli bir beyefendinin oğluydu--bu dünyada hala var olan, büyük
fikirler ve küçük servetler miras almış sayısız sınıftan biriydi. Her zamanki gibi, ikinciler birincilerden çok daha
önce ortadan kaldırıldı. Sonuç olarak, genç M--- tek oğul olmasına rağmen, bir mesleğe
yetiştirilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Deniz kuvvetleri hizmeti kendisi tarafından seçildi ve babası tarafından onaylandı. Babasının parası olmasa da, bir miktar çıkarı vardı, yani güçlü ve zengin bağlantıları vardı ve kendi çıkarları için, genç akrabalarını desteklemek yerine, onu bağımsız kılmak için çaba sarf edeceklerdi. M--- arkadaşlarının dilediği kadar hızlı bir şekilde kaptan rütbesine yükseldi ve onların himayesine girdi. Bir zamanlar mesleğin sunabileceği en yüksek rütbeyi elde ettikten sonra, kıdeminden amiral olana kadar, yeterince şey yaptıklarını düşündüler; ve Yüzbaşı M---, gayreti ve yetenekleri sayesinde, Kurulda kişisel bir çıkar elde etmemiş olsaydı, yarı maaşla geçinebilirdi; ancak hizmetleri takdir ediliyordu ve işe alınmaması için fazla iyi bir subaydı. Babası ölmüştü ve yaptığı borçların ödenmesi ve annesi için bir yıllık gelir satın alınması, çok başarılı olan Kaptan M---'nin elde ettiği ödül parasının neredeyse tamamını yutmuştu; ancak o, kendi tercihiyle bekar ve alışkanlıktan dolayı tutumluydu. Maaşı ve ödül parasının kalan küçük kısmının faizi, ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılıyordu. Mesleğine hevesliydi ve iyi bir gemiyi iyi bir hanıma tercih etme gibi kötü bir zevki vardı.

Hizmete her zamankinden daha geç bir dönemde girdiği için, doğal olarak ciddi bir yapıya sahip ve okumaya düşkün olduğu için mükemmel bir eğitim alma avantajına sahipti, çalışarak çok daha fazla şey öğrenmişti.
Bir subay olarak, hem teoride hem de pratikte mesleğinin mükemmel bir ustasıydı ve "hizmet için her şey" denilen şeydi. Gerçekten de, bu his onda o kadar güçlüydü ki, Harun'un asası gibi,
geri kalan her şeyi yuttu. Karakterinde herhangi bir kusur varsa,
bu noktadaydı. Kendini düzelt, ihtiyatsızlığa hiç tahammül göstermedi; katı bir şekilde sert, ama her zaman adil, hiçbir durumda kendini esirgemezdi ve başkalarını esirgemezdi. Amirallik Kurulu tarafından belirlenen hizmetin kuralları ve yönetmelikleri ve savaş maddeleri onun tarafından aynı şekilde katı bir şekilde gözlemlendi ve sanki On Emre eklenmiş gibi diğerlerinden çıkarıldı; ve herhangi bir sapma veya ihmal, ister kıdemli teğmen, ister gemideki en küçük çocuk olsun, suçluya kesinlikle kınama veya ceza getirirdi. Ancak, tüm ciddiyetine rağmen, Kaptan M--- adil olmaya o kadar kararlıydı ki, yetkisini asla gerektiği gibi düşünmeden kullanmazdı. Bir denizcinin davranışının çok saldırgan olduğu bir durumda, baş teğmen özet cezanın geminin geneli üzerinde çok faydalı bir etkisi olacağını gözlemledi. "Belki de öyledir, Bay H---," diye cevapladı; "ama bu benim koyduğum ve asla sapmadığım bir kurala aykırı. Şu anda adamın davranışından rahatsız olduğum için, belki de hak ettiğinden daha iğrenç bir şekilde değerlendirebilir ve çok büyük bir ciddiyetsizlikten suçlu bulunabilirim. Ben de hataya meyilliyim, tıpkı diğerleri gibi, anlık duygulara kapılmaya tabiyim ve bu nedenle suç işlendikten sonra yirmi dört saat geçene kadar asla cezalandırmamak için kendimle bir anlaşma yaptım; ve suçlunun alacağı cezanın miktarını kafamda belirlediğimde, gecikmenin zaman kazandırdığı gecikmenin, hizmetin yararına Amiralliğin bu konuda bir emir vermesini istediğim şiddeti hafifletmek için nedenler bulduğumu tekrar tekrar gördüm."

Kaptan M---'nin karakteri böyleydi. Bu tarihin daha önce anlatılan olaylarından sonra, onun yılmaz bir cesarete sahip bir adam olduğunu eklemeye gerek yok. Kişiliği uzundu ve oldukça zayıftı. Yüz hatları düzgündü, ancak yüzünde sert bir ifade ve alnında derin düşünce çizgileri vardı, bu da ifadeyi rahatsız edici kılıyordu. Sadece gülümsediğinde yakışıklı olduğunu söyleyebilirdiniz; o zaman yakışıklı olmaktan öte, büyüleyiciydi.

Birinci teğmen Bay Bully (Fransız firkateyniyle çatışmada gemideki ikinci teğmendi), görevini iyi anlayan bir subaydı. Tüm emirlere açıkça uyma meziyetine sahipti;
ve iyi bilinen bir gerçek olan, bir birinci teğmenin on iki saat boyunca en az yirmi kez sinirlenmeye yetecek kadar sinirlenmesi
ne
sahip olduğu düşünüldüğünde, bir birinci teğmenin olabileceği kadar iyi huyluydu. Çok genç yaşta hizmete girmişti ve mütevazı bir aileden geldiği için eğitim almanın hiçbir avantajına sahip olmamıştı. Kişisel olarak kısa boylu ve tıknazdı ve çocukluğunda çiçek hastalığından çok çekmişti, dış görünüşünde hiç de çekici değildi.

Adı Price olan ikinci teğmen, nöbet tutan ve Shakespeare okuyan yakışıklı bir gençti. Sürekli olarak en sevdiği yazardan alıntı yapmaya çalışıyordu; ancak alıntılardan hoşlanmayanlar için neyse ki hafızası çok zayıftı.

Üçüncü teğmen Bay Courtenay, efendinin deyimiyle, çok mutsuz olmadığı sürece asla tam olarak mutlu olmayan, ufak tefek, safra kesesi gibi görünen bir kişiydi. Talihsizlikler ve şikayetlerle doluydu ve gerçek veya hayali felaketlerine sürekli şikayet ediyor veya gülüyordu; ama şikayeti genellikle bir kahkahayla son bulurdu ya da neşesi bir sızlanmayla son bulurdu. Şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu asla tam olarak söyleyemezdiniz.
Onda öyle ciddi-komik bir mizah vardı ki
yüzünün bir tarafı zevki ifade ederken, diğer tarafı
sı sıkıntıyı gösteriyordu.
Bileşiminde, iyi mizah _karşısında_ safra arasında sürekli bir savaş varmış gibi görünüyordu, ikisi de aynı mizaçta açıklanamaz bir şekilde harmanlanmıştı. Kıdeme göre, efendi Bay Pearce, okuyucuya tanıtılacak bir sonraki kişidir: dış görünüşte, kaba, dik kafalı bir kuzeyli; ancak, ümitsiz bir dış görünüşe sahip olmasına rağmen, sağduyulu ve hisli bir adamdı. Durumu için gereken her şeye sahipti: sinirleri bir zincir halatı gibiydi; görevinde doğru ve gayretliydi; ve hemşehrisi olan kaptanın en büyük gözdesiydi. Yaklaşık elli yaşında, evli bir adamdı ve kalabalık bir ailesi vardı.

Adı Macallan olan cerrah da Kaptan M---'nin en çok sevdiği kişiydi; aslında, aralarında uzun süreli birbirlerinin değerleriyle tanışıklıklarından doğan, üsttekinin neredeyse despotça gücünün, alttakinin yakınlığını, bir aslanın pençesini elinizle okşamanıza, dişlerinin bir anlık kaprisle etinize saplanmasına benzer hale getirdiği bir hizmette, tutarsız ve alışılmadık bir dostluk vardı. Yaklaşık otuz beş yaşında, zayıf yapılı, zayıf bir adamdı ve Edinburgh'da mezun olmuş ve diplomasını almıştı; o dönemde alışılmadık bir durumdu, ancak hizmetteki eğitim o kadar yetersizdi ki, tıbbi görevliler genellikle gemideki en bilgili kişilerdi. Ancak yukarıdakilerden daha fazlasıydı: bir doğa bilimciydi, derin araştırmalar yapan bir adamdı ve birçok konuda bilgiliydi; cana yakın ve nazik bir mizaca sahipti ve samimi bir Hıristiyandı. Doğal olarak, mesleği insan yapısını araştırmak ve sürekli olarak korkutucu ve harikulade bir şekilde yaratıldığımız gerçeğini göz önünde bulundurmak olanların, sonsuz bilgeliği ve gücü kabul etmeye diğerlerinden daha meyilli olacağı sonucuna varılabilir. Ancak bunun
çok sık böyle olmadığı görülür ve "çok fazla aşinalık küçümsemeyi doğurur" şeklindeki eski şerh, Tanrı ile birlik halindeyken bile insan zihnini etkiliyormuş gibi görünür. Ölümle ilk tanışma bizi ne kadar da hayrete düşürür! Ruhun ayrıldığı cansız bedenin üzerine eğilirken yaşayanlarda ne büyük bir heyecan
yaşar! Toza dönüşen kil, son zamanlarda irade ve yaşamla donatılmış olan apartman, mükemmel bir mekanizma sergileyen, tüm insan gücünü alaya alan ve tüm insan hayal gücünü şaşırtan, şimdi cansız bir kütle, hızla çürüyen ve yakında bir çürüme yığınına dönüşecek olan yapı.

His ne kadar güçlü olursa olsun, bir kez
tanıtıldığında ne kadar da geçici hale geliyor! Artık duyular üzerinde bir gücü yok ve asker ve denizci, şakayla olmasa bile, mükemmel bir kayıtsızlıkla cesedin üzerine yastık yapıyorlar. Aynı şey, cenaze töreninden önce cesedi yıkayıp hazırlayan ölüm sonrası düzenlemelere alışkın olanlar için de geçerlidir.

Yine de, alışkanlığın ilk hayranlık izlenimlerini ortadan kaldıracağını kabul etsek de, inancın temellendirilmesi gereken dakik araştırmanın, üretmesi gerekenin tam tersi bir etki yaratması nasıl mümkün olabilir? Bunun sebebi, hayranlığın ebeveyni olan gizemin bir dereceye kadar ortadan kalkması mıdır?

Havari, inancın görülmeyen şeylerin kanıtı olduğunu söyler.
Duyulara tamamen açık olan şeye inanmanın hiçbir değeri olmazdı.
Yine de bazıları kanıtın daha açık ve elle tutulur olması gerektiğini savunur. Eğer öyleyse, hayranlığın da ortadan kalkması gerekmez miydi ve din bundan kazançlı mı olurdu? Her şeyin doğru olduğuna bizi ikna edecek kadar bilgimiz var;
ve gizli veya saklı olan, insanoğlunun gururlu zihninin sonsuz bilgeliği hor göreceği o hayranlığı
üretmek için kasıtlı olarak amaçlanmamış mıdır?

Yukarıdaki konudan sapma, Macallan'ın tuhaf bir kusuru olduğunu neredeyse fark etmeme neden olacaktı. Uzun çalışmalarından kaynaklanan dili, insanlardan çok kitaplardan ödünç alınmıştı ve en sevdiği bilim olan doğa tarihine girdiğinde, coşkusu onu üslubunda daha bilgiç ve ifadelerinde her zamankinden daha gösterişli hale getirdi. Ama kim mükemmeldir?

Muhasebeci O'Keefe, pound, şilin ve peni konusunda çok dikkatli olan yaşlı bir adamdı. Kabul etmeyi asla uygun görmediği tedavi edilemez bir sağırlıktan muzdaripti, ancak cümlede bir veya iki kelimeyi yakalarsa cevabını buna göre şekillendirirdi ve yemekhane arkadaşlarını sık sık güldürürdü, onlarla birlikte güldüklerini ve onunla gülmediklerini düşünürdü. Şimdilik, karakteri çok tuhaf olan
tekneci hariç, diğer subayları geçeceğim.

Uzun zamandır hizmetteki en iyi teknecilerden biri olarak kabul edilen ve Kaptan M--- tarafından başvurulan bir adamdı. Bastonunu sertçe kullanıyordu, ancak darbenin acısını yumuşatmak için her zaman elinde bir şaka vardı ve kendi kişiliğinde çok aktifti, adamlara örnek oluyordu. Ancak, katılmasından yaklaşık bir yıl önce, Bay Hardsett, karısı tarafından, yükselen metodist mezhebinin ikamet ettiği limanda kurduğu bir
rahibe toplantısına gitmeye ikna edilmişti; ve eski hayatının vicdanını
kırması veya vaizin alışılmadık derecede güçlü olması nedeniyle, kısa süre sonra
en gayretli müritlerinden biri oldu. Sadece İncil'ini okuyordu, boş zamanlarının tamamını bu kitaptan geçiriyordu ve konuşmasında sürekli olarak ondan alıntı yapıyordu. Ama tam olarak bir metodist değildi,
lakaplarını en kötü veya en iyi şekilde yorumluyordu: o bir
coşkulu ve fanatikti--buna rağmen, Yaratıcısına karşı olan görevinin, geminin
makilik göreviyle çakışmaması gerektiğini düşünüyordu. Kaptan M--- adamın bağnazlığından pişmanlık duyuyordu: ama hiçbir zaman kimseyi ikna etmeye çalışmadığı ve bulunduğu durumda görevini yaptığı için, kaptan onun dini görüşlerine karışmaya çalışmadı, özellikle de Hardsett'in samimi olduğuna ikna olduğu için.

_Aspasia_ limanda kısa bir süre kalmıştı, çünkü kaptan
zaten kazandığı defnelere bir tane daha eklemek istiyordu: ve geminin denize açılmaya hazır olduğunu bildirdikten sonra, Batı Hindistan istasyonuna gitme emri aldı. Fırkateyn demirden çıkarıldı, mavi yelkovan çekildi
ve kalkış sinyali olarak baş yelkeni gevşetildi: ve kısa bir süre "kısa süreli zirvede" çapayla yattıktan sonra, Kaptan M--- gemiye
çıktı, çapa pruvaya kadar çekildi ve firkateyn bir kez daha savaş ve macera arayan silahlı bir şövalye gibi yola koyuldu.

Öğleden sonra saat ikiydi ve top odasının kiracıları
yemeklerine toplanmışlardı. "Şimdi bütün sıkıntılarım başlamak üzere," diye haykırdı Courtenay, top odası masasına oturduğunda,
üzerinde bezelye çorbası, İrlanda güveci ve
kapari soslu haşlanmış koyun etinin dumanı tütüyordu.

"Gerçekten de!" dedi kaptan. "O zaman, gemiye katıldığından beri
neden yakınıyorsun?"

"Psha! Bunlar sadece önemsiz sıkıntılardı, ama şimdi denizdeyiz.
Deniz tutacağım. Limandan her çıktığımda safra birikimini
atmak zorundayım."

"Diyorum ki doktor," diye cevapladı Pearce, "şu küçük beyefendinin karaciğerindeki sızıntıyı durdurabilir misiniz? Limandayken safra kesesini atmak için el pompasını çalışır durumda tutmakla yetinmiyor, ama denize açıldığında zincir pompalarının çalıştırılmasına ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor."

"Zincir pompaları!" diye haykırdı Courtenay, titreyerek ve böylesi bir zorla boşaltma fikriyle başını geriye doğru çekerek ve sonra ciddi-komik yüz ifadelerinden biriyle yemek arkadaşlarına baktı.

"Pompalar! ay," dedi Price; "Shakespeare'i 'Fırtına'da hatırlarsınız--der--aman Tanrım,--ben--"

"Gel, Price," dedi Courtenay, "beni vaktimden önce hasta etme,--bu
kaba. Kusma ile deniz tutması arasında nasıl bir benzerlik olduğunu bilmiyorsun. Her iki durumda da mide bulandırıcı olanı kusarsın, çünkü
başın veya miden onu tutamayacak kadar zayıftır. O zaman, sevgili dostum, beni Doğa'nın ızdırabı içinde
`şaşkın' görene kadar bana bir alıntı yapma, o zaman bir alıntı onun
`kutudan çıkma' çabalarına yardımcı olacaktır. Diyorum ki, Billy Pitt, kabinime iki kavanoz turşu
lahana sakladın mı?"

Burada sohbeti kesip bu şahsiyeti okuyucuya tanıtmalıyız. Kendisi, oldukça gençken Barbadoes'daki efendisinden kaçan ve bir savaş gemisine binen siyahi bir adamdı. Cerrah
Macallan ona hayran kalmıştı ve birkaç yıl boyunca onun hizmetkarı olarak onu farklı gemilere kadar takip etmişti. Çok
zeki ve eşsiz bir karakterdi. Macallan ona okumayı ve yazmayı öğretmişti ve edindiği şeylerle
oldukça gururluydu. Aşırı derecede iyi huyluydu ve subayların ve gemi mürettebatının genel olarak gözdesiydi. Onlar onun tuhaflıklarıyla eğlenir ve ona her zamankinden daha fazla özgürlük tanırlardı. Ancak Billy'nin kendi görüşüne göre en büyük _güçlü yanı_ sözlükçülüktü. Her zaman kullandığı küçük bir Entick sözlüğü vardı. ceketinin cebinde taşıdığı ve hiçbir şey
herhangi birinin
kendisinden zor bir kelimenin anlamı için bahsetmesinden daha fazla zevk almadığı için, her zaman doğru bir şekilde açıklayamasa da,
kesinlikle en kolay şekilde açıkladığı bir şeydi. Dahası, tahmin edilebileceği gibi,
konuşmasını, bağlamı pek dikkate almadan, yüksek sesli ifadelerle süslemekten çok hoşlanıyordu.

Billy Pitt, doktorun hizmetçisi olmasına rağmen, ona büyük bir hayranlık duyan Courtenay, onu kendi hizmetçisi olarak kullanırdı; doktor da kendisi fazla bakıma ihtiyaç duyan bir adam olmadığı ve çok iyi huylu olduğu için, buna itiraz edilmemişti.

Soruyu tekrarlamalıyız--

"Billy Pitt, diyorum ki, iki kavanoz turşu lahanayı
benim kabinime sakladın mı?"

"Hayır, sar, saklamam gerekmiyor. Kadın, Bay Kartney'nin turşunun parasını ödemediğini söylüyor--bir daha göndermen hiç uygunsuz."

"Soğanların parasını ödemedim! Hayır, kesinlikle ödemedim; ama ona
taze bir sipariş verdim, ki bu da aynı şey." (Price soymakta olduğu
patatesi bıraktı ve Courtenay'e şaşkınlıkla baktı.) "Eh, Londra'daki bir esnaf için öyle, sizi temin ederim."

"Öyle olabilir, ama nasıl olduğunu anlayamıyorum. Bana on şilin borcun varsa, on şilin daha borçlanmayı ilkini ödemekle aynı şey olarak göremem."

"Pöh! Bu işlerden anlamıyorsun."

"Kesinlikle anlamıyorum," diye cevapladı efendi, patatesine geri dönerek.

"Ve sen de onları almadın mı?" diye devam etti Courtenay hizmetçiye.

"Hayır, sar. Massa Kartney'nin onuns için dokuz şilin borcu olduğunu ve 'baccy için 
farteen borcum olduğunu ve artık bize güvenmediğini söyledi. Ben de onun
dediğini söyledim, efendim. Beyefendi hiçbir zaman hiçbir şey için ödeme yapmaz. Bana lanet olası zenci dedi ve massa gibi adam dedi. Ona daha fazla
_rhoromantade_ vermemesini söyledim ve dükkandan çıktım."

"Vay canına, ne kadar da sinir bozucu! Şimdi, hiçbir zaman bir şeye kafa yormadım ama
hayal kırıklığına uğradım. Barataria Adası'ndaki Sancho da olabilir.
Sanırım kaptana gidip, onları çağırırken
çekmesini isteyeceğim. Sizce yapar mı, efendim, ha?" dedi Courtenay, yapmacık bir sorgulama sadeliğiyle.

"Onu deneseniz iyi olur," diye cevapladı Pearce gülerek.

"Eh, bu ona karşı çok düşünceli olurdu ve lahana turşusu deniz tutmamı
tedavi eden tek şey."--(Price'ın konuşmak üzere olduğunu algılayarak)--"Dur şimdi--yararsız--Shakespeare'de lahana turşusuyla ilgili tek bir kelime bile yok."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye karşılık verdi Price; "ama `hardalsız sığır eti' var ve şimdi senin durumun bu olacak."

"Ve `Eşek beni yaz' var," diye cevapladı Courtenay, en sevdiği sosu kaybettiği için
biraz bile sinirlenmemişti.

"Courtenay'ın senin hakkında ne dediğini duydun mu, O'Keefe?" diye devam etti Price,
muhasebeciye dönerek.

"Evet--evet--biliyorum--ona bir kadeh uzat; ama bu bir klan kadehi değil.
Kâhya, bir klan şarap kadehi getirir misin?"

Geri kalanlar gülerken Courtenay devam etti.

"Neden, O'Keefe, her zamankinden daha iyi duyuyorsun. Diyorum ki, doktor, beni hasta listesine
yazmalısınız - bir nöbetçiyi idare etmeye uygun değilim."

"Bunu bana kanıtlarsanız," diye cevapladı Macallan, "sizi kesinlikle
şikayet
ederim."

"Beş saniyede size bunu ispatlayacağım. Şu anki durumum şu ki,
gemideki her şey şeytana gidecek olsa bile,
umurumda olmazdı. Şimdi, böyle bir kayıtsızlık hissiyle, bir kişi
bir nöbetçiyi idare etmeye uygun değildir."

"Kendiniz de belirttiğiniz gibi, bir nöbetçiyi idare etmeye uygun olmadığınızı inkar etmeyeceğim," diye cevapladı Macallan; "ama bunun,
listeye alınmanız yerine, listeden çıkarılmanız gereken bir şikayet olduğunu düşünüyorum."

"Ha! ha! ha! Diyorum ki, Courtenay, Shakespeare'in ne dediğini biliyorsun, `'Bu hizmetin laneti,' bu--bu--"

"Herkes gemiye!" şimdi gemide yankılanıyordu, aynı anda, her iki ambar ağzında da, tekneci ve arkadaşlarının çeşitli bas sesleriyle tekrarlanıyordu--nöbetçi gençlerden biri, aynı anda aşağı koşup,
sağır muhasebeciyi bile ürkütecek kadar yüksek sesle
çığlık atan o ses hakkında subayları, tiz falsettosuyla bilgilendiriyordu.
Üst teğmen, ardından kaptan, onun yanından geçti ve
fazladan gelen iletişimi iletemeden merdivenden yukarı çıktı.

"Ne kadar da sinir bozucu!" diye haykırdı Courtenay. "Kendimi biraz daha iyi hissediyordum ve şimdi her zamankinden daha kötü olacağım."

"Fırtına'yı hatırlıyor musun," dedi Price, "Shakespeare'in dediği gibi--"

"Forecastle, "İşte!" diye kükredi Kaptan M---, güverteden,
aşağıdan açıkça duyulan bir sesle.

"Aman Tanrım, bunu atlasan iyi olur, yoksa Kaptan
M---'nin dediği olur. Senin istasyonunu selamlıyor," dedi Courtenay gülerek--birkaç saniye içinde merdivenden yukarı çıkıp
pruvaya çıkan Price'ın hemen uyguladığı bir tavsiye--"Ve ben de yukarı çıkmalıyım.
Ne kadar da
lanet olasıca sinir bozucu bir şey belde görev yapmak!
Yapabileceğim tek şey, başımın üstündeki denizcilerin ve muhafızların cehennemsi ayak sesleri ve
kaçışlarına kulaklarımı tıkamak; bir teğmen için hoş bir müzik, ama benim için
çok korkunç bir uyumsuzluk. Sinirden _ayak basabilirdim_."

"Önce _gitsen_ ve sonra _ayak bassan_ daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu cerrah kuru bir şekilde.

"Sanırım öyle yaptım," diye cevapladı Courtenay, silah odası kapısından
fırlayıp çıkarken.--"Lanet olsun, sinir bozucu! ama kaptan çok
safralı bir tebaa."

YİRMİ.

Bu sandalye benim devletim, bu hançer benim asam ve bu yastık
tacım olacak.

HENRY IV. KISIM I.

Şimdi, kahramanımızın
bir düzine daha (kendilerini evlerinin aşırı sıcağından dolayı böyle adlandırıyorlardı) terleyen genç kahramanla birlikte
yattığı güverteye inmeliyiz. Bu kahramanlar
sert bisküvileri çıtırdatarak eğleniyorlardı ve aynı zamanda
scaribee kabilesinin, kendilerini mayasız
ekmeğe
yerleştiren ve gemicilerin bir süredir tattıkları tek taze et olduğunu ilan ettikleri, böcekler olarak adlandırılan o küçük hayvanlarından uygun bir oranda da oradaydılar.

Kaptan M---'nin karakteri Amirallik'te o kadar yüksekti ki,
kendisine bağlı genç _adayların_ büyük kısmı sorumlular
iyi aile ve bağlantılara sahip olmaktı. O zamanlar aristokrasiden veya soylulardan çok azı oğullarını donanmaya göndermeye cesaret etti; oysa şu anda,
sadece bu sınıflar kabul alabiliyor.

Genç subayları eğitmek için daha iyi bir okul seçilemezdi; ve _Aspasia_'nın deniz harp okulu öğrencileri yatağı, diğer gemilerdeki yataklardan daha üstündü, tıpkı Kaptan M---'nin kendisinin hizmetteki çağdaş kaptanların çoğunluğuna göre daha üstün olduğu gibi. Ancak bu genç adamlara, silah odası subaylarına yaptığım gibi, onları tek tek tanıtmak için iltifat edemem. Bu duyulmamış bir anormallik olurdu. Bu nedenle, onlara karşı her türlü saygıyla, onları istediğim gibi tarif edeceğim. Saat sekizi bir geçeydi - bir şişe gemi romu, bir kara su ve bir teneke ekmek sepeti, yaklaşık on üç pound'luk bir donyağı mumuyla aydınlatılmış masanın üzerindeydi.

"Bay Jerry Sneak, ne arıyorsun orada - o dolapta ne arıyorsun?" dedi ranzadaki yaşlılardan biri, arkadaşlarının dayanıklılığını artırma umuduyla onu denize gönderdiği yarı aç, zayıf görünümlü bir gence.

"Ne için? - neden, eğer bilmek istiyorsan akşam yemeğim için. Çok şişman göründüğümü mü düşünüyorsun? Güverteye çıkmadan önce onu bir yere sakladım, açgözlü ağzına düşmesin diye."

"Duruşlarına dikkat et, Kemik Evi Jack'im, yoksa kafana bir bisküvi
atarım."

"Yap ve cesaretini kanıtla; çok cesurca olacak. Sanırım
bunun için gazeteye yazılmayı bekleyeceksin."

Yukarıdaki lakapla onurlandırılan ve bu cevapları veren genç, kesinlikle çok sefil görünümlü bir şeydi ve
sanki en yüce esinti onu atomlarına ayıracakmış gibi görünüyordu. Ama
vücudu zayıfsa, dili en güçlüydü. Başka hiçbir silaha başvurmadı ve onu ustaca kullandı. O bir Thersites türüydü
ve hiçbir ceza korkusu onun tırabzanını kontrol edemezdi. Hiç
direnmedi, ancak kamış gibi eğildi ve fırtına biter bitmez eski pozisyonuna döndü. Keskin ve alaycı sözleri, ara sıra onu cezalandırsa da, bir dereceye kadar ona bir savunma görevi görüyordu, çünkü annesinden miras aldığı
korkunç silahla saldırdığı kişinin pahasına her zaman bir kahkaha atabiliyordu.

Daha önce bahsedilen ihtiyar elini ekmek sepetine koydu ve
bir avuç bisküvi aldı. "Şimdi sana bir bardak grog bahse girerim ki
başıma bir bisküvi
atmazsın," diye bağırdı Jerry alaycı bir şekilde.

"Tamam," diye cevapladı ihtiyar, elinin içindekileri
tüm gücüyle Jerry'ye fırlatarak.

"Sadece o bardak grog için seni rahatsız edeceğim, çünkü kaybettin," dedi genç, yaşlının önünde duran masadan alarak; "sadece birkaç parça attın, bir bisküvi bile değil;" ve
sözlerini icraatlarla takip ederek,
bardağın içindekileri yuttu ve rakibinin önünde çok soğukkanlı bir şekilde yerine koydu.

"Adil bir bahis ve oldukça da kaybettik," diye bağırdı ranzanın geri kalanı gülerek.

"Sen korkuluk! Sen dövülmeye değmezsin," dedi ihtiyar, öfkeyle.

"Neden, tam da gemiye katıldığımdan beri hafızana kazımaya çalıştığım şey bu.
Benim gibi yarı aç bir alçağı yalamakla kazanılacak bir itibar yok; ama şimdi Bruce var,"
(ihtiyarlardan birini işaret ederek, rakibiyle arasında kıskançlık vardı), "neden onu yalamıyorsun? Bunda biraz itibar olurdu. Ama sen bunu denemekten daha iyisini biliyorsun."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi ihtiyar, o anın sıcağında kendini
unutarak.

"Evet, öyle," diye cevapladı Bruce meydan okurcasına ayağa fırlayarak; ve Jerry'nin büyük zevkine göre, her türlü karışıklık vardı, ki bu da, savaştıkları sürece, hangi tarafın galip geleceğine tamamen kayıtsızdı. Ancak, silahşörün ortaya çıkmasıyla şanslı bir kesinti yaşandı.

"Saat dokuz, beyler, lütfen - ışıklar söndürülmeli."

"Pekala, silahşör," diye cevapladı ihtiyarlardan biri.

Silahşör, ranzanın kapısına yakın bir sandığa oturdu, amacına ulaşılmadan önce, üçüncü olmasa bile, ikinci bir çağrının gerekli olacağının farkındaydı. Birkaç dakika sonra başını tekrar ranzaya koydu. "Saat dokuz, beyler, lütfen. Sizi
teğmene bildirmeliyim."

"Pekala, Byfield - bir dakika içinde çıkacak."

Silah ustası dışarıdaki sandıktaki görevine devam ediyor.

"Neden, cumartesi gecesi," diye haykırdı Bruce. "Sevgililer ve eşler, oğullarım, ama sanırım hiçbirimiz ikincisiyle ilgili sorun yaşamıyoruz.
Forster, romu uzat. "

"Şişeyi uzatacağım ve istersen onu bir boğaya çevirebilirsin."

"Kahretsin, daha fazla grog yok--ve cumartesi gecesi. Tanrı aşkına, `Auld lang
syne' içmeliyim."

Silah ustası tekrar belirdi. "Beyler, ışığı
söndürmelisiniz."

"Bir dakika durun, Byfield. Daha fazla rom bulabilecek miyiz bakalım."

Mazeret ofisteki adama makul geldi ve
kayboldu.

"Çocuk, Billy Pitt'e onu istediğimi söyle."

Billy Pitt yatmıştı, ama kısa süre sonra hamaktan uyandırıldı ve
sadece üzerinde uyuduğu gömleğiyle
ranzanın kapısında belirdi.

"Beni mi istiyorsun, Efendi Bruce?"

"Billy, sevgilim, her şeyi biliyorsun. Seni çağırdık, bize
bir nüktedanlığın ne anlama geldiğini söylemen için?"

"Nüktedanlık, efendim--nüktedanlık!--biraz dur--Eh--sana söylüyorum, efendim. Diyelim ki
bana lanet olası zenci diyorsun--o zaman ben de sana lanet olası pis beyaz karaciğerli bir orospu çocuğu diyorum; bu bir nüktedanlık, efendim."

"Başarı, Billy--sen bir piskopos olacaksın. Ama Billy, efendinin
kulübesinde rom var mı?"

"Hangi massa, efendim? Massa Courtenay mi, yoksa Massa Doctor mu?"

"Ah! Courtenay, kesinlikle. Cerrahın hiç rom'u yok."

"Evet, sar, sanırım biraz var."

"Çabuk ol, Billy; ve getir. Yarın küvette sana geri vereceğim."

"Unuttun ya, sar, beni çok _sıkıntıya_ soktun. Massa Courtenay lanet olası mavi görünüyor--hayır, mavi görünmüyor, ama lanet olası sarı görünüyor," diye cevapladı Billy sırıtırken beyaz dişlerini göstererek.

"Ama unutmayacağım, Billy, şerefim üzerine."

"İki beyefendi arasında şeref yeter. Ben gidip şişeyi
getireyim."

Billy kısa süre sonra bir quart şişe romla geri geldi, tam üç zil
çalarken. "Aman Tanrım, onu dışarı çıkarırken şişeyi şıngırdatıyorum--Bay Courtenay'i uyandır--dedi, lanet olası kara herif her şeyi savuruyor--lanet
olsun
rahatsız edici, dedi ve tekrar uykuya daldı."

"Gerçekten, beyler, daha fazla bekleyemem," diye devam etti silahşör; "ışıklar bildirilmeli yoksa rezil olurum."

"Çok doğru, Byfield; sen sadece görevini yapıyorsun. Bir bardak grog alır mısınız?"

"Lütfen," diye cevapladı Bay Byfield şapkasını çıkararak, "Sağlığınıza,
beyler."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı deniz harp okulu öğrencileri.

"Teşekkürler, efendim," diye cevapladı Billy Pitt de.

"Peki, Billy. Sözlüğünde okuduğun son kelime neydi?"

"Son kelime mi? Bakayım--Ah! komisyon, sar. O kelimeyi biliyor musun?"

"Komisyon! Hepimiz bunun ne olduğunu biliyoruz, Billy ve onu da almaktan mutluluk duyarız, elveda."

"Evet, sar; ama iki tür komisyon vardır. Birini istersin, beklemek zorundasın; bir tane istiyorum, her zaman hemen olsun,--aracı olarak komisyon,
sar."

"Ah, anladım," diye cevapladı Bruce; "şişenin yüzde beşi, ha?"

"Yüzde beş, bir kadeh içkiyi doyurmaz, Efendi Bruce."

"Peki, o zaman, Billy, yüzde on al," diye cevapladı
deniz subayı, ona bir _kuzeybatı_ içkisi doldururken. "Bu yeterli mi?"

Siyah, içkiyi boğazından aşağı dökmeden önce, ranzadaki tüm beyefendilerin sağlıklarını ayrı ayrı içme nezaketini gösterdi.
"Efendim Bruce, sanırım doktorun kamarasında biraz rom var."

"Git ve getir, Billy; yarın geri alacaksınız."

"Onur, Bay Bruce."

"Onur, Bay Pitt."

"Yüzde on, Efendim Bruce," diye devam etti Billy sırıtarak.

"Yüzde on pazarlık."

"Gidip bakacağım."

Başka bir quart şişe daha belirdi; ve acente komisyonunu aldıktan sonra eğildi ve hamakına geri döndü.

"Gerçekten de o kara herifin kendi annesini bir bardak içki karşılığında satacağını düşünüyorum," dedi Prose adında, bir Londralı genç, kelimelerini uzatarak, "yaralı bir yılan gibi, yavaşça sürükleyerek."

"Işıklar, beyler, lütfen," diye devam etti silah ustası,
başını tekrar kapıya doğru çevirdi.

"Başka bir komisyon," dedi Jerry: "Işığa bir vergi. Billy Pitt'in buna hakkı var."

İkinci bir bardak grog döküldü ve rüşvet Bay Byfield'ın
boğazından aşağı doğru kayboldu. "Şimdi ışığı söndüreceğiz," dedi yaşlılardan biri, şamdanı bir şapkayla örterek.

"Eğer mumunuzu fenerime koyarsanız," diye gözlemledi yaltakçı
silahşör, "o zaman ışığın söndüğünü bildirebilirim. Elbette orada kalmasına
izin vereceksiniz?"

Öneri kabul edildi; ve ışık, tekrar fenerden çıkarılıp şamdanın içine yerleştirildiği anda, _söndüğü_ birinci teğmene bildirildi. Bu ikileme, yeni kahramanlarımız üzerinde etkisini göstermeye başladı ve onlar da _arkadaşlarından_ bahsetmeye başladılar. İyi, erkeksi, onurlu bir İskoç olan Bruce, yarı sarhoşken, eskiden İngiltere tahtında oturan kraliyet ailesiyle her zaman ittifak kurma gibi bir özelliğe sahipti; ancak, tamamen sarhoşken, kendisini Büyük Britanya'nın yasal
Kralı ilan edecek kadar haindi. Cam üstüne cam, tahta olan yakınlığını artırdı, ta ki sonunda tahta oturana kadar ve tüm grubun
kargaşası o kadar yükseldi ki, birinci teğmen dışarı gönderdi,
gemi erlerinin hemen hamaklarına çekilmelerini istedi.

"Beni yatağa gönderin! `Kibirli adam, biraz kısa bir yetkiyle giyinmiş.' Eğer
Tanrı'nın meshedilmişi saygı görseydi, o, milyonlarla birlikte, şimdi
önümde diz çökerdi. Peki, eğer tüm İngiltere'nin Kralı olamazsam,
en azından bu ranzada kral olurum. Söyle bana," diye haykırdı Bruce, talihsiz Prose'u yakasından tutarak, "Ben kral değil miyim?"

"Neden--en-iyi--inancıma--göre," dedi Prose, "Ben--daha-çok--senin--kral--olmadığını-düşünmeye--eğilimli-olmalıyım."

"Değilim, aşağılık köle!" diye bağırdı Bruce, onu güverteye fırlatıp
ayağıyla göğsüne
basarak.

"Hayır--eğer--bunun-için--ölürsem--umurumda--değil--ama-eğer--kral--olursan--benim--otuz-tiranımdan--biri-olduğunu--itiraf-etmeliyim," diye uzatarak konuştu Prose, baskıdan yarı boğulmuş bir şekilde.

"İlan-ediyorum--ki," diye bağırdı Jerry, Prose'un uzatmalı konuşmasını taklit ederek, "o-senin--bir-kelime--sıkıştırdı-senden--."

"Ben--kral-değil- miyim?" Bruce devam etti, Prose'a gülmek için erişebileceği mesafeye gelmiş olan Jerry'yi yakaladı.

"Bence öyle olmalısın," diye cevapladı Jerry: "ve senin
doğrudan
geleneklerinden şüphem yok: çünkü sen,
geldiğini iddia ettiğin ırkın tüm eğilimlerine sahipsin. Bir lütuf, yüce majesteleri," diye devam etti Jerry,
tek dizinin üzerine çökerek.

"Sen alacaksın, sadık tebaam," diye cevapladı Bruce, bu saygıdan
çok memnundu, "hatta (Ahaşveroş'un Esther'e söylediği gibi) krallığımın yarısına."

"Tanrı korusun majestelerini bundan mahrum etmeyeyim," diye cevapladı Jerry,
hiçbir şeyi yarıya indirme fikrine gülümseyerek. "Sadece bu gece orta nöbeti tutmamamı istemek için."

"Kalk, Jerry, iki hafta boyunca gece nöbeti tutmayacaksın."

"En yüce majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," diye cevapladı zeki çocuk, Bruce'un kaptan yardımcısı olduğu nöbetçinin genç bir çocuğu.

Okuyucu bu vaadin sonucuyla eğlenebilir, bilmeli ki Bruce, Jerry'nin güvertede olmadığını fark ettiğinde neler olduğunu hatırlamadığı için onu yanına çağırdı. Genç,
göründüğünde vaadini yerine getirdi; ve Bruce, sarhoş olduğunu kabul etmek yerine, talebini kabul etti.
Jerry, anlaşmanın gücü üzerine, belirlenen süreden daha uzun süre her gece nöbetinde uyumaya devam etti, ta ki artık güvende olmadığını fark edene kadar, muhtemelen onu bir gece daha güvence altına alacak ve rüyalarının tatsız bir şekilde kesintiye uğramasını önleyecek bir çare düşündü. Hamağı ambar ağzının yanına asılmış olan Prose'un çok
soğuk algınlığı vardı ve Jerry, bulunmamak için yatağını değiştirmenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Soğuk algınlığını bu kadar kötü yapan şey ambar ağzından gelen hava akımı, Prose;
orada uyurken asla iyileşemeyeceksin. Daha iyi olana kadar sana içerideki yatağımı vereceğim--öksürüğünü duymak gerçekten çok üzücü."

"Hadi bakalım, Jerry, buna çok iyi huylu diyorsun. Gemiye katıldığımdan beri bana karşı böylesine dostça bir davranışta bulunulmadı ve
sana temin ederim ki, Jerry, nankör olmayacağım - bunu
unutmayacağım."

Prose'un Jerry ile yer değiştirdiği gece, Bruce on beş günün üç gün önce geçtiğini hesapladı: ve sözünü tutmak için kendisini onurlu bir şekilde bağlı hissetmesine rağmen, yine de aşırıya kaçıldığı için biraz
üzgün hissetmesine rağmen, şimdi levazım subayına Jerry'nin hamakını başından kesmesini emretti. Bunun
yapılması gerekiyordu ve önceki nöbeti tuttuktan sonra uykuya yeni dalmış olan zavallı Prose, şaşırtıcı bir hisle uyandı ve ayaklarını kirişlere, başını da güverteye koydu; gürültüyle uyanan Jerry ise, kahkahasının duyulmaması için çarşafları ağzına tıkmak zorunda kaldı.

"Şimdi, ilan ediyorum ki, bu çok kötü--Kesinlikle yarın sabah kaptana şikayette bulunacağım--adımın Prose olduğu kadar kesin. Nöbetçi, bana bir ışık getir ve hamamımı tekrar kaldırmama yardım et - bu muameleye
katlanmayacağım - ilan ediyorum;" ve bunu söyleyerek, Prose
bir kez daha tehlikeli yatakhanesindeki pozisyonuna döndü.

Ancak, konudan uzaklaşırken, ranza boşaldı - bazıları yürüyor,
ve diğerleri, özellikle majesteleri, yatağa doğru sendeliyor. Böylece, okuyucunun, en iyi düzenlenmiş gemilerde bile, bir subayın ranzasında bir kaptanın bildiğinden veya Cennet ile felsefesi arasına girenden daha fazla şey olduğunu anlayabileceği bu bölümü
kapatacağız.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

İzin ver, Bassanio, ben senin yarınım ve bu aynı gazetenin sana
getirdiği her şeyin yarısını özgürce almalıyım.

SHAKESPEARE.

Bay Rainscourt'un ataları tarafından inşa edilen ve feodal zamanlarda, güç ve öneme sahip olan, İrlanda'nın batı kıyısındaki Galway kontluğundaki --- kasabasından yaklaşık iki mil uzaktaydı; ve Bay Rainscourt'un doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi, geri döndüğünde, vahşi ve sadık bir köylü topluluğuyla çevrili olduğu için, bir esaret girişimiyle hayatını riske atacak kadar cesur bir subay bulunamadı. Duvarları arasında, çok az ilgi ve para harcama isteği olmadan hapsedilmiş olan Bay ve Bayan Rainscourt, yaklaşık iki yıl boyunca, öfkelerini ve hoşnutsuzluklarını karşılıklı azarlamalarla tatmin ederek yaşadılar; birbirlerine karşı, sürekli sinirlenmelerinden kaynaklanan duyguları, artık uygulanabilecek başka bir terimden çok nefrete dönüşmüştü. Bayan Rainscourt'un mücevherleri ve vazgeçilebilecek diğer tüm eşyalar satılmıştı ve kese boştu. İpotekli mülkün kiracılarının iyi niyeti, bir süredir uyumsuz çifte hayatın temel ihtiyaçlarını sağlıyordu; her gün onların ihtiyaçlarına, nefretlerine ve umutsuzluklarına bir yenisi daha ekleniyordu.

Masada oturuyorlardı, Bay Rainscourt'un tüfeğiyle temin ettiği ve av sezonu başladığından beri, neredeyse hiç çeşitliliği olmayan bir avdan aldıkları akşam yemeğini bitirmişlerdi, yaşlı dadı, tuttukları tek hizmetçi, muhtemelen ücret almadan yanlarında kalacak tek kişi, ortaya çıktığında. "Ve elbette efendiye bir mektup var; postacı çocuk Barney, onu getiriyor."

"Peki, nerede?" diye cevapladı Rainscourt.

"Bunun için iki on üç ödenmesi gerektiğini söylüyor ve postacının pis spanpeen'i ona mektubu parasını avucunda olmadan sana vermemesini söyledi."

"Barney'e buraya gelmesini söyle - iki şilininiz var mı, Bayan Rainscourt?"

"Bir tane bile yok, Bay Rainscourt," diye cevapladı hanım, kasvetli bir şekilde.

Hemşire Barney ile birlikte tekrar belirdi.

"Peki, Barney, mektup nerede?" dedi Bay Rainscourt; "Bakayım."

"Elbette, efendim, reddeden ben değilim. Ama efendi bana dedi ki--`Barney,' dedi, `eğer mektubu eline iki on üç almadan
verirsen, geri döndüğünde sana
iyi bir yem olur.'"

"Pekala, ama, Barney, bırak da bakayım ve posta damgasından
nereden geldiğine bakayım. Onu alıp almayacağımı doğrudan anlarım."

"Ve diyelim ki, efendiniz mektubu açmak isterse! Sizin gibi beyefendilerin bu ayartmaya karşı koyması doğru değil;--ve sonra,
iki on üç, efendiniz."

"Peki, Barney, bana güvenmediğine ve param olmadığına göre,
mektubu geri götürmelisin. Bana iyi haberler getirebilir--son zamanlarda kötü şeyler yaşadım."

"Ve kesinlikle sana iyi haberler getirebilir. Sonra, sayın yargıç mektubu
alın ve ben de _sopayı_ alayım;" ve iyi huylu çocuk
mektubu cebinden çıkarıp Rainscourt'a verdi.

Öncelikle, onun her zamanki
tahsildarlarından biri olup olmadığını öğrenmek isteyen Rainscourt, posta damgasını ve üst yazıyı inceledi, böylece açmadan geri gönderebilir ve zavallı
Barney'i kendi iyiliği için gönüllü olduğu dayaklardan kurtarabilirdi, ancak el yazısı ona yabancıydı ve posta damgası o kadar belirsiz ve okunaksızdı ki
anlatamıyordu. Mektubun yanlarına baktı ve okuyabildiği birkaç kelime merakını
keşfetti.

"Korkarım Barney, onu açmalıyım."

"O zaman sayın yargıcınıza bol şans ve umarım öyle olur."

Mektup açıldı ve içindekiler son zamanlarda nadiren görülen bir zevk parıltısı saçıyordu Okuyucunun alnında. Karısı onun yüzünü
izlemişti. "Barney," diye haykırdı Rainscourt, sevinçle,
"yarın ara, sana bir gine vereceğim."

"Elbette ki efendimiz şanslı, ben de öyle," diye cevapladı Barney, sırıtarak ve
odadan geri çekilerek. "Hemen gidip dövüşeceğim."

Ancak, bu mektubun içeriğini açıklamak için, kahramanımızın denizcilik kariyerini takip ederken
gözden kaçırdığımız olayları anlatmalıyız.

Amiral de Courcy'nin ölümünden yaklaşık üç hafta sonra, yaşlı Adams'ın kahramanımızla birlikte yelken açtığı savaş gemisi limana geri döndü. Onun gelişini endişeyle bekleyen papaz, hemen oraya gitti ve Willy'yi koruyucusu olarak talep
edebildi. Kaptan
M---'nin adresini aldıktan sonra, onu ziyaret etti ve çocuğun kıyıya çıkmasına izin verilmesini talep ederek davasını açtı. Vesayetindeki kişinin beklentilerinde meydana gelen
değişimi anlatmaya devam ederken, Kaptan M--- tarafından sözü kesildi. Önce yaşlı
Adams'ın ölümünü ve Willy'nin davranışlarını ayrıntılı olarak anlatan Kaptan M---, çocuğu bir kıyafet için ödül olarak eve gönderdiğini söyledi. Kaptan
M---'nin, daha önce hiç duyulmamış olan geminin denizde battığına dair belirgin kesinliği eklemek zorunda kalması büyük bir duyguydu. Kalbinin genişlediği bir anda iletilen istihbarat karşısında şok olan papaz, _protege_'sine karşı gösterilen adaletsizliği ve ihmali onarmada etkili olma fikriyle, talebinin dayandığı aile ayrıntılarını bir yabancıya söylemeye bile tenezzül etmeyerek, adını veya adresini bile vermeden geri çekildi. Üç yıl sonra, anlattığımız gibi, kahramanımız tekrar ortaya çıktığında, Kaptan M---'nin, iyileşmesinin istihbaratını, doğal olarak, kahramanımızın refahıyla ilgilenmeden böyle soruşturmalar yapmayacağı sonucuna vardığı birine iletebileceği hiçbir ipucu yoktu.

Bu arada, papaz, Willy'nin artık olmadığına inanmak için her türlü nedene sahip olmasına rağmen, olumlu gerçeği doğrulamak için sağduyusunun önerebileceği her yola başvurdu. Aylar boyunca, ajanları tarafından, ele geçirilen bir geminin Fransız kıyılarında enkaza uğrayıp uğramadığı konusunda en katı soruşturmalar başlatıldı. Verdun ve diğer depolardaki tutuklular sorgulandı - çocuğun bulunması için Fransa'daki elçiler tarafından ödüller teklif edildi, ancak başarılı olunamadı. İki yıl bekledikten sonra, tüm umutlar tükendi ve Bay Rainscourt'un aldığı mektup, papazdan geliyordu, ona durumu bildiriyor ve mülkü ona en yakın akraba olarak teslim ediyordu.

"Lütfen Bay Rainscourt, okuması sizi sadece cömert kılmakla kalmayıp, aynı zamanda böyle olma olanağına sahip olmayı beklediğinizi ima eden bir mektubun içeriğini sorabilir miyim?"

Kendimiz mutlu olduğumuzda, özellikle de beklenmedik bir şekilde mutlu olduğumuzda, başkalarına karşı nazik
hissederiz. Rainscourt bir an için karısıyla olan tüm anlaşmazlıklarını unutmuş gibi göründü; ve ona iyi talihini, daha önceki bir olayda olduğu gibi, hemen aktardı.

"Sevgili Clara, torunum öldü ve mülkün mülkiyeti bizde."

"Sevgili Clara!" Böyle bir sıfat evliliklerinin ilk haftasından beri hiç kullanılmamıştı. Neşeli zekâsıyla, ama daha da
çok, kocasının onu çok sevdiği günleri hatırlatan nazik ifadesiyle. Bayan Rainscourt gözyaşlarına boğuldu ve
kendini dizlerine
kapatarak hıçkırıklarla
Cennete olan minnettarlığını ve kocasına olan yeniden canlanan sevgisini dile getirdi.

Şimdi on yaşında olan kızları Emily, bu kadar sıra dışı bir sahne karşısında şaşkına dönerek, içgüdüsel olarak
itilmiş gibi koşarak geldi ve babasına sarılarak aile grubunu tamamladı. Etkilenen Rainscourt, çocuğun alnını öptü ve mirasçı olduğu için onu tebrik etti.

Çocuk, anne babasının görünürdeki uzlaşmasına atıfta bulunarak, "Paranın bu kadar işe yarayacağını daha önce hiç bilmiyordum," dedi.

Bayan Rainscourt yerinden kalktı ve masaya oturdu,
yüzünü ellerine yasladı. "Korkarım ki çok geç oldu," dedi, öncesindeki kayıtsızlık ve düşmanlık yıllarını hatırlayarak kederle.

Bayan Rainscourt varsayımında haklıydı. Saygı ve itibar
uzun zaman önce kaybolmuştu ve onların yardımı olmadan, kaçamak aşk
yeniden kazanılamazdı. Yenilenen bağlanma hissi, ani olduğu kadar geçiciydi de.

"Hemen İngiltere'ye gitmeliyim," diye belirtti koca. "Bu mektubu gösterdiğimde bankadan para almakta zorluk çekmeyeceğimi
sanıyorum. Yaşlı --- şimdi banknotlarını
elime vermeye hazır olacaktır."

"Sizinle gitmeyecek miyiz, Bay Rainscourt?"

"Hayır; ben işleri biraz yoluna koyana kadar burada kalsan iyi olur.
Üç lanet olası tefeci ile anlaşmalıyım ve J---'den tahvilleri almalıyım. Küçük herif! Yeterince medeni olacaktır."

"Pekala, Bay Rainscourt, sanırım sizin karar verdiğiniz gibi olmalı: ama ne Emily ne de ben gardıroplarımızda çok iyi donanımlıyız ve siz
bizim görevlerimizi yerine getirmek için tam olarak yeterli değilsiniz."

"Ve bu nedenle hiçbirini yerine getirmeyeceksiniz."

"O zaman, Londra'da eğlenirken bizi burada paçavralar ve dilencilik içinde mi bırakacaksınız?" diye cevapladı Bayan Rainscourt, sert bir şekilde.
"Değişen koşullarınızla, ne erkek ne de kadın,
toplumdan hiç eksiğiniz olmayacak," diye devam etti hanım, son kelimeye vurgu yaparak--"ve bir eş muhtemelen bir külfet olacaktır."

"Kesinlikle sizin gösterdiğiniz kadar nazik ve şefkatli biri değilim, canım," diye yanıtladı beyefendi alaycı bir şekilde; "yine de etrafıma biraz bakacak vaktim olana kadar sizinle birlikte olmaktan
vazgeçmeliyim."

"Belki de, Bay Rainscourt, artık bunu karşılayabildiğinize göre, ayrı bir yeri tercih edersiniz? Eğer öyleyse, yapmaya
meyi düşündüğünüz
herhangi bir öneriye katılmaya hazırım."

"Bu çok mantıklı bir yorumunuz, canım ve gereken ilgiyi görecektir."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, efendim," diye yanıtladı öfkeli hanım, Bay Rainscourt odadan çıkarken.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Rainscourt kızına, "babanın bana ne kadar
acımasızca davrandığını görüyorsun. O kötü bir adam ve onun
söylediklerine asla dikkat etmemelisin. "

"Babam da aynısını bana söyledi, anneciğim," diye cevapladı kız, "dün
sabah, bahçede yürürken."

"Öyle mi! O alçak, kendi çocuğumu bana karşı kışkırtmak!" diye haykırdı Bayan
Rainscourt, kocasına karşı öfkesini
yükselten aynı suçtan yeni suçlu bulunmuştu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Gecenin Kraliçesi, engin hakimiyeti
Tüm denizi ve karanın yarısını yönetir;
Ve nemli ve çılgın beyinler üzerinde,
Gece yarısı yüksek gelgitlerinde hüküm sürer.
HUDIBRAS.

Kutsal ve belirlenmiş günde, dünyevi işlerini bir kenara bırakıp
tüm iyiliğin Verenine diz çöken,
dualarını ve düşüncelerini tek bir merhamet saçan güce,
tek bir odakta yoğunlaşmış birçok ışık huzmesi gibi yönlendiren milyonlarca insan arasında,
göğsünde din duygusunun, o cüretkar yaratıcılığın görkemli örneğinin sakinlerinden daha derinden
yerleştiğini bilmiyorum - bir savaş gemisi. Yüce Tanrı, eserleri aracılığıyla en içten şekilde saygı duyulur, onlar aracılığıyla onun sonsuz gücü en derin alçakgönüllülükle kabul edilir. En güçlü argümanlar, kürsüden gelen en acıklı belagat, bir çimen yaprağının incelenmesi veya neredeyse fark edilemeyen
bir böceğin mekanizması kadar insan zihnini
etkilemeyecektir. Öyleyse, insanlık üzerindeki etki genel olarak böyleyse, işlerini büyük sularda yapanların izlenimleri ne kadar güçlü olmalı! Bu adamlar "Rabbin işlerini ve derinliklerdeki harikalarını görürler." Onu tüm ihtişamıyla, tüm güzelliğiyle, tüm öfkesiyle, tüm enginliğiyle,
tüm çeşitliliğiyle görürler. Teoriden yardım almadan, pratik olarak Tanrı'nın büyük olduğunu ve ibadetlerinin, dilsiz olsa da, samimi olduğunu hissederler. Birçok kişinin denizcilerin çok az veya hiç dinleri olmadığı fikrinin olduğunu biliyorum: ve kıyıya atıldıklarında ahlaksız davranışları kesinlikle bu görüşü destekleyen güçlü bir argümandır; ancak bu kadar taraflı olarak yargılanmamalıdırlar. Sürekli olarak dünyayla karışmış ve onun cazibelerine maruz kalmış olanlar, tutkularına karşı sürekli bir mücadeleye tabidirler ve bu tutkuları dizginlemeleri daha kolaydır, çünkü ayartmalar birbirini o kadar hızlı takip eder ki biri diğerini yok eder ve embriyo halindeki suçluluklarını olgunlaştırmadan önce onu hafızalarından siler. Ancak katı disiplinin ve aktif görevlerin düşüncelerin asla terk edilmek istenmemiş o topluma doğru gezinmesine izin verdiği yüzen manastırlarımızda, tutkular doğal olarak ayartmaları uzun ve doğal olmayan bir inzivayla çok daha fazla artan o dünyaya doğru itilir. Suları her gün artan dağ gölünde, her şey kendi ağırlığı sınırlarını zorlayana ve kükreyen şelale önündeki her şeyi süpürene kadar sakindir. Kıyıdaki denizcinin ahlaksız ve aceleci davranışı böyledir. Ama gemide o farklı bir varlıktır ve günahsız ve hilesizmiş gibi görünür. O zaman, onun ara sıra yaptığı ölçüsüzlüklere sırt çevirenler, nasıl yargıladıklarına dikkat etsinler. "O vergi görevlisi gibi olmadıkları için Tanrı'ya şükredebilirler" ve yine de o terazide tartıldıklarında daha az haklı olabilirler,
burada Adalet kirişe baksa da, Merhamet'in yanında durmasına ve suç kütlesini dengelemek için teraziye bin küçük tane atmasına izin verilir.

Bir denizcideki (terimden kastım, sıradan bir denizci) din, pasif olmaktan çok aktif bir duygudur.
Düşünme veya kendini incelemede oluşmaz. Tanrı'ya olan saygısı dışsal şeylerde belirginleşir. Bir savaş gemisinde Pazar gününe tanık olun. Güvertelerin yıkanmasındaki özen, halatların gergin ve düzgün bir şekilde sarılması, kişinin titiz temizliği, bunların çoğu diğer günlerde yapılır, ancak bu gün denizciler tarafından ekstra bir hassasiyet ve dikkatle yerine getirilir, çünkü
_Pazar_ günüdür. Sonra sessiz nezaket gönüllü olarak gözetildi; kıyıda bir cemaat için bir örnek olacak olan ilahi hizmete dikkat; öğleden sonra topların arasında toplanan küçük adam grupları, ciddi bir kitap okuyan birini dinliyorlardı; ya da kendisiyle sohbet ederken başparmağıyla yazılmış Vasiyetnamesini inceleyen yalnız bir levazım subayı -- hepsi denizcilerin derin köklü bir din duygusuna sahip olduğunu kanıtlıyor. Bir keresinde bir teğmenin bir gemi şirketinden sert bir azar işittiğini gördüm. Bu subay, güzel bir pazar akşamı, firkateynin ön kalesi ve belinde umarsızca dağılmış adamları gözlemleyerek, kemancıya dans etmeleri için yukarı çıkmasını emretti. Gemi şirketi ona nezaketi için teşekkür etti, ancak o gün dans etmeye alışkın olmadıklarını söyledi ve müziğin aşağıya gönderilmesini istedi.

Bir savaş gemisinde Pazar gününün kıyıda geçirilen Şabat'a göre bir avantajı daha vardır: baştan sona kutsaldır. Saygı ve hürmetle başlar ve aynı şekilde sona erer. İnsanların sarhoş olabileceği bir birahane yoktur; zihnin sakin dinginliğini, günün pratik hürmetini, ona ahlaki bir güzellik bahşeden şeyi bozacak duyuların cazibesi yoktur.

Böyle bir dinginlik gününün akşamıydı, hamaklar kapatılıp nöbet tutulduktan sonra, Kaptan M--- _Aspasia_'nın iskelesinde durmuş, cerrah Macallan ile sohbet ediyordu. Neredeyse sakindi: yelkenler ara sıra onları şişiren hafif esintilerle _uykuda_ değildi, dalgalanan dalganın gemiye ilettiği hareketle yüksek direklere çarpıyordu. Ay, neredeyse dolunaydayken, gökyüzünde yüksekteydi, ışınlarının parlaklığını gizleyecek kıskanç bir bulut olmadan, tüm güzelliğiyle zirveye doğru yöneliyordu, ışınları suya geniş ve dalgalı gümüş çizgilerle yansıyordu. Mavi dalga daha koyu bir maviydi - o kadar berrak ve şeffaftı ki, dipsiz bir perspektiften geçebileceğinizi sanıyordunuz ve o kadar ferahlatıcı, tüm kirlilikten o kadar uzaktı ki, sizi koynuna kaymaya davet ediyordu.

"Bu gece ay ne kadar da berrak parlıyor! Yarın, sanırım, dolunay olacak."

"İyi olur," dedi cerrah, kaptanın sözlerine karşılık olarak, "nöbetçi subayından adamların üst güvertede uyumasına izin vermesini istemek. Birçoğu ay körü olacak."

"Tropikal bölgelerdeki ayın etkisinden sık sık bahsedildiğini duydum,
ama hiç görmedim. Gözleri nasıl etkiliyor?"

"Ay ancak bir şekilde hareket edebilir, efendim," diye cevapladı Macallan, "çekim yoluyla. Etkilenen adamlar gün ışığında gayet iyi görürler; ancak alacakaranlık çöker çökmez, görme güçleri tamamen kaybolur. Hamaklar kapatıldığında, sayıları ayırt edemezler. Anlattığım durumda bir gemide altmış adamım oldu."

"Bu gezegenin güçlerine göre, eskilerin görüşlerini alaya alıyoruz," diye gözlemledi kaptan; "ancak, aynı zamanda, genel olarak dünyanın inanmaya meyilli olduğundan daha fazlasının onun etkisine atfedildiğini sık sık duydum. Gelgitleri düzenlemesi, bence, artık şüphe duyulmayan tek nokta."

"Bu konuda bile şüphecilik vardı, efendim. Hiç `Gelgitler Teorisi' başlıklı bir eser okudunuz mu? Ancak gözlemlerime dayanarak ayın
güç sahibi olduğu başka noktalar da söyleyebilirim."

"Akıl hastaları üzerinde, sanırım?"

"Kesinlikle; ve bu nedenle, akıl sahibi olanlar üzerinde neden olmasın?
Akıl hastasında etkiyi daha net gözlemliyoruz, çünkü zihni
ateşli bir heyecan halindedir; ancak ay, hasta beyin üzerinde etki edebiliyorsa, sağlıklı zihin üzerinde de, daha az algılanabilir olsa da, bir güce sahip olmalıdır. İç mekanizmamızda, ayın evrelerine karşılık gelen bir güç gelgiti olduğuna inanıyorum. Yani, kan daha hızlı akar ve doğa güçleri, bir tepkime önceki ivmeye orantılı olarak gerçekleştiğinde, gelgit ve durgunluktan daha fazla, sel ve dolulukta uyarılır. Dr. Mead, ölüm noktasında olanların onda dokuzunun gelgitin çekildiği anda bu dünyayı terk ettiğini gözlemlemiştir. Bu gözlem, doğanın sel sırasında uyarıldıktan sonra, o dönemde çabalarını gevşettiği fikrini akla getirmiyor mu? Gerçek bir doğa gözlemcisi olan Shakespeare, bu durumu ihmal etmemiştir; Falstaff'ın ölümünden bahsederken, Bayan Quickly, `Tam da gelgitin dönüm noktasındaydı.'"

"Peki, Bay Macallan, hipotezi bir kenara bırakarak, gerçek gözlemden, ay körlüğü dediğimiz şeyin dışında ne tespit ettiniz?"

"Ayın balıklar ve diğer hayvansal maddeler üzerindeki etkisi, geceleri ışınlarında asılı kalır. Eğer yarı güvertenin altında olsaydı, mükemmel
bir şekilde tatlı ve yenilebilir kalırlardı; ancak tropik bölgelerde ay ışığına maruz kalırlarsa,
bir gece içinde çürüyüp sağlıksız hale gelirler.
Hiç koku yaymazlar; ancak yendiğinde neredeyse zehir almışsınız gibi
şiddetli bir ishal meydana getirirler."

"Bunu denizciler tarafından da söylendiğini duydum," dedi kaptan; "ama
hiç tanık olmadım."

"Annapolis koyundayken dikkat çekici ve doğrulayıcı bir olay yaşandı," diye devam etti cerrah. "Küçük bir teknede durgunluk yaşadım ve balık tutmakla eğlendim. Birkaç ringa balığı çıkardım; ancak, şaşkınlığıma göre, öldükten bir veya iki saat sonra çürümüş ve ıslanmışlardı. Durumu balıkçılardan birine anlattım ve bana birkaç mil ötedeki bir balıkçıdan alınan birkaç yüz varilin hepsinin aynı şekilde bozulduğunu söyledi. Sebebini sordum ve
cevap, ``ayın dolunayında yumurtlamış olmaları'' oldu.
Adamın ne kadar haklı olduğunu bilmiyorum; ancak
durumun daha önce meydana geldiğini ve yaşlı balıkçılar tarafından iyi bilindiğini söyledi."

"Çok tuhaf," diye yanıtladı Kaptan M---. "Bütünü reddetmeye çok meyilliyiz, çünkü bir kısmının hatalı olduğunu bulduk. Ayın
daha önce varsayıldığı gibi Hekate olmadığına inanıyorum; ancak
genellikle kendisine atfedilenden daha fazla güce sahip gibi görünüyor. Yedi çan mı çalıyor?"

"Öyle, efendim; zaman hızla akıp gitti. Sana iyi geceler dileyeceğim."

"İyi geceler," diye cevapladı Kaptan M---, cerrahın ayrılmasından sonra bir süre, cam gibi dalganın sessizce tefekküründe, giriş limanının korkuluğuna yaslanmaya devam etti, ta ki zihninin işleyişi şu kesme işaretiyle ifade edilene kadar:--

"Evet, sakin ve güzel olduğun kadar, gülümsemende iğrenç bir ihanet var. Kim bilir, belki bir gün, öfkenle, barışçıl bir şekilde yansıttığın
formu bir kurban olarak talep edebilirsin? Daima açgözlü
gurme! Sağlıklı ve cesur olanlarla beslenmelisin. Obur toprak, yaşlılığın, çocukluğun ve erkekliğin hastalıklı leşlerini ayrım gözetmeksizin avlar; ama sen daha nazik bir şekilde beslenmelisin. Sağlık ve canlılık - hayatın en güzel zamanı ve neşeli kalp - yüksek atan nabız
ve ruhun enerjisi - aktif bedenler ve daha aktif zihinler - senin zevk aldığın
yemek budur: ve seni yaratan Güç, diğer elementlerle birlikte, senin ölmeni emredene kadar, sana böylesine lezzetli yiyecekler
sağlanacaktır."

Çan sekizi vurdu ve keskin çınlamaları, ardından teknecinin arkadaşlarının aşağıdaki nöbetçileri kısık sesle çağırması, onun
düşüncelerini bozdu ve Kaptan M--- kamarasına indi.

Ve şimdi, okuyucu, bu bölümü bitireceğim. Belki de, sahnenin önümde olduğunu ve doğadan tarif ettiğimi düşünebilirsin: eğer öyleyse,
yanılıyorsun. Bir geminin kıç kamarasında oturuyorum, Majestelerinin hizmetindeki herhangi biri kadar cömert bir hareket payına sahibim:
Yazarken, masanın üzerinde, bacaklarım altındaki
bağlantılara dolanmış, ve el yazmamın önünde
durmayı başaramıyorum. Deniz yüksek, fırtına taze, gökyüzü kirli ve
transatlantik torunlarımızın oldukça-önemli-kara-güçlü bir rüzgar esintisi olarak adlandıracağı şeyin devam etmesiyle tehdit ediyor.
Üst güverte direkleri güvertede, direkler vurulmuş, toplar
çift kamaralı ve siperler en iğrenç uyumsuzluk düzenliliğiyle gıcırdıyor ve gıcırdıyor, gemi çapraz ve ağır bir denizde
sıçrıyor ve yalpalıyor. Ana güverte yüzüyor: ve tersanedeki yarım limanların dikkatsizce yerleştirilmesi ve
eğimlerin kalafatlanması ihmal edildiği için, ön kamaram da aynı ikilemde.
Geminin yuvarlanmasıyla sanki
gelip giden, yolunu değiştiren,
köprülenen bir dere, kamaranın her iki tarafına sabitlenmiş sandıklara
taklit bir öfkeyle çarpıyor.

Az önce görevimden çağrıldım, küçük kütüphanemi güvence altına alan çıtalardan biri, üzerine binen aşırı öğrenme ağırlığına yenik düştü; ve kitaplarım bir o yana bir bu yana yıkandıkça, onları ilk uluslaşma girişimlerinden kaptım. İlk önce Smith'in Milletlerin Zenginliği'ni aldım, _bir fig_ bile etmez; Don Juan'ı ikinci bir gemi kazasından kurtardım, onu teselli edecek başka bir _Hey-day_ (Haidee) yoktu, derin bir iç çekişle benden alınan melankolik olandan başka. İşte Burton'ın "Melankolinin Anatomisi", gerçekten de çok melankolik bir durumda ve (kulübem ne kadar da şık bir su birikintisine dönüştü!)
işte Burke'ün "Soylular"ı, krallığın tüm kraliyet ailesi ve aristokrasisi
bir dalış yapıyor ve bir savaş gemisi kaptanı, tıpkı bir başka Sally Gunn gibi
onları çıkarıyor. Yani, anlayacağınız üzere, benim tanımlamam
tamamen kaçak içkiydi.

"İsteklerim düşüncelerimin babalarıydı."

Sallanıvermekten kemiklerim ağrıyor. Horace, denize ilk çıkanın
pirinçten bir ruhu olduğunu söylüyor; bence demirden bir vücut
bu kıyafet için çok gerekli. Yatağım sallanıyor ve kirişlere doğru sarsılıyor, sanki
canlı alçak benimle alay eden başkalaşmış bir iblismiş gibi. "Sa
ya
doğru--ne için _liste_ yaptın?"--Çok doğru--Neden yaptım?--Peki,
bu bölümü kapatmak ve gözlerimi kapatmak için ne kadar endişeli olsam da, okuyucu,
sana denize açılmamı sağlayan şeyin ne olduğunu söyleyeceğim.
Bir okulun
zorluğundan ve kısıtlamasından veya evde alınan
uyarılardan kaçmak için değildi. Trafalgar Muharebesi yapılmıştı--haberin
okuldayken dans hocası tarafından getirildiğini hatırlıyorum;
ama hatlardan on sekiz veya yirmi yelkenin ele geçirildiğini bilmeme rağmen, Londra Köprüsü'nde bir ticaret gemisinden daha büyük bir gemi hiç görmemiş olmama rağmen, konu hakkında çok eksik fikirlerim vardı--ancak bunun çok görkemli bir olay olması gerektiği dışında, çünkü bunun sonucunda bütün bir tatil geçirdik.
Ama eve döndüğümde, Lord Nelson'ın cenaze törenine tanık oldum; ve, dünyevi kalıntılarının taşındığı zafer arabası ağrıyan gözümden kaybolduğunda,
ölümün, böyle bir cenaze töreniyle takip edilirse, dehşet verici olamayacağını hissettim; ve
aynı şekilde gömülmeye karar verdim. Gerçek bu;
ama şimdi tam olarak aynı fikirde değilim. O zamanlar, St. Paul'e
giden yolun bu kadar korkunç ve dolambaçlı olduğunu bilmiyordum. Burada,
kürenin her yerinde, yirmi ila yirmi beş yıl arasında savruldum ve kubbe her zamanki kadar uzakta.

Aile mezarına katlanmak istiyorum; ama tabutumun üzerine "Uzun yıllar Komiser" veya "Amirallik Lordu" veya "Greenwich Hastanesi Valisi", "Büyükelçi", "Özel Konsey Üyesi" veya aslında Kaptan'dan başka herhangi bir şey kazınmasını çok isterdim: çünkü iyi bir seyahat adı olarak kabul edilse de, yolculuğumuzun sonunda çok önemsiz bir unvan. Dahası, "Pelham"ın yazarının dediği gibi, "Keşke biri beni evlat edinse."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Cepleri doluyken, hayatı neden onarılmalı,
Çırptığı yasaları bir daha asla çiğnemeyecek.
DENİZ ŞARKISI. Londra'ya döndüğünde McElvina, geminin ele geçirilmesiyle ilgili gerekli açıklamaları ve kanunsuz kariyerinin kendisine verdiği cezalardan ve hapis cezasından kurtulmasını sağlayan koşulları yapmak için derhal patronunun ikametgahına gitti. Ancak, varışında meydana gelen olayları anlatmadan önce, McElvina ile ilgili bazı açıklamalarda bulunmak tavsiye edilir; bunlar okuyucuya önerildiğinde, karakterindeki belirgin tutarsızlığın çoğunu ortadan kaldırmaya hizmet edecektir. Çocukluğundan itibaren dolandırıcılık ve aldatmacayla yetiştirilmiş bir kişinin, kendiliğinden ve aniden dürüstlüğe dönmesi ilk başta sorunlu görünebilir. Ancak unutulmamalıdır ki McElvina, iyi ve kötü arasında seçim yapabilen ve ikincisini tercih edenlerin durumunda değildi. Bebekliğinden itibaren, kendisine başka bir yolu izlemenin avantajlarını gösterecek tek bir arkadaşı olmadan, sahtekârlık üzerine her övgüyü duymuştu. Onu doğru yolda gayretli kılacak olan aynı
övgü ruhu, onu hata kariyerinde ileriye doğru itti. Hayırseverlik Okulu'ndan
terhis olduktan sonra, sadece teoride aşılanmış olan bu ilkelerin pratikteki avantajlarını gözlemlemek için zamanı olsaydı,
düzelmesi pek de olası değildi: ancak, bu, efendisinin
tedbirsiz davranışıyla engellendi.

Ancak aşılanmış olan ilkeler, düşüncenin yardımı olmadan, alışkanlığın gücüne karşı koyacak kadar güçlü olmasa da, o zamanlar boğulmuş olan tohum yok edilmedi; ve McElvina'nın dürüstlük ve samimiyetle dikkat çeken ve kötü yollarına geri dönme isteği veya fırsatı olmayan bir meslekte geçirdiği yedi yılın ardından, alışkanlık alışkanlıkla etkisiz hale getirilmişti. Yabani otlar ve buğdaylar eşit büyüme gösteriyordu. Bu, cüzdanı bulduğunda dürüst olma eğiliminin tek gerçeğiyle doğrulanıyor. Kesin bir düzenbaz, beş şilin değerinde olmasa bile onu geri vermeyi asla düşünmezdi. İçinde yüzlerce dolar olsaydı, sıkıntılı koşullarında, cazibenin çok güçlü olabileceği doğrudur; ancak bu açıklama, dürüst olma eğilimi olduğu iddiasını hiçbir şekilde çürütmez. "İnsanların işlerinde bir gelgit vardır" ve cüzdanı tutmak veya geri vermek arasındaki bu karar, McElvina'nın gelecekteki sefaletini veya refahını belirleyecekti. Neyse ki, bu miktar
güzel dengelenmiş teraziyi çevirmek için yeterli değildi ve yaşlı Hornblow'un cömertliği
erdemli taraftaki zaferi doğruladı. McElvina'nın bu işlemden sonra bir süre dini veya hatta ahlaki bir duygudan etkilendiğini iddia etmek istemiyorum. Daha ziyade
çıkarcı sebeplerden dolayı ikna olmuştu; ama ikna olmuştu; ve
karşılaştırmalı erdeme dönüşünden gurur duysa da, hafızasını
tazelemeyi gerekli bulsa da, başkalarına dürüst olmaları yönündeki sürekli öğüdü (bir hikayeyi tekrar tekrar anlatan bir adamın sonunda bunun doğru olduğuna inanması ilkesine göre) onun iyi kararlarında kararlı kalmasına yardımcı oldu.

Kişiliğinin diğer noktaları hakkında detaya girmeye gerek kalmayacak. Beyefendi görünümü ve konuşması için, aristokrasinin iddia etmeyi uygun gördüğü iddiaları her zaman kabul etmeyi tercih etmeyen ve bazen bir saray sakinlerinin kıskanabileceği
lütuflar bahşederek bu fikirle alay eden doğaya borçluydu. McElvina'nın, hatalarının eğitimle ilgili olduğu, cesaretinin, cömertliğinin ve birçok iyi özelliğinin kendisine ait olduğu adil bir şekilde iddia edilebilir. Müşterisinin günün hangi saatinde yurt dışında olacağını tam olarak bilen McElvina, Susan'ı her zamanki gibi küçük salonda tek başına ve iğnesi veya kitabıyla meşgul bulacağından emin olduğu zamana kadar eve gitmeme önlemini aldı. Hizmetçi, bir esnafın eve gönderdiği bazı ev eşyalarını almak için sokak kapısını yeni açmıştı; McElvina, kızın sessizliğini sağlamak için parmağını dudaklarına götürerek, kızın gelişinin hoş haberini iletmek için
koşup yanından geçerek koridora
girdi ve küçük salonun kapısını buldu. Kendini nazikçe içeri
girdiğinde, rahatsız etmediği Susan'ın, sırtı ona dönük şekilde pencerenin karşısında oturduğunu keşfetti. Yavaşça sandalyesinin arkasına
girdi. Kız derin düşüncelere dalmıştı; bir eli yanağındaydı ve diğeri, her zamanki gibi, pazartesi akşamı babasına sunmak üzere, önceki haftanın hesaplarını düzenlediği kalemi tutuyordu. Ancak, kimin ve ne düşündüğü, McElvina'ya
kısa sürede belli oldu; çünkü önündeki kurutma kağıdına kalemiyle karalamaya ve çizmeye başladı, ta ki sonunda birkaç kez, sanki bir imza olarak nasıl görüneceğini görmek için pratik yapıyormuş gibi:

"Susan McElvina."

"Susan McElvina."

"Susan McElvina."

McElvina, onun düşüncelerini meşgul ettiğine dair bu kanıttan memnun olsa da, fark edilmeden geri çekilme nezaketini gösterdi ve Susan, sanki kendini
topluyormuş gibi, kağıdı kıvırıp
ızgaranın altına attığında hafifçe kızardı; bunu yaparken, hala kapıda duran McElvina'yı fark etti. Bir şaşkınlık çığlığı, solgun yüzünde derin bir zevk kızarması ve McElvina'nın dudaklarına götürme dürtüsüne
zorlukla direnebildiği açıkça uzatılmış bir el, ardından aceleyle şu soru geldi: "Neden, kolun askıda? Plymouth'dan yazdığında
yaralandığını söylemedin?"

"Bahsetmeye değmezdi, Susan--neredeyse iyi; ama söyle bana, baban geminin kaybına
nasıl katlandı?"

"Ah! Oldukça iyi! Ama, Kaptan McElvina, bana bundan daha büyük bir iyilik veya babama bundan daha büyük bir nezaket gösteremezdin. Şimdi işlerini
tamamladı ve tüm spekülasyonlardan çekilmeyi düşünüyor. Kırsalda bir ev satın aldı ve oraya gittiğimizde daha mutlu olacağımı ve son zamanlardakinden daha iyi bir sağlığa sahip olacağımı umuyorum."

"Peki ya ben ne olacağım?" diye ciddi bir şekilde gözlemledi McElvina.

"Ah, bilmiyorum; bunun en iyi yargıcı sensin."

"Peki, o zaman, itiraf edeceğim sana, Susan, tüm bunların gerçekleşmiş olmasından senin kadar
memnunum; çünkü aramızda, son zamanlarda vicdan azabı çektiğim bir mesleği
bıraktığım için üzgün değilim. Çok fazla para biriktirmedim, doğru; ama
kendimden başka bakacak kimsem olmadığı sürece geçinecek kadar param var."

"Böyle söyleyerek kendini benim gözümde yükseltiyorsun," diye cevapladı Susan;
"babamı suçlayan bir uygulamayı kınamak benim için acı verici olsa da. Cesaretin ve yeteneklerin daha iyi kullanılabilir. Tanrıya şükür,
her şey bitti."

"Ama, Susan, daha sağlıklı olmayı umduğunu söylemiştin. İyi değil miydin?"

"Çok hasta değilim," diye cevapladı Susan; "ama epeyce endişelendim.
Geminin kaybı, yani yakalanmanız, babamı etkiledi ve tabii ki beni endişelendirdi."

Sohbet şimdi akşam yemeğine eve dönen yaşlı Hornblow tarafından kesildi. McElvina'yı en samimi şekilde karşıladı ve
masaya oturdular.

Yemekten sonra McElvina olan biten her şeyin en küçük ayrıntısına kadar anlattı ve kendi açısından, onun meziyetli davranışını artıran bir alçakgönüllülükle.

Susan hikayeyi yoğun bir ilgiyle dinledi; ve biter bitmez odasına çekildi, yaşlı Hornblow ve McElvina'yı şişelerinin başında bıraktı.

"Peki McElvina, ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi yaşlı adam. "Susan'ın sonunda beni işten çekilmeye ikna ettiğini biliyorsun. Norfolk'taki --- köyünden yaklaşık yedi mil uzaklıkta, sahile yakın küçük bir mülk satın alma işlemini yeni tamamladım. Büyük Rainscourt arazisine bitişik. Sahilin o kısmını biliyorsun."

"Pekala, efendim; orada, Rainscourt arazisinde ünlü bir karaya çıkma yeri var. Eskiden Amiral De Courcy'nin mülküydü."

"Ah! Artık kaçakçılık yapmak istemiyoruz, bu yüzden işe yaramıyor. Rainscourt arazisine yakın olduğunu bilmemeliydim, sadece satış ayrıntılarına bir avantaj olarak eklediler; ancak itiraf ediyorum ki fakir bir adamın zengin birine çok yakın yaşamasında herhangi bir avantaj görmüyorum. Ama soruma cevap ver - kendinle ne yapacaksın? Sana yardım edebilirsem, McElvina, ederim."

"Artık denize açılmayı düşünmüyorum."

"Hayır! O zaman ne olacak? Sanırım evlenmek ve kıyıya yerleşmek istiyorsun?
Peki, sana yardımcı olabilirsem, McElvina, yardımcı olurum."

"Gerçekten de bana orada yardımcı olabilirsin, efendim."

"Ah! Susan, sanırım. Hayır, kızarma; bunu yeterince uzun zamandır gördüm,
ve eğer böyle olmasını istemeseydim, daha önce buna
son verirdim. Sen dürüst bir adamsın, McElvina ve kızımı senden daha önce kimseye
vereceğimi bilmiyorum."

"Gerçekten de, aklımdan bir yükü kaldırdın, efendim ve iyi dileklerin için sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; ama henüz kızından
onay alamadım."

"Biliyorum; senin isteklerini benim yaptığım gibi önceden tahmin etmesini bekleyemezsin. Ama bu işin hemen karara bağlanmasını istediğimden,
onu sana göndereceğim ve bu arada ben de yürüyüşe çıkacağım.
Tek söyleyebileceğim, eğer sana karşı bir şey düşünmediğini söylerse, ona inanma, çünkü ben daha iyisini biliyorum."

"Susan!" dedi yaşlı Hornblow kapıya doğru giderek.

"Evet, baba."

"Aşağı in, canım ve Kaptan McElvina'yla kal. Dışarı çıkmak zorundayım."

Yaşlı Hornblow şapkasını indirdi, spencer'ını taktı ve gitti;
Bu arada, kalbinin ona babasının bu kadar sıra dışı bir hareket yapmasının iyi bir nedeni olduğunu
söyleyen Susan,
nabzının hızlanmasıyla salona indi.

"Susan!" dedi McElvina, onu karşılamak için sandalyesinden kalkmışken, onun ayak seslerini duyar duymaz, "Size söyleyecek çok şeyim var ve olabildiğince kısa olmalıyım, çünkü zihnim fazla oyalanmaya dayanamayacak kadar telaşlı bir durumda. Bana bir iyilik yapın, bir sandalyeye oturun ve sizi bilmediklerinizle tanıştırırken dinleyin."

Susan titredi; ve McElvina'nın ona uzattığı sandalyeye
oturduğunda yanaklarından renk uçtu.

"Baban Susan, büyük bir sıkıntı içindeyken, onu ortak bir dürüstlük eylemiyle memnun ettiğim için elimi tuttu. Bana karşı ne kadar nazik ve düşünceli bir patron olduğunu biliyorsun, ve şimdi birkaç yıldır onun hizmetindeyim. Bu akşam, yeryüzünde en çok arzuladığım şeye ulaşmama izin vererek beni bir minnettarlık yüküyle alt etti ve eğer yapabilirsem, en büyük hazinesinden onu çalmama izin verdi. Ne demek istediğimi yanlış anlayamazsın. Ancak, gelecekteki mutluluğumun söz konusu olduğu bir noktada bir cevap istemeden önce, sana karşı yerine getirmem gereken bir adalet ve kendime karşı yerine getirilmesi gereken bir vicdan eylemim var. Dürüst olmak ve şu anda hayatının sadece güzel tarafını bildiğin biriyle bir ittifaka girmene izin vermemek.

"Öncelikle, sana şunu söyleyeyim, Susan, benim ebeveynliğim de mümkün olduğu kadar; ve ikincisi, hayatımın erken dönemi de
kötüydü. Gerçekten de, bir açıklama yaptığımda bunu hafifletebilirim,
ve büyük bir adaletle: ama şimdi sadece genel olarak gerçekleri belirttim. Ayrıntılara girmemi istiyorsanız, ifşa edildiğinde ne kadar kızarsam da ve verilen görev ne kadar acı verici olsa da, itirafla arzuladığım her şeyi kaybetme riskine rağmen, reddetmeyeceğim; çünkü, benim mutluluğum tehlikede olsa da, bu açık itirafı yapmadan benimle herhangi bir ilişkiye girmenize izin veremeyecek kadar samimi bir saygım var. Şimdi, Susan, bana dürüstçe cevap ver - ilk etapta, erken hayatımın ayrıntılarını keşfetmemi mi istiyorsun; sonra, (eğer onları duymayı reddedersen), bu genel itiraftan sonra, gelecekteki kaderini benimkiyle birleştirmeni sağlayacak herhangi bir ricamı dinleyecek misin?

"Kaptan McElvina, açık sözlülüğün için teşekkür ederim," diye cevapladı Susan, "ve cevabımda seni taklit edeceğim. Senin belirsiz ebeveynliğin, övünecek bir kökeni olmayan biri için dikkate alınacak bir konu olamaz. Her zaman itibarlı bir hayat sürmemiş olman için üzgünüm; daha da üzgünüm çünkü bunun senin için bir pişmanlık ve utanç kaynağı olduğundan eminim; ama sana
ifşa etmenin mutluluğuma yol açmayacağı bir şeyi anlatmanı istemek için boş bir merakım yok. Bir keresinde, dünyayla tanışmış yaşlı bir beyefendinin, eğer her erkek evlenmeden önce hayatının sırlarını itiraf etmek zorunda kalsaydı, çok az genç kadının sunağa çıkmaya ikna edileceğini söylediğini duydum. Umarım doğru değildir; ama doğru olsun ya da olmasın, bu tam olarak
telaşlı bir şekilde konuyla ilgili değil. Açık sözlülüğün için tekrar teşekkür ediyorum ve daha fazla bilgi edinmek istemiyorum. Sanırım şimdi sorunuzu yanıtladım."

"Henüz değil, Susan,--son kısmını henüz yanıtlamadınız."

"Neydi o?--hatırlamıyorum."

"Öyleydi," dedi McElvina, Susan'ın
ızgaranın altına attığı bükülmüş kağıt parçasını alarak, "bu kağıtta olduğu gibi gelecekte de adınızı imzalamanız için
yanıtlarımı dinler misiniz?"

"Ah, McElvina," diye haykırdı Susan,--"ne kadar haksız--ne kadar da cömert değil! Şimdi sizden
nefret
ediyorum!"

"Buna inanmayacağım. Aksini söyleyen kendi el yazınız var ve
babanıza başvuracağım."

"Hayır, bunun yerine--bana dürüstlüğün bir örneği oldunuz ve bundan
faydalanacaksınız. Bana söz ver, McElvina, bana her zaman bugün davrandığın gibi davranacaksın, ve işte elim."

"Böyle ödüllendirilmek için kim _dürüst_ olmaz ki?" diye cevapladı McElvina, kızaran
kızaran kızı kucaklarken.

"Ah,--her şey yolunda, anlıyorum," diye bağırdı yaşlı Hornblow, kapıyı fark edilmeden açmıştı. "Gelin, çocuklarım, duamı alın--uzun süre
mutlu ve birleşik yaşayın."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

O kurnaz bir filozoftu,
Ve her metni okumuş ve yorumlamıştı,
Kuşkucunun sorabileceği her şeyi,
Her _neden_ için bir _neden_ vardı.
Her şeyi eyleme indirgeyebilirdi,
Ve onların doğasını soyutlamalarla bilirdi.
HUDIBRAS.

Kaptan M---, McElvina'ya kahramanımızla ilgili verdiği sözü unutmamıştı; ve gemiye döndüğünde cerrah Macallan'ı çağırdı ve kişisel bir iyilik olarak Willy'nin eğitimine nezaret etmesini ve çalışmalarını yönetmesini istedi.

Macallan, Kaptan M---'ye karşı çok taraflıydı ve reddetmek istemiyordu ve neyse ki romantik geçmişi, erken cesareti ve mizacının sevimliliği onu genel bir favori haline getiren Willy'ye karşı güçlü bir saygı duymuştu. Bu nedenle Macallan, enerjiyi veya zihni uysallıkla ve huyunun tatlılığıyla birleştiren bir çocuğun eğitimini gönüllü olarak üstlendi. Öbür dünyada çok değerli olan bu genel bilgiyi vermek için cerrahtan daha nitelikli bir kişi seçilemezdi; ve onun rehberliğinde Willy, doğadan aldığı diğer avantajlar arasında güçlü entelektüel güçlerin de olduğunu kısa sürede kanıtladı. _Aspasia_ ticaret rüzgarlarından önce uçtu ve birkaç hafta içinde Barbado Adaları'na ulaştı. Burada Kaptan M---, istasyonun amirali tarafından bırakılan emirleri buldu. Bu emirler, ona Porto Riko'nun kuzeyindeki tehlikeli bir kayalık resifinin incelenmesini ve hizmet tamamlandıktan sonra o çeyrekte birkaç hafta daha seyir yapılmasını söylüyordu. Üç gün içinde firkateyn erzak ve su aldı; ve subaylar deniz düzenlemelerini tamamlamak için ancak vakit bulabildiler. Firkateyn yelkenini tekrar elverişli bir esintiye doğru açtı. Birkaç saat içinde ada, ufukta bekleyen tarayıcıyı sıklıkla aldatan mavi sis gibi görünecek kadar kıç tarafta kaldı.

"Sen Billy Pitt! Bütün çamaşırlarım gemiye geldi mi?"

"Evet, sar," diye cevapladı Billy, Courtenay'in kamarasındaydı; "Hesabı çıkarıyorum; az önce bütünün çok sayıda kopyasını çıkardım."

"Korkarım toplama işleminde çarpmayı çok sık kullanıyorsun, Bay Billy."

"Gerçekten bill, sar," diye cevapladı Billy, kulübeden çıkıp Courtenay'e bir
kağıt uzatarak.

"Bu ne?--on dokuz tart! Ah, kara hırsız, benim hiç
tartım olmadı."

"Lütfen bana göster, sar," dedi Billy, omzunun üzerinden bakarak. "Evet,
sar, tamam--saydım. Çamaşırcı kadına yakasına bolca katran
sürmesini söyle."

"Gömlekler, _zenci_--neden o sözlüğünle
yazmayı öğrenmiyorsun?"

"Çok iyi yazmayı biliyorsun, sar," diye cevapladı Billy, kibirli bir şekilde; "benim
yazım şeklim `_tarts_.'"

"``On dört tockin, on yedi toul.'--T harfine kadar yazmayı biliyorsun."

"Massa Courtenay, doktor senin yazdığın gibi yazmıyor."

"Eh, Bay Billy."

"Sen benim gibi yazmıyorsun--ebery beyefendi farklı el yazısıyla yazıyor. Şimdi,
ebery beyefendi kendi tarzında yazıyorsa, neden
ebery beyefendi kendi
yazımıyla yazmıyor? Benim yazım tarzım bu, sar," diye devam etti Billy, çok
küskün.

"Şimdi seninle tartışamam, Bay Billy--dört vuruştan sonra bir zil çalıyor ve beni rahatsız ettiğin için neredeyse bir kadeh şarap bile içmedim.
Aman Tanrım, bu aşırı derecede can sıkıcı."

"Bir zil, Bay Courtenay!" diye bağırdı Jerry silah odasının kapısında; "Bay Price
onu rahatlattığın için sana teşekkür edecek."

"Diyorum ki, Bay Prose," diye devam etti Jerry, güverteye dönmek üzere güverteden geçerken, "sadece leşini en kısa
zamanda teslim etmeni rica edeceğim."

"Doğrudan, Jerry,--ben--ben--ben--ama--çayım--çok sıcak."

"O zaman bırak, ben senin için içeceğim," diye cevapladı Jerry,
merdiveni tırmanarak.

"Peki, Bay G---, Bay Courtenay'e söyledin mi?" diye sordu Price.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jerry.

"Ne dedi?"

"Şişeyi uzat, efendim," dedi Jerry, şapkasına dokunarak ve
yüzündeki tek bir kasını bile değiştirmeden, yorgun teğmenin
ileriye doğru yürürkenki yüzünde beliren sıkıntıdan
memnun olsa da.

Fırkateyn iki üç gün boyunca, okyanustan aniden yükselen adalar arasında yelken açtı,
suyun kenarına kadar batmış büyük bir kalenin siperleri gibi. İlerlemesi yavaştı, çünkü sadece dönüşümlü olarak esen kara veya deniz meltemlerine borçluydu ve günün sonunda, birbirlerini hiç bitmeyen görevlerinden kurtarmak için verdikleri mola sırasında sakinleşti. Üçüncü günün akşamında _Aspasia_'nın durumu böyleydi. Manzara, yalnızca tropikal iklimlerde bakılabilecek muhteşem
panoramik manzaralardan biriydi. Güneş
batmak üzereydi: ve yatay buhar çizgilerinin arasından geçerken, dar kenarlarını, her yönden durgun dalganın yansıttığı
zenitin koyu mavisiyle güçlü bir tezat oluşturan bir ihtişam parıltısıyla çevreliyordu, ancak alçalan kürenin ışın hacmini aşağı döktüğü ve denizi erimiş altın bir elemente dönüştürdüğü yer hariç. Fırkateyn, iki ada arasındaki dar kanalda hareketsiz yatıyordu; derin ve ciddi gölgelerdeki yüksek dağlar, geminin yanlarına kadar uzanan uzun gölgelerle yansıyordu ve aşağıya baktığınızda "dağların eğildiğini" görüyordunuz. "Birçok subay sahnenin güzelliğine hayranlıkla bakıyorlardı; ama duygularını dışa vurmuyorlardı, çünkü ifadelerinde ona adaletli davranamamalarının içsel bir bilinci vardı.

Macallan ilk önce sessizliği bozdu. "Kim hayal ederdi ki, Courtenay,
şu güneş tekrar doğmadan önce, bir kasırganın öfkesini,
bu kadar sakin, bu kadar güzel, her şeyin şimdi barışı fısıldadığı
bir yerde tüketebileceğini?"

Bu sözün ardından, uzaktaki bir silahtan gelen buna benzer bir ses geldi. "Bu hız mı, yele doktor?" dedi, kardeş krallıktan gelen gemi subaylarından biri. "Yetkiler adına, `bıçağa kadar savaş'' başladı bile. Bakın," diye devam etti, parmağıyla karanın altındaki bir yönü işaret ederek, "balina ile thrasher arasında bir savaş var."

Asteğmenin sözleri doğruydu ve tüm grup, çoktan başlamış olan mücadeleye tanıklık etmek için
tırabzanda toplandı. Balinayla aynı türden olan büyük bir balık olan thrasher'ın, balinanın sırtına inanılmaz bir güç ve gürültüyle vurduğu darbelere, şimdi daha beceriksiz rakibi tarafından cevap verildi, daha aktif saldırganına misilleme yapmak için
denizi öfkeyle
kırdı; ve çekişme devam ederken, su köpüklüydü.

Birkaç dakika içinde balina daldı ve gözden kayboldu.

"Yeterince dayandı," diye gözlemledi usta; "ama thrasher onu bu kadar kolay
bırakmayacak. Doğrudan nefes almak için yukarı çıkmalı ve
harmancıyı tekrar yanında bulacaksın."

Ustanın gözlemlediği gibi, balina kısa süre sonra yeniden belirdi ve onu yakından takip eden, sanki kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlıymış gibi
kendini sudan attı ve balinanın üzerine
indi ve muazzam bir güçle omzuna çarptı. Balina o kadar
dik bir şekilde daldı ki, geniş kuyruğu havaya birkaç ayak kadar yükseldi
ve zulüm gören hayvan bir daha görülmedi.

"Son borda onu sakinleştirdi," dedi Courtenay.

"Sanırım onu ​​da_batırdı," diye haykırdı Jerry.

"Tuhaf," diye gözlemledi Courtenay, Macallan'a dönerek, "hayvanlar arasında böyle bir
antipati olması. Batı Hint Adaları sakinleri, 
kırbaçlının ona yukarıdan saldırdığı anda, kılıç balığının onu
altından deldiğini iddia ederler - eğer öyleyse, bu çok can sıkıcı olmalı." 

"Aynı hikayeyi duydum ama kılıç balığını hiç görmedim," diye cevapladı Macallan: "Ancak, bu çok olası, çünkü yaratılışta balina kadar çok düşmanı olan başka bir hayvan yoktur." 

"Büyüklüğe bir vergi," diye gözlemledi Jerry; "_toplu_ olarak geçmesine sevindim. Bay
Macallan," diye devam etti, "siz bir filozofsunuz ve duydum ki
ne varsa doğrudur diye savunuyorsunuz - benim
tamamen cahilliğime, bu zararsız
yağ kütlesine saldıran
bataklığın haklı gerekçesinin ne olduğunu açıklayabilir misiniz?"

"Size açıklayayım," dedi Courtenay gülerek. "Kuzeyden yeni gelen balina burada çok rahat bir yerde buluyor kendini ve
demirini kaldırıp
Boynuz Burnu'nun etrafındaki yolculuğuna devam etmek istemiyor. Bataklık gemisi istasyonun liman amiralidir ve
vuruşları, derhal yelken açma emrini yerine getirmek için çok fazla silahtır."

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Jerry, alaycı bir şekilde, "çok
ustaca açıklamanız için; ama silahlarının neden ateşlenmesi gerektiğini anlamıyorum. Belki Bay Macallan şimdi konuyla ilgili fikirleriyle beni memnun edecektir."

"Bu adalar balina için Capua'dan ne kadar uzakta olabilir, Bay Courtenay bunu varsayıyor, söyleyemem," diye cevapladı cerrah, kendini beğenmiş bir şekilde; "ama
tüm balinagiller kabilesinin derilerine yapışan
zararlılardan çok rahatsız olduğunu gözlemledim. Sık sık yunusların ve bu sınıftaki daha küçük balıkların havaya fırladıklarını ve
kendilerini rahatsız eden midyeleri ve diğer asalak böcekleri
ayırmak için suyun üzerine yüzüstü düştüklerini görürsünüz. Balina, bu kadar büyük bir hayvan olduğu ve aynı rahatlama yollarını kullanamadığı için,
bunu bir
çilecinin darbelerinden mi alıyor?"

"Bravo, doktor! Öyleyse, neden bir
çileci balinanın tıbbi bir bakıcısı olarak düşünülebilir; ve, tanık olduğumuz insanlığa göre, bir
deniz hekimi olduğundan hiç şüphem yok," diye ekledi Jerry.

"Pekala, Bay Jerry; eğer bir gün benim elime geçerseniz, bunun için
acı çekeceksiniz."

"Çok az şans, doktor: Ben o kadar zavallı bir nesneyim ki,
hastalık bile benden aşağılayarak geçer. Eğer bir gün sizin listenizde olursam, bunun bir bolluk vakası olacağını
sanırım," diye cevapladı Jerry, ince beline
yayılarak.

"Genç beyler, hemen aşağı inin. "Hepiniz orada
tırabzanda ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı, merdivenden yeni çıkmış olan birinci teğmen.

"Bir deniz kabadayısına bakıyorduk," dedi Jerry, etrafındakilerin neşesini
harekete geçirecek kadar yüksek bir ses tonuyla, ancak birinci teğmen bunu duymadı.

"Ne şaka?" dedi Bay Bully, gemiciler dağılırken kıç tarafa gelerek.

"Bay J---'nin saçmalıklarından birkaçı," diye yanıtladı cerrah.

Bu cevap tatmin edici olmayınca, birinci teğmen, insanların genelde yaptığı gibi, kahkahanın kendisine karşı olduğunu ve öfkesinin suçlu tarafa karşı olduğunu kabul etti.

"Bay J---! Ah, o genç adam görevinden başka her şeyi düşünüyor.
İşte orada, kaptanın köpeğiyle oynuyor; ve saati, bunun hesabını ben vereceğim, yoksa güvertede olmazdı. Bay J---," diye devam etti
üsteğmen, rüzgaraltına doğru yukarı aşağı yürüyen Jerry'ye,
ardından büyük bir Newfoundland köpeği, "saat sizin mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jerry, şapkasına dokunarak.

"O zaman neden o köpekle gökyüzünde geziniyorsun?"

"Ben köpekle gökyüzünde gezinmiyorum, efendim. O beni yukarı aşağı takip ediyor. Sanırım beni bir _kemik_ sanıyor."

"Buna şaşırmadım," diye cevapladı birinci teğmen gülerek.

Geride kalan cerrah, şimdi Willy tarafından durduruldu. Willy, 
eğleniyordu, birinci teğmen tarafından indirilen bir teknenin
yanına eğilerek direklerin dayanağını inceliyor ve
fırkateyn yavaşça kayarken yanından geçen çeşitli küçük doğa tarihi nesnelerini bir teneke kutuya
tutuyordu.

"Bu hangi mermi, Bay Macallan, elime aldım? Bu hava kesecikleri sayesinde suyun yüzeyinde yüzüyordu. Bunlar ona bağlıydı."

"Bu kabuk, Willy," diye cevapladı Macallan, en sevdiği hobisine başlayarak hemen kendini beğenmiş gerçeklerini sıraladı, "doğa bilimciler tarafından Ianthina fragilis olarak adlandırılır. Belki de var olan en zayıf ve en narin dokuya sahip olanıdır. Yine de fırtınalı okyanusla mücadele etmeye cesaret eden _tek_ [bkz. not 1] odur. Nautili'nin çeşitleri de suyun yüzeyinde yüzme özelliğine sahiptir. Ancak nadiren karadan millerce uzakta bulunurlar. Bunlar, Atlantik'i tek başına aşan ve yiyip bitiren köpekbalığıyla çevrili ve muazzam balinayla kırbaçlanan aynı dipsiz derinlikte yüzen bu maceracı küçük denizciyle karşılaştırıldığında sadece kıyı şeridi gibidir. Bu küçük denizcileri karadan yaklaşık bin mil uzakta buldum. Yine de
dikkat edin, onun güvenliğidir - onun daha rahat yüzebilmesini sağlayacak kadar ince bir dokuya sahip olan
evi, en pürüzsüz kumsalda bile
dalganın dalgalanmasıyla karşılaşamazdı."

"Ne işe yarıyorlar?"

"Bildiğim kadarıyla doğrudan bir işe yaramıyorlar, William; ama eğer sizi biraz düşünmeye
yönlendirmekten başka bir işe yaramıyorsa, boşuna yapılmamış demektir.
Yaratılan her şey insanın ihtiyaçları veya zevki için geçerli değildir; ama bunların incelenmesi her zaman onun gelişimine yönelik olacaktır. Bu küçük yaratığı evinde analiz ettiğinizde ve varlığı için gerekli tüm araçlarla ne kadar
harika bir şekilde donatıldığını gördüğünüzde, onu sahildeki binlerce çeşitle karşılaştırdığınızda, hepsinde aynı Usta-elin görünür olduğunu, ihtiyaçlarını karşılamada aynı dikkati, aynı ince ve sonsuz renk ve biçim güzelliğini
göreceksiniz, Yaratıcının enginliğini ve ihtişamını kabul etmekten başka bir şey yapamazsınız. Aynı şekilde, dünyayı kaplarken süsleyen çiçekler ve çalılar da
kullanım için değil, süs içindir. Hangi insan yaratıcılığı, Yüce El'in en sıradan çabasının mükemmelliğine yaklaşabilir? Kutsal Yazılarda, `Tarladaki zambaklara bakın,
nasıl büyüyorlar; ne çalışıyorlar, ne de iplik eğiriyorlar: Ve yine de size diyorum ki, Süleyman bile, bütün ihtişamıyla, bunlardan biri gibi giyinmiş değildi.' Aklından asla tartışma Willy, Tanrı'nın yarattığı bu şeylerin ne işe yaradığını - o zaman, en yetenekli ve en sapkın insan, Yüce Tanrı'nın iyiliğini ve sabrını göstermekten başka ne işe yarar! Bundan sonra, sadece insan için işe yaramaz olmakla kalmayıp aynı zamanda korku ve tehlike kaynağı olan zararlı sürüngenlerin ve vahşi hayvanların neden yaratıldığını tartışmaya meyilli olabilirsin. Onlar da insan gibi yeryüzünde miraslarını alırlar ve canlı doğanın geri kalanıyla birleşerek Yaratıcı'nın gücünü, bilgeliğini ve sonsuz çeşitliliğini gösterirler. Tüm hayvanların bizim kullanımımız için yaratıldığı doğrudur; ancak hatırla ki, insan mükemmel halinden düştüğünde, `Alnının teriyle ekmek yiyeceksin' diye ilan edilmişti. İzsiz ormanlar ve henüz keşfedilmemiş bölgeler, insan tarafından ihtiyaç duyulana kadar, onlardan yararlanacak canlı yaratıklar olmadan mı kalacak? Ve insan, düşmüş haliyle, tüm dünyaya ve onun avantajlarına, emek harcamadan, kaderini yerine getirmeden mi sahip olacak? Hayır. Vahşi ve zararlı hayvanlar ancak yetiştirilmeden önce yok olur. Mahkûm edildiği emeğin bir parçası da, onları `deve dikeni ve diken' gibi
yıkmasıdır; veya onları henüz ihtiyaç duymadığı ve
sahip olmaya devam edebilecekleri bölgelere götürebilir."

Macallan'ın kahramanımıza kullandığı dil buydu, bilgi açlığı cerrahın bilgi birikimine sürekli olarak yeni talepler getiriyordu; ve dili ne kadar bilgiç görünse de, öğrencisinin hafızasında saklı olan önemli gerçekleri içeriyordu.

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. İki veya üç tane daha pelajik kabuk olduğunu biliyorum,
ama bu anlatının yazıldığı dönemde bunlar bilinmiyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Kadının ne kadar zayıf, ne kadar korkak akıl!
Ancak güçlü kıskançlık ruhu alevlendirdiğinde,
Zayıflar kükrer ve fırtınalara sakinlik verir.
LEE'NİN RAKİP KRALİÇELERİ.

Ancak şimdi şatoyu terk eden ve büyük bir gayretle seyahat eden Bay Rainscourt'un hareketlerini takip etmeliyiz,
bir kez daha büyük bir aceleyle terk ettiği metropolün kaldırımında yürüdü, ancak çok
farklı koşullar altında. İyi talihinin haberi ondan önce gelmişti ve
birçok alacaklısı ve tüm taleplerini karşılama olanağı olan bir adama her zaman gösterilen tüm saygıyı
aldı. Kehanet ettiği gibi, siyah giysili küçük beyefendi arzulanabilecek kadar dalkavuktu ve Bay Rainscourt'un gelecekteki düzenlemelerini denetlemekten alacağı zevke dair birçok dolaylı imada bulundu; ve
kendisini iyi niyetine geri kazandırmak için, ona yapılan taleplerin miktarını
azaltmak için bir plan sundu. Asla affetmeyen Rainscourt, avukatın isteklerine, düzenlemelerin o kısmını kendi eline almasına izin verecek kadar uydu; ve Bay J--- tefecileri makul şartlarda ikna etmeyi başardıktan sonra, her şey usulüne uygun olarak imzalanıp mühürlendiğinde, yalnızca hizmetleri gelecekte reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda hizmetçilerden ona sokak kapısını göstermeleri istendi. Karısının da belirttiği gibi, Rainscourt her türden ve her iki cinsiyetten arkadaş edinmekte zorluk çekmedi ve karısının ve kızının eğlencelerini bölmesine veya düşüncelerine girmesine izin vermeden aylarca devam ettiği bir neşe ve sefahat rutinine girdi. Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra --- adresindeki bankacıya bir emir iliştirdi ve gereken her şeyi yaptığını düşündü. Ancak karısının fikri böyle değildi; İrlanda'da ıssız bir şatoya hapsedilmek ne niyetiydi ne de zevki. Tekrarlanan mektupların cevapsız kaldığını, ona katılmak için izin istediğini ve artık neredeyse on iki yaşında olan Emily'nin servetinin sağlayabileceği öğrenim avantajlarından yararlanması gerektiğini belirttiğini görünce, ince bir gardırop hazırladı ve bir hafta içinde Emily ile birlikte Londra'ya vardı ve Rainscourt'un mektuplarının adreslenmesini istediği otelin kapısına kadar sürdü. Rainscourt eve geldiğinde evde değildi; kendisini karısı olarak tanıttıktan sonra yukarı kata, dairelerine götürüldü, içerikleriyle birlikte hemen ayrıntılı bir inceleme yapıldı; masalara özensizce saçılmış ve hepsini inceleme özgürlüğünü elde ettiği notlar ve mektuplar, Bayan Rainscourt'u kıskançlık ve öfkeye sürükledi. Dakikalar
saatler, saatler aylar gibi geldi, ta ki o ortaya çıkana kadar,
sonunda ortaya çıktı, yanında iki şık _fahişe_ vardı ve onlarla birlikteydi.

Merdivenlerden çıkarken yolunda olmayan garsonlar,
kanepede başlığı ve şalıyla oturan, bir eli notlar ve mektuplarla dolu, üst yazıları açıkça bir kadın elinde olan karısının gelişini ona haber vermemişlerdi.
- Diğer elinde ise sanki bir sahneye hazırlanıyormuş gibi mendil tutuyordu. Bir bacak diğerinin üzerine çaprazlanmıştı ve üsttekinin ayağı, bir buhar makinesinin pistonunun kuvvetiyle, içerideki itici gücün göstergesi olarak, havada yukarı aşağı hareket ediyordu.
Rainscourt, sesi yukarıdan duyulan, iniş alanına vardığında, arkadaşlarından birinin sorusuna, "Gidip onu gör! Ben değil, ondan bıktım artık, Tanrı aşkına, karımı da görmek isterim" diye cevap verdi ve cümlesini bitirdiğinde daireye girdi.
Bayan Rainscourt'un beklenmedik görünümü, istemeden de olsa, "Şeytandan bahsediyoruz--" diye haykırmasına neden oldu.

"Ve o geldi, efendim," diye cevapladı kadın, ayağa kalkıp derin bir nezaket göstererek.

"Pooh, canım," diye cevapladı Rainscourt, utanmış ve arkadaşlarının önünde bir sahnenin gerçekleşmesini istemeyerek--"Sadece şaka yapıyordum."

"Günaydın, Rainscourt," dedi arkadaşlarından biri--"Korkarım ki _de trop_ olacağım."

"Ben de gidiyorum, canım dostum, çünkü şakanın nasıl algılanacağı söylenemez," diye ekledi diğeri, arkadaşını odadan takip ederek.

Emily babasının yanına koştu ve elini tuttu; ve kızına bencil karakterinin izin verdiği kadar bağlı olan Rainscourt, alnından öptü. Her iki taraf da kısa bir süre sessiz kaldı. Her ikisi de saldırıyı başlatmaktansa beklemeyi tercih etti; ancak bu tür bir tahammül
sınamasında, beyefendinin zafer kazandığı kolayca varsayılabilir. Bayan Rainscourt, duygularını kelimelerle açığa vurması gerektiğini ya da tüm
vücudunun
patlayacağını anlayana kadar bekledi; ve eylem onun tarafında bir gözyaşı
seli ile başladı ve şiddetli bir histeri ile sona erdi. İlki, bunları her zaman bir nişan öncesinde silahlarını bir tür
çarpma olarak gören kocası tarafından dikkate alınmadı; ancak histerikler onu oldukça şaşırttı. Kendi evinde, hizmetçileri çağırır ve hasarları onarmaları için onları bırakırdı; ancak bir otelde, mümkünse bir eclat'tan kaçınılmalıydı.

"Emily, canım, annenin yanına git - ona nasıl yardım edeceğini biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum, baba," dedi çocuk ağlayarak; "ama Norah ellerini
açardı."

Rainscourt'un gözleri doğal olarak karısının parmaklarına yöneldi,
onlarda bir not ve mektup koleksiyonu gördü. Bunları elinden almak için olsa bile, elini açmanın
önemli olabileceğini düşündü. Ne kadar şefkat onu buna
sürüklemezdi ki, ilgi
başardı. Kanepeye doğru ilerledi ve sıkılmış
ellerini açmaya çalıştı; ancak Bayan Rainscourt'un histerileri sadece
sahte miydi yoksa kocasının gücüne meydan okuyacak kadar şiddetli miydi, mektupları çıkarmak için yaptığı tüm
çabalar etkisiz kaldı ve birkaç başarısız girişimden sonra çabalarından vazgeçti.

"Ona başka ne iyi gelir, Emily?"

"Su, baba, yüzüne atılırsa - zili çalayım mı?"

"Hayır, canım - yapabileceğimiz başka bir şey yok mu?"

"Ah, evet, baba, sütyenini çöz."

Bir hanımın hizmetçisi olarak pek de uzman olmayan Rainscourt, elbisenin kıvrımları arasından askılara ulaşmakta biraz zorluk çekiyordu, _vb._, özellikle de Bayan Rainscourt hareketlerinde çok sertti ve adil cinsiyetin kullanmak zorunda olduğu o vazgeçilmez giysi parçalarından aldığı çeşitli dikenlerden biraz rahatsız oluyordu, bize dikensiz gül olmadığını gösteriyordu. İstediği kılıfa ulaştığında, Gordion düğümü gibi görünen, ne başlangıcı ne de sonu olan şeyin bir sonunu bulmakta da aynı derecede şaşkındı. Doğal sabırsızlığına yenik düşerek, masadan bir çakı alıp _Alexandre_ olarak böldü. Ne yazık ki, aceleyle,
bıçağı dantelin içine sokmak yerine, onu
kesmek için, onu kesti ve beklediği dirençle karşılaşmayarak,
bıçağın ucu önemsiz bir güçle Bayan
Rainscourt'un sırtına saplandı ve o, şaşkınlığına, hemen bacaklarının üzerine
çıkıp, "Beni mi öldüreceksiniz, Bay Rainscourt? - yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı.

"Tamamen kazara oldu, canım," dedi Rainscourt, yatıştırıcı bir tonla,
çünkü bütün evi başına toplamasından korkuyordu. "Kendi beceriksizliğim karşısında gerçekten çok şaşkınım."

"Ama seni tamamen kendine getirdi, anne," diye gözlemledi Emily, büyük bir sadelikle ve bu sözünden dolayı, şaşkınlığına,
kulağına sert bir tokatla selamlandı.

"Neden şaşırıyorsunuz, Bay Rainscourt?" dedi, kızının da belirttiği gibi, uygulanan
fle-_back_-omy'den harika bir şekilde kurtulmuş gibi görünen hanım, "beni sırtımdan bıçakladığınız için neden bu kadar şaşırıyorsunuz? Elimde beni
kalbimden bin kez bıçaklayacak kadar
yeterlilik yok mu? Şu mektuplara bakın, hepsini okudum! Beni Galway'de bırakmak için gerçekten de bir sebebiniz vardı; ama artık buna
boyun eğmeyeceğim. Bay Rainscourt, hemen ayrılmamız konusunda ısrar ediyorum."

"O zaman, canım, ikimiz de aynı fikirde olduğumuzda neden kavga edelim?
Şimdi bana bir iyilik yapın ve oturup konuyu sessizce konuşun.
Ne istiyorsunuz?"

"Öncelikle, Bay Rainscourt, sizin tarafınızdan, benim
çok incinmiş ve çok kötü muamele görmüş bir kadın olduğumun kabul edilmesi."

"Tamam canım, eğer bu senin mutluluğuna katkıda bulunacaksa; kesinlikle
değerini hiç bilmedim."

"Alay etmeyin efendim, eğer isterseniz. İkincisi, servetinize denk gelen
güzel bir ödenek."

"Memnuniyetle kabul ediyorum, Bayan Rainscourt."

"Üçüncüsü, Bay Rainscourt, bakımım altında kalacak olan kızımın eğitimi ve masrafları için ek bir ödenek."

"Ayrıca kabul ediyorum. "

"Ayrıca, Bay Rainscourt, görünüşü korumak için, İngiltere'deki farklı mülklerinizdeki malikanelerden birinin bizim kullanımımıza tahsis edilmesini istiyorum. Kızınız tanınmalı ve gelecekteki mirasçısı olduğu mülkte ikamet etmeli."

"Kabul ettiğim makul bir talep. Başka bir şey var mı?"

"Önemli bir şey değil; ancak, Emily'nin hatırı için, ara sıra bize bir ziyarette bulunmanızı ve genel olarak, dünyanın önünde görünüşü korumanızı isterim."

"Bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım, canım ve her zaman, hissettiğim gibi, sizden saygı ve hürmetle bahsedeceğim. Başka bir şey var mı, Bayan
Rainscourt?"

"Yok; ama eğer taleplerimde on kat daha
aşırı olsaydım," diye cevapladı hanım, öfkeyle, "bunları
verirdin - benden kurtulmanın zevki için."

"Elbette isterim, canım," diye cevapladı Rainscourt; "bana
kendi şahsım dışında
herhangi bir konuda emir verebilirsin."

"Senin servetinden başka _başka_ bir paylaşım istemiyorum, efendim."

"Ve canım, bunun da, belirttiğim gibi, cömertçe bir payı olacak. Şimdi, Bayan Rainscourt, sanırım daha fazla
anlaşmazlığa düşmemize gerek yok. Amiral De Courcy'nin
ikamet ettiği Norfolk'taki mülk güzel bir yer ve burayı karargahın olarak görmeni rica ediyorum. Elbette, sahneyi
değiştirmeye meyilli hissettiğinde kendi metresin olacaksın. Ve şimdi, her şey
tamamlanmış olarak kabul edilebileceğinden, el sıkışalım ve bundan böyle iyi arkadaş olalım."

Bayan Rainscourt elini uzattı ve yeni sözleşmeyi imzaladı, ancak
kötü muameleye maruz kalmasına rağmen, -yıllardır kocasıyla anlaşmazlık içindeydi-
ve şimdi en hassas noktadan öfkelendiğine ikna olmasına rağmen,
yine de kalbi çocuğunun babasına doğru eğildi. Şimdi
gelecekteki ayrılık için ciddi bir şekilde uzatılan el, ona gelecekteki sadakat ve sevginin
sözü olarak onu sunduğu ve
karşılıklı yükümlülüğünü coşkuyla dinlediği günü hatırlattı. Yüzünü mendiliyle örttü, mendili kısa süre sonra gözyaşlarıyla ıslandı.

Kadın böyledir! Son ana kadar sevgisini besler, İlahiyat'tan gelen bir
yayılım kadar saf. Güven ve gerçeğin olduğu mutlu günlerde,
varlığının etrafına bir hale yayar;--üzüntü ve terk edilme günlerinde,
hatıra, karşı konulamaz güç, kadranın gnomonu gibi,
sadece güneşli ve dingin saatleri işaretler.

Ancak, Bayan Rainscourt kısa sürede bankacıya verilen sınırsız bir kredinin değersiz bir koca için kötü bir alternatif olmadığını keşfetti; ve gururunun da yardımıyla, uzun yıllardır olduğundan daha fazla gerçek mutluluk ve huzur yaşadı. Londra'da kaldığı süre boyunca, Rainscourt ara sıra saygılarını sundu, büyük bir nezaket ve nezaketle davrandı ve kızının büyüyen güzelliğinden
biraz gururlu göründü. Bayan Rainscourt sadece moralini düzeltmekle kalmadı, aynı zamanda kişisel çekiciliğini de kazandı; ve çok sayıda tanıdıkları, Bay Rainscourt'un bu kadar canlı ve
çok çekici bir kadına karşı kayıtsız kalmasının ne olabileceğini merak etti. Birkaç hafta içinde malikane onları karşılamaya hazırdı ve Bayan Rainscourt, Emily ve çok sayıda kuruluşla birlikte, önümüzdeki yaz için
metropolde ikamet etmek üzere şehri terk etti.

BÖLÜM YİRMİ ALTI.

_Perikles_. Bu senin batıl inancın.

_Denizci_. Affedersiniz efendim. Biz denizdeyken hala gözlemlendi ve biz ciddi olarak güçlüyüz.

SHAKESPEARE.

_Aspasia_ resif'e vardığında sabah hava güzeldi ve su sakindi. Resif'in varlığı iyi bilinmesine rağmen
çok yanlış bir şekilde yatırılmıştı; ve Kaptan M--- tehlikelerin çok yakınında yatıp kalkmaktansa demir atmayı uygun buldu. Bu tehlikeler farkında olduğundan çok daha uzağa uzanabilirdi. Fırkateyn, bu nedenle, resif'in suyun üzerinde bulduğu noktadan yaklaşık iki mil uzakta, on sekiz kulaç derinliğe getirildi. Kaptan ve kaptan incelemeyi üstlendi; ancak yardımlarını gönüllü olarak sunan subaylar veya denizcilik incelemesi hakkında pratik bilgi edinme fırsatından yararlanmak isteyen gemi subayları, konaklamaları için başka bir tekne indirildiği için, gruba katılmaya izin verildi.
Kaptanın Newfoundland cinsi köpeği Hector, her zaman olduğu gibi, bir tekne indirildiğinde olduğu gibi, güvertede uçuyordu, yüzmenin keyfini bekliyordu.
Kahvaltısını yapmış ve teknesi yanında bulunan Kaptan M--- güverteye geldi;
köpek ona yaltaklandığında, geniş deri tasmasının, etrafında büyük pirinç harflerle geminin adının perçinlenmiş olduğu tasmasının çıkarılmasını istedi; böylece tuzlu sudan zarar görmemiş olacaktı. Güvertede olan ve emri alan Jerry, kaptandan kilidin anahtarını istedi ve Kaptan M--- ona, asma kilidin takılı olduğu
anahtar destesini uzattı ve tasmayı çıkarıp anahtarları kendisine geri vermesini isteyerek tekrar kamarasına indi.

Jerry kısa sürede köpeği tasmasından kurtardı ve yaramazlık yapmaya hazır bir şekilde,
gemi subaylarının ranzasına indi ve orada Prose'u tek başına buldu, geri kalanlar güvertedeydi veya geminin her tarafına dağılmıştı. Prose, istediği kişiydi, daha fazla risk almadan şaka yapabileceği tek kişiydi. Jerry
kendi boynundaki tasmayı düzelterek başladı ve "Keşke
_terfi_ alabilseydim. Şimdi, eğer _kaptanın köpeği_ durumu
sadece boş olsaydı, dereceyi inanılmaz derecede isterdim. Yakında şişmanlayacağım
ve bu tasmayla iyi görüneceğimi düşünüyorum."

"Neden, Jerry, o tasma kesinlikle senin için yapılmış gibi görünüyor;
oldukça süsleyici, itiraf ediyorum."

"Nasıl göründüğüne bakmak için bir kadehim olsaydı keşke. Sana denemek isterdim,
Prose, ama öyle bir boğa boynun var ki, etrafının yarısını bile dolayamaz."

"Boğa boynu, Jerry--neden, boynumun neredeyse seninki kadar
küçük olduğuna dair sana altı peni veririm; ve tasmanın boynuma
dolanacağına dair sana bir şilin veririm."

"Tamam; şimdi bakalım--zımba deliğe girmeli, yoksa
kaybedersin," dedi Jerry, Prose'un boynuna tasmayı sabitleyerek ve
asma kilidi
takana, dönüp anahtarı çıkarana kadar
zımbanın tasmanın deliğine girmemiş gibi davranarak.

"Pekala, kaybettiğimi ilan ediyorum, Prose. Gidip sana şilin getirmeliyim," diye devam etti Jerry, ranzadan kaçarak ve Prose'u çenesinin altında o kadar sıkı bir şekilde bırakarak, ağzını
zor açabildi. Jerry, kaptan tekneye adım atarken güverteye geldi ve yanına gidip
şapkasına dokunarak
anahtar destesini uzattı.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Jerry; unutmuşum," dedi Kaptan M---,
yan tarafa inip uzaklaştı.

"Bu davit-adamlarda asılı duran giysiler kimin?" dedi Bay Bully, sabah sekizden sonra
hiçbir giysinin kurutulmaması emrini veren.

"Sanırım bunlar Bay Prose'un efendim, ama emin değilim," diye cevapladı Jerry, bunların olmadığını çok iyi biliyordu ama
Prose'un çağrılmasını istiyordu.

"Malzeme sorumlusu, Bay Prose'a doğrudan yanıma gelmesini söyle." Jerry
hemen ranzaya koştu.

"Hadi bakalım, Jerry, bu çok kötü, ilan ediyorum. Gel, tekrar çıkar, o iyi bir adam."

"Bay Prose," dedi malzem sorumlusu, "üsteğmen seni doğrudan güverteye istiyor."

"Hadi bakalım, Jerry, ne karmaşanın içinde olabilirdim! Anahtar nerede?"

"Bende yok," diye cevapladı Jerry; "Kaptan beni güvertede gördü ve anahtar destesini de beraberinde götürdü."

"Ne! Yüzbaşı gitti mi? İtiraf ediyorum,--şimdi, bu çok kötü,"
diye bağırdı Prose öfkeyle.

"Çok kötü!--neden, dostum, kızma--bu bir ayrım. Benimle

birinci teğmen arasında, sen _Büyük Haç_ şövalyesi olarak yaratıldın. Sana _yaka_yı verdim ve o da sana _emri_ verdi, ki sen
direğin başına daha fazla yükselmek
istemiyorsan, uymanı tavsiye ediyorum."

"Bay Prose, birinci teğmen seni hemen istiyor," dedi, tekrar kendisine gönderilen
asker.

"Neden, boynumda bir köpek tasmasıyla nasıl yukarı çıkabilirim?"

"Üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm, Prose. Önemi yok--benim olduğumu söyle."

"Sen olduğunu söyle! Neden, senmişsin. Hasta olduğumu söylesem daha iyi olur."

"Evet, bu yeterli. Şikayetin ne olacak?--bir _çene_ felci_ mi? Yukarı çıkıp Bay Bully'ye söyleyeyim mi?"

"İyi olmadığımı söyle."

Jerry buna göre yukarı çıktı. "Bay Prose iyi değil, efendim, bir tür çene kilitlenmesi var."

"Tanrı'ya şükür sizin de aynı şikayetiniz olsaydı, efendim," diye cevapladı, ona bir şikayeti olan
teğmen. "Macallan, Bay Prose hasta mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok; bana başvurmadı. Aşağı inip onu göreceğim
karaya çıkmadan önce."

Macallan gülerek yukarı çıktı, ancak Bully bunu fark etmeden önce ciddiyetini
kazandı.

"Peki, doktor?"

"Bay Prose şu anki haliyle güverteye çıkmaya pek uygun değil," dedi Macallan, sonra yana doğru indi ve onu bekleyen
tekne uzaklaştı. Ancak, bu sefer Jerry kendi
tuzağının içine düşmüştü.

"Bay J---, köpeğin tasması nerede?--yağlanmış ve temizlenmiş olmalı,"
dedi üsteğmen.

"Silahçıya vereyim mi, efendim?" diye cevapladı Jerry.

"Hayır, bana getir."

Jerry aşağı indi ve birkaç dakika sonra geri döndü. "Bulamıyorum, efendim;
Güverteye çıktığımda ranzada bıraktım."

"Bu tıpkı her zamanki dikkatsizliğiniz gibi, Bay J---. Şimdi
direk başına çık ve ben seni aşağı çağırana kadar orada kal."

Şakanın aldığı dönüşü beğenmeyen Jerry, çok isteksiz bir adımla yukarı çıktı -- on saniyede yaklaşık bir sıçan ipi hızında.

"Hadi efendim, ne yapıyorsun? --_başla_."

"Ben _başla_ değilim, efendim," diye cevapladı Jerry, birinci teğmene -- o kadar sert bir
alaycılık ki, Jerry karanlık basana kadar aşağı çağrılmadı; ve
Prose, kaptanın hizmetkarıyla ilgi kurarak
anahtarları aldıktan ve boynunu büyüsünden kurtardıktan çok sonra.

İkinci teknedeki grup resif üzerine çıktı ve geri kalanlar incelemeyle ilgilenirken, Macallan kayaların çatlaklarını incelemekle ve kendilerini gösteren farklı doğa tarihi nesnelerini toplamakla meşguldü. Tekne, öğleden sonraya kadar gerekmediği için gemiye gönderildi, Topçu subayları akşam yemeğine dönecekleri zaman. Kaptanın gemisi kıyıda kaldı ve dümenci
Macallan tarafından, kayaların üzerini kaplayan çeşitli kabukları ve mercan çeşitlerini ondan almakla görevlendirildi.

"Bu örneğe özellikle dikkat edin," dedi cerrah, bir demet mercanı dümenci Marshall'ın ellerine teslim ederken.

"Affedersiniz Bay Macallan, ama bütün bu çöpleri toplamanın ne faydası var?"

"Çöp!" diye cevapladı cerrah gülerek--"ne olduğunu neden bilmiyorsunuz. Size az önce verdiklerimin ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Neden, yabani otlar çöptür ve bunlar sadece deniz yosunu parçaları."

"Bunlar _hayvan_."

"Hayvanlar!" diye bağırdı dümenci, inanmaz bir gülümsemeyle; "peki efendim, ben
onları her zaman _weggitables_ olarak düşünürdüm. Yaşıyoruz ve öğreniyoruz, gerçekten de.
Lahana ve _hingions_ da mı hayvansal?"

"Hayır," diye cevapladı cerrah, çok eğlenerek, "değiller, Marshall; ama
bunlar. Şimdi onları tekneye götür ve güvenli bir yere koy; ve
sonra geri dön."

"Diyorum ki, Bill, baksana," dedi dümenci, teknenin kıç tarafına uzanmış, mercanı ona
küçümseyen bir şekilde tutan denizcilerden birine--"bunun ne olduğunu sanıyorsun? Neden,
bu bir hayvan!"

"Ne?"

"Doktor bunun bir hayvansal olduğunu söylemezse kafayı yerim!"

"Benden daha fazla hayvan değilim," diye cevapladı denizci, başını tekrar iskeleye yaslayıp gözlerini kapatarak. Birkaç dakika sonra Marshall, kayaların üzerinden
tırmanmaktan yorulmuş, biraz dinlenmek için oturmuş olan cerrahın yanına döndü.
"Pekala, Marshall, umarım sana verdiğim görevi incitmemişsindir."

"Onlara zarar ver! - neden efendim, bana anlattıklarından sonra, bir kediyi incitmeyi tercih ederdim."

"Ne, bu konuda batıl inançlısın, tıpkı denizcilerin geneli gibi."

"Süper-ne, Bay Macallan? Tek bildiğim, bir kediye kötü davrananların daha kötü durumda olduğudur. Hizmete girdiğimden beri bunun kesin kanıtı var. Sana bir hikaye anlatabilirim."

"Hadi, Marshall, lütfen yap. Gel, buraya otur - kesin kanıtları severim. Şimdi, söyleyeceklerini dinleyeyim ve seni
sözünü kesmeden dinleyeceğim."

Dümenci, Macallan'ın istediği gibi yerine oturdu ve yanağından tütün paketini çıkarıp yanındaki kayaya koyduktan sonra şöyle başladı:--

"Şimdi, görüyor musunuz, Bay Macallan, size tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım ve sonra bir kedinin bu şekilde
hizmet edilip edilmeyeceğine karar vermenizi size bırakıyorum. _Survellanty_ firkateynine ait olduğumda, Cawsand Körfezi'nde yelken açma emirlerini bekliyorduk. Bir haftadan fazla bir süre
demir atmamıştık ve kıyıda serbest bırakılmamıştık. Eh, efendim, uşak, kahyasının biraz haylaz olduğunu anladı ve onu
sürükledi. Geminin mürettebatı bunu çok önceden biliyordu; çünkü hile
yapan çok kişi vardı ve hepimiz onu ve tuzaklarını
yan tarafa teslim edilmiş görmekten memnunduk. Şimdi, efendim, bu buradaki adamın siyah bir
kedisi vardı--ama diğer kedilere hiç benzemiyordu. Yavruyken,
kuyruğunu başının hemen yanından kesmişlerdi ve kulakları da
tıpkı figürünün başının hemen yanından tıraş edilmişti ve hayvan
arka ayakları üzerine
yerleşip bir tavşan gibi dövüşüyordu. Sanki doğasını tamamen kaybetmişti ve
dünyanın her yerine, karanlığın küçük bir iblisi gibi görünüyordu.
Her zaman muhasebecinin hizmetkarının odasında yaşardı ve onu hiç görmezdik
ama bisküvi ve un için aşağı indiğimizde, konserve yaparken.

"Efendim, bu haylaz uşağın gemiden ayrıldığında kedisine karşı doğal bir sevgisi yoktu ve onu gemide, kimseye ait olmadan bırakırdı; ve onun yerine gelen uşağın onu uşağın odasından kovardı; bu yüzden zavallı, kıvrak zekâlı küçük şeytan kendi kendine bakmak zorundaydı.

"Hepimiz onu bir ranzaya veya diğerine sokmaya çalıştık, ama zavallı hayvan
kimseye yanaşmadı. Biliyor musunuz, efendim, bir kedi değişmeyi sevmez, bu yüzden
gemide dolaştı, bütün gün miyavladı ve bütün gece hırsızlık yaptı.
Sonunda, kaptanın kamarasına gitti ve orada bir pislik yaptı ve kaptan çok vahşileşti ve eğer ona rastlarsa onu öldüreceğine yemin etti.

"Şimdi efendim, biliyorsunuz ki kedilerin doğası gereği her zaman aynı yerde pislik yaparlar, bunun sebebini Tanrı bilir; ve bu zavallı kara şeytan her zaman kaptanın kamarasına döner ve orayı sanki karargahı yapar. Sonunda, benimle birlikte yelken açanlar kadar sakin bir subay olan kaptan, bir gün sekstant kutusunun tamamen leke olduğunu görür: böylece yaralı bir yerinden etkilenince büyük bir öfkeye kapılır ve gemideki tüm çocuklara kediyi yakalamalarını emreder; ve uzun uğraşlardan sonra zavallı kedi yakalanır ve kıç taraftaki silah odasına getirilir. `Şimdi, o zaman, P---,' dedi kaptan, birinci teğmene, `kirli canavarı öldürmeye yardım eder misin?' ve alt güvertesinin temiz olmasını elli insanın hayatından daha çok önemseyen birinci teğmen, dedi o
yapacaktı; böylece denizcilerin çavuşunu çağırdılar ve ona
iki gemi tüfeği ve biraz fişek getirmesini emrettiler ve
kediyi kucaklarında taşıyarak güverteye çıktılar. "Efendim, adamlar kedinin güverteye çıkarıldığını gördüklerinde ve
denize atılacağını duyduklarında, hepsi rüzgâraltı iskelede toplanır ve konu hakkındaki fikirlerini söylerler ve biri, `Hadi gidip
teğmenle konuşalım;' der; diğeri, `Seni
kara listeye alacak' der; ve böylece hiçbir şey yapmazlar; Jenkins hariç, teknecinin yardımcısı, ana güverte limanından bir kayıkçıya seslenir ve der ki, `Kayıkçı,' der, `o kediyi denize attıklarında, onu sen al, ben de sana bir şilin vereyim;' ve kayıkçı
nasıl yapacağını söyledi, çünkü görüyorsunuz efendim, adamlar tüfeklerin zavallı hayvanı vurmak için
yükseltildiğini bilmiyorlardı.

"Eh, efendim, kayıkçı küreklerini bıraktı ve adamlar Jenkins'in
ne yaptığını bildiklerinden memnundular. Ama denizcilerin
çavuşu gelip tüfekleri fişeklerle doldurduğunda, adamlar homurdanmaya
başladı; ancak, kaptan kediyi
rüzgaraltından denize
attı ve kayıkçı, kedinin suda sıçradığını
gördüğü anda, onu tekneye almak için geri çekildi, ancak birinci teğmen ona teknesine bir kurşun
istemiyorsa, yolundan çekilmesini söyledi--bu yüzden tekrar ilerledi. Usta önce ateş eder ve kedinin boynuna bir klips vurur, bu da onu yarı yarıya çevirir ve üsteğmen tüfeğini ateşler ve zavallı hayvanı omurgasından ikiye böler ve biraz yere serilir ve sonra aşağı iner. ``İkisini de vurur,'' der üsteğmen; ``Sekstantınızı bir daha asla gözlemleyemeyecek, usta;'' ve ikisi de içtenlikle güler ve akşam yemeğini almak için merdivenden aşağı inerler. 

"Efendim, hayatımda hiç böyle bir çiftçide bir gemi mürettebatı görmedim veya güverteler arasında böyle bir sorunla karşılaşmadım: neredeyse bir isyan kadar kötüydü; ancak kısa süre sonra içki içmeye başladılar ve adamlar yataklarına gidip konuyu daha soğukkanlı bir şekilde konuştular ve hepsi bundan sonra gemiye hiçbir iyi şeyin gelmeyeceği konusunda hemfikir oldular ve çok melankoliktiler ve bunu unutamıyorlardı.

"Efendim; Ertesi gün yelken emirlerimiz geliyor ve ilk
kruvazör kaptan için kıyıya gönderiliyor ve on kişiden altısı tekneyi terk ediyor ve eminim ki bu, terk edilmekten değil, o kedinin denize atılıp o şekilde katledilmesinden kaynaklanıyordu - çünkü üçü benim ev arkadaşlarımdı - biliyorsunuz efendim, bu konuları konuşuyoruz ve eğer hizmeti bırakmayı düşünselerdi, bunu bilmeliydim. Kaptan, başı ağrıyan bir ayı kadar vahşiydi ve
sonra üç gün boyunca sadece homurdandı ve onu uzak tutmak iyiydi çünkü çılgın bir köpek gibi sağa sola saldırıyordu. Daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemiştim, sadece iki haftalık kötü bir
rüzgarı olduğunda. "Efendim, bir haftadır dışarıdaydık, büyük bir
firkateynle karşılaştık ve karargâha doğru ilerledik. Bir Fransız olmasını bekliyorduk; ancak
ateş menziline girer girmez, özel işaretini çekti ve
Semiramus ve kıdemli subayımız olduğu ortaya çıktı. Ertesi sabah,
birlikte seyrederken kıyıda bir gemi gördük ve _Semiramus_ iskeleye yanaştı ve bize işaretle uzak durmamızı ve kıyı boyunca ilerlemesini engellememizi emretti. Gemi,
hiçbir şekilde gidemeyeceğini anlayınca, iki topluk bir bataryanın altında demir attı ve
sonra komodor, mürettebatı ve silahları olan teknelere, onu kesmeleri için işaret verdi.

"Efendim, birinci teğmenimiz yatağında, kiriş uçlarında,
romatizmalıydı ve hizmete gidemedi; böylece ikinci ve üçüncü teğmenler, kaptan ve gemi adamlarından biri dört
botumuzun komutasını üstlendi ve komodor yedi tanesini gönderdi. Botlar yanaştı ve
gemiyi iyi bir şekilde taşıdı ve hiç kimse yaralanmadı.
Çarpabilen tüm botlar onu yedekte çekti ve saatte dört knot hızla
çıktı. Kaptanın sorumluluğu altında olan teknenin dümencisiydim ve tüm teknelerin çekilmesi istenmediği için gemiye çekiyorduk ve gemiden yaklaşık üç kablo kadar öndeydik, limanın girişinin sancak tarafında, kimsenin bilmediği bir kayanın üzerine oturmuş halde gördüm; ve kaptana karaya oturduğunu söyledim, kaptan da bize gemiye geri dönüp onu tekrar indirmelerine yardımcı olmamızı emretti. "Eh, efendim, yanına varıyoruz ve tekrar uzaklaştığını görüyoruz,
sadece kayayı sıyırıp geçmiş ve tekneler onu tekrar bir
hareketle çekiyorlar. Şimdi Fransızlar bize tüfeklerle ateş ediyorlardı, çünkü bataryayı
kapatmıştık ve tüfek atışımız neredeyse bitmek üzereyken, gülleler sadece suda çukurlaştı, hiçbir zarar vermedi--ve ben
sahiple
yıldız çarşaflarında duruyordum, vücudum tam onun ve ateş ettikleri plajın arasındaydı.
Benden başka
bir şekilde onu vurmak ölümcül derecede imkansız görünüyordu. Ancak, bir kurşun
kolumun arasından geçti--tam buradan ve yanım, ve onu
olduğu yerde öldürdü. Dokuz teknenin mürettebatından başka bir adam vurulmadı ve
denizcilerin onun kediyi öldürmekten öldüğünü ilan edip etmediklerini tahmin etmenizi size bırakıyorum.

"Eh, efendim, adamlar şöyle düşündüler, _İlk ateş eden_ olduğu için artık her şey bitmişti; sadece tekneci arkadaşı Jenkins, `bundan pek emin olmadığını' söyledi. Ertesi gün komodorla yollarımızı ayırdık ve
sonraki gün, ortaya çıktığı gibi, bir Fransız firkateyniyle karşılaştık. O, peşimizdeydi ve bizi uzun toplarla tuttu, ancak eğer bir rüzgar bize yanaşırsa, Brest'e girmesini engellemeyi umuyorduk ve
isterse savaşmaya zorladı. Teğmen Tom Collins, romatizmalı olduğu için hala yatağında yatıyordu, ancak bir Fransız firkateyninden haberdar olduğunda ayağa kalktı ve güverteye çıktı; ancak oraya vardığında bizi bayılttı ve karronad kaydırağına düştü,
ve şapkası başından beline yuvarlandı. Denedi, ancak o kadar zayıftı ki tekrar dümenlerinin üzerine çıkamadı.

"Efendim, kaptan yanına gider ve şevk hakkında bir şeyler söyler,
ve tüm bunları, ve ona tekrar aşağı inmesi gerektiğini söyler, çünkü
oldukça beceriksizdir ve en öndeki karronadlardaki adamlara onu yatağına götürmelerini emreder. Şimdi efendim, tam onu ​​merdivenden aşağı indirirken,
çünkü ben topun kaptanıydım, ikinci limandan bir atış gelir ve
kollarımızda yatarken kafatasını koparır ve başka bir adama zarar vermez.
Kısa sürede ölmüştü; ve daha da ilginci, fırkateyni vuran tek atıştı. Fransız Brest'e girdi--yani sonuçta bir
aksiyon değildi.

"Yani, görüyorsunuz, Bay Macallan, iki _scrumma_da sadece iki adam öldürülmüştü
yüzlerce kişiden ve kediyi öldüren de onlardı! Şimdi,
ben buna kesin kanıt diyorum, çünkü her şeyi kendi gözlerimle görüyorum;
ve o şeyin bir _hayvan_ olmasıyla ilgili olarak sizin de aynısını yapıp yapamayacağınızı bilmek isterim?"

"Yapacağım, Marshall; yarın kendi gözlerinle göreceksin."

"Yarın asla gelmeyecek!" [bkz. not 1] diye mırıldandı dümenci,
yanağındaki tütünü geri koyarak.

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Denizcilerin ifadeleri son zamanlarda o kadar karikatürize edildi ki,
korkarım ki hikayem İngilizceye çevrilmiş olarak kabul edilecek.
Ancak, denizciler hangisinin doğru olduğuna karar vermeli.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Ve işte! dindar öğretilerinin en anlaşılması güç olanını, belirli terimlerle açıklarken, iyi adamın üzerinde durduğu küvetin başı
çöktü ve vaiz gözlerin önünden kayboldu tüm
cemaatin.

_Rahip Bay Smith'in Hayatı, SS_. Kaptan M---'nin her zaman yoldaşı olan Seymour, ne zaman bir eğitim ne de eğlence kazanılacak olsa, artık araştırma ekibini bırakıp Macallan'a katıldı. Macallan, hala kayaların üzerinde oturmaya devam etti ve dümencinin anlattığı, denizcilerin batıl inançlarını bir yüzyıl daha doğrulamaya yetecek kadar dikkat çekici tesadüfü düşündü. Düşünceleri doğal olarak denizcilerin de aynı şekilde bağnaz olduğu diğer noktaya, "Cuma günü yelken açmanın" feci sonuçlarına döndü; bu batıl inancın kökeni, evrensel kurtuluş gününe saygıdan dolayı papazları tarafından "yarının güneşini" beklemeleri yönünde yönlendirildikleri erken Katolikliğe kadar kolayca izlenebilir. "Böylece," diye haykırdı Macallan zihninde, "din batıl inanca dönüştü; ve kökeninin saflığı nedeniyle saygımızı kazanacak olan şey, artık sadece küçümsememizi hak ediyor. Eylemlerimiz, onları üreten sebeplere göre tartılmalıdır. Bir zamanlar dini bir saygı ve sevgi sunusu olan şey, artık batıl inanca ve korkuya bir övgüdür. Peki, Seymour," dedi arkadaşına dönerek, "araştırmayı nasıl buluyorsun?"

"Pek değil; güneş sıcak ve parıltı o kadar güçlü ki neredeyse kör oldum. Burada bizi sıcaktan koruyacak birkaç ağacımızın olmaması ne yazık! Bizden sonra geleceklerin yararına birkaç tane dikmek istiyorum."

"Doğru bir his, oğlum; ama şu anda burada hiçbir ağaç yetişmez - toprak yok."

"Araştırma yaptığımız bölümde bir sürü şey var."

"Evet, denizin fırlattığı kum ve dalga tarafından ezilen veya elementlerin alternatif
etkisiyle ayrıştırılan kabuk ve kaya parçacıkları; ancak bitkisel madde yoktur, ki bunlar olmadan bitkisel ürün olamaz. Dikkat et, Willy,--bu dünyanın iskeleti, dünyanın yaratılışından beri, Yüce mimar tarafından zamanın artık var olmayacağı zamana kadar
kalmak üzere sabitlendiğinden beri
gururla başlarını bulutlara kaldıran veya denizlerin altında karanlık bir ihtişamla yatan kayalar ve dağlardan
oluşmuştur. Onların
üzerinde, bir zamanlar güzel, yoğun nüfuslu, ancak şimdikinden daha düşüncesiz ve daha kötü olan eski bir dünyanın enkazlarını buluyoruz,
ki bu dünya tek bir genel kaosa fırlatılmış ve onun bileşeni, ancak uyumsuz parçaları, tufan tarafından korkunç bir alayla birleştirilmişti--Cennetin gazabının o muazzam kanıtı. Ancak uzun zamandır öldü; ve eski yaratılışın kalıntıları üzerinde, insanın gururuyla yoğrulmuş kütlesi üzerinde, kadının güzelliğiyle, sanatların ihtişamıyla, ahlaksızlığın zirvesinde ve erdemin mezarında, hayatla dolup taşan ve meyvelerini mevsiminde veren
başka bir yerde duruyoruz. Ancak, Willy, yaşamın destekleri ilkel kayalarda veya tufan öncesi kalıntılarda bulunmaz. Hayvansal yaratılışın desteğini aldığı yüzeysel örtüden, dünyanın örtüldüğü ince kabuktan, eski varoluşun kalıntılarından, tükenmiş doğanın breşlerinden oluşur; ve evrenin büyük aksiyomu, _hayvan yaşamının yalnızca hayvan kalıntılarıyla_ desteklenebileceğidir. Yerde sürünen en sıradan böcekten, mükemmelliğindeki insana kadar, yaşam hayvan ve
bitkisel yiyeceklerle desteklenir ve sürdürülür; ve toprağa geri dönen sadece çürümüş maddedir,
yüce sedirin dallarını uzatmasını veya alçak menekşenin
kokusunu yaymasını sağlayan. Bu, ebedi üreme ve
çürümenin dünyasıdır--yaşayanların ölüleri avladığı sonsuz bir döngü--bir anka kuşu,
yıllık, günlük ve saatlik olarak küllerinden yenilenmiş bir güçle
ve güzellikle yeniden doğar. Topraktan çıkan, çiçek açan, tohumunu
atıp ölen ve yavrularına yer açmak için ölen, ebeveyninin kalıntılarıyla beslenen çimen yaprağı, asla değişmeyen yasanın bir örneğidir,
tüm doğayı, hatta gelecek nesile yer açmak için ölmesi gereken insanı bile kontrol eder."

Gemiden dönerken suda siyah bir nokta gibi görünen tekne, akşam yemeği saatinin yaklaştığını gösteriyordu; Price ve Macallan ile kıyıya çıkan
muhasebeci, şimdi ona ve Willy'ye katıldılar,
ki onlar da suyun kenarındaki kayaların üzerinde oturuyorlardı.

"Pekala, Macallan," dedi Price, "filozof olmak güzel bir şey.
Milton'ın söylediği şey ne? Bakalım!--tatlı--bir şey--ilahi
felsefe--tam kelimeleri unuttum. Peki, ne yakaladın?"

"Hiçbir şey yakalamadıysan, doktor, benden daha iyi durumdasın," dedi veznedar alnını silerek, "çünkü ben baş ağrısı yakaladım."

"Çok eğlendim," diye cevapladı Macallan.

"Ay, sanırım, ormandaki adı neydi, hatırlıyor musun?"

"Hayır, gerçekten, hatırlamıyorum."

"Sence de öyle değil mi? Tanrım, bilirsin, taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik. Dizelerin nasıl geçtiğini unuttum. Hatırlamıyor musun, O'Keefe?"
Price, veznedarın kulağına yüksek sesle konuşarak devam etti.

"Hayır, asla _koleksiyon yapmam_. "Bunlardan anlamıyorum," diye cevapladı ve
magazin görevlisi, Macallan'ın yanındaki koltuğuna oturup ona hitap ederek--"Senin
kayaları kurcalamanın
ne kadar zevkli olabileceğini düşünemiyorum."

"Bu beni eğlendiriyor, O'Keefe."

"_Sana hakaret ediyorum, sevgili dostum! Gerçekten de bunu asla kastetmedim--özür dilerim--beni yanlış anladın."

"Benim hatamdı. Yeterince yüksek sesle konuşmadım. Özür dileme."

"Özür dilemek için fazla _gururlu_yum!--Hayır, gerçekten--sadece
ne gibi bir eğlence bulabildiğini sordum?--hepsi bu."

"Ne eğlencesi?" diye cevapladı Macallan, koltuğundan kalkarak, en sevdiği çalışma alanına
her yerden gelen bu tekrarlanan saldırılara sinirlenerek.
"Beni dinle, sana araştırmanın hem eğlencenin hem de öğretimin
ebeveyni olduğunu açıklayayım. Üzerinde durduğum bu kaya nedir? Çağlar boyunca öfkeli okyanus tarafından parçalanmak üzere burada mı kaldı? Yoksa yakın zamanda derinlerden, yorulmak bilmez zoofitlerin sessiz emeğinden mi fışkırdı? Yanlarına bakın;
yüklendiği deniz bitkilerinin çeşitliliğine bakın. Bunlar ulvae, confervae veya fuci sınıfından mıdır? Eski bir tanıdık olarak mı karşılanacaklar, yoksa
şimdiye kadar fark edilmeden, Doğanın sonsuz
depolarının kataloğuna mı eklenecekler? Ve ormanın taklitçi kiracıları gibi zarif dallarını uzatan o mercanlar nedir! Yanlarına yapışan çeşitli kabuklara bakın. Diz kapaklarına bakın - kendilerini
derin suya sürüklenmekten ve uçurumlarında oynayan balıklar tarafından
yutulmaktan kurtarmak için ne kadar inatla tutunuyorlar! Bu _tek bir küçük kayanın_ araştırılmasında ne kadar sonsuz bir eğlence kaynağı, ne kadar derin bir tefekkür alanı var! Farklı türlerin içgüdülerini, onlara verilen güçleri, onların ihtiyaçlarına ve yoksunluklarına bu kadar uyarlanmış olarak düşündüğünüzde, gözleriniz
hoşlanmıyor mu, zihniniz
genişlemiyor mu ve duygularınız
uyumlu olmuyor mu? Yaratılışın eserlerini inceleyin ve bir çölü
insanlarla dolu bir şehre, çorak bir kayayı hayranlık ve zevk kaynağına dönüştürün. Hayır, birkaç dakika Doğa'yı araştırın ve daha iyi bir insan olarak yükselin. Dalın--"

Doktorun coşkusunun sonucu ne olabilir bilinmiyor;
çünkü kayanın kenarındaki deniz yosununa fazla enerjik bir şekilde
bastığında ayağı kaydı ve derin deniz kurşununun dik
inişi ve hızıyla, yanında bulunan suya doğru kayboldu.

Konuşmasına şaşıran ve anlamadığı için ağzı açık bir şekilde
dinleyen dümenci Marshall, bu beklenmedik
sonuçta bir subaya gösterilmesi gereken saygıyı tamamen unuttu.

"Dikkat et, orada, dikkat et!" diye bağırdı adam ve sonra kendini yere attı ve kahkahalarla
sarsıldı. Price ve Willy, neşeleri neredeyse aynı ölçüde aşırıydı, yine de yardımına koştular ve tekrar yüzeye çıkarken onu yakasından yakaladılar, çünkü bu onun
derinliğinin çok ötesindeydi; gözleri yere dikilmiş, doktorun sözlerini yakalamak için derin bir dikkatle bakan ve
kulakları sıçramayı duyacak kadar keskin olmayan sağır veznedar, yardımına
gidecekleri sırada başını kaldırıp şaşkınlıkla "Doktor nerede?" diye sordu.

Kayanın kenarları o kadar kaygandı ki, Price ve Seymour'un (güçleri aşırı neşeden çok zayıflamıştı) birleşik çabaları Macallan'ı
karaya çekmeye yetmedi. "Marshall, hemen buraya gel, efendim," diye bağırdı Willy, yeterince iyileşmiş olan dümencinin hemen itaat ettiği bir emir.

"Elinizi bana verin, Bay Macallan," dedi adam, cerrah deniz yosununa tutunurken; "o kaygan
_hayvanlara_ tutunmanın bir faydası yok. Hadi, o zaman, Bay Price--hep birlikte."

"Evet, ve istediğiniz zaman," diye seslendi geminin kötü niyetli kayıkçısı--"bir dakika önce büyük bir köpekbalığı gördüm."

"Çabuk--çabuk!" diye kükredi cerrah, bacağının aç hayvanın dişleriyle
çevrili olduğunu hayal etmişti bile.

Birleşik çabalarıyla, Macallan sonunda güvenli bir şekilde karaya çıktı--ve, çok fazla gevezelik, üfleme ve üflemeden sonra, dümenciye pek de dostça olmayan bir şekilde hitap etmek üzereydi ki, muhasebeci sözünü kesti.

"Yetkiler adına, doktor, ama bize bir katalog verdiğiniz tüm o güzel şeyleri yakından incelemek için doğru yolu seçtiniz; ama şimdi konuşmanızın geri kalanını bize verin - bize dalışın pratik bir örneğini verdiniz."

"Nasıl bir histi, doktor?" dedi Price. "Shakespeare'i hatırlıyorsunuz - ve 'Ah, boğulmak ne acıydı' - bir bakayım - bir şey -"

"Lütfen hafızanızı zorlamayın, Price; bizim ülkemize benziyor - daha fazla vergilendirmenin ötesinde."

"Bu, birlikte yelken açtığımızdan beri söylediğiniz en sert şey. Mizahınız bozulmuş, doktor. Shakespeare'in ne dediğini biliyorsunuz:
`Henüz bir filozof bulunamadı' - diş ağrısıyla ilgili bir şey. Sözcükleri unuttum."

Bu saldırılar, doktorun sakinliğini geri kazandırmaya hiç de meyilli değildi, ki kabul edilmelidir ki, sabahki olaylardan rahatsız olmak için bir bahanesi vardı; ama o kendini akıllı bir adam olarak kanıtladı, çünkü daha fazla cevap vermedi. Tekne yanaştı ve grup gemiye geri döndü; ve Macallan rahatsız edici kıyafetlerinden kurtulup yemek masasındaki arkadaşlarına katıldığında, her zamanki dinginliğine kavuştu ve kendi pahasına yaratılan kahkahaya katıldı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Bir adam her işte zamanını harcamalıdır,
Kınama hariç. - Eleştirmenlerin hepsi hazır.
Miller'dan ezbere bilinen esprileri alın,
Yanlış alıntı yapmayı öğrenerek;
Bir kusuru bulmak veya uydurmak için iyi becerili bir zihin,
Cümle oyununa dönüş--Attika tuzu diyelim:
Yalan söylemekten korkmayın, şanslı bir vuruş gibi görünecek,
Küfürden kaçınma, nükte olarak geçecek,
Hissetmeye aldırmayın--uygun şakanızı yapın,
Ve bir eleştirmen olarak durun! nefret edilen, ama okşanan.
BYRON.

Araştırma devam etti. Bir sabah, noktadan noktaya yorucu bir yürüyüşten sonra, ara sıra teknelerle bir adadan diğerine geçerek, grup, onları dikey güneş ışınlarından koruyan çıkıntılı bir kayanın altında toplandı ve sabah gemiden getirilen yemek önlerine serildi. Grup, Kaptan M---; kaptan Pearce; resiflerin doğal ürünlerini keşfetmek için onlara eşlik eden cerrah; ve
Kaptan M---'nin gizli katibi, Collier adında bir adam, uzun yıllar hizmetindeydi ve şimdi teodolit ile alınan açıları not etmekle meşguldü. Sabahın yorgunluğundan yorgun düşen Kaptan M---, yemekleri
hazırlandıktan hemen sonra kalkmadı, ancak resifin doğal tarihiyle ilgili olarak tuttuğu
muhafazaları inceleyen cerrahla sohbete başladı.

"Bu kadar çok yorum topladığınız bir kitap yazmayı mı düşünüyorsunuz, Bay Macallan?"

"Elbette düşünmüyorum, efendim. Yazar olma gibi bir hırsım yok."

Genelde çok sessiz olan ve göreviyle ilgili konular dışında nadiren konuşan katip, cerraha hitap ederek sohbete katıldı.

"Bu tehlikeli bir hizmet, efendim ve hem yazarların hem de eleştirmenlerin saldırılarına karşı hazırlıklı olmalısınız."

"Eleştirmenleri tahmin edebiliyorum," diye cevapladı Macallan; "ama neden yazarların?"

"Bu, dövülmüş bir zeminde mi yürüdüğünüze yoksa
yeni bir yola mı girdiğinize çok bağlıdır. İkinci durumda, yazarlar _kayıtsız_ ve eleştirmenler, büyük olasılıkla, _yetersiz_ olacağından, her ikisinden de oldukça güvende olacaksınız."

"Ve neden, başkalarının benden önce geldiği bir yazım tarzını ima eden, dövülmüş bir yola girersem?"

"Çünkü, efendim, yeni bir yazar ortaya çıktığında, birçok başkasıyla meşgul olan bir kulübeye giren yabancı bir köpekle aynı durumdadır. Hemen geri kalanlar tarafından saldırıya uğrar ve endişelendirilir, ta ki
ya kendini cesurca savunarak ya da inatla ayrılmayı reddederek,
sonunda bir yerleşim yeri elde edene ve kardeşliğin kabul edilmiş bir üyesi olana kadar."

"Neden, Bay Collier," diye gözlemledi kaptan, "edebi düzenlemeler konusunda oldukça _au
fait_ görünüyorsunuz."

"Öyle olmalıyım efendim," diye cevapladı katip, "çünkü hayatım boyunca
bir yazar olmaya çalıştım ve bir eleştirmen olarak çalıştım."

"Gerçekten mi! Ve yazarlık girişiminizde başarısız mı oldunuz?"

"Eserim asla basılmadı, efendim, çünkü hiçbir kitapçı
onu yayınlamayı üstlenmedi. Tüm kasabayı denedim; hiç kimse
elyazmalarına bakma zahmetine girmedi. Halkın zevkinin
o şekilde olmadığı ve bunun işe yaramayacağı söylendi. Sonunda eski bir tanıdığımdan, edebi bir karakter olan amcasına bir tanıtım
mektubu aldım. Kesinlikle performansımın bazı bölümlerini okumuştu."

"Peki sonra?"

"Neden efendim, başını iki yana salladı - alaycı bir şekilde bana bir yazar olarak
asla başarılı olamayacağımı söyledi; ama bir tür cesaretlendirici gülümsemeyle,
incelediği el yazmasının bazı kısımlarından, eğer bunu üstlenirsem
benim için inceleme hattında bir iş bulabileceğini düşündüğünü ekledi."

"Gururum incindi ve ona katılamayacağımı söyledim, çünkü
başkalarının değerleri hakkında karar verebilmeniz için
kendiniz bir kitap yazma yeteneğinizin olması gerektiğini düşündüm."

"Şunu söylemeliyim ki sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladı kaptan. "Hikayenize devam edin, çünkü ilgileniyorum."

"Arkadaşım şöyle cevap verdi: `Kesinlikle hayır, sevgili beyefendi; _kahrolası kötü bir yazar_ genellikle _çok iyi bir eleştirmen_ olur. Gerçekten de beyefendi, sizinle dürüst olmak gerekirse, sizinkine benzer bir talihsizlikle karşılaşmadığı sürece hiçbir beyefendinin benim için eleştiri yazmasına izin vermem. İyi bir eleştirmenin sahip olması gereken niteliklerden biri, bir yazar olarak başarısız olmasıdır; çünkü hayal kırıklığından kaynaklanan
şiddetli duygular olmadan, görevi için yeterli
cesarete sahip olamaz ve kıskançlığın keskin araştırmaları tarafından teşvik edilmediği
için vicdanı buna karşı yazarken önünde engel olur.'"

"Ve sizi ikna etti mi?"

"O ikna etmediyse, yoksulluğum ikna etti, beyefendi. Onun için aylarca çalıştım; ama
ekmeğimi sıradan bir işçi olarak kazanmam daha iyi olurdu."

"Eleştiriler de iyi para kazandırmalı," diye gözlemledi Macallan; "çok talep gören süreli yayınlardır."

"Öyledirler," diye cevapladı Kaptan M---; "ve sebepleri açıktır. Çok az insan
kendi adına düşünme zahmetine girer; ama tam tersine,
kendileri adına düşünecek başkalarını bulmaktan çok memnun olurlar. Bazıları okumaya
zaman bulamaz--diğerleri bulamaz. Bir inceleme tüm bu zorlukları ortadan kaldırır - yoğun dünyaya edebiyat dünyasında neler olup bittiğine dair bir fikir verir - ve tembelin, tartışılan bir eser hakkında tamamen cahil görünmemesini sağlar. Fakat sonuç nedir? Şehrin yedi sekizde biri, incelemelerin müjde olmaktan uzak olduğu gerçeğini tamamen gözden kaçırarak, şu veya bu süreli eserle burunlarından tutuluyor. Gerçekten de, incelemeciler kadar hata yapmaya daha yatkın başka bir insan grubu tanımıyorum. İlk olarak, yazarlar kadar asabi, partizanlık duygusuyla dolu, kıskançlıktan bu kadar utanmış başka bir insan sınıfı yoktur; nefret, kötülük ve tüm hayırseverliksizlik bilime hükmediyor gibi görünüyor. Siyasi görüşleri devreye giriyor ve haksız üstünlüğü artırıyor; ve hepsinden önemlisi, paradan daha fazla etkileniyorlar, atasözünde söylendiği gibi, diğerlerinden daha fazla paraya ihtiyaç duyuyorlar. Öyleyse,
yorumların tarafsız olması nasıl beklenebilir? Ben nadiren okurum
çünkü hiçbir şey bilmemenin yanıltılmaktan daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Ve eğer bu adil bir soruysa, Bay Collier," diye devam etti Kaptan M---,
"siz hangi şekilde çalışıyordunuz?"

"Size söylemekten neredeyse utanıyorum, efendim--ben sadece bir otomasyondum, başkalarının elinde bir makineydim. Bana, işverenimden özel bir notla, ne kadar övgü veya kınama alacağını belirleyen yeni bir yayın gönderildi. Eğer birincisi ona tahsis edilirse, en iyi pasajlar seçilirdi; eğer ikincisine mahkûm edilirse, en kötüleri. İncelemenin bağlayıcı kısımları, herhangi bir konuya yöneldiğinizde, başkalarının eserlerinden genel başlıkları ve alıntıları bulduğunuz, fikirleri korumak için değiştirmeniz istenen, ancak stili gizleyerek orijinal görünmesini sağlayan
sıradan bir kitaptan oluşuyordu."

"Övgü veya hakaret gerekçelerinin farkında mısınız? - çünkü sansürü yönetenlerin yayınları okumadığı anlaşılıyor?"

"Gerekçeler çeşitliydi. Efendimin hoşlanmadığı bir kitapçı tarafından basılan kitaplar kesinlikle değersizleştiriliyordu; aksine, onun bağlantıları veya arkadaşları tarafından yayınlananlar da aynı şekilde alkışlanıyordu.
Dahası, kendi alanlarında başarılı bir rakipten korkan yazarların etkisi, genellikle bir eseri lanetliyordu."

"Ancak tüm incelemelerin bu kadar ilkesizlikle yürütüldüğünü söylemek istemiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Çok tarafsız ve akıllıca eleştiriler var. Talihsizlik şu ki, incelenen eseri okumazsanız,
birini diğerinden ayırt edemezsiniz."

"Peki, bu itibarlı işi bırakmanıza ne sebep oldu?"

"Bir tartışma, efendim. Özel onay işaretiyle bir eseri incelemiştim,
sonra bunun bir hata olduğu ortaya çıktı ve onu kınayarak incelemem istendi. İkinci inceleme için de birinci inceleme için olduğu gibi ücret alacağımı bekliyordum. İşverenim her şeyi tek bir iş olarak görmeyi uygun gördü ve reddetti - bu yüzden ayrıldık."

"Gerçekten de güzel numaralar!" diye cevapladı Kaptan M---. "Neden, Bay
Collier, görünüşe göre siz, kalemleri, stilettolar gibi, karanlıkta, çıkar veya intikamla kendilerine gösterilebilecek talihsiz bireyleri bıçaklamaya her zaman hazır olan bir edebi kabadayılar çetesine aitsiniz."

"Sözünüzün haklılığını kabul ediyorum, efendim; Savunmam için sunabileceğim tek şey, iftiranın Kardinal Richelieu'ya olan mazereti -- `_Il
faut vivre, monsieur_."

"Ve ben de size Kardinal ile cevap veriyorum -- `_Je ne vois pas la necessite_,'"
diye yanıtladı Yüzbaşı M---, ayağa kalkıp çalışmalarına devam ederken gülümseyerek.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Yerleşti ve ölümcül bir şekilde solgun,
ruhunu inletti.
MILTON.

"Anne, lütfen buraya gel," dedi Emily, yolda bir hanın penceresinden dışarı bakarken, biraz serinlemek için durmuşlardı -- "gel ve kapıda duran arabada ne kadar güzel bir kadın olduğunu gör. "

Bayan Rainscourt, kızının isteğini yerine getirdi ve kocasının inip bir şeyler içmeleri yönündeki teklifini
dinleyen Susan'ın (şimdi Bayan McElvina) ifadeli yüzünü gördüğünde,
sözünün haklılığını kabul etti. Susan
onay verdi ve yaşlı Hornblow onu takip etti. Düğün gününden beri takmaya devam ettiği beyaz cassimere _femoralia_'sından saatini çıkarıp, akşam yemeği için durmaları gerektiğini söyledi.

"Bu kır havası insanı inanılmaz acıktırıyor," dedi yaşlı adam; "Cateaton Caddesi'nde hiç bu kadar iştahım olmamıştı. Susan, canım, pişmesi uzun sürmeyecek bir şey sipariş et - eğer ateşin başında bir şeyleri yoksa bir dana bifteği."

McElvina'nın görünümüne karısınınki kadar düşkün olan Bayan Rainscourt, "Acaba kimlerdir!" diyerek düşüncelerini dile getirdi. Odada bulunan hizmetçisi, bunu metresinin merakını ve kendi merakını tatmin etmek için bir ipucu olarak algıladı ve keşif yolculuğuna devam etti. Birkaç dakika sonra geri döndü, Bayan McElvina'nın Abigail'ine tam barın içinde demirlemek üzereyken binmişti; ve bu tür insanların arasındaki iletişimin hızının farkında olmayanlar için inanılmaz bir hızla bir istihbarat alışverişinde bulunduktan sonra, Susan'ın hizmetçisinin
İstihbarat yükünü kendi metresine teslim ediyor.

"Onlar yeni evli bir çift, hanımefendi ve isimleri McElvina," dedi biri.

"Hanımefendi, Bayan Rainscourt ve genç hanım da onun kızı ve büyük bir mirasçı," diye fısıldadı diğeri.

"Av kulübesini --- Hall'e yakın bir yerden satın aldılar ve şimdi oraya gidiyorlar," dedi ilki.

"Gideceğiniz yere yakın büyük parkta yaşıyorlar, hanımefendi," dedi ikincisi.

"Yaşlı beyefendinin ismi Hornblow. Hanımefendinin babası ve bir Yahudi kadar zenginmiş," diye devam etti Bayan Rainscourt'un hizmetçisi.

"Bayan Rainscourt kocasıyla yaşamıyor, hanımefendi; her şeye
göre kötü bir adam," diye devam etti Susan'ın Abigail'i.

Bir otelin merdivenlerinin tanıtımı, bir tanışma için çok uygundur; ve bu iletişimler
yapıldıktan hemen sonra, Emily merdivenlerden çıkarken Bayan McElvina
yemek masasında kocası ve babasına katılmak için aşağı iniyordu. Emily'nin, açıkça konuşulmayı bekleyen
gülen yüzü ve ışıldayan gözleri
o kadar ilgi çekiciydi ki, kısa süre sonra McElvina'ların
oturduğu odaya girdi.

Bayan Rainscourt, komşularının görünüşleri nedeniyle kendisini
onların lehine
bu kadar hazırlamış bir çift olacağını öğrendiği için hiç üzülmedi. Toplumunun oldukça sınırlı olacağını tahmin ettiği için, onlarla tanışma fırsatını kaçırmak istemedi.
Arabalarına dönerlerken, Emily Bayan McElvina'ya veda etmek için koştu ve Bayan Rainscourt kızına gösterdikleri ilgi için teşekkürlerini iletti. Birkaç dakikalık sohbet "yerleştikleri anda tanışmanın zevkini yaşamayı umarak" sona erdi.

Arabalar yola çıktı; biz de McElvinas'ınkini takip edeceğiz,
akşamın geç saatlerinde, herhangi bir kaza olmadan varış noktasına ulaştı.

Hornblow'un satın aldığı kır evi (artık verandalı ve Fransız pencereli tüm orta büyüklükteki evlere verilen ad), şaşırtıcı bir şekilde satış ayrıntılarında anlatıldığı kadar eksiksizdi. Önünde eğimli çimenlik; zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve büyüyen genç ağaçlarla dikilmiş üç dönümlük (az ya da çok) plantasyon ve eğlence alanı; tam meyve veren en seçkin meyve ağaçlarıyla dolu büyük duvarlı bahçeler; en iyi suyun bol miktarda kaynağı; altı at için ahır; inek ahırı, araba ahırı, çiftlik avlusu ve _tam domuz ahırı_. Konservatuvarın boyutları ve evin iç kısmındaki odalar oldukça doğruydu; ve ona bağlı arazi "eşlik eden plana" göreydi ve "Homestead", "Lob's-pound", "Sekiz dönümlük çayır", "Küçük meyve bahçesi tarlası" vb. gibi kırsal terimlerle belirtilen parsellere bölünmüştü.

Kısacası, çok uygun bir satın alma ve çok güzel ve tenha bir konuttu; ve grubumuz geldiğinde, çiçekler daha minnettar bir koku yayıyor gibiydi, ağaçlar daha karanlık görünüyordu ve çayırların yeşilliği, boğucu bir günde tozlu bir yolda saatlerce yolculuk yapmanın zıtlığı nedeniyle daha ferahlatıcı bir yeşildi.

"Ah, bu güller ne kadar güzel! Bak canım babam."

"Gerçekten öyleler," diye cevapladı yaşlı Hornblow, kızının mutlu yüzüne
sevinerek;--"ama biraz çay istiyorum, Susan--bu kadar karışıklığa
alışık değilim. Yorgunum ve erken yatacağım."

Çay buna göre hazırlandı; bundan kısa bir süre sonra yaşlı beyefendi yatmak için
kalktı.

"Pekala," dedi, oda mumunu yakarken, "Sanırım buraya ömür boyu yerleştim; ama kendimle ne yapacağımı pek bilmiyorum. Tüm çiçeklerle ve ağaçlarla tanışmalıyım: İlkbaharın tomurcuklanması bana torunları düşündürecek; güzelliğine bürünmüş ağaç, seni; ve yaprakların dökülmesi, kendimi. Kümes hayvanlarını saymalıyım, domuzlara bakmalıyım ve ineklerin sağılmasını görmeliyim. Cateaton Caddesi'ndeki küçük oturma odasını çok seviyordum, çünkü orada uzun süre oturmuştum; ve sanırım burayı da seveceğim, eğer beni meşgul edecek ve eğlendirecek
yeterince şey bulursam. Ama hemen bana bir torun vermelisin, Susan, ve sonra onu gün boyu emzireceğim. İyi geceler - Tanrı seni korusun, canım, iyi geceler."

"İyi geceler, canım efendim," diye cevapladı Susan, onun isteği üzerine derinden kızararak.

"İyi geceler, McElvina, oğlum; bu çatı altında geçirdiğimiz ilk gece; içinde nice mutlu yıllar geçirelim;" ve yaşlı Hornblow odadan
çıktı ve merdivenlerden çıktı. McElvina, Susan'ın belini koluyla sarmıştı ve muhtemelen babasınınkiyle birlikte bir dilek dile getirmek üzereydi ki, kulaklarına ağır bir düşüşün sesi geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Susan, "Merdivenlerden düşen babam."

McElvina dışarı fırladı; bu çok doğruydu. Merdiven halısı henüz serilmemişti ve ayağı en üst basamakta kaymıştı. Baygın bir şekilde
kaldırıldı ve tıbbi yardım alındığında, başının ve omurgasının ciddi şekilde yaralandığı görüldü. Hiç konuşmadığı birkaç gün
sonra yaşlı Hornblow artık yoktu. Böylece yaşlı adam, eski peygamber gibi, bütün emeklerinden sonra, sadece vaat edilen toprakları görmeye izin verildi; ve böylece günlerimiz en iyimser beklentilerimizi gerçekleştirdiğimiz anda kısa kesiliyor.

Okur, evimize bakalım. Şimdi düşüncesizce çalkantılı dalganın üzerinde giderken, ölümle aramda sadece ince bir tahta varken ve yine de bu boş işle meşgulken, onu sona erdirmeme izin verilecek mi? Akıcı kalemi yönlendiren el yarın kaskatı olabilir; şimdi konuyla dolu olan kafa, yarının güneşi batmadan önce tüm düşüncelerin ötesinde olabilir - ah, daha erken! Ve sen, okuyucu, şimdiye kadar ciltleri atmadan ilerlemeye cesaret edebilen, daha önemsiz işini bitirmene izin verilecek mi? Yoksa, kapanmadan önce, kurgunun bittiği ve ruhun, yeniden
donatılarak, gözlerini ortaya çıkan gerçeğin şimşek ışınlarına
kaldırabileceği bu geçici sahneden aceleyle mi götürüleceksin?

OTUZUNCU BÖLÜM.

Ve eğer gemini borde'a doğru fırlatırsan,
Bu öğüdü her şeye katmalıyım.
SIR ANDREW BARTON'IN BALADI, 1560.

İhtiyat
Ve cesur cesaret onurun ikizleridir,
Ve birlikte beslendiklerinde, bir fatih yaratırlar!
Bölünmüşler, ama konuşkanlar.
BEAUMONT VE FLETCHER. Araştırma tamamlandıktan sonra, Kaptan M--- aldığı emirler doğrultusunda demirini aldı ve erzak ve su eksikliği onu limana geri dönmeye zorlayana kadar seyir yapmaya devam etti. Direk başlarındaki gözetleme görevlileri, takip edilmesi veya yakalanması sürekli gökyüzü ve suyun monotonluğunu giderecek garip bir yelkeni bildirme umutlarıyla günlerce hayal kırıklığına uğradılar, ta ki bir Pazar sabahı, Kaptan M--- ilahi ayin yaparken, direk başındaki adam güverteye "Rüzgar pruvasında garip bir yelken!" diye seslenene kadar.

Püriten, ayinin hızla, ancak nezaketle kapatıldığını duyduğunda şok olabilir; Ancak Kaptan M--- gemi mürettebatının oturdukları ırgat çubukları üzerinde kıpırdanmalarından, devam etmeye istekli hissetse bile, dikkatlerini tekrar törene vermelerinin imkansız olduğunun farkındaydı: ve çok iyi biliyordu ki,
zihin ve kalbin meşgul olmadığı herhangi bir Tanrı ibadeti, ciddi bir alay olmasa bile, boş bir törendi. Eller yukarı çevrilmişti -tüm yelkenler açılmıştı- ve bir saat içinde yabancı, ön bahçeden çıplak gözle görülebilecekti.

"Onu nasıl buluyorsunuz, Bay Stewart?" dedi birinci teğmen, dürbünü gemiye doğrultulmuş halde yüksekte otururken.

"Bir ticaret gemisi, efendim, balastlı."

"Ne dedi, Jerry?" diye sordu Prose, iskelede yanında dururken.

"Çok yüklü bir Fransız gemisi, Prose."

"Aferin, Jerry!" dedi Prose, ellerini ovuşturarak. "Biraz
ödül parası alacağız, ilan ediyorum."

"Elbette alacağız. En azından bir
deniz subayı payı için yirmi pound verecek, çünkü kargosu şeker ve kahveden oluşacak. Sadece,
kahretsin, bunun için çok uzun süre beklemek gerekecek. Eğer birileri satın alırsa, ben benimkini köpek kadar ucuza satacağım. Sen satın alacak mısın, Prose?"

"Neden, Jerry, spekülasyondan pek hoşlanmam: ama, şimdi, sen şansını
gerçekten neye satacaksın?"

"Bunun için on pound alırım. Kesinlikle onu bulacağız."

"On pound! Hayır, Jerry, bu çok fazla. Sana ne diyeceğim, sana
beş pound vereceğim."

"Tamam," diye cevapladı Jerry, eğer Kaptan M--- onu gönderirse, balastlı bir geminin ona otuz şilin vermeyeceğinin farkındaydı ki bu çok
olası değildi. "Para nerede?"

"Ah, şerefime güvenmelisin; girdiğimiz ilk limanda, sana
söz veriyorum ki onu alacaksın."

"Sözünü ya da şerefini hiç kuşkum yok, Prose; ama yine de
parayı elimde tutmak isterim. Ödünç alamaz mısın?
Önemli değil - bu bir pazarlık."

Fırkateyn iki saat içinde yabancıya yaklaşmıştı, böylece su hattını güverteden ayırabilirdi ve sancağını ve flamasını
çektiğinde, gemi ona doğru ilerledi.

"İngiliz bayraklarını çekti, efendim," diye bildirdi Stewart kaptana.

"Ne, Stewart! İngiliz bayraklarını çektiğini mi söyledin?"
diye sordu Prose, endişeli bir yüzle.

"Evet, aptal, verdim."

"Şimdi, ilan ediyorum," diye haykırdı Prose, dehşet içinde, "beş kilo vermediysem."

Gemi, firkateynin kıç tarafına geçti ve gemiye bir tekne gönderilmesini istedi, çünkü iletmesi gereken istihbaratı vardı. Tekne geri döndü ve Kaptan M---'ye, geminin o bölgede büyük bir tahribat yapan bir Fransız korsan teknesi tarafından
binildiğini ve yağmalandığını ve gemiden ayrılmasının üzerinden sekiz saatten fazla zaman geçmediğini ve yolcu olan iki tüccarı çıkararak Porto Riko'ya doğru yelken açtığını bildirdi. Tekne hemen yukarı çekildi ve tüm yelkenler, on beş fersahtan daha uzak olmayan adanın yönüne doğru açıldı. Gün yaklaşırken, gözleri, karaya yakın bir yerde durgunlaşan teknenin görüntüsüyle
tatmin oldu. Kendisini takip eden firkateyni fark edip kaçamayınca, plaja bir kablo mesafesi uzaklıktaki küçük ve sığ bir koyda demir attı. Kaptan M---, gemisini suyun derinliğinin izin verdiği kadar yakınına, yani iki ila üç mil kadar yakınına
soktuktan sonra, kaçmasını imkansız hale getirerek, bir demir attı ve subaylarına, ertesi gün tekneleriyle birlikte onu
yarmaya kararlı olduğunu bildirdi.

Teknelerin komutasıyla görevlendirilecek subaylar ve hizmette çalıştırılacak mürettebat seçildi ve
hamaklar boruyla kapatılmadan önce, güvertede toplandılar, böylece birinciler hazır durumda kalabilir ve ikinciler gece boyunca hamaklarında kalabilirlerdi.
Her şey, ödüllerin onur, boşlukların ise ölüm olacağı
piyangoya katılmak üzere olanların üzerine
güneşin tekrar doğması için endişeliydi.
Ruhları o kadar kararlı ve kaba bir yapıya sahip olan çok az kişi vardı ki,
tüm sıkıcı gece boyunca uyuyabilirlerdi. Uyandılar ve
"bir iki dua ettiler, sonra tekrar uyudular." Güneş henüz ufkun üzerinde görünmemişti, ancak doğu kızarması dönen dünyanın yakında _Aspasia_'yı huzuruna getireceğini duyurdu,
"Tüm
eller ahoy--tüm hamaklar yukarı!" çağrısıyla tekneci ve arkadaşlarının boruları tehlikeyi öngören İngiliz denizcilerinin karakteristik özelliği olan çeviklikle itaat edildi. Hamaklar
kısa süre sonra kaldırıldı ve hamaklar yukarı kaldırıldı. "Çıkın tekneler!" Bahçe takımları
ve direkler takıldı ve bomlardan gelen daha büyük tekneler suya
ağır bir sıçramayla indi, ağırlıklarıyla onu yerinden oynatırken her iki tarafına da attılar; çeyrek vinçlerden gelen kesiciler ise çoktan indirilmişti ve zincirlerin altında çalıştırılıyordu.

Korsan, gün ışığında, niyetlerinin farkında olarak, beklenen saldırıyı püskürtmek için becerinin önerebileceği her türlü önlemi alarak geceyi kullanmıştı. Her pruva ve çeyrekten uzanan halatlar ve halatlarla sabitlenmişti, sancak tarafı denize doğru yönlendirilmişti, biniş ağı alt donanıma kadar üç sıra halinde çekilmişti ve bomlar, yanlardan bağlanmıştı, böylece gemiye yanaşmaları önlenmişti. Rüzgar yoktu; deniz cam kadar pürüzsüzdü; ve her direk başında meydan okurcasına asılan Fransız bayrakları, sanki onları canlılıklarıyla genişletecek olan esintiye bayılmış gibi, direklerden aşağı isteksizce sarkıyordu. Bir tarafta sekiz liman delinmişti; ve bunların içinden geçen, tompionları dışarıda, saldırganlarına yıkım yağdırmaya hazır silahlar, yılmayan takipçilerinin saldırısını bekleyen, kıyıda duran hırlayan kurdun dişleri gibi görünüyordu.

Tekneler, küreklerin kullanımını engellemeden pruva üzerinden ateşlenebilmeleri için kızaklara sabitlenmiş silahlarını almışlardı; cephane ve kolluklar kıç tarafa güvenlik amacıyla yerleştirilmişti.

Pala bellerine bağlı, kemerlerine veya teknenin yan tarafındaki bir 
cekete takılı bir tabancayla denizciler, ellerine hazır bir şekilde, her teknenin taşıyabileceği sayıya göre, kıç tarafta oturan denizciler, bacaklarının arasında tüfekleri ve süngü ve 
kartuş kutuları için iyi işlenmiş kemerleri eski ceketlerinin üzerine çaprazlanmış, yarı toprak yarı süslü, hepsi
gitmeye hazırdı, o sırada Yüzbaşı M--- sefere atadığı subayların kamarasına inmelerini istiyordu. Teğmen Bully, aralıklı ateşi nedeniyle rahatsızdı ve Yüzbaşı M---, Macallan'ın isteği üzerine, onun komutayı alma endişesine boyun eğmedi. Price, Courtenay, Stewart ve diğer üç
gemi eri, tehlikeli hizmet için seçilenlerdi. "Beyler," dedi Kaptan M---, ön kamaradaki masanın etrafında durup onun iletişimini beklerken, "dikkatinizi birkaç noktaya çekmeliyim, bunları hatırlamanızı istiyorum, çünkü büyük olasılıkla zorlu bir hizmete başlamak üzeresiniz. Bu gemi şimdiye kadar o kadar çok kötülük yaptı ki, mümkünse onu ele geçirmeyi görevim olarak görüyorum: ve genel olarak konuşursak, elde edilecek amaca orantılı olarak, genel olarak `kesmek' olarak adlandırılan hizmet kadar büyük bir can kaybının olduğu başka bir hizmet olmasa da, ticaretimizin daha fazla zarar görmesine neden olmak yerine, bu önleme başvurmaya karar verdim. 

"Ancak, beyler (ve size, seferi yöneten Bay Price, özellikle size sesleniyorum), bu aşırı durumda bile, uygun bir düzenleme olmadan, sadece zaferimizi satın al
çok pahalı, ama girişimimizde başarılı olmadan bir dizi hayatı bile feda edebilir. Cesaretinizden en ufak bir şüphem yok; ama şunu unutmayın ki; subaylarımın davranışlarında beklediğim şey, sadece hayvani cesaretten daha fazlası. Daha fazlasına ihtiyaç duyulmasaydı,
bu teknelerin komutası, ülkemizin buldogları gibi, başlarını aslanın çenesine mükemmel bir kayıtsızlıkla
götürecek olan herhangi bir pruva direği adamına güvenle emanet edilebilirdi.

"Tavsiyemle terfi bekleyen her subaydan beklediğim, beklediğim ve sahip olacağım şey, benim adlandırdığım şeydir: davranış: bununla, tehlikenin ortasında şansları hesaplamasını, bir çatışmanın hararetinde uygun bir fırsattan yararlanmasını ve düşmanlarını hor görme gibi tehlikeli bir hataya düşenlerin aceleciliğini dizginlemesini sağlayan soğukkanlılık ve zihin varlığını kastediyorum. Bu tür bir davranışın üzerine kurulabilecek en olumlu yorum, kararsızlığa tercih edilebilir olmasıdır.

"Bu tür bir hizmette, en büyük cesaret ve ihtiyat bir arada olsa bile, mutlaka bir miktar kayıp yaşanması beklenir ve öngörülemeyen kazalara karşı hiçbir önlem alınmaz; ancak eğer
düşüncesiz ve tedbirsiz bir davranışla, gerekli olandan daha büyük bir fedakarlık yapıldığını
görürsem, o subaya bir İngiliz denizcinin hayatına ne kadar değer verdiğimi
bildirmekten geri kalmayacağıma güvenin. Bu uyarıyla şimdi size
başarıyı garanti altına almanın en uygun planının ne olduğu konusunda fikirlerimi vereceğim. Bu kağıtta açıklamama yardımcı olacak kaba bir taslak çizdim."

Kaptan M--- daha sonra saldırı planına girdi, alınması gereken önlemleri vb. belirtti ve şu gözlemle sonuca vardı:
Onların kendilerini hiçbir şekilde onun önerdiği şeylerle sınırlanmış olarak görmemeleri, ancak bunları yalnızca davranışlarını yönlendirecek ipuçları olarak görmeleri,
eğer hizmetin özelliği ve düşmanın aldığı önlemler tarafından önerilebilecek
başkalarından daha iyi bulunursa.
Subaylar güverteye döndüler ve kendi teknelerine indiler,
orada hizmete seçilmemiş olsalar da çatışmaya katılabilmek için teknelere gizlice girmiş olan birçok genç subay adayı buldular.
Kaptan M--- onları hizmete göndermemiş olsa da, onların gitmesine itiraz etmedi ve
bu nedenle yan tarafa baktığında onları görmemiş gibi davrandı ve
teknelerin off. Emir verildiği anda, geminin mürettebatının geri kalanı arma donanımına bindi ve onları üç tezahüratla selamladı.

Tekne mürettebatı tezahüratlar yapılırken küreklerini fırlattı ve aynı sayıda tezahüratla karşılık verdi. Kürekler tekrar suya indi ve
silahlar kıyıya doğru çekildi.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

Fetih, cesaretin öncülük ettiği yerde devam eder.
GARTH. Kaptan M---'nin ve firkateynin güvertesinde kalan subayların gözlükleri, yarım saatten az bir sürede korsanın menziline giren teknelere doğru endişeyle çevrilmişti. "Bir silah var," diye bağırdı birkaç adam aynı anda, duman pürüzsüz suda yankılanırken. Atış, teknelerin pruvasının altındaki püskürmeyi hızla geçti ve _üzerlerinden_ _sekerek_, yaklaşık yarım mil kıçta dalgada kayboldu.

Daha önce hep birlikte ve herhangi bir özel emir olmadan yanaşan tekneler şimdi ayrıldı ve yan yana bir hat oluşturdular, böylece atışın daha önce toplu halde oldukları yerden daha az etkili olma şansı vardı.

"Çok iyi, Bay Price," diye gözlemledi kaptan, gözlerini onlara dikmiş bir şekilde, camından.

Tekneler düşmana doğru ilerlemeye devam etti, düşman iki uzun topunu ateşledi, ikisini de sancak tarafına getirmişti, ancak atış iyi yönlendirilmiş olmasına rağmen saldırganlarından hiçbirine isabet etmedi.

"Üzüm var efendim," dedi kaptan, deniz tekneye yakın bir yerde yırtılıp sürülmüşken, tekne diğer teknelerle birlikte korsanın artık yüz metre yakınındaydı.

"Tekne ateşine karşılık veriyor," diye gözlemledi Kaptan M---.

"Ve tekneden ve mavnadan alevler geliyor," diye bağırdı adamlardan biri, ana donanımın takırtılarının üzerinde duruyordu. "Yaşasın çocuklar! Devam edin," diye devam etti adam, heyecan duygusuyla, Kaptan M---'nin ve mürettebatın geri kalanının içinde, hizmetin katı rutinine tam olarak uymasa da, hiçbir kontrol sağlanamadı.

Savaş şimdi kızıştı; Korsan gemiden gelen toplar, gemiye binmek için eş zamanlı bir hücumdan önce yerlerini alan teknelere hızla ateşlendi.
Pinnace korsanın pruvasına doğru çekilmişti; mavna çeyrekte bir pozisyon almıştı;
Lane kirişinde kalmış, on sekiz librelik karronadından mermi ve mermi atıyordu, neredeyse üstün silahlı rakibine topla topla karşılık verebilecek bir hızla. Her iki kesici de kıç tarafının altındaydı, sürekli bir tüfek ateşi
açıyorlardı, artık düşmanı rahatsız edecek kadar yakındılar.

"Mavnaya yakın kayadan bir top, efendim!" diye bildirdi sinyal görevlisi.

"Ben de bunu bekliyordum," diye gözlemledi Kaptan M--- yanında duran subaylara.

"Kesicilerden biri rüzgarını kesti, efendim; kıyıya doğru uzanıyor," diye bağırdı kaptan.

"Bravo--karar verildi--ve emir beklemeden. O tekneye kim komuta ediyor?" diye sordu Kaptan M---.

"İlk bot--Bay Stewart, efendim."

Bot yeniden doldurulup ikinci kez ateşlenmeden önce bot kıyıya ulaşmıştı. Başlarında subay olan mürettebatın
kayaya
tırmandığı görüldü! Bir dakika sonra geri döndüler ve bota atlayıp geminin ele geçirilmesine yardım etmek için
çekildiler.

"Topu deldiğinden eminim," diye gözlemledi Kaptan M---.

Bot yerini tekrar bulamadan önce, diğer botlar, teknedeki boru sesiyle
çağrıldı ve yüksek sesle tezahürat ederek saldırıya
birlikte yaklaştılar. Yanlarına gelmelerini önlemek için donatılmış olan bomlar, teknenin
üzerlerine doğru zorlandığı kuvvete karşı pek de direnmedi; ya ikiye bölündüler ya da
suyun altına
battılar.

"_Tahta_ var--Yaşasın!" diye bağırdı _Aspasia_'da kalan tüm adamlar, onları duymayanları neşelendirerek.

Ama okuyucuyu katliam sahnesine götürmeliyim; çünkü _Aspasia_'da kalırsa, ateşten
ve dumandan başka hiçbir şey
fark edemeyecek. Hanımlar, sizi
şunaya alırsam korkmayın--"bu aktörlerimiz hepsi hava, ince hava," sizin eğlenmeniz için sihirli
kalem tarafından kaldırıldı. O zaman, korkusuzca, benimle gelin ve
ölümcül mücadele sahnesini görün. Tekne sancak tarafındaki iskeleye yanaştı ve korsan gemisinin mürettebatı ana çabalarını ona karşı yöneltti.

Biniş ağları bölünemiyor ve adamlar yaralı veya ölü olarak tekneye geri fırlatılıyor. Pisanın mürettebatı pruvayı kayıtsız bir başarıyla denemeye çalışıyor. Bazıları cesaretleri uğruna çoktan kurban gittiler - henüz hiçbiri güvertede bir yer edinmeyi başaramadı,
denizciler ise süngüleriyle limanlardan dışarı uzanan biniş mızraklarının itişlerine direniyorlar. Courtenay henüz mavnaya binmedi, çünkü kıç tarafına yanaştığında, geminin sancak tarafındaki biniş ağlarının ya düzgün bir şekilde gerdirilmediğini ya da teknelerden çıkan ateşle kesildiğini fark etti. Açıklıktan yararlanmak için yan yana ilerledi ve iki kesici onu takip etti. Çok az dirençle
gemiye çıktılar - düşman diğer taraftaki saldırıları
geri püskürtmekle çok meşguldü - ve adamları korsanın güvertesine akın ederken, tekne ve pinnac mürettebatı, ağları bölmek için yaptıkları boşuna çabalardan yorgun ve kayıpları yüzünden çaresiz kalmış bir şekilde, ağların üzerindeki pruva ve ana donanıma
çıktılar ve kendilerini aşağı, pala ellerinde, aşağıdaki _karışıklığa_ attılar, inişlerinde karşılaşabilecekleri silahların uçlarına aldırış etmediler. Şimdi yaşam veya ölüm mücadelesi!

Adam olabilecek kadar cesur ama çok atletik bir
fiziğe sahip olmayan Courtenay, daha önce bir kez düştüğü geminin ana zincirlerinden yukarı tırmandı, çünkü kendi denizcilerinden biri yanlışlıkla omzunu kendi
tırnağının çıkışına yardımcı olmak için bir basamak olarak kullanmıştı.
Kontanın dümencisi Robinson tarafından geçildi, Robinson "kötü niyetle" bir İngiliz denizcinin tüm şevki ve hareketliliğiyle
ayağa kalktı ve subayının enerjisinden memnun olarak (o an rütbesine duyulan saygıyı unutarak) ona, adamlar tarafından kendisine verilen _lakap_ ile seslendi: "Bravo, _Küçük Bilious_!
İşte senin tipin!"

"Bu ne, efendim?" diye bağırdı Courtenay, dümenciyle aynı anda geminin düz 
şerinde durmak için bir sıçrayış yaparak ve onu yakasından tutarak, "Bana `_Küçük Bilious_' derken neyi kastediyorsun Robinson?" diye devam etti teğmen, bulundukları durumdan tamamen bağımsız olarak. Dümenci ona şaşkınlıkla baktı ve aynı anda pala ile Courtenay'e bir mızrak darbesi savurdu, büyük olasılıkla aksi takdirde daha fazla soru sormasını engelleyecekti; sonra, hiçbir cevap vermeden, güverteye, kavganın ortasına atladı. "Sen, Robinson, geri dön," diye bağırdı Courtenay, arkasından - "Kahretsin, can sıkıcı - _Küçük Bilious_, gerçekten!" diye devam etti, dümencinin örneğini izleyerek, şimdilik Fransızların kafalarına
öfkesini boşaltmaya devam etti.

Çoğu gemiye binişte, ama özellikle küçük gemilere binişte, el ele dövüş için pek fırsat yoktur. Güverteye doğru bir hücumdur; göğüs göğüse, uyluk uyluk, ayak ayak, adam adama sıkışmış, arkadakiler tarafından öylesine sıkıştırılmış ki,
sapanınızı kullanma olasılığınız çok azdır, ancak
kabzasıyla rakibinizin dişlerini boğazına saplamak dışında. Silahla vurulma
yaraları, elbette, tüm dövüş boyunca gerçekleşir, ama
kılıç ve paladan kaynaklananlar genellikle
bitişten önce veya bir tarafın direnci diğerinin inatçılığına ve cesaretine yenik düştükten sonra verilir ve alınır. Mavna ve
bot mürettebatı düşmanın arkasındaki güverteyi ele geçirdikten sonra,
iş, aksi takdirde olacağından çok daha erken karara bağlandı,
çünkü Fransızlar umutsuzlukla savaşıyorlardı ve çok
cesur ve girişimci bir kaptan tarafından komuta ediliyorlardı. Üç dakika içinde, korsanın mürettebatı ya aşağıda dövüldü ya da zorla denize atıldı ve bayraklar direk başlarından indirilerek Kaptan M--- ve _Aspasia'nın_ mürettebatının geri kalanına korsanın yiğit gemi arkadaşlarının elinde olduğu haberi duyuruldu. Ambar kapakları kapatıldı ve nefes nefese kalan İngilizler, birkaç dakikalığına, nefeslerini geri kazanmak için çabalarını bıraktılar; bundan sonra Price, halatların ve halatların kesilmesi ve teknelerin ilerlemesi ve geminin çekilmesi talimatını verdi.

"Kıyıdan tüfek atıyorlar; az önce adamlarımızdan birini vurdular," dedi dümenci.

"Sonra demir al ve topunu kıç tarafına doğrult. Eğer
onlara isabet ettiremezsen, en azından nişanlarında bu kadar kararlı olmayacaklar. Tüfek atışımız biter bitmez, bize doğru çekil."

Emir yerine getirilirken, diğer tekneler korsanı
firkateyne doğru çekti. Birkaç dakika içinde tüfek atışları bitmişti;
pinaket geri döndü ve çatışmada verdikleri
kayıpları incelemek için vakitleri oldu.

Tekne en çok zarar gören olmuştu; mürettebatından dokuzu ya ölmüştü ya da
yaralanmıştı. Diğer teknelerde üç denizci ve dört denizci zarar görmüştü.
Korsan gemisinin yirmi yedi adamı güvertede uzanmıştı, ya ölmüşlerdi ya da
kalkamayacak durumdaydılar. Ciddi şekilde yaralanmamış olanlar, mürettebatın geri kalanıyla birlikte aşağı kaçmıştı.

Price dümende duruyordu, kılıcı henüz kınına girmemişti, yanında Courtenay vardı, o sırada alışkanlık haline gelen alışkanlığı geri döndü ve başladı--

"`Hatırlıyorum, dövüş bittiğinde--"

"Ben de hatırlıyorum ve bittiği için şeytanca mutluyum," diye bağırdı Jerry, elinde bir pala ile
tırabzanlardan öne çıkarak, onu kullanabilse de,
kesinlikle pek bir şey yapamazdı.

"Neden, nasıl geldin buraya, Bay Jerry?" diye sordu Courtenay.

"Ah! Stewart beni teknesine aldı, benden kurtulma umuduyla; ama onu rahatsız etmek için yaşayacağım."

"Umarım yaralanmamışsındır, Seymour?" dedi Price, partiye katılan ve giysileri kanla lekelenmiş kahramanımıza.

"Hayır," diye cevapladı Seymour gülümseyerek. "Benim kanım değil, Stewart'ın kanı.
Başını sarıyordum; alnında çok derin bir kesik var,
ve boynunda bir tüfek mermisi var; ama yaraların hiçbirinin çok da önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Nerede?"

"Kesicinin içinde. Yaralı adamı tekneye koymalarını,
tekneden çıkarmalarını ve hemen gemiye çekmelerini istedim. Haklı değil miydim?"

"Evet, kesinlikle. Bunu kendim düşünmeliydim."

"Pekala, Jerry," dedi Seymour gülerek, "kaç tane--"

"Saymadım; ama normalden daha derin yaraları olan biriyle karşılaşırsan,
bana yaz. Biliyor musun, Bay Price, bu işin başarısı için
tahmin edebileceğinden daha fazla bana borçlusun?"

"Nasıl, Bay Jerry? Minnettarlığımı kanıtlamak için bilmek isterim;
ödediğiniz on üçten on birini, hiç şüphem yok."

"Tamamen öyle değildi--onları incitmekten çok korkuttum;
çünkü bu güçlü koldan gelen darbelere karşılık verecekleri zaman,"
dedi Jerry, söz konusu uzuv, büyük bir havuç kalınlığındaydı, "hemen onlara doğru yana döndüm ve
görünmez oldum. Bir hayaletle veya bir büyücüyle uğraşmaları gerektiğini
düşündüler ve inanın, bu onları tedirgin etti--"

"`Yaklaşmak gibi,'--nedir o?" diye devam etti Price, "bir şey--`Buradan,
korkunç gölge, gerçek dışı alay, buradan!'"

"Hizmetlerimin karşılığı olarak çağrılacak güzel isimler," diye haykırdı Jerry. "Sanırım bu, bahsettiğiniz minnettarlığın bir örneği.
Sonuçta, kitabınızdan bir sayfa çıkarmak gerekirse, Bay Price, bence
cesaretin en iyi kısmı ihtiyattır. Şimdi, o adam,
Stewart, onlara oynamaları için kafasını verdi ve
kırıldığı için üzgün değilim--çünkü onun sıcak kanının
bir kısmının akıtılmasıyla en azından bir düzine dayak yemekten kurtulacağımı hesaplıyorum--`Kralın zavallı kuzeni!'"

"Bu arada, tamamen unutmuşum--kruvazörün dümencisi Robinson nerede?" diye sordu Courtenay.

"Öndeki topların arasında zavallı adam ciddi şekilde yaralandı, korkarım,"
diye cevapladı Seymour.

"Çok üzgünüm--gidip onu göreceğim--onunla konuşmak istiyorum," diye cevapladı Courtenay, öne doğru yürürken.

Robinson, en öndeki limandan işaret edilmiş uzun pirinç topun yanında yatıyordu, başı Fransız kaptanın vücuduna yaslıydı, ölümcül yarasını almadan hemen önce elinden düşmüştü. Bir tüfek mermisi içine girmişti. kasık ve iliak
arterini böldü; kan kaybından ölüyordu--hiçbir şey onu kurtaramazdı. Alnındaki soğuk
ter ve gözünün cam gibi görünümü, yaşamak için sadece birkaç dakikası olduğunu açıkça gösteriyordu. Courtenay,
sadece en komik değil, aynı zamanda gemideki en yetenekli denizcilerden biri olan zavallı adamın durumuna
şaşarak, yanına diz çöktü ve elini tuttu.

"Nasıl hissediyorsun, Robinson? Çok acı çekiyor musun?"

"Hiç acı çekmiyorum, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı adam, hafifçe; "ama muhasebeci
istediği anda beni D.D. olarak kaydedebilir. Sanırım
günlük yemeğimizden hükümeti dolandıracak," diye devam etti adam, gülümseyerek.

İlk gözlemin doğruluğunu fark eden Courtenay, son anlarında iyileşme umuduyla ölmekte olan bir adamı aldatmaya çalışmanın nezaket olmadığını düşündü; bu nedenle devam etti--"Sana bir yardımım olabilir mi,
Robinson? Sen gittikten sonra yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, efendim. Bildiğim kadarıyla ne bir civcivim, ne çocuğum, ne de akrabam var. Evet, bir şey var, efendim, ama kanlı tarafta;
yemek sandığının anahtarı pantolonumun cebinde--onu çıkarıp John Williams'a vermeyi unutmamanı isterdim;
ben ölünceye kadar beklemelisin, çünkü şu anda kendimi döndüremem."

"İlgilenilecek," diye cevapladı Courtenay.

"Ve Bay Courtenay, beni kaptana hatırlat."

"Başka bir şey var mı?" diye devam etti Courtenay, adamın hızla battığını fark etti.

"Hiçbir şey--hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Robinson, çok, belli belirsiz bir sesle. "Elveda,
Tanrı sizi korusun, efendim; şimdi hızlı gidiyorum."

"Ama Robinson," dedi Courtenay, alçak ve rahatlatıcı bir sesle, ona doğru eğilerek, "söyle bana, iyi dostum--hiç de kızgın değilim--söyle bana, neden
bana _Küçük Bilious_ dedin?"

Adam gözlerini ona doğru çevirdi ve yüzünde bir gülümseme belirdi,
sanki subayının merakını
hayal kırıklığına uğratma fikrinden hoşlanmış gibi. Cevap vermedi--başı arkaya düştü ve birkaç saniye içinde
son nefesini
verdi.

"Zavallı adam--gitti!" dedi Courtenay, derin bir iç çekerek, bedenden kalkarken. "Soruma da hiç cevap vermedin--Eh," diye devam etti,
yavaşça kıç tarafa doğru yürürken, "işte bu benim en
aşırı derecede sinir bozucu olduğunu düşündüğüm şey."

Bu sırada korsan gemisi firkateynin kıç tarafına çekilmişti ve kıç tarafını güvence altına almak için gemiye bir halat gönderildi. Price ve diğer subaylar gemiye döndüler ve orada çabaları için onlara teşekkür eden
Kaptan M--- tarafından iyi karşılandılar. Yaralılar bir süre Macallan'ın elinde kalmıştı ve taze mürettebat
teknelere
gönderildikten sonra korsan gemisine geri döndüler. Ambar kapakları
çıkarıldı ve esirler firkateyne götürüldü.

Ödülün adı _Estelle_ idi, iki yüz tonluk yük taşıyordu,
on dört topu vardı ve saldırının başlangıcında gemide tam yüz yirmi beş adam bulunuyordu.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

Güvenle çoğu, şüpheyle azı mahvolur.
LORD BROOK.

Akıllıca şüphe: garip bir şekilde
Sorgulayarak doğru durmak, sapmamak demektir;
Yanlış koşmak, şudur.
DONNE. Korsan gemisinin ambar kapakları açıldığında,
tutuklular, yukarı çıktıkça, teknelere teslim edildiler. Jerry,
ambar ağzında, elinde pala ile,
göründükleri anda onlara alaycı
sözler söyledi. Herkesin aşağıdan geldiği varsayıldıktan kısa bir süre sonra, uzun boylu, zayıf bir kişi, bir kara adamının kıyafetleri içinde, ambar ağzından yukarı sürünerek çıktı.

"Merhaba!" diye bağırdı Jerry; "Bay Longtogs, burada kim var? Neden, o
_padre_ olmalı. Diyorum ki, dağcı, _je_ çok şüpheli, _que vous etes_
Peder Confessor dedikleri şey, _n'est-ce pas_? Şeytanca iyi bir fikir.
Rahipli bir korsan! Maaşın ne, dağcı?--onda biri,
elbette. Bu kadar lanet olası bir
serseri grubunun ruhlarına bakmak için de yeterince az. Peki dağcı, _vous etes prisonnier_, din adamlarının
yardımlarından yoksun; o yüzden şu tekneye atla. Aman Tanrım, işte bir tane daha!"

Jerry, ikinci bir kişi belirdiğinde devam etti. "Elbette o katip,
çünkü papazı takip ediyor. Gel, Mont' Arrivo Jack! Bu serserinin
ne kadar da
şaşkın!"

Bu zarif nutuk sırasında, kesinlikle kendi eğlencesi içindi, çünkü Jerry korsana ait olduklarından başka bir şey bilmiyordu ve tabii ki onu anlayamıyordu, her iki taraf da ona ve birbirlerine şaşkınlıkla baktı, ta ki ilk gelen ikincisine "Paul, daha önce hiç böyle bir şey gördün mü? Kahretsin, neden? Altı penilik bir fife gibi, özden çok gürültü." diye hitap edene kadar. Jerry hemen hatasını anladı ve bindikleri geminin kaptanının korsanın fidye umuduyla iki İngiliz tüccarını gemiden çıkardığını söylediğini hatırladı; ancak yapılan yorumdan rahatsız olarak, "Pekala, bana oyun oynamaya kalkışmamanı tavsiye ederim, hepsi bu." diye karşılık verdi. "Hayır, demek istediğim bu değil, çünkü sadece sizi gıcırtılandırmalıyım."

"Siz korsan tarafından alıkonulan iki beyefendisiniz, sanırım," dedi kaptan Pearce, içeri gönderilmeden önce gerekli düzenlemeleri denetlemek için gemiye gelmişti.

"Biz, efendim ve kendimizi tanıtmalıyız. Benim adım Bay Peter
Capon--arkadaşımın adı, o genç beyefendinin
Cock-eye olarak adlandırdığı isim, Bay Paul Contract. Kaptanla konuşabilmemiz için firkateynin güvertesine çıkmamız için bize bir tekne verir misiniz?"

"Kesinlikle. Oradaki ilk botu kullanın. Bu kadar
kötü bir durumda olmanızdan dolayı üzgünüm beyler. Neden daha önce güverteye gelmediniz?"

Peter gerçek yeri belirtmedi, mülklerinin, ki bu mülkler korsanın mürettebatı tarafından
talan edilmesini önlemek içindi; ama,
Jerry'nin küstahlığı için ona ödeme yapmak isteyerek cevap verdi--

"Neden, ambar ağzına birkaç kez baktık, ama o subayın görünüşünde
o kadar korkunç ve diyebilirim ki, İngilizlere hiç benzemeyen bir şey vardı ki, kılıcını çekmişti, korktuk; geminin kimin eline geçtiğini
tahmin edemedik--Yahoolar tarafından ele geçirildiğini
düşündük."

"Houyhnhnms, daha olası. Benim biraz at gibi olduğumu göreceksin," diye cevapladı
Jerry, öfkeyle.

"Aman Tanrım, o zaman, sen sadece tazılara layıksın," diye gözlemledi beyefendi,
eğik bir bakışla; "Sana emretmeliyim--"

"Öyle mi? Pekala, şimdi sana emredeceğim, efendim," diye cevapladı genç,
öfkesi ona komuta eden subayın varlığını unutturdu--"O tekneye adım atma nezaketini gösterin."

"Ve size emredeceğim, Bay J---," diye gözlemledi kaptan,
sertçe--"size o tekneye binmenizi ve bu beyefendileri gemiye almanızı ve dilinizi tutmanızı emrediyorum."

"Ay, ay, efendim. Bu taraftan, efendim," dedi Jerry, Bay Peter'a, ona nazik bir şekilde eğilerek ve iskeledeki tekneyi işaret ederek--"O yöne, efendim, lütfen," diye devam etti Jerry, Bay Paul'e eğilerek ve geminin
karşı tarafını işaret ederek.

"Ve neden o yöne, efendim?" diye gözlemledi Paul, "Fırkateynin
gemisine biniyorum. "

"Biliyorum efendim; bu benim açımdan düşünceli bir davranıştı: Görüşünüzdeki
eğikliğe izin veriyordum. Tam olarak tekneyi
almış olurdun."

Bay Paul'un öfkesi artık zirvedeydi; ve Kaptan M---'nin asla göz ardı etmeyeceğini bildiği Jerry'nin aşırı küstahlığından çok rahatsız olan kaptan Pearce, tekneyi bir dakika alıkoydu ve Price'a birkaç satır yazarak, tekneyi teslim ettiğinde, küstahça
davranışından dolayı tekneyi taşıyan kişiyi direk başına göndermesini istedi. "Bay J---, bunu gemiye al ve benden komutana
teslim et."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Jerry. "Çekilin oradan, öne."

Bay Peter, tekneye
çekilirken bir süre Jerry'nin yüzüne içtenlikle baktı.

"Hadi, kahretsin, senden hoşlanıyorum, eğer sadece aşırı küstahlığın içinse."

"Olumsuz bir övgü türü, ama sanırım sahip olduğu tek övgü bu," diye cevapladı Diğeri, asık suratlı bir tonda.

"Çok gurur duydum, efendim," diye cevapladı Jerry, Bay Peter'a, "beni sevmenizi sağlayacak
bir şey algıladığınız için; ama iltifatı geri veremediğim için üzgünüm, çünkü sizi sevmenizi sağlayacak
bir şey algılayamıyorum. Oradaki arkadaşınıza gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, tüm
_çarpık_ yollardan nefret ediyorum.--Baş öne eğilerek!--yeterince. Şimdi beyler, izninizle size yolu göstereyim," dedi genç adam, yana tırmanarak.

Notun kendi lehine olmadığından şüphelenen Jerry, Price iki beyefendiye kamarayı gösterirken, not ne mühürlenmiş ne de sulanmış olduğu için, onu yarı güvertenin altında okuma özgürlüğünü aldı.
Hizmet sırasında not vermemek, Kaptan M---'nin onu gemiden kovacağı bir suçtu; ancak sabah bir adam gibi dövüştükten sonra, öğleden sonra bir maymun gibi direk başında tünemek, tamamen doğaya aykırıydı. Başka bir zamanda bunu pek umursamazdı. Tekrar güverteye çıktı ve Prose'u iskelede buldu--"Peki, Prose, oğlum, nasılsın?"

"Aman Tanrım, Jerry, çok yorgunum. Yedi kez o iğrenç korsana
gidip geldim ve şimdi çayım hazır ve bu beyefendilerin eşyaları için tekrar gitmem emredildi."

"Bu zor. Senin için gideceğim, Prose, olur mu? Tekne
nerede?"

"Her şey hazır, yanaş. Pekala, şimdi, çok naziksin, Jerry, ilan ediyorum."

Jerry halatları tuttu ve yanaşmaya başladı--ve sonra, sanki aniden kendine gelmiş gibi, "Ah, bu arada, neredeyse
unutuyordum. İşte kaptandan Bay Price'a bir not. Ver şunu, Prose."

"Evet, Jerry, vereceğim," diye cevapladı Prose, Price'ın görevi yürüttüğü güverteye doğru yürürken Jerry elinden geldiğince acele etti ve tekneye bindi.

"Bir not, efendim, kaptan Bay Pearce'dan."

"Hımm," dedi Price, notu okutarak. "Bay Prose, direk başına çık
ve ben seni çağırana kadar orada kal."

"Efendim!" diye cevapladı Prose, dehşet içinde.

"Cevap yok, efendim--hemen kalk."

"Neden, efendim, öyleydi--"

"Bir kelime daha edersen, seni bütün gece orada tutacağım," diye bağırdı Price,
yürüdüğü görevi ilerletmek için öne doğru yürürken.

"Peki, şimdi, ilan ediyorum! "Ne yaptım?" dedi Prose, isteksizce ana yelkene tırmanırken inleyen bir sesle, Jerry tarafından fark edilmeden değil, korsan gemisine binerken sonucu izliyordu.

"Bu beyefendilerin kıyafetleri için gemiye gelin, efendim," dedi Jerry, kendisini Bay Pearce'a bildirdi, Bay Pearce onu görünce biraz şaşırmamıştı,

"Bay Price notumu aldı mı?" diye sordu.

"Evet, efendim, aldı."

"Neden, sizi direğe takmasını istedim!"

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı genç, şapkasına dokunarak.

İsteğinin yerine getirilmemiş olmasından rahatsız olan Pearce, akşam gemiye döndüğünde konuyla ilgili duygularını Price'a bildirdi.

Price, Prose'u direğe taktığını ve saat sekize kadar onu çağırmadığını söyledi. Olay böylece açıklandı ve
Jerry, _ruse de guerre_'inin yaratıcılığı için affedildi, bu arada talihsiz Prose'un aldığı tüm teselli, ertesi sabah, her şeyin bir hata olduğu konusunda bilgilendiriliyordu.

Ödül artık hazır olduğundan, Kaptan M--- Courtenay'ın geminin sorumluluğunu almasını ve kendisine eşlik edecek iki deniz harp okulu öğrencisini seçmesini istedi. Seçimi Seymour ve Jerry'den yana oldu: İkincisi, bir subay olarak niteliklerinden ziyade kendi eğlencesi için seçilmişti. Jamaika'ya, oradan da mürettebatıyla birlikte Barbados'a bir geçiş sağlamak üzere yönlendirildiği adaya olan mesafe çok fazla değildi ve
Kaptan M--- firkateynin yetersiz personele sahip olmasını istemiyordu; bu nedenle, gemiye on denizciden fazlasını götürmesine izin verilmiyordu, geminin seyrine yardımcı olmak için beş tutuklu gemiye gönderilmişti. Bay
Capon ve Bay Contract, kendi istekleri üzerine yolcu olarak gittiler.

Öğleden sonra, erzak gemiye yüklenir yüklenmez Courtenay
yazılı emirlerini aldı ve birkaç saat içinde firkateyn görüş alanından çıktı. Her şeyi yerine koymak ve gerekli düzenlemeleri yapmak için zar zor vakitleri vardı ki, yoğun bir Kuzeydoğu dalgası ve alçalan ufuk, güzel rüzgarın devam edeceğini ve bolca olacağını tahmin etti. Öyle de oldu; rüzgar hızla arttı ve adamlar yelkeni yeterli sürede indirmekte zorlandılar. Karanlık çökmeden önce, rüzgar önemli bir güçle esti, düzenli olarak değil, düzensiz esintiler halinde:
ve güneş, dalganın içinde alçalırken, kızıl ve ateşli görünümüyle onları fırtınanın artmasına hazırlanmaları konusunda uyardı. Şhun, derin çukurda yuvarlanan küpeştesi altında, ya da hava sahası doruktaki dalgalar tarafından yukarı doğru çekilirken ağır ağır yalpalayarak önünden uçtu. Gece için her şey güvence altına alındı; nöbet tutuldu ve Seymour güvertede yürürken, Courtenay ve diğerleri aşağı indi ve erken bir saatte yataklarına çekildiler.

Kahramanımızı yardımcılarından biri olarak seçmesinin diğer nedenleri arasında,
Courtenay'in Fransız dili konusundaki mükemmel bilgisinden etkilenmiş olması vardı; bu, gemide çalışmaya yardımcı olmak için gemiye gönderilen Fransız tutuklularla iletişimde faydalı olabilirdi.
Jerry de bu konudaki yeteneğiyle övünmüştü, çünkü ödülü kazanmak istiyordu; ve okuyucu, sahip olduğu örnekten yola çıkarak, iddialarına tam olarak itibar etmese de, onu hiç duymamış olan Courtenay, onun dili oldukça iyi bildiğine inanıyordu.

Ancak, firkateynden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Courtenay Fransız tutuklulardan halatları tutmalarını ve yelkeni kısaltmada yardım etmelerini istediğinde, hepsi reddetti. Seymour o sırada güvertede değildi; aşağıdaki düzenlemeleri denetlemesi istenmişti: ve davranışları hakkında bilgilendirilmiş olmasına rağmen, henüz tutuklularla konuşmamıştı. İkisi, Seymour güvertede bir ileri bir geri yürürken, rüzgar siperinin rüzgâraltında, kıç tarafta oturuyorlardı. Ciddi bir sohbet içindeydiler, Seymour yanlarında durup, rüzgarlıklara dikkatsizce eğilerek, uzun süre arkalarından gelen dalgaları izlerken, birinin diğerine şöyle dediğini duydu:

"_Taisez, peut-etre qu'il nous entend_."

"_Nous verrons_," diye cevapladı diğeri, hemen ayağa kalktı ve Seymour'a hava durumuyla ilgili olarak Fransızca seslendi. Daha önce duydukları, kahramanımızın başını sallamasına ve hava durumuna bakmaya devam etmesine neden oldu ve Seymour daha fazla sorguya yalnızca İngilizce olumsuz yanıt verdiğinden, tutuklular onun duyma alanından
uzaklaşmaya değmeyeceğini düşündüler, ancak onları anlayamamasından memnun olarak tekrar oturdular ve sohbetlerine devam ettiler. Geminin yalpalaması güvertede yürümemek için yeterli bir sebepti;
ancak Seymour, tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için bir veya iki tur daha attı ve sonra tekrar Fransızların yanındaki iplere tutundu. Rüzgâr, konuşmalarından ara sıra bir veya iki cümleden fazlasını yakalamasına izin vermeyecek kadar
sert esiyordu; ancak duydukları onu daha fazlasını toplamaya daha istekli hale getirdi.

"_Ils ne sont que seize, avec ce petit misere_," diye gözlemledi biri, "_et nous
sommes_--" Burada cümlenin geri kalanı kayboldu. Seymour gemideki İngilizleri
hesapladı ve Macallan'ın Courtenay'in yanında uşağı olarak götürmesine izin verdiği Billy Pitt ile birlikte tam olarak o sayıya ulaştıklarını gördü. İkinci sıfatın, haklı olarak, arkadaşı Jerry'ye
verilmesi gerektiğini düşündü. Birkaç dakika sonra,
"Başaramazsak bizi denize atacaklar--Eğer başarabilirsek onları denize atacağız." diye araya girdi.

"_Courage, mon ami, il n'y aura pas de difficulty; nous sommes trop
forts_," diye cevapladı diğeri, konuşmalarını bitirip ayağa kalkıp öne doğru yürürken.

Kahramanımız için bir şeylerin hareket halinde olduğu açıktı; ama aynı zamanda altı tutuklunun on altı İngiliz'in bulunduğu bir gemiyi geri alma fikrini bile oluşturmuş olması ve kendilerini başarıyı garantileyecek kadar güçlü görmeleri tamamen anlaşılmaz görünüyordu. Duyduklarını Courtenay'e bildirmeye kararlı olan Seymour, nöbetinin geri kalanını yürüdü, rahatladı ve hamakına indi.

Gece boyunca rüzgar artmıştı; ama hava açık, gökyüzü açık ve güneş parlak olduğundan, sabah kahvaltısında karşılaştıklarında esinti daha çok bir kutlama meselesiydi, Peter ve Paul geminin şiddetli hareketinin iştahlarını kaçırdığından şikayet etseler de. Seymour, duyduğu konuşmanın parçalarını Courtenay'e bildirdi; ve, yeniden yakalama fikri çılgınca görünse de, ikinci kişi onun bu konuda dikkatli olması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi: ancak altı tutukluya karşı açık önlemler almak İngiliz karakterine çok aykırı görüneceğinden, bu kadar çok sayıda olduklarında, tüm silahların ve cephanenin kabine yerleştirilmesini istemekle yetindi ve tutukluların, çalışmayı reddettikleri için, alacakaranlıktan sonra güverteye çıkmalarına izin verilmemesi emrini verdi ve sonra bu konuyu daha fazla düşünmedi. Seymour, durumu bildirmenin görevi olmasına rağmen, en iyi yargıç olarak kabul edilen Courtenay'e konuyu zorlamaya hakkı olmadığının farkındaydı; yine de tatmin olmamıştı. Her şeyin yolunda olmadığına dair açıklanamayan bir önsezisi vardı. Akşam yemeği Billy Pitt tarafından duyurulana kadar konuyu zihninde evirip çevirdi ve bu da hayallerine son verdi.

Geminin şiddetli sarsıntı hareketi, sıkıca bağlanmış masada bir pozisyon tutmayı kolay bir iş haline getirmiyordu.
Akşam yemeğinin tamamını, sürahileri, vb. bir kerede masaya koymaya gelince, bu kesin bir yıkım olurdu; çorbaları için bir tabak ve kaşık,
baş-domo olan Billy Pitt'in onlara güvenebileceği tek şeydi.
Dünyanın en iyi denizcisi olmayan Paul,
rüzgâra bakan koltuğu kendine ayırmıştı ve sonuç olarak
masanın hava tarafına konulan bezelye çorbasına yardım etmek ona düştü. Zamandan ve kırılmadan tasarruf etmek için, --deniz karmaşasında iki önemli şey-- hepsi kendi tabaklarını tutuyor ve bunları masanın farklı yerlerinden çorba kasesine doğru iterek erzaklarını alıyorlardı. Paul, kendisine en yakın olanlara yardım ettikten sonra,
çorbanın diğer tarafındaki tabakları doldurmak için sandalyesinden kalktı. Eğilmişti, ağırlık merkezi dik açılardan epeyce uzaktaydı ki, ağır bir deniz gemiye çarptı ve onu neredeyse kiriş uçlarına doğru savurdu, Paul'ü
masanın üzerinden rüzgaraltına doğru fırlattı. Yanına almayı unutmadığı
çorbayla birlikte Jerry'nin kollarına uçtu ve ikisi birlikte yerde yuvarlandılar.
Çorbanın içindekiler, arkadaşlarının kahkahaları arasında, düşmanının kucaklamalarından olabildiğince hızlı bir şekilde
kurtulan Jerry'nin açık göğsüne hızla bırakıldı. "Eh, çorba istedin," diye gözlemledi Courtenay.

"Evet, ve arkadaşım bana çok cömertçe yardım etti," diye yanıtladı Jerry, kendi silahlarıyla
engellendiği zamanlar hariç, hiç de neşesiz değildi. Bu arada, kafasına aldığı darbeyle biraz sersemlemiş olan Paul, bezelye çorbasında
yerde yuvarlanmaya devam etti ve sadece ayağa kalkmaya çalışıyordu.

"Her şey sana ait, Bay Paul. Görünüşe göre hoşuna gidiyor,
belki bir kaşık tercih edersin," dedi Jerry, aynı anda ona bir kaşık uzatarak.

"Diyorum ki, Paul, ne kadar da harika bir soytarı olurdun," diye gözlemledi Peter.

Bacaklarını toparlamış olan ve şimdi masaya yapışmış olan Paul, sanki şakayı beğenmemiş gibi korkunç bir şekilde şaşkın bir şekilde cevap verdi; ama
masadaki yerine geri döndü.

Akşam yemeğinin geri kalanı daha fazla kaza olmadan indirildi; ve bittiğinde, şişenin etrafta dolaştırılması ve herkesin hemen içmesi ve şarap kadehini mahvolmaktan kurtarmak için yeleğinin içine koyması gerektiğinden, yemek bitmeden önce hepsi çok neşeli ve mutluydu. "İşte," dedi Jerry, peynirini bitirdiğinde kendini aşağı doğru okşayarak, sanki bir Falstaff'mış gibi; "şimdi bir kedi yavrusu benimle oynayabilir."

"Birden fazla kişi benimle uğraşmaya cesaret edemez," diye karşılık verdi Peter, "çünkü lanet olası bir şekilde _kediyi vurmaya_ meyilliyim."

Fakat ikinci akşam yaklaşırken, gökyüzü yoğun bulutlarla doluydu -scud çılgınca yanlarından uçtu -deniz dağlara kadar yükseldi- ve fırtına, şimdi çıplak direklerin altında önünde sürüklenen yelkenlinin donanımından kükredi. Gerçekten tehlikedeydiler. Ambar kapakları önden ve arkadan çıtalarla kapatılmıştı - limanlar suyun dışarı çıkmasına izin vermek için yıkılmıştı, aksi takdirde gemiyi sular altında bırakacak hacimlerde dökülüyordu - ve Courtenay ve mürettebatı, fırtınanın şiddetinin azaldığı görünene kadar
güvertede kaldılar.

Courtenay, Seymour ve Jerry'nin saat sekizde gelip kendisini rahatlatmalarını istedi. Kahramanımız ve Jerry, gece güverteye gelmemiş olmalarına rağmen yatağa girmemiş olan iki yolcuyu
buldukları kamaraya indiler. Peter, dolapta rüzgâra karşı oturuyordu, çok solgun ve çok deniz tutmuştu. Paul, bir eliyle masanın ayağını tutmuş, diğerinde bir şişe brendiyle kamaranın zeminindeydi. Dua kitabını bir korku sırasında
bırakmıştı ve rüzgâraltı su giderlerinde yıkanıyordu. Jerry
çok sevinmişti, ama pişman bir yüz ifadesi takınmıştı.

"Peki," diye gözlemledi Paul, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu, "şimdi nasıl?"

"Daha da kötü," diye yanıtladı Jerry; "kuyuda dokuz inç su var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, denizcilik tekniklerine pek aşina olmayan Paul, bir gözünü göğe kaldırırken, diğerini
konyak şişesinin üzerindeymiş gibi gösterdi.

"Ama neden yatmıyorsun?" dedi Jerry: "Yatakta da her yerde olduğu gibi rahatça dibe inebiliriz."

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı Peter, sık sık denizde bulunmuştu ve güverteden inen iki gemiciye bakarak her şeyin yolunda olduğunu gayet iyi biliyordu.
"Annem yatağımda asla ölmemem gerektiğini kehanet etti; ama ben ölmeye kararlıyım."

"Yatmanız daha iyi olur, Bay Paul," dedi Seymour, nazikçe; "Kâhyayı çağıracağım."

Billy Pitt belirdi. "Aman Tanrım, beyler, lanet olası yelkenli
suyun altında."

"Suyun altında!" diye haykırdı Paul, dehşetle. Şişeyi ağzına götürdü, sanki anında mücadele etmeye başlayacağını
beklediği element için mümkün olduğunca az yer bırakmaya kararlıymış gibi.

Billy'nin yardımıyla Paul, kabinin yanındaki ayakta duran yataklardan birine yerleştirildi.
Jerry, brendi şişesini yastığının yanına koydu ve ona aşağı inmeden önce birkaç yudum daha alma fırsatı olacağını nazikçe bildirdi, çünkü su şu anda sadece kıvrımlarına kadar geliyordu. Peter zaten yanındaki karyoladaydı ve Seymour ile Jerry, kıyafetlerini çıkarmadan, kulübenin diğer tarafındaki Courtenay'in yatağına girdiler. Daha uykuya dalmadan önce, Paul'ün "Peter! Peter!" diye bağırdığını duydular.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Sence umut var mı?"

Arkadaşını korkutmak isteyen Peter, ciddi bir şekilde cevap verdi: "Korkmuyorum; ama Paul, az önce bu konu üzerinde düşünüyordum. İşte
biz, kırk yaşın oldukça üzerinde iki adam. Hayatımızın en mutlu dönemi olan gençliğimizin tadını çıkardık. Şimdi hızla yaşlılığa, çöküntüye ve hastalığa doğru tepeden iniyoruz; bu sefer kurtulduğumuzu düşünürsek, birkaç yıl daha ne işe yarar? Gözlemlerimin _rahatlığını_ algılamıyor musun?"

Paul inledi ve cevap vermedi; ama kerestelerin gıcırtısı bile
şişedeki brendi boğazından aşağı doğru
gümbürderken tekrarlanan çıt-çıt-çıt sesini gizleyemedi.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İki genç, böyle bir katliam yapmaktansa
kaçmayı daha çok severler.
SİMBELİNE.

Tropikal iklimlerdeki rüzgar fırtınaları sürdükleri sürece şiddetlidir,
ama nadiren uzun sürerler. Mevcut durumda da durum böyleydi: çünkü gün ışığından birkaç saat sonra dindi; ve önünde ilerleyen
şun, şimdi St. Domingo adasının rüzgâraltında korunuyordu ve tüm yelkenleri açılmış halde,
sakin bir denizde
kayboluyordu. Tekrar akşam yemeği masasının etrafında toplandılar, gemiye bindiklerinden beri
şimdiye kadar hiç tatmadıkları kadar sessiz bir yemek için. Paul, akşam yemeği duyurulmadan hemen önce güverteye çıktığında, meydana gelen ani değişiklikten memnun olmasına rağmen, henüz tam olarak kendine gelmemişti; ancak arkadaşlarının
kendi hesabına neşesi pek de iyi karşılanmamıştı.

Akşam yemeğinden sonra, kendini daha iyi bir ruh halinde bulduğunda, Peter'a döndü ve ona şöyle dedi: "Diyorum ki, Peter, dün gece, aşağı inmeyi beklediğimizde, sözlerine cevap vermedim; ancak o zamandan beri, argümanlarını tartmak için zamanım oldu ve bana, bu kadar hararetle belirttiğin _rahatlığın_ nerede olduğunu açıklamanı istiyorum, çünkü
eğer bulabilirsem beni as."

Seymour yine ilk nöbeti üstlendi; ve, tutukluların karanlıktan sonra aşağıda kalmaları emri kendilerine iletilmiş olmasına rağmen, bir bahaneyle ara sıra güverteye çıktıklarını ve tekrar tekrar başlarını ambar ağzının üstüne koyduklarını gözlemledi. Bu davranış, ona duyduğu konuşmayı hatırlattı ve yine düşüncelerinin konusu oldu. Kaptan M--- bir gün ona, eğer bir görev yoksa, güvertede yürürken, kendisini veya gemiyi zor durumlara sokmaktan ve en uygun rahatlama yollarını düşünmekten daha yararlı bir şekilde kullanamayacağını söylemişti. "Buna güvenin," diye gözlemledi Kaptan M---, "bir gün sizin için yararlı bulacağınız zaman gelecek; ve aniden ortaya çıkan bir ikilemde, sizin ve içinde bulunduğunuz geminin kurtuluşu olabilecek bir zihin varlığı yaratacaktır." Seymour, bu emri hatırlayarak, Fransız tutukluların güvertede nöbeti sırasında geri almaya çalışması durumunda atılması gereken en tavsiye edilebilir adımların ne olacağını düşündü. Sadece altı tane oldukları çok doğruydu; ancak aynı zamanda, gece nöbetleri sırasında güvertede sadece beş İngiliz denizci ve nöbet subayı vardı. Fransızlar gemiyi yeniden ele geçirmeye cesaret ederse, nöbetçiler şaşırtılırsa, ambarların alttakilerin üzerine sabitleneceğinden şüphe yoktu. Böyle bir durumda, hangi adımları atması gerekirdi?

Seymour'un düşünceleri bunlardı, gece yarısı bildirildiğinde ve Jerry güverteyi boşaltmak için çağrıldığında - kahramanımızın iyi niyetine güvenerek, bir çan geçene kadar bunu yapmadı. Hazır özrüyle geldi--"Gerçekten özür dilerim, sevgili dostum, ama dün gece hiç
uyuyamadım."

"Önemli değil, Jerry, hiç uykum yok. Şu Fransız tutukluları düşünüyordum--konuşmalarını aklımdan çıkaramıyorum."

"Neden, duyduğumda ben de hiç hoşlanmadım," diye cevapladı Jerry. "Umarım benim nöbetimde bunu denemezler; beni çeyrekten
atmaları onlara fazla sorun çıkarmazdı--bir hanımın başlığı gibi `hafifçe uçarak' kaçardım."

"Gemiyi geri almak için kıç tarafa doğru koştuklarını fark edersen ne yapardın, Jerry?" diye sordu Seymour, hazır icadının farkındaydı.

"Elbette bir lamba yakıcısı gibi donanımı sıyırıp geç. Eğer günlerini kazanırlarsa pek işe yaramayacaktı - ben kıç tarafına geçmeden önce birkaç dua etmek dışında."

"Eh, bu benim fikrimdi; ama birinin orada bir tüfeği ve cephanesi varsa, aşağıdakiler lehine bir dikkat dağıtma yaratılabileceğini düşündüm - çünkü tutukluların ateşli silahları yok."

"Çok doğru," diye cevapladı Jerry; "Onları biraz şaşırtabiliriz."

"Şimdi, Jerry, diyelim ki bu önlemi alalım, çünkü nöbetim sırasında
onların manevralarını sevmiyorum. Faydası olmasa bile zararı olur.
Diyelim ki kamaradan iki tüfek ve fişek kutuları getirirsin - ben birini alıp ön çapraz ağaçlara
güvence altına alırım ve sen de aynısını ana güvertede yaparsın: çünkü Courtenay silahlı bir nöbet tutmaktan çok gururludur."

Jerry teklifi kabul etti ve tüfekleri ve mühimmatı getirdi.
Seymour ona tüfeği bağlaması için güçlü bir _tilki_ verdi; ve kendisi de bir tane daha alarak, ikisi de aynı anda donanıma çıktılar ve alt direklerin başında tüfekleri yukarı aşağı sabitlemekle meşguldüler ki,
altlarındaki güverteye aniden bir hücum sesi duydular.

Karanlıktı, ama o kadar karanlık değildi ama neler olup bittiğini anlayabiliyorlardı ve düşüncelerinin gerçeği önceden tahmin ettiğini fark ettiler. "Fransızlar kalktı!" diye bağırdı dümenci, aşağıdakileri ve güvertede yatan nöbetçileri uyandırmak için; ama,
yukarıdaki gençlerin ve güvertedeki adamların şaşkınlığına, altı değil, palalarla silahlanmış yaklaşık yirmi Fransız belirdi. Ambarlar bir dakika içinde kapatıldı ve kapatıldı; ve
güvertede bulunan silahsız İngilizler daha sonra üstün güç tarafından saldırıya uğradı. Seymour ve Jerry, yaşanan arbedeyi acı dolu duygularla duydular; kısaydı; ve suya atlayıp durmalar, her bir kurbanın ölümünü ilan etti.
Dümendeki adam uzun süre mücadele etti - atletik bir yapıya sahipti - ancak sayıca
zayıflayarak, küpeşteden aşağı fırlatıldı. Fransızlar, mürettebatın geri kalanının aşağıda olduğunu varsayarak, ambarların üzerine nöbetçiler yerleştirdiler,
zorlanmamaları için ve sonra kıç tarafta toplanarak,
geminin rotasını St. Domingo'ya çevirdiler.

Bu kadar çok Fransızın aniden ortaya çıkmasını açıklamak gerekecek. Korsanın kaptanı, saldırıdan önceki gece, çeşitli savunma planlarıyla meşgulken,
zayıflamaları durumunda geminin geri alınması için de bir plan ayarladı. Bunu göz önünde bulundurarak, ambarda bir platform inşa etti, üzerine bir sıra fıçı istiflendi ve altında on beş veya yirmi adamın gizlenebileceği kadar yer vardı. Korsanın adamları aşağı sürüldüğünde ve ambar kapakları üzerlerine kapatıldığında, palalarla silahlanmış on beş kişi, gemiyi kaptandan geri alma umuduyla, geminin firkateynden ayrılmasından sonra, kendilerini bu yerde sakladılar. Tekneyi Jamaika'ya götürmek için gemiye gönderilen tutuklular, karanlık çöktükten sonra fark edilmeden onlarla iletişim kurmuşlardı. Tüm İngilizler, önceki gece güvertede oldukları için yorgun olduklarından, şimdiye kadar başarıyla tamamlanan girişim için orta nöbet önerildi. Seymour ve Jerry direk başlarında sessiz kaldılar; çünkü
birbirleriyle iletişim kurmaya çalışmasalar da, keşfedilme korkusuyla, ikisi de
gün doğana kadar kalmanın en iyisi olacağına haklı olarak karar verdiler;
o zamana kadar, aşağıdaki grup tarafından bazı planlar yapılmış olacaktı,
ki bu planlar onların durumlarına göre maddi olarak yardımcı olabileceklerdi.
Gün doğmadan önce yaklaşık dört
saat geçti, bu süre zarfında
Jerry'nin bahsettiği dualardan bazılarını söylemek için bolca vakti oldu; ve
her ikisinin de tehlikeli durumlarında
söylemeyi ihmal etmedikleri varsayılabilirdi.

Gün ağarmaya başlar başlamaz, duyulmamak için henüz tüfeğini
doldurmamış olan Jerry, harekete geçme zamanının geldiğini düşündü. Şarjörünü doldurdu ve fişeklerini yerleştirdi, namluya hafifçe vurarak, namlunun namluya çarpmasıyla Fransızlardan birinin dikkatini çekti, kısa bir süre sonra yukarı bakan Fransızlardan biri, "Diable! c'est monsieur misere qui est la!" diye haykırdı.

Jerry, sabit bir şekilde nişan aldı ve mermi, Fransızın geniş göğsünden geçti ve Fransız güverteye yuvarlandı.

"Şimdi, _miserere_ diye bağırabilirler," diye bağırdı genç.

Ön çapraz ağaçlardan gelen ikinci bir atış, arkadaşının yanına bir Fransız daha
yattı.

"_Comment! diable! nous serons abimes par ces enfans la; il faut
monter_."

Tüfekler tekrar dolduruldu ve her çocuk, Fransızlar operasyonlarına karar vermeden önce, tekrar kendi kuşunu düşürdü. Gençlere
saldırılması gerekiyordu; ama bu, hiç de azımsanmayacak bir tehlike ve kesin bir yıkım hizmetiydi, çünkü biri, tüfeğini yeniden doldurmaya vakit bulamadan, diğerinin genci güvenceye alabilmesi için, bir fedakarlık yapmak zorundaydı. En cesur olanlardan ikisi, ana donanıma doğru uçtu, biri rüzgâr üstüne, diğeri ise rüzgâr altına doğru yükseldi.
Niyetlerini anlayan Seymour, Jerry'nin tüfeğinin yanından düşeni görene kadar ateşini sakladı; sonra, rüzgâr altındaki zincirlere ve oradan da denize düşen rüzgâr altındakine doğrulttu. Böylece altı Fransız, biri henüz on dört yaşında, diğeri ise on altı yaşında olmayan iki çocuğun serinliği ve kararlılığıyla çoktan düşmüştü.

Kısa bir istişare, Fransızların başarıya ulaşma olasılığı olan tek
önlemlere başvurmasıyla sona erdi. Ambar kapaklarını korumak için üç kişi bırakarak, kalan on iki kişi dört gruba ayrılarak, hem ön hem de ana yelken donanımına, aynı anda hem rüzgâr üstüne hem de rüzgâr altına doğru tırmanmaya başladı. Jerry ve Seymour'un kaderi artık kararlaştırılmış gibi görünüyordu. Her biri bir adam daha öldürebilir ve sonra denize atılmış olurlardı. Ancak, bu hareketi önceden tahmin eden ve cebinde bir bıçak bulunan Seymour, danışma sırasında, rüzgâr altı direği donanımının iplerini ayırdı ve tüfeği ve mühimmatıyla hava tarafına doğru koşarak, direk çaprazlarına ulaşır ulaşmaz, rüzgâr altı donanımını da arkasından çekti; böylece, bir seferde yalnızca bir kişinin binebileceği bir pozisyon elde etti. Jerry'ye seslendi, ne yaptığını işaret etti ve o da aynısını yapabilirdi; ancak ne yazık ki Jerry'nin bir bıçağı yoktu ve yapamadı. Kendisini, iki Fransız'ın takip ettiği
üst direk çapraz ağaçlarına
tırmanmakla yetindi. Jerry tüfeğini doğrulttu ve mermisini, güverteye sertçe düşen
şunyanın ön ve arka tarafını sarsan takipçilerinden birinin
kafatası içinden geçirdi: ve sonra, daha fazla bir şey yapılamayacağının farkına vararak,
tüfeğini denize attı, böylece onu ele geçiremezlerdi,
ve duruma uygun bir çeviklikle,
direk başına tırmandı,
üst direk direğinden aşağı indi, ön direk çapraz ağaçlarına
ve şimdi ikisine de ulaşamayan ve şaşkına dönen
çileden çıkmış Fransızların huzurunda Seymour'a katıldı.
"Diyorum ki, mösyö, yakalanan yok, habbee yok," diye bağırdı Jerry, gülerek ve
nefes nefese kaldığı için elini yanına koyarak. Ancak şimdi okuyucuyu aşağıda neler olup bittiğiyle tanıştırmalıyız. Courtenay'ın ambar kapaklarını indirdiğini ve güverteyi Fransızların elinde bulduğunda yaşadığı şaşkınlık, onunla birlikte emniyete alınan adamların, hamaklarında yatarken ambar ağzından yukarı koşan büyük bir adam grubu tarafından uyandırıldıklarını söylemeleriyle ortadan kalktı. Artık geminin ambarında gizlenmiş adamlar olması gerektiğini fark etti. Güvertedeki mücadele, suda sıçrama, hepsi aşağıda açıkça duyulmuştu; gemi arkadaşlarının kaderinin farkındaydılar ve Fransız limanında esir olarak teslim edilene kadar tekrar gün ışığını görmeyi beklemiyorlardı. Courtenay'ın duyguları kıskanılacak gibi değildi. Tedbirsizliği yüzünden gemiyi kaybettiği için kendini azarladı ve güvertede nöbet tutan iki süvari ve beş denizcinin hayatını feda etti. Aşağıdaki grup Courtenay, Peter ve Paul, Billy Pitt ve beş denizciden oluşuyordu; ve onların işlemleri hakkında bir istişare yapıldı. Teğmenin kararı, gemiyi geri almak ve gemi arkadaşlarının ölümünün intikamını almak veya bu girişimde ölmekti. Fransızların ateşli silahlarının olmadığının farkındaydı; ve bol miktarda silahları olduğu için, güverteye çıktıklarında sayılarını pek umursamayacaktı; ancak güverteye nasıl çıkılacağı sorundu. Gemiyi ateşe verip alevlere dalmak, onu batırmak veya havaya uçurmak ve hep birlikte batmak her biri önerildi ve tartışıldı.

Peter'ın planı en uygulanabilir plan olarak değerlendirildi. İkiye bölünmüş kamara masasının yarısının diğerinin üzerine yerleştirilmesini, böylece tavan penceresinin küpeştesine kadar yükseltilmesini önerdi; Üst masaya bir veya iki pound barut koymak için,
patlamanın yükselen prensibinden dolayı,
aşağıdaki gemiye zarar vermeden
gökyüzünü ve ızgarayı uçuracaktı. Sonra,
tüfekleri dolu ve süngüleri takılmış olarak,
masanın üzerine atlayıp
mümkünse oradan güverteye çıkacaklardı. Bu kabul edildi ve
hazırlıklar çoktan başlamıştı ki, Jerry'nin tüfeğinin sesi duyuldu -başka biri geldi ve şaşkına döndüler.
Fransızların ateşli silahları var mıydı? -eğer varsa, neye ateş ediyor olabilirlerdi?
Güverteye düşen cesetler ve Fransızların belirsiz küfürleri onları daha da şaşırttı. "Ne olabilir?" diye gözlemledi Courtenay.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Paul, "uyanık yatarken genç _şeytan-derilisinin_
bir tüfekle yatağımın yanından geçtiğini gördüm -ne işe yaradığını merak ettim."

"O zaman, muhtemelen, onunla birlikte donanımı ele geçirmiş ve güvendedir," diye haykırdı
Courtenay, sezgisel olarak. "Çabuk ol! Barut nerede? Şu mumu
daha uzağa götür."

Tüfekler ateşlenmeye devam ederken tren döşendi;
kabinden çıkarıldılar;--ateşlendi ve tavan penceresi havaya uçtu,
tam da Fransızlar donanımda, Seymour'un manevraları ve Jerry'nin kaçışıyla şaşkına dönmüşken, ambar ağzını koruyan Fransız'ı öldürdü.

Courtenay ve ekibi kabine koştu, masaya çıktı ve
duman dağılmadan önce güverteye çıktılar: ve donanımdan inmeye vakit bulamayan Fransızlar onların insafına kalmıştı. Hak ettikleri merhamet
yoktu. Silahsız İngilizlere hiç göstermemişlerdi, onları alt ettiklerinde onları denize
kasıtsızca atmışlardı ve şimdi iki çocuğun kanına susamışlardı. Onlara merhamet gösterilmedi. Yaralı veya ölü olarak birer birer armalardan düşerken, katledilen İngilizlerin yelelerine kefaret olarak dalgaya atıldılar. Birkaç dakika içinde katliam sona erdi. Seymour ve Jerry yukarıdaki küçük _kalelerinden_ indiler ve güverteye ulaştıklarında arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar.

"Gerçekten, Bay Paul," dedi Jerry, uzatılan elini sıkarak, "bu
beklenmedik bir zevk."

"Eh, senden hoşlanabileceğimi hiç düşünmemiştim," diye cevapladı diğeri.

"Eh," diye gözlemledi Jerry, "bu benim büyümemi tamamen durdurdu. "

"Ama dilin değil, umarım," diye cevapladı Peter; "bu yazık olurdu. Şimdi bize her şeyin nasıl olduğunu açıkla."

Jerry, alışılmış mizahıyla ayrıntılara girerken,
Courtenay Seymour ile kıçta yürürken, daha önce anlattığımız işlemlerin daha ciddi bir anlatımını yapmak için,
ve ödül Port Royal limanına demir atana kadar bolca sohbet konusu sağladı,
Courtenay ve mürettebatına birkaç gün içinde oraya gitme emri olan bir firkateynde
Barbadoes'a gitmeleri emredildi;
ve Bay Peter Capon ile Bay Paul Contract kıyıya çıktılar ve
oradan İngiltere'ye bir posta arabası geçene kadar
asla adayı terk
etmeyeceklerini ve kendilerini tekrar denizcilik hayatının büyüleyici iniş çıkışlarına
sokacaklarını ilan ettiler.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Her türlü biçim, gözlem, tören, itaat ve benzerinin yerine getirilmesi için, itaati zorunlu kılsa bile,
kendisiyle özel olarak alay konusu olabilir, beni valimiz Don'a tavsiye edin
Fabricio.

MADRİD'İN MİZAHLARI.

Birkaç gün içinde, Courtenay, _Aspasia_'nın ödüllü mürettebatıyla birlikte, onları bir yolculuk için kabul etmek üzere emredilen
firkateynle Barbadoes'a yelken açtı. Fırkateyn, hizmetteki en sıra dışı
karakterlerden biri tarafından komuta ediliyordu. Zeki bir adamdı, titiz bir denizciydi ve mesleğin ayrıntıları ve teknik ayrıntılarıyla çok iyi tanışmıştı - coşkulu ve girişimci bir subaydı, ancak çok keyfi bir
mizaca sahipti. Hizmetin düzenlemeleriyle o kadar iyi tanışmıştı ki, en saçma emirlere uymayı garantilemek veya direnen subayı
komisyonunu riske atacak bir
önyargıya çekmek için kendini koruyabiliyordu.

Bir kişinin birçok kişiyle birlikte hareket ettiği, kendisininkini aldığı güçten izole edildiği, emrinin yüzlerce kişi tarafından mırıldanmadan kabul edilmesi gereken bir meslekte, kendisinin de kendisi kadar iyi akıl yürütebilen birinin kesinlikle despotizme varan bir otoriteyle donatılması gerekir. Bu otoritenin herhangi bir şekilde haksız kullanımından üstlerine karşı sorumlu tutulduğu doğrudur: ancak bu otoritenin kendilerine emanet edildiği bu kadar çok kişi arasında, mizaçlarından veya hizmet ettikleri kişilerin kötü örneklerinden dolayı, öngörülen sınırlara uymayacak olanlar mutlaka vardır. Ancak bu, hizmeti destekleyen disiplin için gerekli olan otoriteyi azaltmak için bir sebep değildir; ancak emanet edilmeye uygun olmayanlara devretmemek için güçlü bir sebeptir.

Kaptan Bradshaw'ın birçok kurtarıcı özelliği vardı. Zalim olduğu halde, bir subayda haklı bir davada gösterilen direniş ruhuna hayrandı ve düşününce, her zaman onun dostuydu, çünkü kendi doğal mizacının aşağılık itaatle arttığını hissediyordu. Raynal, sanırım, "görevdeki insanların gururu, diğer herhangi bir nedenden olduğu kadar, aşağılıkların veya beklentilerin köleliğinden kaynaklanır." demiştir. Bizim hizmetimizde hepsi aşağılık ve hepsi beklenti içindedir. Öyleyse, bir yüzbaşının ara sıra zalim olması şaşırtıcı olabilir mi? Ancak Yüzbaşı Bradshaw doğal olarak zalim değildi: öyle olmuştu, çünkü erken yaşta terfi ettirilmişti ve daha sonra hiç muhalefet görmemişti; kimse ona karşı çıkmadı; herkes şakalarını alkışladı ve neşesini nükteye dönüştürdü. Küçük bir hata yapan bir subayı askeri mahkemede yargılardı ve aynı gün kesesini açıp, tanımadığı ama hak ettiği ve hiç arkadaşı olmadığı söylenen bir başkasına himayesini uzatırdı. Denizcilerine karşı, kediye karşı olduğu kadar cömertti. Bir adama bir gün yeni bir ceket verir, ertesi gün sırtında parçalara ayırır, bir ipin ucunu da keserdi. Yine de bu tam olarak tutarsızlık değildi - bir karakter eksantrikliğiydi - doğal değildi, hizmet tarafından yaratılmıştı. Aşı, ana stoktan daha kötü kalitedeydi ve meyve ikisinin bir bileşiğiydi. Dünyanın en affedici mizacına sahip olan ve tek bir kurtarıcı özellik için yüz hatayı affedecek olan denizciler, "sonuçta o kötü bir kaptan değildi" dediler. Şiddetli ve zorba mizacından dolayı subaylarıyla sürekli anlaşmazlık içindeydi ve gemisinde sürekli değişiklikler oluyordu; ancak, onu ateşli bir direnişten
bırakanlar nazikçe karşılanıyor ve himayesinden faydalanırken, boyun eğenler ihmal ediliyordu. Dalkavukluğun hor görülmesi gerektiğinin farkında olan, ancak alışkanlıktan dolayı onsuz var olamayacağını bilen güzel ama zeki bir kadın gibi, Kaptan Bradshaw da alıştığı köleliği talep etti, ancak bunu yapanları ödüllendirmedi. İstasyonda terfi ettirilen tüm deniz harp okulu öğrencileri, genellikle boş bir yeri olan Kaptan Bradshaw ile yelken açmanın çilesinden geçmek zorundaydı; ve bu kesinlikle
yeni kazandıkları rütbeyi kullanmaya meyilli genç adamlar üzerinde iyi bir etki yarattı: çünkü gemiden ayrılmadan önce iyi eğitilmişlerdi.

Courtenay ve ekibi firkateynin güvertesine çıktıklarında,
birinci teğmen, kaptan ve cerrah, kaptanın kendilerine kullandığı dilden
öfkelenerek, kamarada yemek yemeyi reddettiler,
amacı onları davet ettiğinde, Kaptan Bradshaw'a subayların davetini
kabul etmeyeceklerini bildirdi.

"Aman Tanrım, kabul etmeyecekler mi? Ben hallederim. Katibimi buraya gönder."

Katip, aşağılayıcı bir reveransla belirdi.

"Bay Powell, oturun ve benim dikte ettiğim gibi yazın," dedi Kaptan Bradshaw,
ön kamarada aşağı yukarı yürürken, uzun bir girişten sonra, birinci teğmen, kaptan ve cerrahın,
başka bir emir gelene kadar her gün onunla yemek yemeleri yönünde talimat aldığı bir muhtıra yazdı.
Kaptan Bradshaw, bunu imzaladıktan sonra, birinci teğmeni çağırdı ve
kendisi onun eline teslim etti.

"Ferguson!--Bradly!" diye bağırdı birinci teğmen, elinde kağıtla silah odasına girerek, "üçümüz için de bir şeyler var,--her gün kaptanla yemek yememiz için kesin bir emir, ta ki o bizim arkadaşlığımızdan bıkana kadar."

"Bunu yaparsam asılırım," diye yanıtladı cerrah. "Kendimi hasta listesine
yazdıracağım."

"Ve eğer gitmek zorunda kalırsam, hiçbir şeye dokunmayacağım," diye karşılık verdi efendi. "Eski bir atasözü vardır, `bir atı gölete götürebilirsin, ama
onu içiremezsin.'"

"Ne yaparsak yapalım," diye cevapladı birinci teğmen Roberts, "uyum içinde hareket etmeliyiz; ama hizmette yeterince uzun süredir bulunuyorum ve önce itaat etmemiz, sonra da itiraz etmemiz gerektiğini biliyorum. Bunun alışılmadık bir emir olduğunu kabul ediyorum, ayrıca hangi hizmet düzenlemeleriyle
uygulanabileceğini de bilmiyorum; ama aynı zamanda buna uymayı
reddetmekle büyük bir risk aldığımızı düşünüyorum. Sadece, giriş bölümünde, `bir komplonun görünümü, onu
aşağılamaya meyilli'' ifadesini ne kadar ustaca yerleştirdiğine dikkat edin; ve yine, `Majestelerinin hizmetinin daha iyi disiplini için, ki bu, erkeklerin örnek olarak bakması gerekenler arasında
bir samimiyet eksikliği
görünümü olduğunda her zaman zarar görecektir.'
Aman Tanrım, şeytanca zeki. Eğer isterse, tüm çift dişlerimizi
çekmek için bir sebep bulacağına ve
tüm bunların Majestelerinin hizmetinin yararına olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum. Peki, şimdi,
ne yapılmalı?"

"Neden, senin fikrin ne, Roberts?"

"Ah, benimki gidecek; ve eğer benimle hareket edersen, onunla ikinci kez
yemek yememize izin vermeyecek."

"Peki, o zaman, katılıyorum," diye cevapladı cerrah.

"Ben de öyle yapmalıyım, sanırım; ama, Tanrı aşkına, düpedüz tiranlık ve
baskı."

"Önemli değil; beni dinle. Hadi hepimiz gidelim ve hepimiz olabildiğince kötü davranalım - ayılar kadar kaba olalım - her şeye kötü davranalım - mümkün olduğunca samimi olalım ve onun yüzüne gülelim. Çok ileri gitmezsek, o bize dokunamaz - ve ikinci kez gelmemiz için bizi rahatsız etmez. "

Planları ayarlanmıştı; ve saat üçte, geminin subaylarından biri ve bir yabancı olarak davetle onurlandırılan Jerry ile birlikte kamaraya alındılar. Cömertliği kadar malı mülkü olan Kaptan Bradshaw, iyi bir
masa hazırladığı için kendini beğenmişti; aşçısı bir _sanatçı_ idi ve şarapları en iyi kalitedeydi. Sonuçta, onunla yemek yemekte büyük bir zorluk yoktu - ama, "zorunluluk üzerine!" - Hayır. Subaylar eğildi. Kaptan, itaatlerinden memnun olarak, onları zorla
getirmiş olmasına rağmen, masasının şerefini en büyük nezaketle yerine getirmeyi amaçladı.

"Roberts," dedi, "bana masanın ayağına oturmak için bir iyilik yap.--
Doktor, işte sana bir sandalye.--Bay Bradly, bu tarafa gel. Hadi bakalım, kâhya, örtüleri kaldır ve bize ne hazırladığını göster. Genç, kaptanın seni neden aç bırakıyor?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jerry, olup biteni biliyordu; "ama bana her gün akşam yemeği vermiyor."

"Hıh!" diye mırıldandı kaptan, Bay Jerry'nin bu kadar kısa bir tanışıklık karşısında çok cömert olduğunu düşünüyordu.

Çorba dağıtıldı; Roberts'ın ağzına aldığı ilk kaşığı, ağzı boşalır boşalmaz "Aman Tanrım!" diye haykırarak bembeyaz güverteye fırlattı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu kaptan.

"Çok sıcak, dilim yandı."

"Ah, hepsi bu mu?--kahya, şu pisliği temizle," dedi kaptan, yemek konusunda oldukça nazikti.

"Barbadoes'da Jemmy Cavan'ı tanıyor musunuz efendim?" diye sordu doktor.

"Hayır, efendim, Jemmy'leri tanımıyorum," diye cevapladı Kaptan Bradshaw, tanıdıklarına şaşırarak. adres.

"O şeytani derecede iyi bir adam, efendim, size söyleyebilirim. Sizi kıyıya
çıkardığında, her gün onunla yemek yemenizi sağlayacak, ister olun ister olmayın. O
reddetmeyi kabul etmeyecek."

"İşte, ben buna lanet olası iyi bir adam derim: Onun gibi bir adamla sık sık karşılaşamazsınız," diye gözlemledi kaptan.

Kaptan Bradshaw dolaylı olarak _adam_ olarak adlandırıldığını hissetti, bu da onu
hoşnut etmedi.

"Bay Bradly, biraz koyun eti alır mısınız?"

"İzin verirseniz," dedi kaptan.

"Roberts, koyun etinin sırtını kesmeniz için sizi rahatsız edeceğim."

Üsteğmen bir dilim kesti ve çatalla alıp,
şüpheyle baktı ve sonra burnunu üzerine koydu.

"Ne oldu, sorun ne?"

"Korkarım ki oldukça yüksek, efendim."

"Ah, burada kokusunu alıyorum," dedi şakaya katılan Jerry.

"Gerçekten! Uşak, o tabağı kaldır; neyse ki,
yemeğimizin tamamı değil. Ne alacaksınız, Bay Bradly?"

"Gerçekten, eklemden başka bir şeye nadiren dokunurum. Senin
kickshaw'larından nefret ediyorum, çok fazla patileme var. Eğer izin verirseniz, beklerim;
bu arada, seninle bir kadeh şarap içeceğim, Yüzbaşı Bradshaw."

"Şeytan!" neredeyse ağzından çıkacaktı, bu şeylerin sırasının tersine dönmesi üzerine; ama yuttu ve
asık bir tonla, "Büyük bir zevkle, efendim." diye cevapladı.

"Gel doktor, sen ve ben toplanıp tokuşalım," dedi birinci teğmen.
Böyle yaptılar ve kadehlerini öyle bir kuvvetle birbirine vurdular ki
ikisi de kırıldı ve şarap ince damask masa örtüsüne döküldü.
Jerry kendini daha fazla tutamadı ve daha önce masasında böyle davranan bir subay görmemiş olan Yüzbaşı Bradshaw'ın şaşkınlığına
bir kahkaha
attı: ama Jerry, davranışı için hiçbir mazereti olmamasına rağmen, gruba katılma eğilimini dizginleyemedi.

"Birkaç kadeh getir, kâhya; ve beni mazur görün beyler, ama
onların gücünü tekrar denememeniz için size teşekkür edeceğim," dedi Yüzbaşı
Bradshaw, çok görkemli bir tavırla.

"Şimdi, Bay Ferguson, sizinle bir kadeh şarap içmekten mutluluk duyarım.
Ne içersiniz? Şeri ve Moselle var."

"Eğer isterseniz şampanyayı tercih ederim," diye cevapladı cerrah, Yüzbaşı Bradshaw'ın yalnızca masada yabancılar olduğunda şampanya getirdiğini biliyordu.

Yüzbaşı Bradshaw öfkesini dizginledi ve şampanya getirilmesini emretti.

"Size katılacağım," diye bağırdı birinci teğmen, kadehini içeri iterek. "Gel, genç, sen ve ben birlikte bir kadeh içelim," dedi Jerry, olan bitenden korkan
deniz subayına, sandalyesini Jerry'den biraz daha uzağa çekti ve sonra önce ona sonra da
kaptana baktı.

"Ah, lütfen genç beyefendiyle bir kadeh iç," dedi Yüzbaşı Bradshaw,
sahte bir nezaketle.

"Gel, kâhya, lütfen yarım harçlığından hiç verme," diye devam etti küstah Jerry. "Şimdi, o zaman, horozum, işte sana doğru ve
`daha da iyi şanslar.'"

Yüzbaşı Bradshaw şaşırmıştı. "Diyorum ki, genç, Yüzbaşı
M--- seni hiç kırbaçladı mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jerry, çok ileri gittiğini fark ederek, çekingen bir şekilde;
"subaylarına her zaman centilmen gibi davranır."

"O zaman, efendim, gemiye bindiklerinde, kendilerini beyefendi gibi
davrandıklarını varsayıyorum."

Bu ima Jerry'yi bir süre aptallaştırdı; ancak, subaylar,
önceki gibi devam ettiler. Cerrah, damask pastasıyla dolu tabağını güverteye düşürdü. Üsteğmen, enfiyesini masa örtüsüne
döktü ve enfiye kutusunu, kaptanın
tiksindiği
şey olduğunu bildiği masaya koydu; ve kaptan, kötü Fransız şaraplarının bağırsaklarında ağrıya neden olması nedeniyle bir kadeh grog istedi. Yüzbaşı
Bradshaw, sandalyede oturmakta zorluk çekiyordu,
sağda solda kıpırdanıyordu. Subaylarının çok
alışılmadık bir şekilde davrandıklarını ve bunun kendisini rahatsız etmek için olduğunu fark etti:
ancak bardakların kırılmasını ve
yemek pişirmede kusur bulmayı fark etmesi imkansızdı, ki bunu yapmaya özen gösteriyorlardı,
bir lokma bile yemeden tabaklarını
gönderiyorlardı, belirgin bir
tiksintiyle; kendi masasında beceriksizlik veya görgü eksikliği için askeri mahkemeye verilmesini de talep edemezdi. Muhtıradaki "_başka bir emre kadar her gün_" ifadesini çıkarmış olmasının daha iyi olacağını düşünmeye başladı,
çünkü bunu hemen iptal etmek zaferi kazandıklarını kabul etmek olurdu; ve bu şekilde devam etmelerine
katlanmak imkansızdı.

Akşam yemeği bitmişti ve tatlı masaya konmuştu. Yüzbaşı
Bradshaw şişeleri etrafta dolaştırdı, Madeira'ya kendisi aldı. Roberts
bordo şarabı aldı ve tadına bakar bakmaz, "Affedersiniz,
Kaptan Bradshaw," dedi, "ama bu şarap mantarlı."

"Gerçekten de--alın, kâhya, bir şişe daha getirin."

Masaya bir tane daha kondu.

"Umarım daha iyi bulursunuz, Bay Roberts," dedi kaptan,
gerçekten de söylediğinin doğru olduğunu düşünüyordu.

"Evet," diye cevapladı birinci teğmen; "şarabın tanımı için, yeterince iyi."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Neden, birinci sınıf Chateau Margaux."

"Affedersiniz, efendim," diye cevapladı subay, inanmaz bir gülümsemeyle; "sizi
zorlamış olmalılar."

Şarap konusunda mükemmel bir yargıç olan Kaptan Bradshaw bir
kadeh istedi ve bordo şarabını doldurup tadına baktı. "Sizden farklı olmalıyım, efendim; ve daha iyisi yok."

"O zaman limandan geçmeniz için sizi rahatsız edeceğim, doktor, çünkü gerçekten o şeyi içemem."

"Port şarabı içer misiniz, Bay Bradly?" dedi kaptan, yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar
kara.

"Hayır, bugün değil; içim iyi değil: ama yarın limanı cezalandıracağım."

"Ben de," dedi cerrah.

"Ve ben ayrıcalıklılardan olmadığım için," diye ekledi Jerry, ipucu çoktan
unutmuştu, "Bugün darbemi indireceğim."

"Belki de," diye gözlemledi kaptan, kuru bir şekilde.

Subaylar şimdi çok gürültülü olmaya başladılar, hizmet noktaları hakkında kendi aralarında tartışıyorlardı ve kaptanı hiç umursamıyorlardı. Usta, açıklama yapmak için cilalı
masanın üzerine şaraplı bir tablo çizdi, üsteğmen ise fikrini farklı
pozisyonlara yerleştirilmiş bisküvi parçalarıyla savundu - bu sırada iki bardak daha
içildi.

Kaptan zili çaldı ve öfkeli bir tonda kahve sipariş etti.
Subaylar kahveyi aldığında, sertçe eğildi ve onlara iyi akşamlar diledi.

Kaptan Bradshaw'ın nefret ettiği bir yemek vardı. Bunun farkında olan birinci teğmen, ayrılmak için ayağa kalktıklarında, "Kaptan Bradshaw, eğer çok büyük bir cüretkarlık değilse, yarın biraz _işkembe_ yemek isteriz. Üçümüz de buna çok düşkünüz." dedi.

"Ben de," diye karşılık verdi Jerry.

Kaptan Bradshaw daha fazla dayanamadı. "Hemen kamarayı terk edin, beyler. Tanrı aşkına, bir daha asla bacaklarınızı masamın altına
koyamayacaksınız."

"Yarın burada yemek yemeyecek miyiz, efendim?" diye yanıtladı birinci teğmen, yapmacık bir şaşkınlıkla; "emir `her gün' diyor."

"Başka bir emir gelene kadar," diye kükredi kaptan; "ve şimdi emri aldınız, çünkü
bir daha benimle yemek yemeniz beni kahretsin."

Subaylar, silah odasına ulaşana kadar neşelerini dizginleyerek ayrıldılar: ve Jerry onları takip etmek üzereydi ki, Yüzbaşı
Bradshaw onu kolundan yakaladı.

"Dur, genç beyefendi, henüz 'vuruşunu' yemedin."

"Yeterince yedim, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı Jerry; "mükemmel bir akşam yemeği--misafirperverliğiniz için çok teşekkürler."

"Evet, ama şimdi sana tatlını vermeliyim."

"Ben de tatlımı ve kahvemi yedim, efendim," dedi Jerry, kaçmaya çalışarak.

"Ama _chasse-cafe'ni_ içmedin ve onlarsız kamaradan ayrılmana izin veremem. Uşak, bir dümencinin arkadaşının kedisini getirmesini ve bir levazım subayının nöbetlerle buraya gelmesini iste."

Jerry şimdi bir sıkıntı içindeydi--Kaptan Bradshaw'ın katı yüz ifadesi
ciddi olduğunu gösteriyordu. Ancak, kaptanın daha iyi düşüneceğini umarak, operatörler gelene kadar dilini tuttu.

"Bu genç beyefendiyi topun ağzına kadar yakalayın,
çavuş!"

"Suçumu bana bildirerek beni memnun eder misiniz, efendim!"

"Hayır, efendim."

"Ben sizin geminize ait değilim," diye devam etti Jerry. "Eğer yanlış yaptıysam,
Kaptan M---'nin katı bir subay olduğu iyi bilinir ve şikayetinize her türlü dikkati gösterecektir."

"Ona zahmetten kurtaracağım, efendim."

Jerry şimdi tutuklanmıştı ve her türlü düzenleme cezaya hazırlık olarak yapılmıştı. "Peki, efendim," diye devam etti Jerry, "siz nasıl isterseniz öyle olsun; ama
Kaptan M---'nin ne diyeceğini biliyorum."

"Ne, efendim?"

"Cezalandıramadığınız subaylarınıza kızdığınızı ve
zavallı bir çocuktan intikam aldığınızı."

"O mu?--Boatswain'in arkadaşı, kediniz nerede?"

"Burada efendim;--kaç tane kuyruk kullanmam gerekiyor?"

"Ah, ona dokuzunu da verin."

"Neden, efendim," diye cevapladı adam, şefkatli bir tonda, "orada onlara
zor yer var."

Öfkesi kabardığında, söylediklerini pek umursamayan ve
sonuçlara meydan okuyan Jerry, şimdi kaptana hitap etti.

"Kaptan Bradshaw, başlamadan önce, ilk kırbaçtan sonra size
ne diyeceğimi söylememe izin verir misiniz?"

"Ne, efendim?"

"Ne!" diye bağırdı Jerry, alaycı bir şekilde,--"Neden, beni parçalara ayırırsanız ve
sonra beni hizmetten
çıkarırsanız, size zavallı bir korkak diyeceğim ve
kendi vicdanınız, düşünebildiğinizde, size aynı şeyi söyleyecektir."

Kaptan Bradshaw, bir deniz harp okulundan böylesine duyulmamış bir dil
konusuna şaşkınlıkla geri çekildi; ancak çocuğun yılmayan ruhundan memnundu - belki de gözlemin doğruluğunu hissetmişti. Her halükarda, Jerry'yi kurtardı. Kısa bir duraklamadan sonra, kaptan şöyle dedi -

"Onu serbest bırakın; ama dikkat edin, efendim, gemideyken
bir daha asla yüzünüzü görmeme izin vermeyin!"

"Hayır, ya da elimden gelirse, benim başka bir parçamı da," diye cevapladı Jerry,
giysilerini ilikleyip, kamara kapısından aceleyle kaçarak.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Hava artık canlıydı,
Ama ölümcül bir zehir büyüdü.
Eskiden kalbi körükleyen akciğerler,
Şimdi sadece her bir parçayı ateşlemeye yarıyordu;
Ne canlandırıcı olsa, acıyı artırıyordu.
Ve şimdi nefesleri,
En önemli yaşam belirtisi, ölüm nedeni oldu!
SPRAT, ROCHESTER PİSKOPOSU.

_Aspasia_, Courtenay ve ödül mürettebatını getiren
firkateynin varışından üç hafta sonrasına kadar Carlisle Körfezi'ne demir atmamıştı; ancak boş durmamıştı, beraberinde ele geçirdiği üç değerli ödül vardı. Courtenay derhal gemisine bindi ve Kaptan M---'ye beş adamının kaybıyla bağlantılı olarak meydana gelen koşulları bildirdi. Gerçekleri gizlemeye veya hafifletmeye çalışmak için fazla onurluydu: aksine, tüm suçu kendi üzerine attı; ve iki deniz harp okulunun meziyetlerini daha da artırdı. Samimi itirafına hayran olan Kaptan M---, bunun hizmetteki gelecekteki kariyeri boyunca kendisine bir uyarı olacağına inandığını söylemekle yetindi. Seymour ve Jerry'ye hiçbir şey söylemedi, çünkü ikincisinin övgüye
sahip çıkmasından korkuyordu; ancak davranışlarını hafızasında saklıyordu ve onları ödüllendirebilecek hiçbir fırsatı kaçırmamaya kararlıydı. Courtenay silah odasına indi ve orada onu yeniden ele geçirme girişiminin ayrıntılarını dinlemek için etrafını saran arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

"Pekala," diye gözlemledi Price, "görünüşe göre
bir mesut arkadaşımızı kaybetmek için dar bir şansımız var."

"Dar bir şans, iki tane kaybetmek, sar," diye yanıtladı Billy Pitts; "unuttun, sar, ben
bir yelkenlideydim!"

"Ah, Billy, orada mısın? Sözlük nasıl çalışıyor?"

"Hadi ama, sar; ben Massa Doctor'da bir korindon yapıyorum, yelkenlideyken."

"Ne yaptım?--bir korindon! Bu ne olabilir?"

"Şeytani bir sertlikte bir şey olmalı," diye gözlemledi Courtenay.

"Evet, sar, deblish hard bulmak için. Hadi, sar,--Massa Macallan neden bir general gibi?"

"Eminim ki söyleyemem. Vazgeçiyoruz, Billy."

"O zaman, sar, sana söylüyorum. Çünkü o _'hissediyor_."

"Bravo, Billy!--Neden, yakında bir kitap yazacaksın. Bu arada, Macallan, o beyefendinin bana verdiğin ödünç için sana teşekkür etmeyi unutmamalıyım: Kendini çok
faydalı kıldı ve çok iyi davrandı."

"Gerçekten, Massa Courtenay, sana memnuniyet vermediğimi düşündüm."

"Neden, Billy?"

"Çünkü, sar, bana hiç hediye vermiyorsun--bir dolar bile."

"Seni orada tutuyor," dedi Price; "Döküp atmalısın."

"Hiçbir şey--zencinin ayrıcalıkları vardı. Gemiden ayrılmadan önce İngiliz tüccarların ona bir avuç dolar verdiğini gördüm."

"Ah! Onlar gerçek beyefendiler, Massa Capon ve Massa --- lanet olsun, adını--unuttum."

"Peki ben neyim, zenci hırsız?"

"Ah! Sen, sar, çok iyi bir subaysın," diye cevapladı Billy, silah odasından
çıkarak.

Courtenay cevabı pek beğenmedi--ama tutunacak bir şey yoktu. Her zamanki gibi, hoşnutsuz olduğunda, enfiye kutusuna atıfta bulunarak, "sinir bozucu" kelimesinin ancak ayırt edilebildiği bir şeyler mırıldandı.

Rüzgar yelkeninden gelen esinti, enfiyenin bir kısmını kutudan Macallan'ın gözlerine
üfledi.

"Tanrım, daha dikkatli olmanı diliyorum, Courtenay," diye bağırdı cerrah, öfkeli bir tonla ve acıyla
tepinerek.

"Gerçekten özür dilerim," diye cevapladı Courtenay, "enfiye çekmek iğrenç bir alışkanlık,--Keşke bırakabilseydim."

"Karışık arkadaşlarınız da öyle," diye cevapladı cerrah: "Koku alma güçlerinin yok edilmesinden bağımsız olarak, kendi başına bu kadar iğrenç bir uygulamada ne kadar zevk olabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Tam da bu nedenle enfiye çekiyorum; koku alma yeteneğimi kaybetmekle
kazandığıma ikna oldum."

"Bunu söylemeyi nankörlük, hatta kötülük olarak görüyorum," diye cevapladı cerrah, ciddi bir şekilde. "Duyular bize bir zevk kaynağı olarak
verildi."

"Doğru, doktor," diye cevapladı Courtenay, Macallan'ın dilini taklit ederek;
"ve eğer ormanda vahşi biri olsaydım, söz konusu duyudan daha değerli veya daha fazla tatmin sağlayan bir duyu olamazdı.
Güneşle birlikte kalkmalı, Yaratıcılarına minnettar bir tütsü olarak sunulan çalıların ve çiçeklerin kokusunu içime çekmeli ve akşam sona ererken orman ağacının dallarının altına uzanmalı,
güneşin sıcaklığından bitkin düştükten sonra alçalan nemi
çektikleri hafif kokunun tadını çıkarmalıydım. Ancak medeni toplumda, insanların ve şeylerin birbirine çok yakın bir şekilde paketlendiği yerde, durum
çok farklıdır: hoş bir koku için, yirmi tane iğrenç kokuyla karşılaşırsınız; ve tüm kötücül bileşikler için olan yerler arasında, bir gemi
şüphesiz en kötüsüdür. Bu nedenle, sanırım bizim kullanımımız için tasarlanmış olan ``baccy''yi tercih ediyorum, yoksa yaratılmazdı."

"Ama bizim kötü muamelemiz için değil."

"Ah! İşte hepimizin üzerinde bölündüğü kaya -- ve ben, diğerleriyle birlikte,
suçumu kabul etmeliyim. Bu dünyadaki en büyük zorluk, ne zaman
ve nerede duracağımızı bilmektir. Sizin gibi bir filozof bile bunu yapamaz.
Hipotezinizin beyninizde dönmesine izin verirsiniz, ta ki etki alanına giren her şeyi
yutan bir girdap oluşturana kadar. Hipoteziyle modern bir filozof,
eski zamanlarda şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adam gibidir; ve bildiğim kadarıyla hiçbir insani yolla
dışlanamayacak."

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı Macallan gülerek; "Ben sadece kötü bir
alışkanlığı küçümsedim."

"Bir hipotez sadece bir alışkanlıktır, -- etrafındaki herkese kendi tonunu veren, tek bir tuhaf renkteki bir camdan bakma alışkanlığı. Biz sadece
alışkanlık yaratıklarıyız. Lüks, yeni alışkanlıklar edinmekten ve bunları idare etme araçlarına sahip olmaktan başka bir şey değildir--_ergo_, doktor,
tatmin edecek ne kadar çok alışkanlığınız varsa, o kadar çok lükse sahip olursunuz. Doğanın tefekküründe
zevk alırsınız--Shakespeare'den alıntı yapmanın veya alıntı yapmaya çalışmanın bedeli--Billy Pitts'in sözlüğünde--ben enfiye kutumda;
ve şüphesiz hepimiz zararsız eğilimlerimizin tadını çıkarmaya devam edebiliriz,
birbirimize karışmadan: her ne kadar söylemeliyim ki,
kardeşimiz Price'ın o ölü doğmuş alıntıları çok can sıkıcı."

"Ve göze bir tutam enfiye de öyledir, sizi temin ederim," diye cevapladı
Macallan.

"Kabul ediyorum; ama `vermek ve almak zorundayız, doktor."

"Mevcut durumda, vermediğiniz sürece ne kadar aldığınız umurumda değil," diye karşılık verdi Macallan, iyi niyetini yeniden kazanarak.

Macallan ile konuşmak isteyen Yüzbaşı M---'den gelen bir haberci, sohbete son verdi.

"Bay Macallan," dedi Yüzbaşı M---, cerrah emirlerini almak için kabine girdiğinde, "Aldığım mektuplardan, sarı hummanın diğer adalarda çok endişe verici bir şekilde yayıldığını ve bunun istasyondaki filoya iletildiğini öğrendiğim için üzgünüm. Şunu da eklemekten üzgünüm ki, buradaki valinin kışlada belirdiğini bildiren bir mektup aldım. Korkarım ki bu kadar genel bir ziyaretten kaçma şansımız çok az. Denize açılmak imkansız olduğundan, emirlerim kesin olmasa bile, alınması gereken bazı önlemler yok mudur?"

"Elbette efendim. Alt güverteyi dezenfekte etmek ihtiyatlı olacaktır; zaten o kadar iyi havalandırılmış ve badanalanmış ki, başka bir şey
yapılamaz; en iyisini ummalıyız."

"Öyle yapıyorum," diye cevapladı Kaptan M---; "ama umudum, kontrol edemediğim endişeli endişelerle karışık. Elimizden geleni yapmalı ve gerisini İlahi Takdire bırakmalıyız."

Kaptan M---'nin korkuları çok yerindeydi. Birkaç gün boyunca, _Aspasia_ gemisinde enfeksiyon belirtileri görülmedi; ancak kıyıda, birlikler arasında yaşanan tahribat o kadar büyüktü ki, hastaneler doldu ve içeri taşınanların gerçekten de umutlarını geride bıraktıkları söylenebilirdi. Ölüm oranı ne kadar hızlı olursa olsun, ölümcül hastalığa yakalananların kabulü için yeterince hızlı değildi; ve her akşam on beş veya yirmi kişinin cesedi mezara taşınırken, son cenaze törenine katılan askeri _kortejin_ sürekli azalması, üzücü bir hikaye anlatıyordu: Daha bir veya iki gün önce başkalarının cesetlerini takip edenler, artık kendi cenazeleriyle taşınıyordu. İstasyondaki diğer gemiler, farklı adalardan denize açılmış ve bulaşmayı önleme konusunda hayal kırıklığına uğramış beklentilerle, şimdi körfeze demir attılar, mürettebatları hastalık ve ölüm yüzünden o kadar zayıflamıştı ki yelkenlerini
sarmak için yeterli sayıda adam göndermekte zorluk çekiyorlardı. Tekneler, kıyıya, hastalarla dolu deniz hastanesine gönderildi, ta ki o kadar kalabalıklaşana kadar ki artık daha fazla kişi alınamadı. Yine de _Aspasia_, gemi ve kıyıyla gereksiz tüm temaslardan kaçınarak ve ilaçlama yaparak alınan önlemler sayesinde, yaklaşık iki hafta boyunca enfeksiyondan
kurtulmuştu; ancak miasma sonunda firkateyne ulaştı ve bir gece boyunca, bir önceki akşam, ertesi sabah saat sekizden önce sağlıklı olan on beş adam, yarım güvertenin altındaki hamaklarında yatıyordu. O günün kapanışından önce, hasta sayısı kırkın üzerine çıkmıştı. Hastaneler o kadar kalabalıktı ki, Kaptan M---, Macallan'la adamların gemide kalmasının daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi.

Fırkateyn, her zaman olduğu gibi kıç tarafını esintiye doğru çevirebilmek için halatındaki yaylarla demirlendi; ana güvertedeki kabin bölmeleri ve alttaki gemi bölmeleri çıkarıldı ve kıç pencereleri ve limanlar açıldı, böylece başını somurtkan esintiye doğru
sürükleyerek elde edilebilecekten daha serbest bir hava dolaşımı sağlandı, bu da çok sayıda ve bitkin hastanın
kavrulmuş yanaklarını yelpazelemeye bile tenezzül etmiyordu. Listedeki sayılar her gün artıyordu, ta ki geminin her yeri hamaklarıyla doluncaya kadar ve cerrah ve yardımcıları aşırı kanamayla birini rahatlatmak ve onu hamakına yatırmak için zar zor vakit bulabiliyordu, ta ki bir diğeri, hızla ilerleyen hastalıktan sendeleyerek ve bayılarak, kolu açık bir şekilde, neşter için hazır bir şekilde ortaya çıkana kadar. Koyun durgun sularına, iyi savaşılmış birçok eylemin defnelerini sonsuza dek yeşillendirmeye yetecekten daha fazla kan
atıldı (çünkü defnelerimiz Cennetin çiyinden değil, kanlı bir akıntıyla sulanmalıdır) ve ne yazık ki! çok geçmeden, ülkesinin davasında cesaret ve azmin en sıcak kanıtı olarak firkateynden talep edilecek olandan daha fazla ceset
derinliğe gönderildi.

Denizcinin kalbini dehşete düşüren böyle bir sahnedir. Ana güvertede, kanla ıslanmış bandajlarıyla soluk bedenlerin oturduğu hamakların menzili değildir; çünkü savaş ihtimali böyledir ve kan, şevk ve bağlılıkla kaynayan kalplerden akmıştır. Eğer
tedavi
edilemezse, gemi arkadaşlarının gülümsemeleri ve tebrikleri yaranın
acısını ve ateşini hafifletir: eğer tüm tıbbi tedaviden
geçmişse; yine de bu geçici dünyadan geçiş,
kardeşlerinin şefkatli sempatisiyle, son isteklerini yerine getirme vaadiyle, ülkelerini savunmak için asilce düştükleri bilgisiyle yatıştırılır. Bu, enkaz olma ihtimali veya karanlık dalgaya, hain sızıntıya veya fırtınanın ezici
şiddetine teslim olma ihtimali değildir. Bu, "düşünceleri infaz eden ateş" değildir. Bunların her biri ve hepsiyle karşılaşmaya hazırlar ve razıdırlar, çünkü onların dolambaçlı yolları, bu kötülüklerin mirasçısıdır. Fakat hastalık, en iğrenç biçimi ve amansız doğasıyla ortaya çıktığında, kendi kaderimizi, mücadele eden koyunlar gibi, engelleri olan kalabalığın arasından sürüklenerek kasabın bıçağıyla delinmek üzere seçilen talihsiz kişide perspektif olarak düşündüğümüzde, enfeksiyonun dehşeti o kadar güçlü hale geldiğinde, en yakın arkadaşlarımıza yardım etmek için nazik görevler vermekten uzak dururuz; ve sonunda kendimizi yere serdiğimizde, geri kalanlara da aynı öz saygının nüfuz ettiğini ve gönüllü bir katılımın olmadığını görürüz; o zaman, son çabasıyla, hamakının kenarından başını çevirip, kıyametinin habercisi olan korkunç siyah kusmuğu atan can çekişen zavallının görüntüsü - korkunç! çok korkunç! Ve boşuna bastırmaya çalıştığımız kaygı - bazılarının insan nüfuzundan korkularını gizlemek için yükselttiği pervasız kahkaha - diğerlerinin heyecanlı duyuları köreltmek için döktüğü sarhoş edici içki - tek bir kısa dakikada gözden geçirilen yılların çılgınlıkları - ne kadar harcanmış hayatımız - ne kadar çok şey için hesap vereceğiz! - ne kadar fazla değer verilen bir dünya - ne kadar ihmal edilmiş bir Tanrı! - dua etmemiz gerektiği hissi, bizi bunu yapmaya iten eğilim, erkekliğimize "Sahte güvenlikte ihmal ettiğinizde, korkuyla mı dua edeceksiniz?" sorusunu soran hatalı ama yenilmez gurur tarafından kontrol ediliyor. Çökün, inatçı dizler! Gurur, insanlara karşı çılgınlıktan başka bir şey değildir - Tanrı'ya karşı delilik!

Ama neden böyle bir sahne üzerinde duruyoruz? Yeter ki şunu belirtelim ki, _Aspasia'nın_ adamlarından yetmişi kötü iklimin kurbanı oldu ve iyileşenlerin çoğu da o kadar bitkin bir halde kaldı ki, hemen memleketlerine dönmeleri gerekti.
Okuyucuya tanıttığım
komiser O'Keefe hariç, tüm subaylar kaçtı.
Sınırlarını doldurmuş ve aylardır "Kanlı bir savaş ve hastalıklı bir mevsim" kadehini içen, gemi subaylarının ranzasından üçü, kendi düşüncesiz ve bencil arzularına kurban gitti; ve komiserin saldırıya uğradığını duyduğunda terfiyi bekleyen katip ondan önce öldü.

Her şey bittiğinde, Jerry Prose'a, "Eh, Prose, `bu kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar.' Hastalık sırasında tek bir dayak bile yemedik; ama sanırım, şimdi cesaretleri geri geldiğine göre, hem anapara hem de faiz için hazırlık yapmalıyız."

"Şimdi, Jerry, bunun çok olası olduğunu ilan ediyorum, ama daha önce hiç
düşünmemiştim."

Çıkış yapan büyük ticaret gemisi konvoyları,
sakat gemileri yönetmek için gereken adamları tedarik etti; ve nakliye gemileri, farklı şirketlerin iskelet saflarını
doldurmak için
depolardan kargo getirdi. Bu acı dolu hayatta bize bırakılan çeşitli nimetler arasında,
geçmiş kötülüklerin unutulması da var; ve sarı humma kısa
bir süre sonra artık korkunun veya hatta sohbetin konusu olmaktan çıktı.

"Peki, Tom, burası Batı Hinges'te nasıl bir yer?" diye sordu, alayda karşılaştığı eski bir tanıdığına.

"Başkent yeri, Bill," diye karşılık verdi diğeri sorgulamasına; "Bol miktarda
içecek ve her zaman kuru."

Ancak anlatımı abartmak istemediğimden ve okuyucunun bu salgın iklimi terk etmekten memnun olacağından şüphem olmadığından, ona _Aspasia_'nın üç yıl boyunca istasyonda kaldığını, her gün savaş, yangın ve enkaz gibi olağan risklerle karşılaştığını ve o dönemin sonunda Yüzbaşı M---'nin sağlığının iklim ve kendi çabaları nedeniyle o kadar çok zarar gördüğünü, istasyondan ayrılmak için izin istediğini bildireceğim.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

_Sir Bash_.
Kalbimdeki bu put--benim karım!
_Aşk_.
Senin karın mı?
_Sir Bash_.
Evet, benim karım. Benimle her şey bitti: Mahvoldum.
ONU TUTMANIN YOLU.

"Bize yeni bir şey göster." Peygamber zamanında insanların haykırışı böyleydi ve tüm kehanetler tamamlanıncaya, tüm vahiyler doğrulanıncaya kadar böyle devam edecek. İnsan hiçbir şeyde değil
tutarsızlıkta sabittir. Çalışkan arıdan örnek almaya ve
kendisi için hazırlanmış olan tatlı hazineleri biriktirmeye yönlendirilir; ancak
kelebeğin baş döndürücü uçuşunu tercih eder, hareketlerinin hızıyla yorulana kadar
çiçekten çiçeğe tembel kariyerini sürdürür,
bir süre dinlenir ve zihninde "yeni bir şey" arayışında
dolambaçlı yolunu bükeceği yere döner.

Bu, ilk ebeveynlerimizin düştüğü ve bize miras kalan, çılgınlıklarımızın ve suçlarımızın sebebi olan ölümcül eğilimdir. "İnsan
ama sabit olsaydı, mükemmel olurdu;" ancak olamaz. Tehlikelerin, seyahatin zorluklarının, ilgili ve kalpsiz bir dünya tarafından
gerçekleştirilen görevler ile tatlı bir görev ve sevgi hizmeti arasındaki farkın farkındadır. O, evinin, tatlı evinin, bu dünyanın verebileceği
kusurlu mutluluğun cenneti olduğunu hisseder; yine de, değerini takdir edebilmek için
dolaşmak zorundadır: ve onu coşkuyla selamlasa da, dönüşünden kısa bir süre sonra onu bunalıma sokar ve çeşitlilik arayışıyla
tekrar terk eder. Böylece insan Erdemin güzelliğine ikna olur ve
onun meskeninde bulunabilecek huzuru kabul eder,
ilk atalarımızın huzursuz mirasıyla
ilerlerken,
kötülüğün karmaşık labirentlerinde dolaşır--ta ki, her şeyin sıkıntı olduğuna ikna olana kadar,
tövbe ve iğrenme içinde adımlarını geri çeker. Böylece
varlığını günah işleyerek, tövbe ederek ve tekrar günah işleyerek, "yeni bir şey" arayışıyla geçirir.

Bay Rainscourt karısından ilk ayrıldığında, kendisini
yıllardır ezen ağır bir yükten kurtulmuş gibi hissetti; ya da
sanki uzun süredir perçinlenmiş olan zincirler kırılmış gibi; ve
kendini yeniden kazandığı özgürlüğünden dolayı tebrik etti. Hemen
kötülüğün ve sefahatin derinliklerine dalarak, haz üstüne haz,
çeşit üstüne çeşitlilik,--hayatın sunabileceği veya parayla satın alınabilecek her şeyi aradı; ve
bir süre kendini mutlu sandı. Ama
aşılması mümkün olmayan dezavantajlar da vardır; ve kötü insanlarla tamamen arkadaşlık eden kişi,
herkesten daha fazla, yozlaşmanın etkilerine maruz kalmalıdır. Erkeği
her zamankinden daha hain ve nankör, kadını
her zamankinden daha fazla aldatıcı--şımartma, tiksindirici--sefahat düşkünü, yıpratıcı ve
yapısı ve ruhları aşırılıktan bitkin buldu.
Her şeyden
doymuş, herkesten tiksinmiş bir şekilde, "yeni bir şey" aradı.

İki yıldan fazla bir süredir karısını ve kızını görmemiş ve neredeyse hiç düşünmemişti, onlar hala --- adresindeki malikanede ikamet ediyorlardı. Ne yapacağını bilemeyerek, kırsal havanın sağlığını iyileştirebileceğini düşündü; ve karısı için olmasa bile en azından kızı için bir miktar ilgi duydu. Bu nedenle, onları ziyaret etmeye karar verdi. Atlar sipariş edildi;
ve Bayan Rainscourt'un şaşkınlığına, kendisine kaprislerinden hiçbirini ima etmediği ve emekliliğinde kocasının ziyaretini hayalperest bir fikir olarak gören Rainscourt, McElvinas ve en yakın arkadaşlarından biri haline gelen papazla birlikte akşam yemeğine oturmak üzereyken belirdi.

Rainscourt, artık on dört yaşından büyük olan Emily'nin gelişiminden memnunsa, karısının görünüşüne ne kadar daha fazla şaşırıyordu; karısı, ona göre, onu sunağa götürdüğü günden daha yakışıklıydı. İki yıldan fazla bir süredir, Bayan Rainscourt'un kaderi, mükemmel olmasa da, memnuniyetti. Sağlığına, çiçek açmasına ve moraline kavuşmuştu ve hiçbir rahatsızlık kaynağı olmadığı için, dinginliği yeniden kazanılmıştı; ve daha önce alışkanlıktan dolayı aşırı güzelliğine kör olduğu Bayan Rainscourt, uzun bir aradan sonra, ona, bu kadar kayıtsızlıkla terk ettiği kişiden oldukça farklı bir kişi gibi görünüyordu; ve ona bakarken, "yeni bir şey" arayışında başarılı olmadıkça, bozuk zihinlerin bilmediği o taze zevki hissediyor gibiydi.

Ancak Rainscourt, karısının terk ettiği kişiden oldukça farklı bir kişi olduğu fikrinde tamamen haksız değildi. Onun durumunu bilen papaz, insanlığın iyileştirilmesi için sürekli çabalarında başarısız olmamıştı; Sık sık sohbet ederek ve Hristiyan görevlerimizi aşılayarak, onu yavaş yavaş hayırsever ve affedici bir mizaca dönüştürmüştü: ve şimdi bunları uygulama fırsatı olmadığı için, bir eşin görevlerinin bir parçası olan pasif hoşgörü ve alçakgönüllülükle tanışmıştı. Kocasıyla nezaket ve saygıyla karşı karşıya gelirken, kollarına atılan kızı, onun beklediği gibi ona karşı önyargılı olmadığını kanıtladı. Karşılanmasından ve tesadüfen tanıştığı kişilerden memnun olan Rainscourt, uzun zamandır uykuda olan hisleri deneyimledi; ve aklına, başında Bayan Rainscourt gibi zarif bir kadın ve kızının güzelliğinin olduğu bir kurumun, son zamanlarda izlediği yaşam tarzından daha tatmin edici olmakla kalmayıp daha itibarlı olacağı geldi. Kendini aşırı derecede hoş gösterdi - papazın yardımsever tavrından memnundu - Susan'ı hoş bir genç kadın, McElvina'yı ise keyifli bir arkadaş olarak düşündü; ve resepsiyonu için hazırlanan odaya çekildiğinde, daha önce onları ziyaret etmeyi hiç düşünmemiş olmasına şaşırdı.

Rainscourt'un niyeti karısının misafirperverliğini sadece bir geceliğine ihlal etmek ve sonra şık bir içki içme yerine gitmekti; ancak kendisi ile Bayan Rainscourt arasında öyle bir yenilenmiş dostluk görünümü vardı ki, papaz tarafından ertesi gün tüm partiye papaz evinde buluşmaları için bir davet verildi; ve bunu McElvina'dan bir sonraki gün kendi evinde olmak üzere bir davet daha izledi. Bu, Bay Rainscourt'un orada bir veya iki gün daha kalmasına karar verdi. Ama ayrılış zamanı geldiğinde, Rainscourt yeni tanıdığı kişiden o kadar memnundu, kızından o kadar memnundu ve karısından o kadar etkilenmişti ki, kendini ondan ayıramadı. Kadınlar, kalbin söz konusu olduğu her konuda atasözünde söylendiği gibi keskin görüşlüdür ve Bayan Rainscourt, kocasının hayranlığının sahte olmadığını kısa sürede fark etti. Henüz cazibesini kaybetmediğini görmekten memnundu ve ya terk edilmesinden dolayı affedilebilir bir intikam duygusundan ya da ona reddettiği şeyin farkında olmadığını kanıtlamak için, onu memnun etmek için tüm gücünü kullandı; sadece sevimli değil, büyüleyiciydi de; ve sadece birkaç gün gibi görünen üç haftalık bir konaklamadan sonra, Rainscourt, terk ettiği karısına şiddetle aşık olduğunu istemeyerek de olsa kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Artık toplumda daha yüksek bir mevki edinmesi gerektiğini hissediyordu
kendi kuruluşunun başında olması gerektiğini ve bu kadar büyük bir mülkün varisi olan kadının koruması altında ikamet etmesiyle sonucunun artacağını; ve eğer Bayan
Rainscourt'u tekrar kendisiyle yaşamaya ikna edebilirse mutlu olabileceğini ve bir baba ve kocanın görevlerini zevkle yerine getirebileceğini düşünüyordu. Ne papaz ne de McElvina duygularından habersizdi; ve Tanrı'nın birleştirdiği kişilerin hiçbir insan tarafından ayrılmaması gerektiğini
hatırlayan papaz, mümkünse bu işi mutlu bir sonuca bağlamaya karar vermişti; ve
Rainscourt, papazın karısı üzerindeki etkisini
fark ettiğinde, ondan arabulucu olarak hareket etmesini istemeye karar verdi.

Rainscourt bir sabah onu ziyaret ettiğinde ve isteklerini
açığa vurduğunda papaz çok sevindi. Anlaşmazlığa düşenleri uzlaştırmak,
bir kocayı karısına, bir babayı kızına geri vermek, iyi adamın kalbinin en içten arzusuydu. Görevi memnuniyetle kabul etti;
ve Rainscourt, McElvina'ları ziyaret ederken, aradan çekilmek için
barış ve iyi niyet misyonuna devam etti.

Bayan Rainscourt, bu istihbarata şaşırmamış, papazın affedilmeyi umuyorsa affedilmesinin gerekliliğine, kendi zihninde kocasının düzeldiğine dair inancına, kocasından ayrı olan bir kadının her zaman maruz kalması gereken tatsız sözlere, hataların hepsinin onun tarafında olmama olasılığına ve kızının yeniden bir araya gelmelerinden elde edeceği avantaja işaret etmesini dikkatle dinledi: buna izin vermesi için yalvardı.

Bayan Rainscourt gözyaşlarına boğuldu. Eski aşkıyla öfkeli duyguları arasındaki çatışma - uzun süredir ihmal ettiği adamın anıları, şimdiki çabalarına karşı onun yanında geçirdiği fırtınalı hayat ve ayrıldıklarından beri zihninin dinginliği - birbirine o kadar hassas bir şekilde tartıldı ve dengelendi ki terazi iki tarafa da dönmedi. Kesin bir cevap vermeyi reddetti, ancak düşünmek için bir veya iki gün istedi; ve kalp meselesinde "düşünen kadın kaybolur" sözünü hatırlayan papaz, çabalarının başarıyla taçlandırılacağına dair mutlu bir kehanet bıraktı. Ancak Bayan Rainscourt kendi kalbinin karar vermesine izin vermedi. Bu, bir kadının doğru bir yargıç olma olasılığının düşük olduğu bir davaydı; ve McElvina ile o kadar uzun zamandır yakın ilişkiler içindeydi ki, davayı ona sunmaya ve onun fikrine göre hareket etmeye karar verdi. Ertesi gün, Bayan Rainscourt kulübeye tek başına gitti ve Susan'dan tüm ziyaretçileri hariç tutmasını istedikten sonra, kocasından ayrılmadan önce meydana gelen tüm koşulların ve şimdi onun ısrarları nedeniyle vermek zorunda kaldığı kararın tüm ayrıntılarını anlattı. Bayan Rainscourt'un gelecekteki mutluluğu için bu kadar önemli bir durumda tavsiyede bulunamayacağını hisseden Susan, konuyu hemen McElvina'ya iletti.

Cevabı kesinleşti. "Bayan Rainscourt, değerli papazın görüşüne aykırı bir görüş bildirdiğim için üzgünüm, eğer onun dünyayla ilgili az bilgisinin bu durumda hem kendisini hem de sizi yanıltmaya meyilli olacağını
düşünmeseydim. Bay Rainscourt burada bir hafta daha kalmadan önce, Susan'ın da doğrulayacağı gibi, bu teklifin yapılacağını kehanet etmiştim. Genel karakterinin ve sizin ayrılmanızın nedenlerinin farkında olarak, onun gerçek duygularını
öğrenmek için kendimi sevdirmek için biraz çaba sarf ettim; ve, pişmanlıkla, sizin lehinize olan önyargısının, şu anda gerçekten güçlü olsa da, sadece geçici olduğunu ve bu önyargının sizi yalnızca gelecekte hakaretlere maruz bırakacağını
düşünüyorum. O _düzelmedi_; ancak, diğer zevklerle
doymuş ve sizin çekiciliğinizle büyülenmiş, size karşı olan duyguları yenilenmiş eğilimlerdir ve inançtan veya ilkesiz kariyerinden pişmanlık duyuyor. Şu anda mutlusunuz - reddetmeniz, onun dikkatini çekerek sizin mutluluğunuzu artırabilir: ancak pes ederseniz, bu ikiniz için de sadece bir sefalet kaynağı olacaktır. Benim fikrim bu. Ona seni etkilediğimi söyleme, yoksa bu, senin lehine olacağına inandığım bir yakınlığı kesintiye uğratır; bu nedenle, şu anda veya o burada kaldığı sürece cevap verme: çünkü istekleri engellendiğinde şiddet yanlısı bir adam olduğunu görüyorum. O gittikten sonra iki hafta düşünmeyi talep edin ve
o zaman kendi yargınıza karşı önyargılı olmadan, onun duygular üzerindeki işleyişine göre, kadınların onuru için, kalp söz konusu olduğunda, ihtiyatlılığın ve dünyevi bilgeliğin soğuk akıl yürütmelerini hor gören düşüncelerine göre, düşünerek karar verebileceksiniz."

Dünya adamının tavsiyesi, Tanrı adamının tavsiyesine üstün geldi; ve Rainscourt, kasabada sabırsızlıkla cevabı bekledikten sonra, kesin ama nazik bir
reddetme aldı. Mektubu öfkeyle parçalara ayırdı ve karısına, onu reddetmesinden önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde aşık olarak Cheltenham'a doğru yola çıktı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

Büyük Olumsuzluk! Bilgeler ne kadar boşuna
Soruşturur, tanımlar, ayırt eder, öğretir, tasarlar,
Sen onların sıkıcı felsefelerine işaret etmeye kalkmadın mı? ROCHESTER'IN HİÇBİR ŞEYE ÖVGÜSÜ.

Eğer okumaktan benim yazmaktan yarı yarıya yorulursanız, kitabı bir kenara atar ve bir daha okumazsanız, tüm kalbimle sizi affederim. Çok hızlı yazdım - hayal gücümü oldukça _buruşturdum_ - çünkü bunun tamamen _kurgu_ olduğunu, her kelimesinin her kelimesini bilmelisiniz. Yine de, aksini iddia etmeme rağmen, karakterlerin kime ait olduğunu öğrenecek birçok kişi olduğundan şüphem yok. Öyleyse öyle olsun. İki sayfadan fazlasına ait malzeme olmadan, on altı sayfalık bir bölüm yazmak çok garip bir durum; en azından ben öyle buluyorum.
Bazı insanlar, bir cevher tanesiyle geniş bir yüzeyi kaplayarak önemsiz bir konuyu ortaya koyma gücüne sahiptir - tıpkı tek bir gine ile bir yirmi kitap
yazacak olan altın dövücü gibi. Keşke yapabilseydim.

Bana fikir verecek hiçbir şey yok mu? Duyularımı
içsel olarak boş yere zorladım. Kabinin etrafına bakıp, bitkin bir hayal gücüne destek olacak
bir dış nesne arayacağım. Küçük bir şey
işe yarar.--İşte bir _karınca_. Bu yeterli. _Commencons_.

"Ev hanımı gençlerin her zaman çirkin zekaları vardır" derler; ancak
kara yoluyla seyahat etmek zihni ne kadar genişletse de,
su yoluyla da seyahat etmediği sürece asla kapasitesinin en üst noktasına kadar genişletilemez.
Sadece insan zekasının değil, hayvanların içgüdülerinin de
denize açılarak
genişlediğine inanıyorum.

Dikkatimi çeken karınca, kabinimdeki bir yuvanın karıncasıydı ve onun çalışmalarını sık sık denetliyorum: ve dört kıtanın herhangi bir yerinde veya karanın olduğu her yerde, herhangi bir karıncanın mekanik güç hakkında eşit bilgi göstermesine meydan okuyorum. Aynı türden bir hayvanla diğeri arasında başlangıçta bir zeka
orantısızlığı olduğunu iddia etmek istemiyorum; ancak hayvanların içgüdüsünün, insan aklı kadar
genişleyebileceğini düşünüyorum. Kıyıdaki karıncalar, eğer ihtiyaç duyulursa, içgüdüleri tarafından eşit şekilde desteklenirdi; ancak ihtiyaç duyulmadığı için devreye girmiyor; ve bu nedenle, daha önce
gözlemlediğim gibi, küçük kolonimin şu anda sahip olduğu kaynaklara sahip değiller.

Şimdi onlar için bir hamamböceği öldüreceğim; bir tane bulmakta zorluk yok, ne yazık ki benim için, çünkü onlar benim sahip olduğum her şeyi biliyorlar.
Hiçbir hayvan sınıfı, ister kağıt, ister enfiye, ister sabun, ister kumaş olsun, yiyeceklerine bu kadar kayıtsız olmamıştı. Zaman gibi, her şeyi yiyip bitiriyorlar.
Alçaklar neredeyse iki düzine safra söktürücü hapı yok ettiler.
Umarım Dr. Vance'i ömürleri boyunca hatırlarlar.

İşte bir tane - güzel bir tane. Ezilmiş leşini güverteye atıyorum,
ve karıncaların başımın üstündeki kirişlere yuvalarını yaptıklarını görüyorum,
bundan, söz konusu kirişlerin olması gerektiği kadar sağlam olmadığı sonucunu çıkarıyorum. Bir karınca leşin yanından geçiyor ve haber vermek için dörtnala
gidiyor. İki veya üç tanesiyle karşılaşıyor -bir saniye duruyor- ve geçiyor. Şimdi
gelgit akıyor; hamamböceğini aşağı attığımdan beri bir dakikadan fazla olmadı ve şimdi yüzlerce kişi tarafından
çevrelendi. Ne bir telaş!--ne
bir oraya
koşma! Emir veriyor olmalılar. Bakın, canavarın her bir bacağını
tutan en az elli kişi var, ki bunlar toplamda
sekiz binine eşit. Vücut hızla hareket ediyor ve
kabinin yan tarafına ulaştılar. Şimdi çıkışa geçelim. Bakın
alt bacakları tutanlar onları nasıl bıraktılar ve üstteki diğerlerine
yardım etmek için geçtiler. Herkesin yaratığın bacaklarını tutabileceği kadar yer olmadığından, tutamayanlar, diğerlerinin vücutlarına penslerini
takıyorlar, bizim dediğimiz gibi _çift-bantlama_ yapıyorlar. Uzaklaşıyorlar, geminin yan tarafına doğru--çekerek ve hep birlikte. Ama şimdi iş daha tehlikeli hale geliyor, çünkü vücudu başımın üstündeki yuvalarına taşımak zorundalar, ki bu yuva geminin yanından üç fit uzaklıkta. Bu muazzam ağırlığı nasıl taşıyabilirler, başları aşağı doğru yürüyüp ayaklarıyla kirişlere tutunarak? Köşeyi ne kadar dikkatli döndüklerine bakın - düzenlemelerini yaparken ne kadar telaşlı ve karışık! Şimdi başlıyorlar. Vücudu gemiyle birlikte baş ve kıç tarafına getirdiler, böylece tüm bacaklar ilerlemek istedikleri yönde tam olarak birbirine zıt. Ön taraftaki bacaklardan biri tam olarak gerilmişken, diğerleri sabit kalıyor. O bacak duruyor ve ona bağlı karıncalar geri kalanıyla birlikte tutunuyor, en öndeki bacaklardan biri ise gerilmiş durumda. Böylece devam ediyorlar, en öndekilerin hepsi dışarı çıkana ve hayvanın vücudu bacaklarıyla tam olarak gerilmiş halde asılı kalana kadar. Şimdi en arkadaki bacaklardan biri gövdeye doğru kapanırken, diğerleri tutunur - şimdi bir diğeri ve bir diğeri, her biri sırayla; ve bu ustaca manevrayla
gövdeyi tavan boyunca yaklaşık bir inç ilerletmeyi başarmışlardır. Öndeki bacaklardan biri tekrar ilerler ve daha önceki gibi devam ederler. Kıyıya giden karıncalarınız bunu başarabilir miydi? Çocukken onları sık sık izlerdim, çünkü büyükannem bana bunu yaptırırdı;
sonraki günlerde, onların çalışkanlıklarından ve azimlerinden zevk aldığım için;
ama ne yazık ki! her iki durumda da onların örneklerinden faydalanmadım.

"Hadi Freddy," derdi yaşlı kadın, yaz akşamı güneşinin altında beş çayından sonra gözlüklerini hazırlık amaçlı silerek, "bir parça ekmek ve tereyağı getir, karıncaların çalışmasını izleyelim. Tanrı çocuğu korusun, eğer bir dilim bile atmadıysa. İyi yiyecekleri neden böyle ziyan ediyorsun? Çakılların üzerinde kaldıktan sonra onu kim yiyecek sanıyorsun? Hadi, biraz kopar ve at. Gerisini tabağa koy - kedi için yeterli olur." 

Ama bu karıncalar benimkiyle kıyaslanamazdı, tıpkı sıradan bir işçinin dağları temellerinden kaldıran mekanik güçleri yöneten mühendisle kıyaslanmayacağı gibi. Yaşlı büyükannem ekmek ve tereyağı deliğe girene kadar asla kaçmama izin vermezdi ve daha da kötüsü, o zaman çıkarılan ahlaki sonucu dinlemek zorundaydım ve bu, karıncaların ekmek ve tereyağını çıkarmak için harcadıklarından daha fazla zaman alıyordu - hepsi çalışkanlık ve benzeri şeylerle ilgili; kısmen kendi, kısmen Süleyman'dan ödünç alınmış uzun bir hikaye; ama boşuna bir çabaydı. Nedenini anlayamıyordum, çünkü karıncalar ekmek ve tereyağını seviyor, ben de kitabımı seviyordum. Mükemmel bir yaşlı kadındı; ama yine de, karikatür baskısındaki çocukla sık sık aynı duyguları paylaşıyordum, yaşlı büyükannesi ve kediyle oturuyor ve "Üçümüzden birinin ölmesini isterdim. Ben değilim - ve sen de değilsin, orospu çocuğu." diyordu. Sonunda, yıllar ve onurla dolu bir şekilde öldü; ve ben okuldan cenazesine katılmak üzere çağrıldım. Amcam çok etkilenmişti, çünkü mükemmel bir
anne olmuştu. Öyle olabilirdi; ama ben, beceriksiz
çocuk, onun bir _büyükanne_ olarak sahip olduğu erdemleri kavrayamadım ve bu vesileyle
çok büyük bir metanet gösterdim. Cenaze törenine eşlik eden ve daha sonra gelen bir olayla bağlantılı olan bir durumu hatırlıyorum, bu olay, insan zihnini, sıkıntı altındayken, etkileyecek önemsiz
nedenler üzerine ciddi bir şekilde düşünmemize sebep oldu. Büyükannemin kalıntıları, nehrin çok uzağında olmayan eski bir aile mezarına konuldu. Son törenler yapıldıktan sonra,
tabut, geçmiş nesillerin derin
kabına indirilirken, aşağı baktım ve neredeyse
kasa kemerine kadar suyla
dolmuştu. Şaşkınlığımı fark edip,
nedeni anlayan amcam bu durumdan çok rahatsız oldu; ama çok geçti, ipler çıkarılmıştı ve büyükannem dibe
çökmüştü. Amcam cenaze töreni bittikten sonra mezar bekçisine soru sordu.

"Neden efendim, çünkü nehirde su seviyesi yükseldi; akşam olmadan
tamamen kurumuş olacak."

Bu, durumu daha da kötüleştirdi. Akşamları tamamen kuruysa, sabah yine tamamen yüzer halde olurdu. Artık dinlenme yeri değildi ve amcamın acısı bu fikirle çok daha fazla arttı. Uzun bir süre sonra, bahar gelgitlerinde alışılmadık derecede düşünceli göründü.

Ancak acısı zamana yenik düşse de, izlenim silinmeyecekti. Yıllar sonra, güzel bir kuzen, cinsiyete yüklenen görevleri yerine getirmeye veya acı deneyimlerden, ölmenin kazanç olduğuna ikna olmaya vakit bulamadan dünyadan çağrıldı. O zaman amcamın bir tür _ölüm sonrası_ kuduz hastalığına yakalandığını fark ettim. Bir tepenin tepesindeki bir kiliseye yerleşti ve kilisenin korosunun altına, büyük bir masrafla, katı tebeşirden bir tonoz kazılmasını emretti. Orada sadece alt tarafı kuru olmayacak, hatta üstteki yağmurdan bile korunacaktı. Bitmişti ve (son neme maruz kalması) onu kaybeden ve sevenler tarafından kalıntılarının üzerine sevgi gözyaşları
döküldü. Tören sona erdiğinde, amcam bir miktar memnuniyetle
kabirden aşağı baktı. "Orada," dedi, "zamanın sonuna kadar
mümkün olduğunca kuru kalacak." Ve ben gerçekten de onun bu inancının, dinin yardımından veya sevgi hizmetinden bile daha fazla onu teselli ettiğine inanıyorum. Sık sık buna yorum yapardı ve bunu yaptığında, yaşlı büyükannemi ve bahar gelgitlerini düşünürdüm.

Geçen gece kendi cenazem ve amcamın rahatlık fikirlerine o kadar taban tabana zıt olan sonraki durumumla ilgili garip bir rüya gördüm ki, bunu burada anlatacağım.

Ölmüştüm; ama, nezaketten mi yoksa şefkatten mi, hangisi olduğunu bilmiyordum,
ruh hala bedenle birlikteydi ve henüz uçup gitmemişti, aralarındaki bağ çözülmüş olmasına rağmen.
Ben savaşta öldürülmüştüm; ve geminin birinci teğmeni, karışık
üzüntü ve sevinç duygularıyla--ölümümün verdiği üzüntü, ki bu ondan beklemediğim bir övgüydü,
ve onun varsayılan terfisinin verdiği sevinç,
çünkü savaş başarılı bir sonuca ulaşmıştı--beni ve yaklaşık yirmi kişiyi hamaklara sarılmış halde,
derinlere gönderen cenaze törenini okudu,
ve aynı anda bir hamleyle indik.

Birbirimizden kısa sürede ayrıldığımızı düşündüm ve tek başıma,
batmaya, batmaya, batmaya devam ettim, ta ki sonunda daha da derine batamayana kadar. Sanki askıya alınmıştım: Yerçekimi ölçeğinde tam olarak pozisyonumu almıştım ve yüzeyden yüzlerce kulaç aşağıda, yoğunlaşmış ve yüzen sıvının üzerinde yüzüyordum. Kendi kendime, "İşte, o zaman, uyanana kadar, turşuda yatmalıyım." diye düşündüm. Oldukça karanlıktı,
ama ruhen öğle vaktiymiş gibi net bir şekilde gördüm; ve suda giderek büyüyen nesneler algıladım.
Onlar av arayan köpekbalıklarıydı. Bana öfkeyle saldırdılar; ve beni
kanvas cerementlerimden çıkarmaya çalışırken, düz burunları yanlarıma çarptığında dönüp durdum. Sonunda
başardılar. Bir anda, en ufak bir acı duymadan parçalandım, çünkü
artık serbest bırakıldığım dünyada acı geride kalmıştı.
Birisi keskin dişleriyle bir bacağını ayırdı ve
kuzeye doğru fırladı; diğeri bir kolunu ayırdı ve güneye doğru yöneldi; her biri kendi payını aldı ve
sanki sindiriminin kesintiye uğramasını istemiyormuş gibi
farklı bir yöne doğru yöneliyormuş gibi göründü.

"Kendinize yardım edin beyler, kendinize yardım edin," diye içimden haykırdım;
"ama Bay Young 'Gece Düşünceleri'nde haklıysa, kemiklerimi nerede arayacağım, onlar ortaya çıktığında?" Hiçbir şey kalmamıştı
sadece başım ve o da, üstün yerçekiminden dolayı,
inişinde dönerek, beni oldukça sersemletecek şekilde batmaya devam etti: ama
çok uzağa gitmemişti ki, payını almamış olan biri,
dik bir şekilde üzerine atladı ve son parçam devasa
yuvasından aşağı yuvarlanırken, ruh kaçtı ve her şey karanlık ve unutuluş oldu.

Ama fikirlerin bir araya getirilmesinden üzücü bir şekilde uzaklaştım. Karınca
bana büyükannemi,--amcamın büyükannesini,--kuzenimin amcasını--ve onun rüyamdaki ölümünü düşündürdü, çünkü "Biz rüyaların yapıldığı
maddeleriz ve küçük hayatlarımız bir uykuyla çevrilidir." Ama
aşağı hayvanlarla ilgili söyleyeceklerimi bitirmemiştim.
Bir savaş gemisinde olduklarında, sadece içgüdüleri genişlemekle kalmaz, aynı zamanda
insanlarla doğrudan temaslarından itibaren doğalarını neredeyse değiştirirler ve inanılmaz derecede kısa bir sürede evcilleşirler. İnsan, tarladaki hayvanlar üzerinde egemenlik yetkisine sahipti; kedigillerin en vahşisi bile, açlığın en buyurgan talepleri tarafından kışkırtılmadığı sürece, ona saldırmaz, ondan kaçınır; ve bilinen bir gerçektir ki, insanın gözünde, diğer tüm hayvanların korktuğu bir güç vardır. Öyleyse, gemiye bindirilen ve yüzlerce kişiyle anında çarpışan, korkusuz gözleri her döndüğünde onunla karşılaşan ve ona karşı davranışları, onların yılmaz bakışlarıyla örtüşen bir hayvan için bu ne olmalıdır? Hayvan hemen bastırılır. Üç gün gemide kaldıktan sonra serbestçe dolaşmasına izin verilen bir leoparı hatırlıyorum, ancak onu demir bir kafese koymak gerekli görülmüştü. Gemide on beş günden fazla kalmamıştı ki, muhafız kaptanının, işlediği bir suçtan dolayı hayvanın burnunu güverteye sürttüğünü gördüm. "Aman, o beyefendiyi iyice kendine getirdin," diye gözlemledim: "Bir köpek yavrusu kadar evcil."

"Evcil! Aman efendim, başka türlü davranmaktan daha iyisini biliyor. Keşke
_Faslı Hemp'rer_ bize bir _horoz gergedan_ gönderseydi - onu bir haftada evcilleştirirdik."

Ve adamın iddiasında haklı olduğuna inanıyorum.

Şahit olduğum en dikkat çekici alışkanlık değişikliği, savaş sırasında bir firkateynin güvertesinde bir koyun sürüsündeydi. Kaptanın uzun bir yolculuk için gemiye aldığı bir cinstendi ve gemi yeniden donatılırken tek kurtulan olduğu için güvertede
dolaşmasına izin verilmişti ve gemi mürettebatının o kadar gözdesi olmuştu ki, taze erzak eksikliği olsa bile
öldürülmesi fikri kaptanın aklına bile gelmemişti. Jack, çünkü onun lakabı buydu, tamamen adamlarla birlikte yaşıyordu,
farklı yemekhanelerden bisküvilerle besleniyordu.
Kayacının arkadaşlarının farklı borularının anlamını biliyordu ve
kahvaltıya, akşam yemeğine veya akşam yemeğine boru çaldıklarında her zaman aşağı inerdi. Ancak diğer
özelliklerinin yanı sıra, tütün çiğner ve grog içerdi. Bu nedenle, denizcilerin gözdesi olması şaşırtıcı mıdır?
İlk başta bunu itaatten yapmış olması mümkündür; ancak, sonunda, o da diğer adamlar kadar grog'a düşkündü; ve boru servis etme
uyarısı verdiğinde, kıç taraftaki küvete koşar ve sırasını beklerdi - çünkü grog
karıştırılırken, genel onayla, küvete yarım pint fazladan su atılırdı, böylece Jack düzenli harçlığını alabilirdi. Alışkanlıktan dolayı,
hayvan tam olarak sırasının ne zaman geldiğini bilirdi. Gemide on sekiz tane yemek vardı; ve bunlar, muhasebecinin hizmetkarı veya denizcilerin çavuşu tarafından dönüşümlü olarak çağrıldıkları için - birinci yemek, ikinci yemek, vb. - son yemek çağrıldıktan sonra, Jack küvete geldi ve
harçlığını aldı.

Şimdi, bazen, bir yemek çağrıldığında, içkiyi almak üzere görevlendirilen kişi orada olmadığı için sırasını kaçırdığı oluyordu:
bu durumda, diğer yemekler dönüşümlü olarak servis ediliyordu ve çağrıya gelmeyen kişi, tüm dinlenmenin bitmesini beklemek zorunda kalıyordu; ancak bu tür bir durum her zaman çok fazla neşe yaratırdı; çünkü on sekizinci veya son yemekten sonra sıranın kendisine geldiğini bilen koyun, müdahale etmeye çalışan herkesi
kovuyordu; ve eğer parti Jack'in önünde hizmet almaya devam ederse, oldukça
aşırıya kaçar, suçluya doğru uçar ve öfkesi yatıştırılmadan önce onu
kadırgaya ve bazen ambar ağzına doğru iterdi--bundan hayvanın içkilere tutkuyla düşkün olduğu ortaya çıkar. Bunu, geviş getiren bir hayvanın doğasında hayal edilebilecek en büyük
değişim olarak görüyorum.

Bu türden birçok örnek verebilirim, ama onları
yaşlanana kadar saklayacağım; o zaman Montaigne kadar geveze olacağım.
Şu an, sanırım okuyucunun şöyle dediğini duyuyorum--"Bütün bunlar çok doğru olabilir, ama
bunun romanla ne ilgisi var?" Hiçbir şey, kabul ediyorum; ama bunun _bir kitap yapmakla_ çok ilgisi var--çünkü
hiçbir şeyden
bir bölüm tamamladım.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ve akıcı bir yelkenle
Özgür adanın üzerine doğru sıçradı,
Sabırsız rüzgarın yarım fırtınaya doğru estiği yere;
Su sıçrattı, pruvalar denize daldı.
BYRON.

Altı haftalık bir koşudan sonra, _Aspasia_ Kanal'a girdi. Eve dönüş yolculuğu sırasında açık olan hava şimdi görünümünü
değiştirdi; ve karanlık bir gökyüzü, yoğun sis ve cıvıl cıvıl, soğuk yağmur, İngiliz kıyısına yaklaştıklarını ima ediyordu. Ancak, üç yıllık tropikal güneşe dayanıklılıkları sayesinde rahatlamış olsalar da, yine de bir
şikayet kaynağıydı, şikayetten ziyade; çünkü bu "normal Kasım Kanal havasıydı" ve evlerine ve şöminelerine yakınlıklarıyla ilişkilendirilmişti, ki bunların tadını çıkarabilmeleri için geçirilecek çileden dolayı değerleri artacaktı.

"Hah!" diye haykırdı, hayatının daha erken bir bölümünü bir bardak altlığında geçirmiş olan yaşlı bir levazım subayı, bezelye ceketini boğazına kadar ilikleyerek; "ben buna benzer bir şey derim; buradaki lanet olası mavi gökyüzün yok."

İster bir kişi ister bir şey olsun, sevginin gücü öyle bir şeydir ki
hatta hatalar bile bir sevgi kaynağı haline gelir.

Kısa gün sona ererken, rüzgarın ve hızını yerçekimiyle destekliyormuş gibi görünen eğik yağmurun önünde koşan _Aspasia_, yanaştı ve derinlik ölçmeye çalıştı.

"Peki, Stewart, haberler ne?" dedi gemi subaylarından biri, rıhtıma girerken; büyük ceketinin pürüzlü dış yüzeyine asılı kalan yağmur damlaları, karanlığı ancak belli belirsiz
görebilen tek mumun yansımasından yansıyan küçük elmaslar gibi parlıyordu.

"Haberler," diye cevapladı Stewart, şapkasını sertçe çıkararak, Prose'un yüzüne biriken suyu
sıçratmak ve beklenmedik sağanaktan aniden irkilmesiyle güldü;
"neden, arkadaşlar akşam gazetesinin ikinci baskısını, `Harika haberler, muhteşem haberler!' diye bağırırken--ve hepsi kısa bir cümlede özetleniyordu:--Yetmiş dört kulaç derinlikte sondajlar; gri kum ve deniz kabukları."

"Yaşasın!" diye cevapladı yaşlı ustanın kaptanı.

"Şimdi üç tezahürat--ve sonra şarkı için."

Üç tezahürat, ihtiyatlı olmasa da gerektiği gibi vurgulanarak söylendikten sonra,
hepsi masanın etrafında ayağa kalktı. "Hadi, oğullarım, tempoyu koruyun. Bay
Prose, o lanet burun gevezeliğinizle araya girmeye çalışırsanız,
size bir sıkma hareketi yaparım. "

İngiltere için, elverişli bir fırtınayla,
Bizim yiğit gemimiz kanaldan dümenlenirken,
Ve, kolay yelkenle hızla ilerlerken,
Yüksek mavi batı karası belirdiğinde,
Öne geçmek için denizci atladı,
Ve dikkatli pilota şarkı söyledi,
Derin _dokuz_ tarafından.

Şarkı, gemi ortası öğrencileri tarafından büyük bir koro halinde haykırıldı,
İlk kıtadan sonra, yanlarındaki rıhtımdaki denizciler tarafından yakalandı; ve
onlardan devam ederken alt güverte boyunca geçti, böylece son kıtalar yaklaşık iki yüz ses tarafından söylendi, geminin her girintisine nüfuz eden ve gemideki herkesin, hatta kaptanın kendisinin bile, karşılık veren göğüslerine giren bir ses hacmi çıkardı, iskelenin kırığına eğilirken, geminin şirketinde bir itaatsizlik olarak değerlendireceği şeye, bunun yükseldiğini hissetmemiş olsaydı, Ülkelerine olan o sıcak bağlılıktan, ki bu bizim deniz üstünlüğümüzü yaratmıştı.

Şarkı, baştan aşağı coşkulu tezahüratlarla sona erdi ve ancak o zaman
kaptan gürültünün
kesilmesi için bir istekte bulundu. Şarkı biter bitmez, grog yüksek sesle
gemi erlerinin
rıhtımında istendi ve ortaya çıktı.

"İngiltere'nin beyaz uçurumlarına," diye bağırdı biri, bardağından bir yudum alıp
masanın üzerine ters çevirdi.

"Güzellik Diyarı'na."

"Zümrüt Ada'ya."

"Ve işte Kek Diyarı'na," diye bağırdı Stewart, bardağından bir yudum alıp
omzunun üzerinden attı.

"Şaka yapmak için altıda bir," diye bağırdı Prose.

"Birde yüz, lanet olası Londralı, umurumda değil."

"Hayır--hayır--hayır," diye haykırdı tüm ranza; "_bir_ için _bir_ değil."

"Bunun için bir şarkınız olacak, oğullarım," diye haykırdı Stewart, hemen
harika bir zevk ve icrayla, güzel havayı başlattı--

Eski tanıdıklar unutulur mu,
Ve eski günler?

"Eh, ben henüz tostumu yemedim," dedi Jerry, şarkının sonunda alkışlar
sona erdiğinde:--"Pall-mall'ın
gölgeli tarafına."

"Ve sanırım," dedi Stewart, Prose'un sırtına bir şaplak atarak, ki bu
soluğunu kesti, "Wapping'i düşünüyorsun, siktir git."

"Sanırım bu gemide olduğumdan beri yeterince dayak yedim," diye cevapladı Prose.

"Neden, Prose, sen oldukça zekisin, itiraf ediyorum," diye gözlemledi Jerry. "Bir çakmak taşı gibi, kıvılcımlar
çıkarmak için sadece Stewart'ın demir yumruğuna ihtiyacın var. Tekrar dene, Stewart. Binbir Gece Masalları'ndaki
dans eden dervişlerden biri gibi: Ondan birkaç
çetelik zekâ çıkarmak için onu dövmelisin."

"Tavsiyelerini kendine saklamanı dilerim, Jerry."

"Sevgili Prose, senin parlamanı istediğim her şey Middlesex'in onuru için. Kafanın içinde çok fazla zekâ olduğuna ikna oldum; ama bu zekâ, bir cevizin içindeki çekirdek gibi, kabuğunu kırmadan
elde edilemez. Tekrar dene, Stewart."

"Gel, Prose, senin tarafını tutacağım ve kendi makbuzunu kendi üzerinde deneyeceğim.
Onu bir şeyler söyleyene kadar döveceğim."

"Bundan inanılmaz derecede hoşlanıyorum," diye cevapladı Jerry. "Neden, iyi bir şey
söylesem bile, asla öğrenemeyeceksin. Sonsuza dek dövüleceğim.
Ayrıca, senden çok uzaktayım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, ben inekler gibiyim; buzağı yanımda olmadan sütümü vermem. Şimdi, eğer sen masanın bu tarafında olsaydın--"

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Stewart, buzağının üzerinden atlayıp Jerry'yi
boynundan yakalayarak--"Şimdi, Bay Jerry, doğrudan iyi bir şey söyle."

"Peki, anlayacağına söz ver. Culloden savaşından sonra İngiltere ve İskoçya'nın tam tersi bir durumdayız."

"Ne demek istiyorsun, seni alçak?" diye bağırdı Stewart, öfkesi bu göndermeyle
kızmıştı.

"Neden, ben senin pençendeyim, tıpkı İskoçya gibi--fethedilmiş bir
ülke."

"Yalan söylüyorsun, seni küçük alçak," diye haykırdı Stewart, Jerry'nin boynunu çimdikleyerek
ağzını zorla açana kadar: "İskoçya asla fethedilmedi. "

"Peki," diye devam etti Jerry, Stewart tutuşunu gevşetir gevşetmez safrası kabarmıştı; "Ben İskoç viskisinin elindeki Kral Charles gibiyim.
Onu ne kadara sattın?"

Jerry'nin buruşuk gövdesi, Stewart'ın taptığı memleketine
bu ikinci hakaretten dolayı aldığı darbeden dolayı davul gibi ses çıkarıyordu.
Konuşmasını
toparlayabildiği anda, "Eh, çok nüktedan olmadım mı?
Memnun musun, yoksa biraz daha mı istiyorsun? Yoksa Prose'u deneyip
bir şalgamdan kan çıkarıp çıkaramayacağına mı bakacaksın?"

Jerry'den daha zarif alıntılar almak istemeyen Stewart, derin düşüncelere dalmış gibi görünen Prose'un yanındaki eski koltuğuna geri döndü.

"Peki, Prose, Cheap-side'daki arkadaşlarını mı düşünüyorsun?"

"Ve ya ben düşünüyorum, Stewart? Şehirde senin fundalıkta hissettiğin duyguların aynısını hissediyoruz; ve ben, sizin gibi, eski krallarla müttefikmişim gibi davranmasam da, kişi babasını ve annesini, kardeşlerini, büyük büyük büyükbabasına kadar uzanmadan sevebilir. Sizin yüksek iddialarınıza asla itiraz etmedim; o zaman, neden insanlığın ortak duygularına yönelik mütevazı iddialarıma karışıyorsunuz?"

"Azarlandım, Prose," diye cevapladı Stewart; "o konuşma için bir bardak içkimi içeceksin, çünkü daha iyisini asla yapamadın. Elini ver bana, iyi dostum."

"Sonunda biraz akıl belirtisi gösterdiğin için mutluyum," diye gözlemledi
hâlâ öfkeli Jerry, kapıya yakın bir yerde. "Sizin tarafınızdan böylesine olağanüstü bir
tavizden sonra, Majesteleri'nden hala biraz umudum var. Soyunuzu, mahmuzlar akşam yemeği için servis edildiğinde akına çıkan bir sınır şefine kadar takip edebildiğinizden gurur duymanız için büyük bir nedeniniz olmalı: ya da, daha açık bir ifadeyle,
sığır çalmaya ve karşı koyamayanları soymaya giden. O zaman bu bir yiğitlik işareti olarak düşünülebilirdi; ama artık zamanlar değişti;
ve eğer sizin meşhur atanız şu anda yaşıyor olsaydı, neden,"
devam etti Jerry, parmağını sol kulağının altına doğrultarak, "hak ettiğini alırdı, hepsi bu."

"Beni yaratan Tanrı adına, eğer seni öldürmemi
istemiyorsan, benden uzak dur!" diye bağırdı Stewart, öfkeden solgun.

"Bununla ilgilendim," diye cevapladı Jerry, "fikrimi söylemeye cesaret etmeden önce; ve şimdi başlamaya hazır olduğuma göre, sana bir tavsiyede bulunacağım. Atalarınızı olabildiğince geriye doğru takip edin, dürüst insanlar olmaya devam ettikleri sürece, eğer orada durmazsanız bir _aptal_ olursunuz" ve Jerry cezasının sonunda çok ihtiyatlı bir şekilde kaçtı.

"İntikam saati gelecek," diye bağırdı Stewart, Jerry'nin ardından, merdivenden
çıkarken; ama gelmedi, çünkü ertesi sabah buluştuklarında, _Aspasia_ Needles'a doğru dümen tutarken, Wight Adası'nın tebeşirli uçurumlarına göz gezdirmek içindi. Bir savaş gemisinde iki olay vardır, sonrasında yaralar unutulur,
özürler sunulur ve kabul edilir, planlanan düellolar bastırılır, eller dostluk içinde
değiş tokuşturulur ve iyi niyet uzun zamandır beslenmiş
düşmanlığı
silip süpürür. Biri, bir eylemden sonradır--bir diğeri, uzun bir
uzadıya
gittikten sonra, memleketin
görülmesi üzerinedir.

Jerry, Stewart'ın yanına korkusuzca yanaştı, o
Gangway'in üzerinden.

"Saat on ikide demirlemiş olacağız."

"Bunun için yıldızlarınızı kutsayın," diye yanıtladı Stewart, anlamlı bir
gülümsemeyle.

_Aspasia_ şimdi Needles'tan geçiyordu ve sırasıyla
Hurst Kalesi, Cowes ve Southampton Suyu girişinden geçtikten sonra
Spithead'e yedi kulaçta yanaştı. Yelkenler sarıldı,
gemi bağlandı, tekneye mürettebat yerleştirildi ve Kaptan M--- liman amiraline kendini bildirmek ve
gönderilerini teslim etmek için kıyıya çıktı. Tekne
geri döndüğünde, geminin gelişini bekleyen mektupları getirdi. Biri Jerry'ye babasının öldüğünü ve
hizmetten emekli olmasını sağlayacak bir servete sahip olduğunu bildirdi. Amirallikten bir diğeri,
Stewart'ın teğmen rütbesine terfi ettiğini duyurdu; ve McElvina'dan bir diğeri de kahramanımıza,
hizmet izin verdiği sürece evinde konaklamaya davet etti ve
Kaptan M---'ye izin verilmesi için
yazıldığını belirtti.

Amirallikten bir cevap alır almaz,
gemiye geri döndü ve subaylarına, sağlığının
yeniden sağlanması için bir süre kıyıda kalma izni aldığını ve gemiye başka bir kaptan atanacağını bildirdi.
Ellerini kaldırdı ve gemi mürettebatına hitap ederek, komutası altındayken gösterdikleri iyi davranış için onlara teşekkür etti ve
yeniden atandığında hepsini sağ ve iyi bulacağı umudunu dile getirdi. Yüzbaşı, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, Yüzbaşı M---'nin Amirallikten talep ettiği
komutan rütbesiyle
tanıtıldı. Adamlar dağıldı ve Yüzbaşı M--- subaylarına veda ederek
yan tarafa indi ve uzaklaştı. Tekne firkateynden
ayrılır ayrılmaz, adamlar emir almadan
koştular ve kefenleri
tutarak onu üç kez veda tezahüratıyla selamladılar. Yüzbaşı M--- iltifat için
şapkasını çıkardı ve duygularını gizlemek için yüzünü tekne peleriniyle
kapatarak tekne kıyıya doğru ilerledi.

Teknede olan Seymour, kaptanını hana kadar takip etti: Kaptan ona, bir muhafız gemisine terhis edildiğini,
zamanının devam edebileceğini ve iki aylık izin alabileceğini, bu izni arkadaşı McElvina ile birlikte geçirebileceğini söyledi. Kaptan M--- sonra onu dostça bir el sıkışmayla gönderdi, sık sık yazmasını ve
eğer maddi yardıma ihtiyacı olursa temsilcisine başvurmasını istedi.

Seymour'un yüreği doluydu ve nazik koruyucusuna cevap veremedi.
Gemiye döndü ve yemek arkadaşlarına veda ederek, ertesi
akşam McElvina'nın kulübesine vardı. Karşılamasının
samimi olduğunu söylemeye pek gerek yok. Evliliği
bir aileyle kutsanmamış olan McElvina, kahramanımıza sanki kendi çocuğuymuş gibi davranıyordu; Susan ise çocukluğundaki günleri sık sık kocasının sohbetinin konusu olan çocuğun yakışıklı dış görünüşünden ve
kazandırıcı tavırlarından çok memnundu.

Okur parmaklarıyla hesaplaşma zahmetine girerse, William Seymour'un artık on altı yaşında olduğunu görecektir. Girmezse,
benim sözüme güvenmelidir; ve ayrıca ona Bayan Rainscourt'un on dört yaşından büyük olduğunu bildirmek de iyi olabilir. Bu kronolojik gerçeklerden bahsetmek konusunda daha titizim, çünkü bir sonraki bölümde tarafları birbirleriyle tanıştırmayı planlıyorum.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Güçlü bir boğa ayakta duruyor, öfkeli bir savaş tehdidi savuruyor:
Boynuzlarını sallıyor, ekşi ekşi etrafına bakıyor,
Ve boğuk bir sesle böğürerek arazisini geçiyor.
BLACKMORE.

Seymour'un gelişinden sonraki ikinci gün, kulübedeki gruba eklenen kişiden habersiz olan Emily, Susan'ı ziyaret etmek için park ve bitişikteki tarladan yürüyerek geçti. Yanında, Bayan McElvina'nın okumak istediğini belirttiği bazı kitapları taşıyan üniformalı bir uşak vardı. Emily, yakındaki bir çiftçinin kiraladığı son tarlaya vardığında, orada hoş olmayan bir kiracının, yani büyük bir boğanın oturduğunu fark ederek şaşırdı; boğa, yaklaştıklarında yeri eşelemeye ve her türlü düşmanlık belirtisini göstermeye başladı. Adımlarını hızlandırdı ve hayvan yaklaşırken, önündeki çite, az önce geçtiği çitten çok daha fazla yaklaştığını fark etti ve korkmuş olmasına rağmen, devam etmeye karar verdi. Ona eşlik eden hizmetçi, ondan daha fazla korku gösteriyordu. Boğa yaklaşırken, benzer bir acil durumda hangi önlemlerin alınması gerektiğini duyan Emily, yüzünü hayvana doğru çevirdi ve çite doğru geri yürüdü. Ev hizmetçisi, görevinin ve saygısının gerektirdiği kesin konumu korumaya kararlı görünüyordu ve genç metresinin arkasında duruyordu. Ancak, boğa ilerlediği ve onlara saldırmaya meyilli olduğu için, korkuları o durumda kalmasına izin vermedi ve kitapları
bir kenara atarak topuklarına kadar koştu ve çalılıktaki bir boşluğa doğru koştu. Bu manevrayla Emily, öfkeli hayvanla istediği düzenlemeyi yapmak zorunda kaldı.

Ancak boğa, beyaz muslin bir elbise giymiş bir hanımla kavga etmedi; aile üniformasının bir parçası olan kırmızı peluştan rahatsız olmuştu ve hemen hizmetçiye doğru koştu ve Emily'yi fark etmeden geçti. Dehşete düşen adam, korkudan acı çekerek boşluğa doğru koştu, ancak korkudan öylesine felç olmuştu ki,
geçişini zorlayacak gücü yoktu. Başı ve omuzları çitin diğer tarafında, orada elleri ve dizleri üzerinde durdu,
boğaya adil bir hedef sundu, boğa ona öyle bir şiddetle saldırdı ki,
onu karşı tarlada birkaç metre zorladı. Duygusuz ve
bitkin, orada yaralanmaktan çok korkudan yatıyordu, kükreyen boğa ise
kuyruğu havada, çitin yukarı aşağı dolaşıp,
nefretinin nesnesini takip etmek için boşuna bir geçit açmaya çalışıyordu.

Kadının zihni çoğu zaman vücudundan daha güçlüdür; ve biri
diğerinin yenik düşeceği koşullara dayanacaktır.
Böylece Emily, çite ulaştı, zorlukla üzerinden tırmandı ve sadece birkaç metre uzaklıktaki McElvina'nın evine ulaştığında, artık çabaya gerek kalmadığı anda güçlerinin onu terk ettiğini hissetti. Yüzen gözleriyle zorlukla salonda bir beyefendi olduğunu fark etti; ve hafifçe haykırarak,
"O! Bay McElvina!" William Seymour'un kollarına baygın bir şekilde düştü.

Bay ve Bayan McElvina evde değildi: papaz evine yürümüşlerdi;
ve ev sahibi için _Aspasia_'nın taslağını bitirmekle çok meşgul olan Seymour, ziyaretlerinde onlara eşlik etmeyi reddetmişti.
Kollarında genç bir hanım bulmanın şaşkınlığı kolayca tahmin edilebilir;
ama şaşkınlığı ne kadar büyük olursa olsun, durumun aşırı yeniliğinden dolayı sıkıntısı daha da büyüktü. Kadın toplumuna alışkın olmadığı için değildi: tam tersine, kaptanı onu demirledikleri kolonilerin farklı limanlarındaki her yere
tanıtmıştı; ve belki de sınırlı da olsa, bir koloni valisinin masasında karşılaşılabilecekten daha iyi bir toplum yoktur, ama burada oldukça farklıydı. Mürebbiye hanım yemek odasına yelken açarken, tüm filonun yan yana iki sıra halinde dizilmesi ve sonra akşam yemeğine saldırmak için güzel bir kesinlikle demir atması alışkındı. Balo salonuna alışmıştı, hanımlar tebeşirli zeminde, güzel bir günde Southampton Suyu'nda seyreden birçok güzel yat gibi kayıyorlardı: Bir kır dansının ortasından aşağı doğru yelken açma hızını
yormuş, güzel bir partnerle; ve gerektiği gibi poussette ve sağa sola labirentlere doğru viraj almış ve giymişti. Bunların hepsi
düz bir seyirdi; ama şimdi durum oldukça farklıydı. Burada, numarasını bile göstermeyen, desteklerinde şaşkına dönmüş ve bir fırtınada kiriş uçlarında duran garip bir yelken vardı.

Seymour bayılma hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bazen bir adam gemide kriz geçirirdi (her ne kadar bilindiğinde her zaman boşaltılsa da); ancak böyle durumlarda, bir savaş gemisinde tek çare, hastayı topların arasına yatırmak ve kendi isteğiyle kendine gelmesini beklemekti. Bu durumda bunu yapmak imkansızdı; ve Seymour, Emily'nin güzel soluk yüzüne eğilirken, onu kollarında tutmaktan asla bıkmayacağını hissetti. Ancak, bir şey yapılması gerektiği için onu kanepeye yatırdı ve çan ipini yakalayıp, yardım için sertçe çekti. Tel daha önce gevşetilmişti ve Seymour'un kullandığı güç, zili çalmadan ipi aşağı indirdi. Odada sadece bir tane vardı: ve Emily'yi bırakmayı seçmediği için, yine kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kaldı. Onun için ne iyi olurdu? Su? Odada, resim yaptığı ve Hint mürekkebiyle umutsuzca renk değiştirmiş olan dışında hiçbir şey yoktu. Yine de, gökyüzünü yıkamak için kullandığı büyük fırçasını kaptı ve yüzünü ve şakaklarını renk değiştirmiş suyla boyamaya başladı; ancak istenen canlandırma etkisini yaratmadı.

Sırada ne vardı?--Ah, tuzlar ve yanmış tüyler; bunları bir romanda okumuştu. Hiç tuzu yoktu--yanmış tüyler tedarik edilecekti. Pencerenin yakınındaki bir kafeste Bayan McElvina'ya ait kardinaller adı verilen iki canlı kuş ve ayrıca cam bir kutuda doldurulmuş yeşil bir papağan vardı. Seymour kararında her zamanki gibi sakinliğini gösterdi.
Canlı kuşların kuyrukları büyük olasılıkla tekrar uzayacaktı; doldurulmuş papağanınki ise asla. Elini kafese soktu ve çırpınan
sahiplerini yakalayıp uzun kuyruklarını çıkardı,
kafesin kapısını kilitledikten sonra tüylerin uçlarını ateşe
soktu ve onları kıvrılıp tükürerek Emily'nin burun deliklerine uyguladı. Ama tekrar tekrar ateşe geri koydular,
ta ki duman çıkarmayana kadar ve Emily hala duyarsız bir şekilde devam etti. Bunun için yapılacak bir şey yoktu; Bayan McElvina'nın
taraftar olduğunu bildiği papağanı kurban etmeliydi. Pokerle vurulan bir darbe camı parçaladı ve hayvan tünediği yerden koparıldı,
kuyruğu ise ızgaranın parmaklıkları arasına sokuldu. Ama yanmış tüyler
işe yaramadı; Seymour papağanın kuyruğunu kütüğe kadar yaktığında,
umutsuzca masanın üzerine koydu.

Şimdi ciddi bir şekilde endişelenmeye başladı ve nesnenin güzelliği
acımasını ve acımasını artırdı. Kaygısı o kadar arttı ki,
zihniyetini kaybedip, hislerine yenik düşerek, cansız formu apostrofladı ve son çare olarak cansız çocuğuna bir anne şefkatiyle
üzerine eğilerek,
neredeyse çılgınca bir kaygıyla tekrar tekrar dudaklarını öptü. Bu son çareyi en istekli şekilde uyguladığı anda, McElvina ve
Susan, yaklaştıklarının farkına varmadan odaya girdiler.

Masadaki papağan, kuyruğu hala yavaş bir kibrit gibi yanıyordu, ilk önce gözlerini yakaladı: ve içeri doğru daha da yaklaştıklarında, şaşkınlıklarına rağmen, daha önce hiç tanışmadığı ve sevgi dolu sözlerine karşı oldukça pasif görünen genç bir bayanı öpen Seymour vardı.

"Seymour!" diye bağırdı McElvina, "bütün bunlar ne?"

"Geldiğinize sevindim; onu getiremem. Her şeyi denedim."

"Öyle görünüyor. Neden, onu boğdunuz--yüzü simsiyah," diye cevapladı McElvina, Emily'nin yanağındaki Hint mürekkebinin izlerini gözlemleyerek.

Emily'nin durumunu hemen fark eden Susan, tuzlarını sürdü ve McElvina'dan kadınları çağırmasını istedi. Birkaç dakika içinde,
tedaviler daha etkili olduğu için mi yoksa doğa
güçlerini yeniden kazandığı için mi, Emily gözlerini açtı ve yukarı kata, Bayan McElvina'nın odasına
taşındı.

Boğanın ön kemiğinden Os coccygis'in ciddi bir şekilde ezilmesi dışında başka bir yaralanması olmayan hizmetçiye geri dönmeliyiz,
aynı anda duyularını ve bacaklarını
kazandı ve --- Hall'a varana kadar bacaklarını kullanmaya devam etti, orada, gerçekten de olduğuna inandığı şeyi, Bayan Emily'nin boğa tarafından boynuzlanarak öldürüldüğünü söyledi; aynı zamanda, eşit derecede
yanlış olan bir şeyi, onu kurtarmaya çalışırken neredeyse kendisinin de öldürüleceğini
iddia etti. Haber Bayan Rainscourt'a iletildi, o da bu haber karşısında çılgına dönmüştü, başında bone veya şal olmadan parkın aşağısına doğru uçtu, ardından da tüm hizmetçiler geldi, acele ve tedirginlik anında silahlar, dirgenler ve elde edebildikleri diğer silahlarla silahlanmışlardı. Tarlaya vardılar - boğa oradaydı, onları çitin başında bekliyordu, çünkü onları uzaktan görmüştü ve şimdi bir tane yerine yarım düzine çift anlatılamazla karşı karşıya olduğu için öfkesi de buna orantılı olarak artmıştı. Yeri eşeledi, böğürdü ve çitin üzerinden atlamak için çeşitli girişimlerde bulundu, eğer bunu başarsaydı muhtemelen daha ciddi bir felaket olurdu. Tüm grup dehşet içinde kalırken Bayan Rainscourt çığlık attı ve çocuğunu çağırdı - çocuğunu; ve
onu tutanların kollarından
kurtulmaya ve
kendi yıkımına doğru
tarlaya koşmaya çalıştı.

Hayvanın ait olduğu çiftçi, ilk saldırıda onun böğürmesini duymuştu ve nedenini öğrenmek için dışarı çıkmıştı. Tam
zamanında uşağın çalılıktan itildiğini ve Emily'nin McElvina'nın evine kaçışını gördü. Hayvanı
çıkarmayı düşünerek
akşam yemeğine döndü, ancak yeniden böğürmesi onu tekrar çağırdı ve nedeni anlayınca partiye katıldı ve
Bayan Rainscourt'a hitaben, "Genç hanım, şuradaki beyefendinin evinde güvende, hanımefendi. Hayvan yeterince sessiz, onu kızdıran şey
o kırmızı pantolonlar. Bir boğa onlara tahammül edemez, hanımefendi."

"Güvende mi diyorsunuz? Tanrıya şükür. Ah! Beni ona götürün."

"Bu taraftan, hanımefendi," dedi çiftçi, onu çitin etrafından dolaştırarak
McElvina'nın kulübesine daha dolambaçlı bir yoldan götürürken.

Susan az önce McElvina'yı çağırmıştı ve Seymour yine salonda kendi başına kalmıştı,
kendisini götürenlerden
coşan Bayan Rainscourt sendeleyerek içeri girdi ve bitkin bir şekilde kanepeye çöktü.
Bütün bu olay onun için bir gizemdi ve bu konu üzerinde kafa yoruyordu,
ve onun bastırdığı tatlı dudaklara, tam bir şaşkınlıkla
"Ne! Başka mı?" diye haykırdı. Bu durumda kendi kaynaklarına güvenmeyi seçmeyen Seymour, papağanın kuyruğunu tekrar parmaklıkların arasına sokmakla yetindi ve hastanın burnuna tutarken yüksek sesle McElvina'yı çağırdı, McElvina onun ricalarıyla çağrıldı, birçok kişiyle birlikte odaya girdi ve onu sorumluluğundan aldı, kısa süre sonra iyileşti ve kızıyla birlikte üst kattaki odaya katıldı. Bayan Rainscourt ve kızını eve götürmek için araba çağrılmıştı. Ayrılmalarından önce salona indiklerinde Seymour resmen tanıştırıldı ve Bayan Rainscourt'un kızına gösterdiği ilgi için teşekkürlerini ve genel olarak salona davetini aldı. Susan'ın Seymour'un sonunda başvurduğu şifalı ilacı ilettiği Emily, gülümseyerek veda ederken derin bir şekilde kızardı; ve kahramanımız, araba dönerek uzaklaşırken, Cymon'un uyuyan Iphigenia'dan gelen güzellik ışınlarıyla tutuştuğu zamanki kadar yeni bir his hissetti.

BÖLÜM KIRK.

Aptallar sadece iki kez kandırılır.
DRYDEN.

Seymour, Bayan Rainscourt'un uzattığı davetten yararlanmayı ihmal etmedi ve kısa süre sonra Emily'nin ayrılmaz arkadaşı oldu. Ona olan ilgisi, McElvinas ve annesi için bir eğlence kaynağıydı. Annesi, on altı yaşındaki bir subayla kendisinden iki yaş küçük bir kız arasındaki flörtü pek önemsemedi. İki aylık izin
süresi dolduğunda, Seymour isminin kayıtlı olduğu muhafız gemisine geri dönmek zorunda kaldı. McElvinas'a veda ederken yüreği ağırdı. Emily'nin yanaklarından ayrılık gözyaşlarını öpmüştü ve onların genç aşkı, bir erkek ve kız kardeş arasındaki saf aşk gibi, her iki kalpte de yokluğun gideremediği bir huzursuzluk hissi yaratmıştı. Kahramanımız muhafız gemisinin komutanına kendini bildirdiğinde, ona ait olduğu konusunda tamamen bilgisiz olduğunu ifade etmesine şaşırdı ve isminin kayıtlarda olup olmadığını öğrenmek için katibi çağırdı.

Katip, zayıf, orta boylu, giyiminde dikkat çekici derecede şık ve temiz, görünüşe göre kırk yaşlarında, kolunun altında açık listeyle belirdi ve birinci teğmene alçakgönüllülükle eğilerek listeyi başlığın üstüne koydu ve parmağıyla birkaç sayfayı yukarıdan aşağıya doğru okuyarak sonunda kahramanımızın ismini keşfetti.

"Her şey yolunda, genç beyefendi," dedi birinci teğmen. "Onu
ranzaya götürün, Bay Skrimmage ve tanıştırın. Hamağınızı
getirdiniz, elbette, ve sandığınızın üzerinde iyi bir kilit olması umulur; yoksa, yarın sabaha kadar tüm giysilerinizin bölük listenizle uyuşmayacağını söyleyebilirim. Ama
burada bu şeylere yardımcı olamayız. Biz sadece bir tür `anayol'uz ve her adam kendi başının çaresine bakmak zorundadır."

Seymour, birinci teğmene dikkatli olduğu için teşekkür etti ve katiple birlikte aşağı indi, katip ondan özel kamarasına girmesini istedi, ardından da gemi subaylarının yemekhanesinin bulunduğu top odasına götürüldü ve Bay Skrimmage burada önemli bir yemek tedarikçisi görevini üstlendi. "Bayan Skrimmage, canım," dedi Seymour'un şefi, "sizi Bay Seymour'la tanıştırmama izin verin." Hanımefendi büyük bir yapmacıklıkla ve küçümseyici bir tavırla nezaket gösterdi ve kahramanımızın bir sandalyeye oturmasını istedi. Kısa bir süre sonra Bay Skrimmage söze başladı: "Bu gemide, sevgili beyefendi, her beyefendinin giriş ücreti olarak bir gine yatırması gelenektir. Bundan sonra abonelik her zaman önceden ödenen haftada beş şilinle sınırlıdır. Bu nedenle, sizi yeni yemekhane arkadaşlarınızla tanıştırmadan önce bana yirmi altı şilin gibi önemsiz bir ücret ödeyeceksiniz. Şimdi paranın ödenmesini istememi mazur görün. Sizi temin ederim ki, bu sizin şerefinizden şüphe duymanızdan kaynaklanmıyor; ancak gerçek şu ki, yemekhanede sabit olarak kabul edilebilecek tek üye olduğumdan, yemekçilik görevi bana düştü ve gemiden aceleyle ayrılan genç beyefendiler yüzünden çok para kaybettim. hesaplarını kapatmayı unutarak, artık asla çiğnenmeyen bir kural haline geldi."

Bay Skrimmage, en yumuşak ve en ikna edici şekilde verdiği konuşmasını bitirir bitirmez, Seymour gereken tutarı
belirtti ve katibin isteği üzerine, Bayan Skrimmage tarafından isminin ve ödenen tutarın yemekhane defterine girilmesini bekledikten sonra, silah odasına
gösterildi ve orada otuz ila kırk arasında
gemi eri olduğunu gördü, bunların bağırışları ve kahkahaları öyle bir gürültü yaratıyordu ki, şefinin sesini bastırıyordu, şef, "Bay Seymour, beyler, yemekhaneye katılın," diye bağırıyordu ve sonra gürültülü meskeni terk etti, bu da kahramanımıza
çığlık atma fikrini verdi.

Silah odasının bir tarafında on beş veya yirmi kişilik bir grup, güvertede bir daire halinde bağdaş kurmuş, gömleklerine kadar soyunmuş, mendillerini ellerinde ip gibi tutuyorlardı. Ana güvertede çalışan denizci terzisinden ödünç aldıkları büyük bir ceket ve bir kol tahtası ortada duruyordu ve ceketin üzerinde iğneleriyle çalışıyormuş gibi yapıyorlardı. Kaz oyunuydu, tüm eğlencesi darbe alıp vermekten ibaretti. Dairedeki her kişinin, söylendiğinde hemen cevap vermek zorunda olduğu bir adı vardı, aksi takdirde geri kalan herkes tarafından ağır bir şekilde cezalandırılırdı. İsimler, Siyah Şapka, Kırmızı Şapka gibi renklerle ayırt ediliyordu; ve usta terzinin başlattığı zarif sohbet şu şekildeydi; bunun en büyük telaffuz hızıyla
sürüldüğünü gözlemledi.

"Bu sahte bir dikiş - kimindi?"

"Siyah Şapka."

"Hayır efendim, benim değil efendim. "

"Peki kim, efendim?"

"Kırmızı Başlık."

"Yalan söylüyorsun, efendim."

"Peki kim, efendim?"

"Mavi Başlık, Mavi Başlık."

"Yalan söylüyorsun, efendim."

"Peki kim, efendim?"

"Sarı Başlık, Sarı Başlık."

Sarı Başlık maalesef zamanında yalan söylemedi, bunun için
ağır bir şekilde cezalandırıldı ve oyun devam etti.

Ancak oyunun en çok neşe yaratan kısmı, terzilere bir kaz sağlamaktı, bu da bazı müttefiklerinin, tetikte olmayan herhangi bir seyirciyi çemberin içine atmasıyla başarıldı ve o, içeri atılır atılmaz, kaçabilene kadar tüm çember tarafından dövüldü ve tekmelendi. Bu tür bir girişim, oyunu çok iyi bilen ve onu içeri itmek için üzerine
atan grubu fark eden Seymour'a kısa süre sonra yapıldı, böylece diğer kendi tuzağına düştü, Seymour'un üzerinden yuvarlanarak çemberin içine düştü; sonunda kurtuldu, kendisine atılan kahkahalar kadar aldığı darbelerle de.

Herhangi bir eğlenceye katılmaya hazır olan Seymour, işe başvurdu ve kalfalar arasına kabul edildi.

"Adın ne?"

"Dandy Grey Russet Cap," diye cevapladı Seymour, çağrısına cevap vermek için kendisine bolca zaman kazandıracak bir renk seçerek.

"Ah, lanet olsun ama sen eski bir ustasın," diye belirtti gruptan biri ve oyun her zamanki gibi gürültülü bir şekilde devam etti.

Ama bunu bırakıp, hizmetin en düşük derecelerinden birinde büyük bir servet biriktirmiş tek kişi olmasa da, Bay Skrimmage'a dönmeliyiz. Bir avukatın yanında görev yapmıştı ve bu durumdan dolayı, ifade verenin neden veya niçin söylemediği, bir gemi katibi olarak bir savaş gemisine bindirildi.
Onu ilk gemiye alan gemi, iki güverteli eski bir elli topluk gemiydi, bunlardan birkaçı o zamanlar hizmetteydi,
ancak uzun süredir görevden alınmış ve parçalanmışlardı. Sıkıcı bir denizciydi ve başka hiçbir şeye uygun değildi, sürekli olarak Amerika ve Batı Hint Adaları'na giden büyük ticaret gemisi konvoylarını korumakla görevlendirildi. Diğer savaş gemileri ara sıra ona yardım etse de, elli topluk geminin kaptanı uzun zamandan beri her zaman kıdemli subaydı ve ticaret gemilerinin kaptanları konvoy talimatlarını ve her zaman herhangi bir ücret ödemeden verilen ayırt edici bir flama almak için gemisine binmek zorundaydı.

Ancak eski mesleğinde ücret almadan hiçbir kağıt teslim etmeye alışkın olmayan Skrimmage, şimdiki mesleğinde bunu yapmaya
meyi düşünüyordu. Doğrudan bir ücret talep etmeye cesaret edemiyordu - bu nedenle, amacına ulaşan bir _ruse de guerre_ buldu. Farklı taraflardan yedi veya sekiz gine borç aldı ve ticaret gemilerinin kaptanları talimatları için gemiye geldiklerinde, onları kamarasına kadar götürmek istedi ve orada onları büyük bir resmiyet ve çok şık bir şekilde karşıladı. Gineler masanın üzerine serildi, böylece kolayca hesaplanabiliyorlardı.

"Oturun, kaptan; lütfen adınızı ve geminizin adını bana lütfedin." Bunları alırken, dikkatsizce, "Bugün talimatların sadece yedi kopyasını teslim ettim." dedi.

Bu arada yapacak bir şeyi olmayan kaptan, doğal olarak gözlerini kamaranın etrafına çevirdi ve verilen talimatların sayısıyla tam olarak uyuşan ginelere ilgi duydu. Doğal olarak bunların katiplerin ofis ayrıcalıkları olduğu aklına geldi.

"Ücret ne kadar, efendim?"

"Ne isterseniz - bazıları bir gine, bazıları iki gine veriyor."

Bir gine yatırıldı; ve böylece Bay Skrimmage, yumurtalarıyla birlikte, doğrudan bir ücret talep etmeden, kaptanının sorumluluğuna verilen her konvoy için yüz gine veya daha fazlasını cebine indirmeyi başardı. Dört yıl boyunca önemli miktarda para biriktirdikten sonra, gemi kullanılamaz hale getirildi ve parçalandı ve Bay Skrimmage muhafız gemisine gönderildi, burada hazır zekası ona geminin katibi ve gemi erlerinin yatakhanesinin yemekçisi olarak kalıcı olarak gemiye ait olmanın sağlayacağı avantajları hemen gösterdi. Sekiz yıl gemide görev yaptıktan sonra, kendisine veznedar rütbesi teklif edildi, ancak evli bir adam olduğu ve Bayan S--- ile yoksulluğu, onsuz rütbe ve paraya tercih ettiği bahanesiyle bu teklifi reddetti. Okuyucu, ustaca planlarıyla sahip olduğu durumun o kadar kazançlı hale geldiğini öğrendiğinde şaşırmayacaktır, on iki yıl boyunca, anapara ve biriken faizle birlikte, 15.000 pound biriktirmişti. Bir muhafız gemisi, subaylar ve erler için, katılmaları mümkün olana veya kendi gemilerine askere alınana kadar bir kabul gemisidir. Sonuç olarak, sürekli bir değişim gerçekleşmektedir; bir deniz harp okulu öğrencisi, gemisine katılma fırsatı gelene kadar
bazen üç günden fazla gemide kalmamaktadır. Aslında, savaş sırasında, on iki ay boyunca bir muhafız gemisinden binden fazla deniz harp okulu öğrencisinin kabul edilip gönderildiğini belirttiğimizde,
oldukça doğru bir hedefteyiz. Şimdi, Bay Skrimmage her zaman yemekhaneye giriş için bir gine ve bir haftalık abonelik ücreti aldığından,
ve dahası, ikincisini bile harcamadığından veya hesapları incelenmediğinden, kendisi için ne kadar karlı bir durum yarattığını anlamak kolaydır. Bayan Skrimmage de yararlı bir yardımcıydı: gemide az masrafla yaşıyordu ve ilk kez bir gemiye binmek üzere gemiye gönderilen sevgili küçük hanımlara ve onların giyim eşyalarına gösterdiği ilgiyle, onun kârına önemli ölçüde katkıda bulunuyordu.

Tarihi şöyleydi. Üç dönemi vardı:--kasabada bir hanımın hizmetçisi olmuştu; ve bu durumda, "yüksek yaşam"ın birkaç uygulamasını edinerek, kasabada başka bir şeye dönüşmüştü;
ve son olarak, Bayan Skrimmage. Asi ortaklarına saygı göstermek amacıyla, Bay Skrimmage (ve karısı) giyiminde ve konuşmasında özellikle nazikti ve beyefendiyi, hanımı etkilediği gibi etkiliyordu--bu genellikle oldukça iyi sonuç veriyordu; ancak
bazen, çıkarlarının Bay Skrimmage'ı boyun eğmeye zorladığı tatsız durumlar oluyordu. Burada şunu eklemek yerinde olabilir,
savaşın sonunda, Bay Skrimmage uzun hizmet için terfi başvurusunda bulundu ve bunu elde edince, muhasebecisinin yarı maaşını birikmiş sermayesinin faizine ekledi ve aktif hizmetten emekli oldu.

Kâhya ve oğlu iki büyük siyah çaydanlıkla silah odasına girerek, gürültülü eğlenceye son verdiler. Bu,
çay için bir işaretti.

"Yaşasın Scaldchops!" diye bağırdı usta terzi, artık terk edilmiş olan oyundan
kalkarak. Uzun masanın iki tarafına bir dizi fincan ve tabak dizildi ve genel bir yer kapma yarışı başladı.

"Diyorum ki, Bay _Cribbage_," diye bağırdı eski bir usta yardımcısı, çaydanlıklardan kısa bir süre sonra içeri giren ve masanın ucundaki yerini alan
tedarikçiye, "buna ne tür bir şey diyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" Bay Skrimmage, kendini beğenmiş bir tavırla cevap verdi.

"Çalmaya mı niyetlisin? - neden, çalmaya mı niyetliyim, bu suda
çok az çay var; neden, bunun kadar koyu renkli cin gördüm."

"Kâhya," dedi Bay Skrimmage, başını omzunun üzerinden ona doğru çevirerek, "çaydanlığa belirlenen miktarı koymadın mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kâhya; "her beyefendi için bir çay kaşığı,
ve yukarı çıkanlar için bir tane."

"Duydunuz mu beyler," dedi Bay Skrimmage.

"Duydunuz mu! - evet, ama biz tadına bakmadık. Servis edilmesini görmek isterim," diye devam etti kaptan yardımcısı.

"Efendim," diye cevapladı Bay Skrimmage, "size şunu söyleme özgürlüğünü almalıyım ki, bu asla kâhyaya emanet edilmeyen bir sorumluluktur. Belirlenen
harçlık her zaman Bayan Skrimmage tarafından
kendisi tarafından paylaştırılır."

"Kahrolsun Bayan Skrimmage," dedi masanın diğer ucundan bir ses.

"Ne!" diye bağırdı öfkeli koca; "Ne duydum? O kimdi?"

"Bu genç beyefendiydi, Bay Caterer," dedi kötü niyetli bir çocuk,
karşısındakini işaret ederek.

"Ben, efendim!" diye cevapladı genç, az önce oynadıkları oyunu hatırlayarak; "yalan söylüyorsun, efendim."

"Peki kim, efendim?"

"Siyah Başlık--Siyah Başlık," bir başkasını işaret ederek.

"Kahrolsun Bayan Skrimmage! Yalan söylüyorsun, efendim."

"Peki kim, efendim?"

"Kırmızı Başlık--Kırmızı Başlık."

"Kahrolsun Bayan Skrimmage? Yalan söylüyorsunuz, efendim."

Ve böylece suçlama masanın etrafında, söylenenlere hiç dikkat etmemiş olmasına
pişman olan
yemekçi hariç, tüm partinin büyük eğlencesine savruldu.

"Gerçekten, beyler, bu davranışa tahammül edilemez,"
dedi Bay Skrimmage, her zaman _suaviter in modo_'yu tercih ederdi.
"Bu ranzanın yemekçisi olarak--"

"Bize yiyecek bir şeyler vermek sizin göreviniz," diye ekledi deniz harp okulu öğrencilerinden biri.

"Beyler, masada ne olduğunu görüyorsunuz; saptırılamayacak kurallar ve düzenlemeler var ve--"

"Ve bunlar, bizi aç bırakmak. Yirmi altı şilin ödedim ve
burada olduğum üç gün boyunca yirmi altı lokma
yiyemedim. Hesaplarınızı görmek isterim, Bay Caterer."

"Bravo! Hesaplarını alalım," diye bağırdı partiden birkaç kişi.

"Beyler, hesaplarım incelemeye hazır ve iddia ediyorum ki en ince ayrıntısına kadar incelenecek; ancak
bunun talep etme hakkı olan kişilerden olması gerekiyor ve gemide sadece üç gün kalmış birinin bunları inceleme
hakkına sahip olduğunu düşünemiyorum."

"Ama ben gemide üç haftadır bulunuyorum," dedi bir diğeri, "ve size bir pound on altı şilin ödedim. Hakkım var ve şimdi onları talep ediyorum--bu yüzden hesapları masaya koyalım, çünkü başka bir şey
alamayız."

"Hesaplar--hesaplar!" diye haykırışlar o kadar çok
tehditkar öfkeli ses tarafından dile getirildi ki, Bay Skrimmage endişeyle
soldu ve tehditkar fırtınaya boyun eğmenin uygun olduğunu düşündü.

"Kâhya, beyefendilerin saygılarını Bayan Skrimmage'e ilet ve
karmaşık hesap defterini göndererek onları memnun etmesini rica et. Anlıyorsunuzdur--beyefendilerin Bayan Skrimmage'e saygıları."

"Kahrolsun Bayan Skrimmage," diye haykırdı deniz harp okulu öğrencilerinden biri tekrar ve kaz oyunu bu cümleyle yeniden canlandırıldı, ta ki kâhya kitapla geri dönene kadar.

"Bayan Skrimmage, silah odası yemekhanesindeki beyefendilere saygılarını sunar ve
onların isteğini yerine getirmekten büyük bir memnuniyet duyar: ancak, son zamanlardaki rahatsızlığı nedeniyle, hesaplar ancak geçen ayın sonundan sonra hazırlandı."

Bu, kurnaz katibin her zaman uyguladığı plandı, çünkü tüm soruşturmalara
son veriyordu; ancak deniz harp okulu öğrencilerinin öfkesi kontrol altına alınamadı ve bunu bir şekilde dışa vuramadıkları için başka bir şekilde dışa vurdular.

"Beyler," dedi kardeşliğin en yaşlılarından biri, Bay Skrimmage'in tarzını taklit ederek, "sizden rica ediyorum Böyle lanet olası bir
kaos çıkarmaktan
memnunum, çünkü bir konuşma yapmak istiyorum: ve sizden ikisinin kapıda nöbet tutmasını rica ediyorum,
ne içeri girmeye ne de dışarı çıkmaya izin vermeyin, böylece kesintisiz bir şekilde `hikayemi örebilirim.

"Beyler, yemek paramızı ödedik ve yiyecek hiçbir şeyimiz yok.
Hesapları istedik ve `rahatsızlık'tan rahatsız olduk.
Şimdi beyler, ikramcının şerefi konusunda hiçbir şüphe olamayacağından,
ona tam bir makbuz vermeyi teklif ediyorum."

"Ve işte bunu yazmak için bir kalem," diye bağırdı bir diğeri,
oyunu oynadıkları
kol tahtasını kaldırarak.

"O zaman beyler, hepiniz hemfikir misiniz - ikramcıyı kovmak için?"

Onaylayan haykırışlar Bay Skrimmage'ı korkuttu ve silah odası kapısından kaçmaya çalıştı ancak oraya bilerek yerleştirilmiş iki nöbetçi tarafından engellendi. Daha sonra dinlenmeyi talep etti - açıklama yapmasına izin verilmesini; ama işe yaramadı. Kahkahalar ve bağırışlar arasında masaya sürüklendi. "Çok kötü baş ağrıları" - "Bayan Skrimmage" - "sinirli" - "bol memnuniyet" - "beyefendiler gibi davranış" - "üsteğmene şikayette bulunmak" - itirazının birbirinden bağımsız parçalarıydı ve ayırt edilebilirdi. Masanın üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde uzatıldı; ceketinin yakaları yukarı kaldırıldı ve kol tahtasıyla birlikte iki düzine darbe, öyle bir güçle vuruldu ki çığlıkları saldırganlarının kahkahalarından ve haykırışlarından bile daha yüksekti. Saldırı sırasında içerideki gürültü o kadar fazlaydı ki dışarıdaki gürültüye dikkat etmediler, ancak Bay Skrimmage tekrar ayağa kaldırılır kaldırılmaz ve kargaşa kısmen yatıştığında, silah ustasının içeri girmek için seslendiği ve Bayan Skrimmage'in çığlıkları, kilitli ve korunaklı bir şekilde kapıda duyuldu. Kapı açıldı ve kadın içeri uçtu.

"Skrimmage'ım! Skrimmage'ım!--hayvanlar sana ne yaptı?
Ah, alçaklar!" devam etti hanım, nefes nefese ve geri çekilen
gemi subaylarına dönerek;--"hepiniz hizmetten
çıkarılacaksınız--çıkarılacaksınız--çıkarılacaksınız. Göreceğiz--bir askeri mahkeme için
yazacağız--ay, gülebilirsiniz, ama biz güleceğiz.
Üst düzey bir subaya--katip ve aşçıya, gerçekten! Hizmet
oldukça kötü bir hal aldı--siz alçaklar! Sırıtabilirsiniz--bazılarınızın gözlerini
oyarım, bunu yaparım. Gelin, Bay Skrimmage, güverteye çıkalım ve hizmetin
şaka olup olmadığına bakalım. Pis pislikler,
gerçekten--" ve hanım, sözlerinin hızlılığı yüzünden nefessiz kalıp durdu.

"Beyler," dedi silah ustası, duyma fırsatını yakaladığı anda, "Üst Teğmen neden böyle bir gürültü yaptığınızı bilmek istiyor?"

"Bay Phillips'e saygılarımızı sunarız ve karışıklık hesabını kapattık ve yemek şirketinden para üstünü aldık."

"Evet," diye devam etti Bayan Skrimmage, "siz alçaklar, siz, siz zavallı
hilekarlar--siz alçaklar--siz sıcakkanlı--siz yeryüzünün pisliği--siz sırıtan
maymunlar--siz!--dilinizi bana doğru yanağınızın içine sokmayın, siz--siz
canavar--siz çirkin görünümlü iblis, yoksa on emri yüzünüze yazarım--yapacağım--ay, yapacağım--korkak dilenciler sürüsü--" (Daha fazla
nefes
almayın .)

"Sana ne diyeceğim, beyefendi," diye karşılık verdi eski efendinin yardımcısı, "eğer çenenize bir tıkaç
çarpmazsanız, George adına, sizi _cobb_ edeceğiz."

"Cobb beni!--yapacaksınız, değil mi? Sizi görmek isterim. Sizi
cobb etmeye cesaretlendiriyorum, sefiller!"

"Cobb onu, cobb onu!" diye bağırdı tüm gemi subayları,
onun dilinden rahatsız olmuşlardı; ve bir anda bir düzine subay tarafından yakalanıp
masaya sürüklendiler. Bayan Skrimmage boşuna çabaladı ve
tehditlerin yürürlüğe girmesi için her türlü şans orada belirdi.

"Ah,--bir hanıma böyle mi davranılır?--Skrimmage! yardım et, yardım et!"

Neredeyse sersemlemiş bir halde olan Skrimmage,
korkmuş karısının
çağrısıyla uyanarak ona doğru atıldı ve
kolunu beline doladı,--"Onu bağışlayın beyler, merhamet uğruna bağışlayın, bağışlayın onu,--ya da," diye devam etti titrek bir sesle, "onu yakalayacaksanız,
bu _her şeyin_ sonu olsun."

Alçakgönüllülük ve insanlıktan yana olan çağrı hak ettiği ağırlığı buldu; ve Bay
ve Bayan Skrimmage'ın daha fazla tacize uğramadan silah odasından çıkmasına izin verildi. Ancak hanım, top odası kapısının dışına
çıktığı anda, varsayılan nezaketini unutarak geri döndü ve
takipçilerine yumruğunu sallayarak, tekrarıyla
okuyucularımızı gücendirmeyeceğimiz bir dil kullandı ve sonra,
kocasıyla kol kola top odasından çıktı.

"`Bayan Skrimmage'in top odası yemekhanesindeki beylere selamları var,'"
diye bağırdı gemi subaylarından biri taklit ederek, bunu bir kahkaha tufanı izledi, ardından da levazım subayı tekrar belirdiğinde. "Beyler, teğmen, Plymouth'a bir geçiş bekleyen herkesin derhal güvertede, tuzaklarıyla birlikte olmasını söyledi. Bir firkateynin dönmesi emredildi - mavi yeleği yukarıda ve üst yelkenleri de eve doğru örülmüş."

Bu, daha fazla soruna son verdi, çünkü o istasyonda gemileri olan en az yirmi kişi vardı. Bu arada,
hazırlanırken, Bay Skrimmage kıyafetinin düzgünlüğünü yeniden sağladıktan sonra güverteye geçti ve şikayetini teğmene iletti; ancak bu şikayetler daha önce de tekrar tekrar yapılmıştı ve Bay Phillips bunları duymaktan bıkmıştı ve kaderini hak ettiğinin farkındaydı. Bay Skrimmage bu nedenle
her zamanki sözlerle susturuldu: "Eğer
yanlışsalar ve hemen
ellerimden kayıp gidiyorlarsa bu genç adamları nasıl cezalandırabilirim?--şikayet ettiğiniz
partiler artık kenara çekiliyor. _Neden
catering işini bırakmıyorsunuz_?"

Ancak bu, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, Bay Skrimmage'e uymadı ve
aşağıya döndü. Bir veya iki gün boyunca, dozun tekrarlanması korkusuyla karışıklık daha iyi sağlandı; ondan sonra,
önceki gibi devam etti.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

Cesaretin yarattığı tüm umutsuz tehlikeler,
En az mülkü olanın açıkça oynadığı gibi.
DRYDEN.

Hepsi bir olsaydı,
Parlak bir yıldızı sevmem,
Ve onunla evlenmeyi düşünmem.
SHAKESPEARE.

Seymour, muhafız gemisinde maruz kaldığı bitmek bilmeyen gürültü ve karışıklıktan kısa sürede bıktı ve Kaptan M---'ye, eski geminin komutasını yeniden devralabileceği zamana kadar aktif hizmette olan bir gemiye katılmasına izin verilmesini talep eden bir mektup yazdı. Patronundan gelen cevap, mesleki görevlerini yenileme zamanının belirsiz olduğunu, İngiltere'ye dönüşünden bugüne kadar pek fazla fayda sağlamadığını; _Aspasia_'nın her gün gönderildiği görevden gelmesinin beklendiğini ve sağlığı düzelir düzelmez kendisine devredilmek üzere Kanal hizmetinde kalacağını, gemiye varır varmaz ona katılması için bir emir çıkaracağını bildirdi. Ona, birçok eski yemek arkadaşı ve arkadaşının olduğu bir gemide, subaylarına tamamen yabancı olacağı herhangi bir gemiden daha rahat edeceğini belirtti. Bu arada, onun için izin aldığını ve tıbbi görevlilerinin tavsiyesiyle taşındığı Richmond yakınlarındaki kulübesine bir ziyarette bulunmasını istediğini söyledi. Seymour, koruyucusunu görme fırsatından memnuniyetle yararlandı ve üç haftalık bir konaklamanın ardından, birkaç gündür Spithead'de yatan _Aspasia_'ya katılmak için Portsmouth'a döndü. Batı Hint Adaları'nda görev yapmış olan görevli subayların çoğu ve genç subayların çoğu, hala gemide, komutan olarak değeri gerçekleşen değişiklik nedeniyle daha da takdir edilen Yüzbaşı M---'nin dönüşünü endişeyle bekliyorlardı. Seymour, eski gemi arkadaşları tarafından sadece kendi hatırına değil, aynı zamanda firkateyne yeniden katılmasının Kaptan M---'nin yeniden ortaya çıkmasının habercisi olduğu fikrinden dolayı içtenlikle karşılandı.

Belki de, bu kadar çeşitlilikte ve analizi bu kadar zor olan bir insanda _cesaret_ kadar başka bir özellik yoktur, ister fiziksel ister zihinsel olsun, ikisi de sadece doğuştan değil, edinilmesi gereken şeylerdir. Birincisi ve en evrensel olanı en kaprisli bir şekilde bahşedilir; bazen, ancak nadiren, Doğa bunu tamamen reddetmiştir. Bu nedenle, ikinci durumda, sıfır olarak cesaret sıfır, yarı yolda negatif cesaret ve en üstte pozitif cesaret vardır, bunlar "kan
ısı" olarak düşünülebilir; ve bu termometrik ölçeğe her bireyin hayvan cesareti yerleştirilebilir. Cesaret _sıfır_ veya korkaklık, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz. En yaygın olan olumsuz cesaret, bir kişinin tehlike _kendisine_ geldiğinde görevini yapmasını sağlayacak olan kararlılık derecesidir; tehlikeden kaçmaz, ama onu tam olarak aramaz.
Olumlu cesaret, bir insana yerleştirildiğinde, onu tehlike aramaya
ve başkalarının
görmediği yerlerde kendini
fark etme fırsatları bulmaya teşvik eder. Olumsuz cesaret pasif bir duygudur ve uyandırılması gerekir. Olumlu cesaret, her zaman tetikte olan aktif ve huzursuz bir duygudur.

Aşırı bir duyarlılık ve mizacın balgamlı kayıtsızlığı,
birbirine taban tabana zıt olsa da, aynı sonuçları üretecektir: ilkinde zihinsel, ikincisinde ise hayvansal cesarettir. Ne kadar paradoksal görünse de, _cesaretin_ en kesin ve en değerli tanımı, _utanç korkusundan_ edinilen tanımdır. Ayrıca, sürekli egzersiz halindeyken cesaretten daha fazla geri dönen bir yetenek yoktur: çünkü alışkanlık, endeksi sıfıra yakın olan bireyi, negatif cesaretin tersi olan ölçekte kısa sürede yükseltecektir; ve negatif cesaret sahibi kişi, pozitif cesaretin seviyesine yükselecektir; ancak, eskimişlikten dolayı, tekrar eski konumlarına düşeceklerdir.

Genel olarak insanların _doğal olarak cesur_ oldukları düşünülür; ancak,
bir teşvik olmadan, cesaret olmayacağı için, konumdan şüphe ediyorum.
Daha ziyade, doğal olarak korkak olduğumuzu söylemeliyim.
Tahrik olmadan, her türden cesaret, kademeli olarak ölçeğin sıfırına iner; onu üretmek için bir teşvikin gerekliliği, bunun "doğaya aykırı" olduğunu kanıtlar.
Hayvanların vahşiliği açlıktan kaynaklandığı gibi, insanın vahşiliği de hayatın arzulanan zevklerine "açlıktan" kaynaklanır ve bu iştah yatıştırıldıkça, cesareti de azalır. Hayvanların dövüşmesini istiyorsanız, aşırı beslenmemeliler; ve
bir millet iyi subaylara sahip olmak istiyorsa, gururlarını
ödüllerle şişirmeli ve onları fakir tutmalıdır. Askerin, kendisine olağanüstü bir yiğitlik örneği karşılığında bir kese altın
veren generaline verdiği cevabı hatırlamayan çok az kişi vardır ve kısa bir süre sonra, son derece tehlikeli bir şeyin denenmesini
gerektiren general, adamı çağırıp gönüllü olmasını dilemiştir. "General," demiştir, "altın kesesi OLMAYAN bir adam gönderin."

Cesarete yönelik en güçlü teşvik,
zenginliğe sahip olmakla geri çekilir. Diğer dünyevi mülkler de onu etkiler. Lord St. Vincent,
herhangi bir kaptanın evlendiğini duyduğunda,
kesinlikle, "hizmetinden dolayı lanetlendiğini" söylerdi; subaya bir iltifat değildi ama cinsiyete karşı çok yakışıklıydı, çünkü bu, onların çekiciliğinin o kadar büyük olduğunu, kendimizi esaretimizden kurtaramayacağımızı veya aslında kötü veya azarlayıcı eşler diye bir şeyin olmadığını ima ediyordu.

Son olarak, bir _erdem_ olarak kabul edilen ve onu her şeyden daha fazla değer veren güzel cinsiyetin ona bahşettiği ödüllere hak kazanmamızı sağlayan bu _nitelik_, o kadar tamamen kontrolümüz dışındadır ki, hastalık veya rahatsızlık çektiğimizde bizi terk eder; hatta, şiddetli bir mide ağrısı, bir kahramanı korkak birine dönüştürür.

Cesaret üzerine bir tez için bu kadarı, okuyucuyu tanıtmak üzere olduğum karaktere hazırlamak için olmasaydı, ona zorla kabul ettirmeye cesaret edemezdim; ve son savaşta kaç bin subayın istihdam edildiğine işaret edildiğinde, mesleklerini yanlış anlayan birkaç kişi olduğu iddiasıyla, bunun hizmete bir atıf olarak kabul edilmeyeceğini umuyorum. _Aspasia_'nın geçici kaptanı, hizmetteki kariyerinin erken döneminde (eğer tarif ettiğim gibi bir termometre olsaydı,
ki bu sayede partideki mizaç sıcaklığı tam olarak tespit edilebilirdi), ampulünü avucunun içine koyduğunda, cıvayı sıfır ile cesaret negatifi arasında bir şeye
zorlamış olurdu,
- İtalyan'ın dediği gibi "hayırdan çok evet"; ama şimdi
evli, elli yaş üstü ve kalabalık bir ailesi olan bir adam olduğu için,
ölçekte mutlak sıfıra inmişti.

Öyleyse, savaş sırasında neden işe alınmayı talep ettiği sorulabilir? Çünkü risksiz elde edilebildiğinde tam maaş ve ödül parasını seviyordu ve karısı ve ailesi Wight Adası'ndaki Ryde'da çok küçük bir kulübede kıyıda yaşıyorlardı ve bu kulübenin tamamlanması için mobilya ve birkaç önemsiz şeyden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Evlilik, bu değerli memurun cesaretini eksiltmekle kalmamış, ayrıca dürüstlüğünden de biraz eksiltmişti. Yüzbaşı
Capperbar (adı böyleydi) bir misyoner olarak yetiştirilmeliydi, çünkü o her şeyi _döndürebilir_ ve herhangi bir İncil Derneği'nden daha fazla _harcayabilirdi_. İkametgahına verdiği isim muhtemelen vicdanına bir tür salvo olarak verilmişti. Oraya "_Gemi_" adını vermişti ve farklı subayların masraf defterlerine adını yazdığında, malzemelerin tam olarak hangi amaçla kullanıldığını belirtmeden, daha büyük oranlar her zaman genel terimle "_Geminin_ kullanımı" için harcanıyordu. Limana
olabildiğince sık gelirdi, her zaman tamamlanması gereken bir erzak talebi ve tersanenin telafi etmesi gereken bir veya iki kusuru olurdu ve Bay Capperbar'ın yakın bir sakin olduğunun farkında olan amiral, Spithead'e olan düşkünlüğü için her makul payı verdi. Ama limana
vardığı gün, marangozun çağrısına uyduğu, baş kamaradaki masasında oturan kaptanı tanıtsak daha iyi olur.

"Ee, Bay Cheeks, marangozlar ne yapıyor?"

"Weston ve Smallbridge sandalyelerle ilgileniyorlar - hepsi yarın
tamamlanacak."

"Ee?"

"Smith, Leydi Capperbar'ın yatak odasındakine uyan çekmeceli dolapta."

"Çok iyi. Peki Hilton ne yapıyor?"

"Yemek masasının yedek sayfasını bitirdi, efendim; şimdi
teğmen için küçük bir iş yapıyor."

"Teğmen için bir iş mi, efendim? Size kaç kez söyledim Bay Cheeks, marangozların, benim özel iznim olmadan, gemi görevi dışında çalıştırılmaması gerektiğini."

"Ayakta duran yatağı kırılmış, efendim; sadece bir veya iki takoz çıkarıyor."

"Bay Cheeks, en kesin emirlerime itaatsizlik ettiniz. Bu arada, efendim, dün gece ayık olmadığınızı duydum."

"Lütfen efendim," diye cevapladı marangoz, "Sarhoş değildim--sadece biraz sarhoştum."

"Kendinize iyi bakın, Bay Cheeks. Peki, mürettebatınızın geri kalanı ne yapıyor?"

"Neden, Thompson ve Waters bahçe için bomlardan, bahçe için kazıkları kesiyorlar; geri dönmek için topuğu sakladım."

"Tamam, ama yeterli olmayacak, değil mi?"

"Hayır efendim, tamamını bitirmek için bir el direği gerekecek."

"O zaman tekrar dışarı çıktığımızda bir tane harcamalıyız. Bir
üst direği götürüp, denizde el direğinden yenisini yapabiliriz. Bu arada, eğer kerestecilerin yapacak bir işi yoksa, hemen
çizgileri kesebilirler. Ve şimdi, bakalım--oh! Boyacılar
tavan aralarını bitirmek için
karaya çıkmalı."

"Evet efendim, ama Leydi Capperbar _jealowsees_'in kırmızıya boyanmasını istiyor: daha kırsal görüneceğini söylüyor."

"Bayan Capperbar artık geminin erzakları hakkında yeterince _bilgi_ edinmiş olmalı ki, bize sadece üç renge izin verildiğini bilmeli. Bunları istediği gibi
seçebilir veya karıştırabilir; ama boya satın alma masrafına
girmeye gelince, bunu karşılayamam. Diğer adamlar ne yapıyor?"

"İkinci teknenin onarımı ve pinnace için yeni bir direk yapılması. "

"Bu arada--aklıma geldi--hiçbir teknenin direğini harcadın mı?"

"Sadece kaçırılanı, efendim."

"O zaman iki tane daha harcamalısın. Bayan C--- demir atmışken yapılmasını istediği birkaç şeyin listesini bana gönderdi ve
çamaşır ipleri için iki direk görüyorum. Kasnak deliklerini kes ve dik açıyla iki çivi
çak--ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Evet, efendim. Salatalık iskeleti için ne yapmalıyım, efendim? Leydi
Capperbar onun alması gerektiğini söylüyor ve benim yeterince camım yok--son sefer tersanede homurdandılar."

"Bayan C--- biraz beklemeli. Zırhçılar ne yapıyor?"

"Sizin işinizle o kadar meşguller ki, efendim, silahlar çok
kötü durumda. Üsteğmen dün bunların gemi için bir
utanç kaynağı olduğunu söyledi."

"Bunu söylemeye kim cesaret etti?"

"Üstteğmen, efendim."

"Peki, o zaman kolları ovuştursunlar ve bitince bana haber versinler,
ve ocağı açalım."

"Zırh ustası altı tırmık, altı çapa ve çocuklar için iki küçük çapa yaptı; ama bir kürek bile yapamadığını söylüyor."

"O zaman Tanrı aşkına, emrini elinden alırım! Çünkü görevini
bilmiyor. Bu kadarı yeterli, Bay Cheeks. Bu sefer içkili olmanı görmezden geleceğim; ama dikkat et--makiyi bana gönder."

"Evet efendim," ve marangoz kamaradan ayrıldı.

"Peki, Bay Hurley," dedi Kaptan, kamaraya girdiğinde, kamaranın saçlarını saygı göstergesi olarak okşarken, "yatakların hepsi
tamamlandı mı?"

"Hepsi tamamlandı, efendim, ve askıda, _bebek_ için olan hariç.
Bunun için bir parça ördek almam gerekmez miydi?"

"Hayır, hayır--yedi numara da olur; Bayan C--- giriş salonuna koymak için biraz
_korkusuz_ istiyor."

"Evet, efendim."

"Ve çamaşır ipleri için biraz morina ipi."

"Evet, efendim."

"Dur, listeme bakayım--`Bıçak tepsisi, et paravanı,
pencere kanatları için ipler,'--Ah! "Ücretsiz el ipleriniz var mı?"

"Evet, efendim, dört veya beş."

"Kâhyama verin.--`Ellen için küçük bir sandalye--veranda için
kanvas.'--Ah! İşte başka bir şey--boyalı bir kanvasınız var mı?"

"Sadece bir bel hamak örtüsü, efendim, hazır."

"Bunu harcamalıyız; `ücretsiz eski değil.' Kıyıya, kulübeye gönderin, biraz zift gerekecek."

"Bizde çok var, efendim."

"Bu kadar yeter, Bay Hurley; nöbetçinin uşağıma buraya gelmesini söylemesini istiyorum."

"Evet, efendim." (Çıkar kayıkçı ve içeri uşak girer.)

Bu şahsiyet, gemiye alınmış denizciler grubuna aitti.
--Kaptan Capperbar'ın ekonomik eğilimleri, geminin ücretinden bağımsız ücret talep edecek, duruma uygun hale getirilmiş bir uşağı işe almasına izin vermezdi.
--Kışlada iyi eğitilmişti.
--O, bir subayın kendisine sorduğu hiçbir soruyu, her zamanki "rahat duruş" pozisyonundan çıkmadan asla cevaplamadı.
--Omuzlarını geriye atarak, burnunu havaya kaldırarak, kollarını yanlarına indirerek ve avuçlarını uyluklarının üzerine koyarak.
--Cevapları, sorunun izin verdiği tüm kısalıkta veya kendi tarafından hızlı bir şekilde ifade edilmesinin ona görüşme olanağı sağlayacağı şekilde verildi.

"Thomas, şeker ve kakao gitmeye hazır mı kıyı?"

"Evet efendim."

"On düzine liman şarabı ve şeri için Bay Gibson'a o mektubu göndermeyi unutma."

"Hayır efendim."

"Gemiye geldiğinde, birer düzine kıyıya, saç sandığında getireceksin."

"Evet efendim."

"Samanların dışarıya çıkmasına izin verme."

"Hayır efendim."

"Fıçıcı çamaşır leğenlerini bitirdi mi?"

"Evet efendim."

"Peki ya küçük çocuklar?"

"Hayır efendim."

"Gemi mürettebatı arasında bir bahçıvan aradın mı?"

"Evet efendim; Binbaşının kışladaki bahçesini tutan bir denizci var."

"Onu kıyıya getirmeyi unutma."

"Hayır, efendim."

"Ayrıca, Bayan Capperbar'ın biraz sirke istediğini de unutmayın - en iyisi
şoföründür - ve bir veya iki galon rom - ve biraz sığır eti mısırlamalısınız.
Koşum fıçısı kıyıda kalabilir ve fıçıcı bana bir tane daha
yapmalı."

"Evet, efendim. "

"Usta Henry'nin pantolonları--henüz bitti mi?"

"Hayır, efendim; Spriggs şu anda onlarla ilgileniyor. Bailly ve James, Bayan Ellen'ın eteklerini yapıyorlar."

"Ve Usta John'un ayakkabıları--bitti mi?"

"Evet, efendim."

"Ve Usta Henry'ninki?"

"Hayır, efendim. Wilson, Usta Henry'nin ölçüsünü kaçırdığını söylüyor."

"Dikkatsiz herif! Bir hafta boyunca dört suluk grog içecek; ve,
kahya, kıyıya üç torba ekmek ve kırk pound un götür."

"Evet, efendim."

"Hepsi bu. Ah, hayır--domuz için kıyıya biraz bezelye göndermeyi unutma."

"Hayır, efendim," ve kâhya çeşitli görevlerini yerine getirmek üzere ayrıldı.

Aspasia'nın şu anki birinci teğmeni, eskisinin terfisi üzerine, gemiden ayrılmadan önce Kaptan M--- tarafından seçilmişti, mükemmel bir subaydı ve hoş, neşeli bir yemek arkadaşıydı, yetenek ve bilgi bakımından birçok kişiden çok daha üstündü.

Kaptan Capperbar'ın davranışları onun için bir can sıkıntısı kaynağıydı, çünkü gemi için ihtiyaç duyulduğunda farklı zanaatkarların hizmetlerini sık sık yönetemiyordu. Ancak, hizmette yeterince uzun süre kalmıştı ve üst düzey subayının davranışlarını suçlayarak düşman yaratmaktansa, bundan en iyi şekilde yararlanmanın daha iyi olduğunu biliyordu. Kaptan Capperbar'ın komutası geçici olduğu için, kendisini
davranışını bir sohbet ve eğlence kaynağına dönüştürerek.

"Peki, Prose, yeni kaptanı nasıl buldun?" diye sordu Seymour, gemiye
vardıktan kısa bir süre sonra.

"Neden--İtiraf ediyorum, pek anlayamıyorum. Çok iyi huylu bir adam,
ama bize subay veya beyefendiymişiz gibi davranmıyor; karısına gelince, o gerçekten çok kötü. Her gün kıyıdaki kulübeye gönderiliyorum, çünkü kaptanın işinde çalışıyorum.
Benden asla oturmamı istemiyorlar, ama bir şekilde işe koyuluyorlar.
Geçen gün kıyıda bir tekne mürettebatı vardı, patates ekmek için bir parça toprağı kazıyorlardı ve önce bana _gözleri_ nasıl keseceğimi gösterdi, sonra bana bir bıçak verdi ve tarlada yatan _tüm torbayı_ bitirmemi ve aynı zamanda adamların düzgün çalışmasını sağlamamı emretti.
Daha önce patatesleri hiç küçük parçalara ayırmadım, sadece haşlandıktan sonra masada yerdim."

"Eh, bu çok kötüydü; ama yine de gelecekte patates ekmeyi öğreneceksin--bilgi gibisi yoktur."

"Ve sonra dadıyı ve çocukları, onun deyimiyle,
suda hava almaya gönderiyor ve ben de onları götürmek zorunda kalıyorum. Hizmetçileri
sürüklemekten hoşlanmıyorum."

"Bu tamamen zevk meselesi, Prose; bazı deniz harp okulu öğrencileri öyle."

"Sence Bayan Capperbar geçen gün benden ne yapmamı istedi?"

"Tahmin edemem."

"Neden, bezelye ayıklamak için."

"Peki, onu memnun ettin mi?"

"Neden, evet, ettim; ama hoşuma gitmedi ve geçen gün kaptan beni dadı ve çocuklarla yürüyüşe gönderdi, yorgunsa
Usta Henry'yi taşıyabileyim diye."

"Dehanın çok yönlülüğünü fark ettiler."

"Tavuklardan birinin kaybolduğuna ikna olduğu için bütün bir sabah boyunca çalılıkları yumurtadan sonra avlattı."

"Buldunuz mu?"

"Hayır; ve ona bunu söylemek için geri döndüğümde, öfkelendi ve
kaptanı beni kırbaçlatmakla tehdit etti."

"Yaptığı şeytan!"

"Bir şeytan o," diye devam etti Prose. "Evde koşturuyor--`Kaptan
Capperbar' bu,--`Kaptan
Capperbar' şu--`Ben yapacağım'--``Yapmayacağım'--``Israr ediyorum'--`Kararlıyım.' Ama," diye devam etti Prose, "daha önce
kaptanın arabasına ait olduğun için, elbette onu tekrar alacaksın ve
sorumluluğu sana vermekten çok mutlu olacağım."

"Dünya için değil, sevgili Prose: terfini garanti altına alabilecek şey
benim mahvoluşum olabilir. Hayatımda hiç çocuk emzirmedim veya bezelye soymadım;
ilkini kesinlikle düşürmeliyim ve ikincisini muhtemelen
zahmetim için yemeliyim. O yüzden lütfen şeref mevkiinde kalmaya devam et, ben de
her sabah taze sığır eti almaya gideceğim, tıpkı senin limana son gittiğimizde yaptığın gibi. "

Kaptan M--- memleketine dönmekten beklediği acil faydayı elde edemedi. Bath, Cheltenham, Devonshire ve diğer yerler doktorlar tarafından birbiri ardına önerildi, ta ki bir yerden bir yere taşınmaktan yorulana kadar. Sağlığının _Aspasia_'nın komutasını yeniden üstlenebilecek kadar düzeldiğini hissetmesi yaklaşık iki yıl sürdü, bu süre zarfında subayların sabrı neredeyse tükenmişti; ve sadece kulübenin tüm mobilyaları ve donanımı tamamlanmakla kalmadı, ayrıca Kaptan Capperbar onarımlar ve değişiklikler için önemli miktarda malzeme stoku da sağlamıştı. Sonunda kaptandan Macallan'a gelen bir mektup, birkaç gün içinde Portsmouth'a geleceği ve geminin dış hizmete hazır hale getirilmesi emri verildiği yönündeki hoş bir haber verdi.

Burada, Seymour'un bu iki yıl boyunca sık sık izin alabildiğini ve bunun McElvina'larda her zaman
geçerli; ve salonda kabul edildiği yakınlık şartları ve Emily ile sürekli iletişimi, daha dikkatli bir annenin
koruyacağı bir etki yaratmıştı. On sekiz yaşındaki genç ve on altı yaşındaki kız, ilk tanışmalarında onları harekete geçirenlerden çok farklı duygulara sahipti; ve
McElvina'larda kalan Seymour, Kaptan M---'nin beklenen
varışının duyurulduğu sırada, Emily'den ayrılmanın
ne kadar acı verici olacağını hissediyordu. Bu bilgi, Prose'dan gelen bir mektupta, McElvina ile yalnız oturduğunda iletildi ve ayrılık fikri
kalbine
dokundu.

Konuyla ilgili fikrini sık sık karısına ifade eden McElvina, kahramanımızın yabancı bir istasyona gönderilmesinden endişe ediyordu, çünkü tutkunun kalbinde o kadar derin bir kök salmasına izin
vermemişti ki, onu yok etmek büyük çaba ve daha büyük
acı gerektiren bir görev olacaktı. Seymour'un kızarmış yüzünden içeride neler olup bittiğinin farkında olarak, sessizce konuyu açtı ve büyük olasılıkla en sevdiği Emily'nin dönüşünden önce evlenmiş olacağını söyledi. Bu kadar büyük bir mülkün varisi olan birinin toplumun en üst seviyesindeki biriyle birleşmeyi bekleme hakkı olduğunu belirtti. Seymour, masanın üzerine eğilirken yüzünü elleriyle örttü. McElvina'dan hiçbir sırrı yoktu ve bu gözlemin doğruluğunu kabul etti. "Konuyu açtım, sevgili oğlum," diye devam etti McElvina, "çünkü kör olmadım ve sadece hayal kırıklığıyla sonuçlanabilecek bir duyguyu besleyeceğinden korkuyorum. O tatlı bir kız; ama mümkünse onu unutmalısın. Bir an düşün. Sen bir yetimsin, parasız ve ailen yok, ama kendi liyakatinle elde ettiğin
arkadaşların da yok değil; ve hizmette ilerlemeni sağlayacak tek şey cesaretin ve yeteneklerin. Öyleyse, ailesinin bir birlikteliğe rıza göstermesi beklenebilir mi - yoksa onun gençliğinin verdiği önyargıdan kendi lehine faydalanıp, servetinin ve ailesinin ona sağladığı avantajlardan
yararlanmasını engellemek senin için onurlu bir davranış mı olur?"

Seymour bu sözün haklılığını acı bir şekilde hissetti; parmaklarının arasından birkaç damla yaş süzüldü, ama aklı kararlıydı. Ayrılmadan önce aşkını ilan etmeyi ve ondan bir
kabul almayı düşünmüştü; ama şimdi ondan uzak durmaya ve onu unutmaya kesin bir karar verdi. "Sevgili beyefendi, tavsiyenize uyacağım, çünkü bu benim şerefime dikkat eden bir
dostumun tavsiyesi; ama içinde bulunduğum ruh halini bilseydiniz! - Ne kadar da aptalca ve düşüncesiz davrandım! - onu bir daha
görmeyeceğim."

"Hayır, bu yanlış bir davranış olurdu; Bayan Rainscourt'tan aldığınız nezaketten sonra, onları arayıp veda etmemeniz tamamen affedilemez olurdu. Bunu yapmalısınız, Seymour. Zor bir çaba olacak, kabul ediyorum; ama eğer karakterini yanlış anlamıyorsam, William Seymour için çok da büyük bir çaba değil. İyi geceler, sevgili oğlum. "

Sabahın erken saatlerinde, iyi kararlarında kendini güçlendirmiş olan Seymour, dış hizmete yaklaştığını duyurmak ve Emily'ye veda etmek, son vedasını etmek için salona yürüdü. Arabayı kapıda buldu ve Bayan Rainscourt'u pelerini ve başlığıyla uzaktan bir ziyarette bulunmak üzere buldu. Bu bilgiden dolayı üzgündü, çünkü Seymour çok sevilen biriydi ve onunla sohbet etmek için
ayrılmasını çeyrek saat erteledi; sonunda, yürümekte olan Emily kütüphaneye geldi.
Bu bilgiyi kızına ileten Bayan Rainscourt, ona veda etti ve sağlığı ve mutluluğu için birçok dilek diledikten sonra, onu arabaya bindirdi ve uzaklaştı; Seymour'u kütüphaneye geri dönmeye ve Emily ile baş başa kalmaya bıraktı.

Emily Rainscourt, bu sırada dönem, on altı yaşından biraz daha büyük; ancak bazı ailelerde, bazı ülkelerde olduğu gibi,
olgunluğa ilerlemenin diğerlerinden çok daha hızlı olduğu iyi bilinir. Kahramanımız için de durum böyleydi, görünüşünden dolayı, genellikle
gerçekte olduğundan en az iki yaş büyük olduğu düşünülüyordu ve zihninde,
kişiliğinden bile daha ileriydi.

Seymour kütüphaneye döndü ve Emily'yi kanepede buldu.
Başlığı atılmıştı; ve yanaklarından aşağı akan gözyaşları, onun girişinde aceleyle silindi. Bunu fark etti ve durumunun daha da utanç verici olduğunu hissetti.

"Ne zaman gidiyorsun, William?" dedi Emily, önce sessizliği bozarak.

"Yarın sabah. Annene ve sana, bana gösterdiğin nezaket için teşekkürlerimi iletmek için aradım;--Bunu her zaman minnettarlıkla
anacağım."

Emily cevap vermedi, ancak derin bir iç çekti.

"Ben," diye devam etti Seymour, "belki yıllarca uzakta olacağım ve bir daha
görüşmemiz şüpheli. Hayattaki izlerimiz çok
farklı. Ben bir yetimim, adım veya bağım yok -hatta evim bile yok,
sadece arkadaşlarımın nezaketi sayesinde: çocukluğumda bana `Kralın Kendi'si' adını verdiklerinde haklıydılar, çünkü başka kimseye ait değilim. Siz, Bayan Rainscourt," (Emily irkildi, çünkü tanışmalarının ilk haftasından sonra ona ilk kez böyle seslenmişti), "bu dünyanın sağlayabileceği her avantajla,
yakında, asla girmeyi iddia edemeyeceğim
topluluğa çağrılacaksınız. Büyük olasılıkla, tekrar
görüşmeden önce (eğer olursa) muhteşem bir bağ kuracaksınız. Dualarımı kabul ettiniz ve denizler bizi ayırdığında, mutluluğunuz için dualarımı kabul edeceksiniz." Seymour duygularından o kadar boğulmuştu ki, daha fazla bir şey söyleyemedi ve
Emily gözyaşlarına boğuldu.

"Elveda, Emily! Cennetteki Tanrı seni korusun," dedi Seymour, kendine
gelerek.

Konuşamayan Emily elini uzattı. Seymour kendini
kontrol edemedi; dudaklarını hararetle bastırdı ve odadan fırladı.
Emily, caddenin kıvrımında kaybolana kadar onu izledi,
sonra oturdu ve acı acı ağladı. Onun kaba olduğunu düşündü,
oysa en çok sevmesi gereken şey uzun bir
uzadıya
bir ayrılığın arifesindeydi. Biraz daha kalabilirdi. Daha önce hiç böyle davranmamıştı; ve kalbinin acı ve hayal kırıklığıyla
nefes nefese kaldığı bir şekilde odasına çekildi. Onu ne kadar sevdiğini hissetti ve bu kabul, bu hissin karşılıklı olmadığı fikriyle
acılaştı.

Ertesi sabah, Seymour'un oradan ayrılacağını söylediği saat geçtiğinde, Emily, arkadaşı Bayan McElvina ile konuşarak, mümkünse, kahramanımızı anlattığımız gibi davranmaya iten sebeplere dair bir ipucu elde edebilmek için kulübeye doğru adımlarını attı. Susan da Seymour'un nasıl davrandığını bilmek için aynı şekilde endişeliydi ve kısa süre sonra Emily'den ihtiyaç duyduğu bilgiyi aldı. Daha sonra, kocasının Seymour'a yaptığı gibi, yakınlıklarının mutlu bir şekilde sonuçlanmasının imkansızlığını, hatta imkansızlığını ona gösterdi ve Seymour'un harekete geçtiği onurlu sebepleri açıkladı; bu daha da takdire şayandı, çünkü onun konuyla ilgili hisleri kendisininkinden bile daha keskindi. Ağlayan kız, Seymour'un haklı çıkarılması denendiği sürece, sözlerinin doğruluğunu hissetti. Seymour'un onu sevdiğini bilmekle tatmin olan kız, tavsiyenin daha ihtiyatlı kısmına pek dikkat etmedi ve onun lehine bir karar verdi; bu karar, (çoğu kişinin aksine) kalbinin tazeliği sırasında oluşan bağlılığıyla birlikte, zaman ve koşullar, onun yokluğu, onun ayartmaları boyunca, sonuna kadar kararlı ve sarsılmaz bir şekilde devam etti.

KIRK İKİ. BÖLÜM.

İlk Moloch, korkunç kral, kanla lekelenmiş
İnsan kurbanlarının ve anne babaların gözyaşlarının;
Davul ve teflerin gürültüsü yüzünden,
Çocuklarının çığlıkları duyulmasa da.
MILTON.

_Aspasia_ bir kez daha kuzey fırtınasının kanatlarında uçtu ve
ülkesinin uzak denizler üzerindeki hakimiyetini güvence altına aldı; ve uzaklaşan kıyıda duran birçok endişeli göz ve
kendisini evinden ve sevgilerinden
kopmuş hisseden birçok sızlayan kalbi
hızlı uçuşunda götürdü. Bazıları için acı dolu düşünce kendini gösterdi:
"Bir daha o değerli kıyıları görebilecek miyim?"
Ancak bu, sadece geçici bir duyguydu ve kısa süre sonra Umut tarafından kovalandı, o, güneşli ışınlarını uzaklara fırlatmaktan zevk alırken,
ön planı hayatın karanlık gerçekliğine bıraktı. Herkes derinden hissetti, ancak zihinsel acıları Seymour'unkilerle karşılaştırılabilecek
hiç kimse yoktu.

Yüzbaşı M--- mühürlü emirlerini açtı ve derhal Doğu Hint Adaları'na gitmesi yönünde yönlendirildiğini gördü. Amirallik Birinci Lordu tarafından kendisine verilen dolaylı ipuçlarıyla buna hazırlanmıştı.
Bir geçiş yapmak kadar sıkıcı bir şey yoktur ve diğerlerinin arasında Doğu Hint Adaları'na gitmek en tatsız olanıdır, özellikle de
yazdığımız
zamanda, Sir H. Popham ülkenin sömürge ihtişamına Ümit Burnu'nu eklememişti--öyle ki, aslında,
gökyüzünün ve suyun değişmez monotonluğundan
bıkmış gezgin için dinlenme yeri yoktu. Bu nedenle, Majestelerinin gemisi _Aspasia_'nın üç ayın sonunda Kedgeree Roads'a demir attığını ve Sand-heads'ten gemiyi devralan aynı kılavuz teknesinin kaptanının, Kaptan M--- ve onun mesajlarını Kalküta'ya götürmek üzere görevlendirildiğini belirtmekle yetineceğiz. Courtenay, Macallan ve Seymour da gruba katılmaya davet edildi; ve ertesi sabah kılavuz teknesine binip muhteşem ve hızlı Hoogly'nin yükselişine başladılar.

Bu tehlikeli ve karmaşık seyirde bulunan herkes gibi gençliğinden beri bu yola girmiş olan kılavuz kaptan, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, zayıf bir adamdı ve tavırlarıyla tanıdıktı. Hindistanlılardan gelen yolcuları kontrol altında tutmakta zorluk mu çekmişti, onları Kalküta'ya götürme alışkanlığındaydı (ruhları, büyük olasılıkla, sıkıcı bir yolculuğun ilk serbest bırakılışında oldukça neşeliydi) ya da doğal olarak tecavüzden korkan bir mizaca sahip olduğundan, size sürekli olarak "kendi gemisinin kaptanı olduğunu" söylüyordu. Diğer tüm kısımlarda nazik olmasına rağmen, bu konuda kişilere saygı göstermiyordu, çünkü genel vali ve personeli, nehre onun sorumluluğu altında çıktıklarında, çok eğlenmelerine ve ara sıra canlarını sıkmalarına rağmen, durumun böyle olduğunu gördüler.

"Sizi gemide görmekten mutluluk duyuyorum, Kaptan M---. Umarım kendinizi rahat hissedersiniz ve istediğiniz her şeyi çağırırsınız. Oğlum, bu sandığı devlet kabinine götürün. Sizi gördüğüme sevindim beyler ve rica ediyorum
kendi evinizdeymiş gibi hissedeceksiniz--aynı zamanda
benim `_kendi gemimin_ Kaptanı olduğumu_ belirtmenizi rica ediyorum."

"Öyle olmalısınız," diye cevapladı Kaptan M---, gülümseyerek, "eğer geminiz bir ceviz kabuğundan daha büyük değilse. Ben _kendi_ gemimin_ kaptanıyım, sizi temin ederim."

"Bu noktada anlaştığımıza çok sevindim, Kaptan M---. Genç beyefendi,"
Courtenay'e dönerek devam etti, "tavuk kümeslerime demir atmayarak beni memnun edersiniz. Oturmak isterseniz
bir sandalye çağırabilirsiniz."

"Oldukça can sıkıcı," diye mırıldandı Courtenay, "genç beyefendi" diye çağrılmaktan pek hoşlanmayan.

"Genç beyefendi için bir sandalye," diye devam etti teknenin kaptanı. "Biraz sancak tarafına, Bay Jones,--gelgit daha da güçlenene kadar
fazla halat var. Sanırım
_kedging_ yapmaya alışkın değilsiniz, kaptan. Kabul edeceğiniz gibi, bu çok hoş bir şey.
Sancak tarafına. Dümeni hemen verin, Bay Thompson. Neden, efendim, bir zamanlar bu kıyının hemen arkasında kıyıya çok yakın olduğumu,
çünkü Kalküta'ya giden genç bir hanımın dümeni ele geçirmesi yüzünden biliyor musunuz?
Matbaacı onu engelleyemedi--bırakmayı reddetti; ve ona emrettiğimde, gülerek, onun da benim kadar iyi dümen tutabildiğini söyledi. Ona, oldukça tatsız bir şekilde,
kendi gemimin kaptanı olduğumu kanıtlamak zorundaydım."

"Neden, onu kırbaçlamadın, değil mi, kaptan?"

"Neden, hayır, tam olarak öyle değil; ama dümeni o kadar hızlı çevirmek zorunda kaldım ki, bırakmaya fırsat bulamadan iki bileğini de burktum.
Bu neredeyse bir isyana yol açacaktı. Kız bayıldı ya da bayılmış gibi yaptı ve tüm beyefendi yolcular çok öfkelendiler - aptallar, hayatlarını kurtardığımı
pek düşünmüyorlardı. Ancak, tehlike geçer geçmez, onlara kendi gemimin kaptanı olduğumu söyledim. Tatlı, güzel bir kızdı o da. Kıyıya bir santim kadar yakındık, gelgit bir su bendi gibi akıyordu ve
kaplumbağayı çarptığımız anda çevirmeliydik. Nezaketi
fazla ileri götürmek gibi bir şey. Tekerleği elinden çevirmeseydim, iki dakika daha geçse timsahlar onun güzel leşini bölerlerdi ve geri kalan hepimizi de. Bunun için bir sebep yok, Kaptan M---. Gün boyunca yukarı aşağı yüzen bolca siyah adam var, göreceğiniz gibi."

"Tüm ölülerini nehre atıyorlar, değil mi?"

"Hepsi, efendim. Bu kutsal nehrin, Ganj'ın devamı ve
cennete gitmelerini sağladığına inanıyorlar. Daha önce hiç
Hindistan'a gitmedin mi?"

"Asla."

"Ya bu üç beyefendi?"

"İkisi de değil."

"Ah, o zaman," diye haykırdı kaptan, yolcularını eğlendirmek için bir fırsat verdiği için
yüzünde aydınlanma olan istihbarat;
"o zaman, belki de, yol boyunca size bir şeyler açıklamama itiraz etmezsiniz?"

"Tam tersine, size çok şey borçlu hissedeceğiz."

"Dikkat edin," dedi kaptan, sanki nereden başlayacağına karar vermek için
bir nesne bulmak istercesine etrafına bakarak--"nehirde yüzen o vücudu
üzerine tüneyen karga ve ona çok hızlı yaklaşan
suyun kenarına yakın o siyah şeyi görüyor musunuz--bu bir timsahın başıdır; "Onun peşinde."

Grup dikkatini nesneye yöneltti; akıntıda yüzen siyah bir tahta parçasına benzeyen, gövdesiyle birlikte kapanan timsah: üst çenesi sudan dışarı çıktı ve
avının üzerine indi ve hemen çamurlu suyun altında kayboldu.

"Aman Tanrım, Bay Crow, ama o zaman çok az bir şansınız var," diye gözlemledi
kaptan; "Hayatınızı ve kahvaltınızı kaybetmediğiniz için yıldızlarınıza şükredebilirsiniz. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, genç beyefendi?" diye devam etti
kaptan, Courtenay'e hitap ederek.

"Sanırım," diye gözlemledi Courtenay, "Bay Crow tam olarak kendi gemisinin kaptanı değildi."

"Çok doğru, efendim. Az önce kapattığımız o kara parçası,
Kaptan M---, Bengal kaplanlarıyla ünlü ve
bir zamanlar çocukların kurban edilmesiyle daha da ünlü olan Saugor Adası'nın sonudur. Duydunuz mu?"

"Duydum; ama eğer sahneye tanık olduysanız,
anlattıklarınıza minnettarım."

"Bir kez tanık oldum, Kaptan M---, ama hiçbir şey beni
bir daha tanık olmaya ikna edemez.
Hükümetin buna zorla son vermesinden çok memnunum.
Bu geleneğin, yerlilerin
tanrıyı yatıştırmak için bir çocuğu adayarak
mevcut veya beklenen bir felaketi önlemeye çalışmasından kaynaklandığını biliyorsunuz. Belirli bir günde hepsi teknelerde,
kurbanlarıyla birlikte, rahipleri ve müzik eşliğinde ve
çiçeklerle süslenerek toplanırlardı. Alayın neşesi,
batıl inanç ve kan sahnesi yerine, neşeli bir festival olduğunu hayal etmenizi sağlardı. Timsahlar ve köpekbalıkları, yakılmanın gerçekleştiği yerde toplanan sayılardan, sanki tam zamanı ve yeri biliyormuş gibi görünüyordu. Şimdi bunu düşündüğümde kanım donuyor. Yerlilerin çığlıkları, rahiplerin bağırıp çağırmaları, tamtamların sağır edici gürültüsü, ülkenin keskin, sert müziğiyle, zavallı küçük bebeklerin suya fırlatılıp atılması ve açgözlü yaratıkların onları uzuv uzuv koparırkenki sıçramaları ve çekişmeleri, doğal olmayan ebeveynlerinden birkaç adım ötede - tüm deniz kanla boyanmış ve çiçeklerle kaplı! Bunu hatırlamak bile midemi bulandırıyor.

"Diğerlerinden daha korkunç bir durum yaşandı. Bir kadın
çocuğunu adamıştı--ama bir annenin duygularına sahipti ve bu duygular en kör batıl inançlarla kontrol edilemezdi. Zaman zaman
adanmayı, çocuk bir kadın olana kadar ertelemişti--çünkü on üç yaşındaydı, bu ülkede evlenme yaşıdır. Talihsizlik geldi ve rahipler kocasına tanrının gücendiğini ve kızının kurban edilmesi gerektiğini, aksi takdirde yatıştırılamayacağını söylediler. Bir yerli için
güzel bir yaratıktı ve tam da kurban edileceği zamanda evlenecekti. Şimdi onu görüyorum--hepsi gibi teni koyuydu,
ama yüz hatları güzelce küçük ve düzgündü ve
formu mükemmel bir simetriye sahipti. Altın süsleri çıkardılar ve açgözlülükleri yüzünden giysilerini çıkardılar,
dizlerinin üzerinde boşuna yalvarıp yakarırken. İçinde olduğu tekne diğerlerinden daha kıyıya yakındı ve sığ sudaydı. Onu küpeşteden zorla geçirdiler - ayakları üzerine indi, su beline kadar
gelmişti ve bir mucize eseri, bir köpekbalığı veya timsah ona ulaşamadan
kaçtı ve sahile ulaştı. Kurtulduğunu düşündüm ve bir lakh rupi almış olmaktan daha mutlu hissettim. Ama
hayır--teknelerden indiler ve uzun sırıklarla onu suya ittiler, oysa o acıma çığlıkları atıyordu. Büyük bir timsah ona doğru yüzdü ve o, onu çenesine almadan hemen önce korkudan baygın düştü. Bu yüzden zavallı yaratığın bundan sonra çok fazla acı çektiğini sanmıyorum,
ancak beklentinin acısı gerçeklikten daha
kötü olmalı. O tek olay beni Moloch'a kurban edilen onlarca bebekten daha fazla etkiledi."

Anlatım ne kadar üzücü olsa da, bunda bir yenilik ve ilgi vardı ve pilot gemisinin kaptanının beklenmedik bir şekilde gösterdiği bir duygu, Kaptan M---'nin fikrinde yükselmesine neden oldu ve Kaptan M--- daha fazla bilgi edinmek için endişelendi.

"Nehri kutsal sayıyorlar - sizce timsahları da kutsal sayıyorlar mı?"

"Bence öyle düşünüyorlar, efendim, ancak bu konuda hiçbir şey okumadığım için sadece gördüklerime dayanarak yargılıyorum. Her durumda, bir timsahın varlığı, dinlerinin geleneksel bir görevini yerine getirmelerini, yani kutsal nehirde yıkanmalarını engellemeyecektir. İnsanlar farklı ghautlarda yıkanmak için aşağı inerler ve bir timsah onlardan birini
aşağı indirse bile, bu diğerlerinin ertesi sabah geri dönmesini engellemez, hatta her gün biri götürülse bile. Ben daha ziyade, kutsal bir görevi yerine getirirken, bu tür tüm kazaları tanrının iradesine göre ve bir tür cennete
giden pasaport olarak gördüklerini düşünüyorum. Bir grup katil kötü adam, ülkenin yukarısındaki bir ghautta vatandaşlarının bu hissini iyiye çevirdi.
Yerliler, kayıtlara geçmiş hiçbir kaza olmadan yüzyıllardır orada yıkanıyorlardı,
bir gün, bir kadın diğerlerinin arasından suyun altında kayboldu ve haftalarca her gün aynı olumsuz durum yaşandı. Bir timsah olduğu düşünülüyordu, ancak daha sonra bu hırsız grubunun nehrin karşı tarafındaki ormanda saklandığı, o kısımda derin, ancak çok geniş olmayan ve suyun altında insanların yıkandığı ghaut'a kadar uzanan bir kancalı ipin olduğu ortaya çıktı. Çetenin bir kısmı yıkananlarla karıştı ve suyun altına kayarak ipi kadınlardan birinin bacaklarına bağladı, kadın hemen karşı tarafta saklanan yoldaşları tarafından suyun altına çekildi. Bu haylazların neden bu kadar uğraştığını merak ediyor olabilirsiniz: ancak efendim, bu ülkenin kadınları, özellikle yüksek kasttan olanlar ve zengin olanlar, kollarında ve bacaklarında büyük altın bilezikler takıyorlar, ayrıca vücutlarının diğer yerlerinde de çok değerli süsler var ve yıkanırken bunları asla çıkarmıyorlar, çünkü çıkarılmayacak şekilde takılmışlar. Bu sözde timsahın yemek konusunda çok nazik olduğu, her zaman bir Brachmany veya Rajahpoot kızı aldığı gözleminden, komplo
keşfedildi. Şimdi Diamond Harbour'a yaklaştık, üzücü,
sağlıksız bir yer, sizi temin ederim. Biraz liman, Bay Jones--beş veya altı kulaç daha kablo verin; çok hızlı çekiyoruz. Şu anda döndüğümüz çok
tehlikeli bir köşe. Yaklaşık sekiz mil yukarı çıktığımızda yukarı çıkıp
akşam yemeğine gideceğiz. Özür dilerim, genç beyefendi,
ama pusulaları yalnız bırakmanız için teşekkür ederim. Beni mazur görün, ama
bu gemiye ben komuta ediyorum."

Kılavuz teknesi güvenli bir şekilde burnu döndü ve bir saatten kısa bir süre sonra
büyük bir köyün yanına yanaştı. Kaptan,
akşam yemeği bitmeden önce gelgitin daha fazla ilerlemek için çok durgun olacağını ve
çekilme sırasında orada kalması ve ertesi sabahın erken saatlerine kadar tartılmaması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, Kaptan M--- ve beyler akşam yemeğinden sonra
bir gezintiye çıkmak isterlerse, hizmetlerinde bir tekne vardı.

Buna memnuniyetle onay verildi ve akşam yemeği bittiğinde, teknenin
kaptanı teknenin donatılmasını emretti ve
Kaptan M---'nin isteği üzerine, onları kıyıya kadar eşlik etti. Karaya çıktıklarında, sakinlerin
bir araya toplanması ve müziğin gürültüsü, her zamankinden daha fazla bir şeylerin olduğunu haber verdi. Soruşturma üzerine, kılavuz kaptan
onlara, nehre tırmanan köyün rajahının yeminlerini uzak bir tapınakta yerine getirmiş, beklendiği
zamanda geri dönmemiş ve yerliler bir kaza olduğundan korkmuş ve bunun sonucunda tanrıyı yatıştırmaya çalışmış.

"Şimdi çok nadir görülen bir manzaraya tanık olma fırsatınız olacak, bu da Shivu'ya yapılan yatıştırıcı dans. Bu kadar hızlı devam etmenin bir nedeni yok, genç beyefendi," diye devam etti kaptan Courtenay'e; "Gece yarısına kadar devam edecekler."

"Kendi gemisinin kaptanı" ne kadar da sinir bozucu," diye gözlemledi Courtenay Macallan'a. "Genç beyefendi! Sanki apoletimi göremiyormuş gibi."

"Ve yine de özellikle alınganlık yaratacak bir şey yok. Çok genç bir
görünümün var ve beyefendi olarak anılmaktan kesinlikle hoşnutsuz değilsin."

"Hayır, hayır; ama sinirlenmemin sebebi bu, çünkü buna dayanamıyorum. "

Grup kısa süre sonra, bir pagodanın eteğindeki küçük bir arenada olan gösteri alanına ulaştı. Büyük olmayan pagoda, açıkça çok eski bir tarihe sahipti ve tanrının onuruna düzenlenen alayları temsil eden, yanlarında devam eden kabartma oymalar, Hinduların genel icraatından çok daha üstün bir tasvire sahipti. Zirve zamana boyun eğmişti; geçici sanat, ebedi doğaya boyun eğmişti - akasya türünden küçük bir ağaç, yerini gasp etmişti ve zarif selamlarını esintiye doğru salladığında, binanın farklı çatlaklarında
zevk alan çeşitli çalılar ve bitkileri
yönetip koruyan genç bir kraliçe gibi görünüyordu. Dans, uzun saçları bellerinin altına kadar inen, tamamen çıplak yaklaşık on beş adam tarafından gerçekleştirildi. Çeşitli hızlı ve garip evrimlerden geçtiler, Dikkat çekici bir
kesinlik derecesi, ellerini ve kollarını savurarak ve vücutlarını, hatta parmaklarını bile, hünerli ve neredeyse müthiş bir
şekilde çarpıtarak. Bazen aniden bir daire oluştururlar ve başlarını aynı anda sallayarak uzun saçlarını savururlardı, böylece
saç uçları bir an için ortada birleşirdi; diğer zamanlarda,
başlarını omuzlarının üzerinde öyle şaşırtıcı bir hızla yuvarlarlardı ki,
göz kamaştırırdı, etrafa uçarken, saçları
güçlü uzuvlu bir hizmetçi tarafından yuvarlandığında bir paspasın vuruşları gibi
ışır ve ayrılırdı. Hareketleri tamtamlarla düzenlenirken, düzensiz beyaz sakallı yaşlı bir Brahmin pagodanın kapısının üzerine tünemiş
oturuyordu ve tüm törene başkanlık ederken, küçük bir bambu parçasıyla
sol elinin avucuna vuruyordu. Birkaç dakikalık şiddetli çabadan sonra, durma işaretini verdi ve
her gözeneklerinden ter kokan
performansçılar, ıslak saçlarını alınlarına bağladılar ve aynı evrimleri tekrarlayan başka bir gruba yer açtılar.

"Bu din mi?" diye sordu Macallan'dan Seymour, biraz şaşkınlıkla.

"Bu, birkaç kelimeyle cevaplanması zor bir soru.
Umarım kabul edilebilir, çünkü taraftarları en azından
samimi."

"Ah! Hiç kimse onların bağlılıklarının _sıcaklığını_ inkar edemez," diye gözlemledi
Courtenay, kuru bir şekilde.

Performansı izleyen yerli kalabalığın aşırı sıcaklığı ve pis kokusu, Kaptan M--- ve arkadaşlarını, bir Avrupalı ​​için
bu kadar yeni bir sahneyi istemeyerek terk etmeye zorladı. Şeflerinin
teklifi üzerine, köyün
dışarısına doğru yürüyüşlerine devam etmeyi kabul ettiler.

"Bu köyde sık sık karaya çıktım," dedi kaptan, "çünkü
Kalküta'da çok talep gören küçük paspasları burada yapıyorlar ve ben de
sık sık sipariş veriyorum. İsterseniz size bir yenilik gösterebilirim, ancak bunun pek hoş bir görüntü olmayacağı konusunda sizi uyarıyorum. Buraya kadar koşan nullah, sık sık ölü bedenleri kıyıda bırakır.
Şu anda su yarı çekilmiş durumda ve akbabalar ve çakallarla tanışmak isterseniz size bolca gösterebilirim. Ancak iğrenç bir görüntüye hazır olun, çünkü bu hayvanlar sebepsiz yere toplanmazlar."

"Ölü bedenleri avlamak için mi?" diye cevapladı Kaptan M---; "ancak
bu hayvanları vahşi hallerinde hiç görmediğim için, merakım
herhangi bir iğrenme beklentisini bastırıyor. Ancak, bununla karşılaşmaya meyilli hissetmeyenleri etkilememe izin verin."

"Bu dansa tanık olduktan sonra," diye gözlemledi Courtenay, bir tutam enfiye çekerek, "herhangi bir akşam yemeğine_ tamamen hazırım - bundan
daha iğrenç olamaz."

Macallan ve Seymour devam etme isteğini dile getirdikten sonra, pilot
kaptan yolu göstererek şöyle dedi - "Bu hayvanlar, yerli oldukları
iklimlerde çok gereklidir: timsahların suda yaptığı görevi kıyıda yaparlar - kamu leşçileri. Ganj'a
serbest bırakılan cesetlerin sayısı inanılmazdır. Bir Hindoo hastalanırsa, akrabaları tarafından kıyıya getirilir ve iyileşmezse nehre atılır. Gerçekten de, paraları olduğu biliniyorsa, akrabalarının doğanın kendi çabalarıyla yorulmasını beklemedikleri, iyileşme olasılığını önlemek için ağızlarını kil ile tıkadıkları söylenir. Bu noktanın etrafında güçlü bir girdap vardır ve bedenler nullaha sürüklenir ve gelgitte kuru kalırlar."

"Nullaha ne diyorsunuz?" diye sordu Seymour.

"Nullah, dere anlamına gelir."

"Öyle aptalca gururlanmıştım ki sormak istemedim; ama Seymour örnek olduğu için," diye ekledi Courtenay, "lütfen ghaut nedir?"

"Bir iniş yeri. Bakın, şu ağacın üzerinde birkaç akbaba tünemiş," diye devam etti pilot kaptan, nullah kıyısına tırmanırken.
Tepeye vardıklarında dehşete düşerek,
çamurda yatan yedi veya sekiz cesedi, akbabalar ve çakallarla çevrili, ayrım gözetmeksizin birbirine karışmış halde, onları yiyip bitirenleri gördüler.

Yaklaştıklarında, çakallar geri çekildiler, tekrar tekrar geriye baktılar ve
bazen sanki neden yemeklerinde onları rahatsız ettiklerini sormak istercesine, partiye doğru döndüler. Akbabalar ise, Macallan birkaç adım yaklaşana kadar hareket etmeye çalışmadılar ve sonra
yapabilenler birkaç metre geri çekildiler veya yakınlardaki bir ağacın alçak dallarında yerlerini aldılar, orada zaten doymuş olanlar,
düşük kanatlarla oturup
ziyafetlerine yeniden başlamak için iştahlarının geri dönmesini bekliyorlardı; diğerleri o kadar tıka basa dolmuştu ki yürüyemiyorlardı uzakta. Kanatları çamurda sürüklenerek ve gagaları sanki nefes almak için
hızla ayrılmış, parlak gözleri doluluktan donuklaşmış bir şekilde orada kaldılar, öylesine rahatsız edici bir koku yayıyorlardı ki, sayısız iskelet ve ölümlülüğün birbirine karışmış kalıntıları,
bu iğrenç _yaşayan_ bozulma örnekleriyle
karşılaştırıldığında hoştu.

Grup, bir iki dakika boyunca konuşmadan sahneyi izledi ve
sonra ortak bir kararla uzaklaştı ve sessizliği çok geride bırakana kadar
bozmadılar.

"Düşünmeye başlıyorum," dedi Courtenay, kutusunu çıkarırken, "bir vahşinin bile ara sıra enfiye çekmek için bir bahanesi olabileceğini. Hayatın boyunca hiç böyle bir kokuyla karşılaştın mı? Kesinlikle enfiyeme
bulaştı. İçinde akbabanın güçlü bir tınısı var," diye devam etti, kutunun içindekileri yere boşaltırken. "Şimdi
benim lanet olası
bir şekilde sinir bozucu bulduğum şey bu."

"Gerçekten de, bir gün için hem gördük hem de duyduk," diye gözlemledi
Kaptan M---, tekneye bindiklerinde. "Size çok teşekkür ederim, Bay ---,
isteklerimize gösterdiğiniz ilgi için."

"Hiç de değil, Kaptan M---. Sadece manzaralarımın
yeni olduğu kadar hoş olmamasına üzülüyorum; ancak Kalküta'ya vardığınızda
yenilikle zevkin birleştiğini göreceksiniz."

Kaptanın anlattığı anekdotlardan ve bilgilerden kaynaklanan sürekli eğlenceden
fazladan hızlı kaçmış gibi görünen üç günün ardından, Garden Reach'e doğru hafif bir esintiyle yelken açtılar; ve saraylar şehri, adını hak eden tek şehir,
tüm ihtişamıyla, onların görüşüyle ​​patladı.

Ama bunu tarif etmeyeceğim: okuyucu, telaşlanma. Bir roman yazarı olarak
benim alanım değil ve eğer bundan kaçınabilirsem
başka hiç kimsenin işine karışmamayı kural edindim. Kuzey ve Güney Amerika'yı ve Loo Choo'yu
zaten _yapmış_ olan Yüzbaşı Hall, hiç şüphem yok ki, Afrika'yı da kendi yoluna alarak burada olacak: ve ben
üç ciltlik kurgumu onun gerçeklerine tecavüz etmeden
yapabildiğim için,
bu muhteşem yağma anıtının, bu boyalı suç mezarının bir açıklaması için
çalışmaları ortaya çıktığında sizi ona yönlendiriyorum.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Hantal fil,
Onları neşelendirmek için,
tüm gücünü kullandı ve
kıvrak hortumunu
çemberledi.
MILTON. Yüzbaşı M--- Kalküta'da sadece birkaç gün kaldı, burada toplumla İngiltere toplumu arasında pek fark görmedi, sadece beyefendilerin daha misafirperver olduğunu ve hanımların daha fazla bira içtiğini belirtti. Fakat ben, aksine verdiğim söze rağmen, son bölümün sonunda izinsiz giriyorum. Bu nedenle, kesin olarak bir sadakatsizlik
suçunu işlemeden hemen gideceğim. _Aspasia'nın_ emirleri, Bengal Körfezi'ni terk eden ve musondan kaçınmak için Bombay'a giden amirale katılmaktı; ve kaybedilecek zaman olmadığı için Yüzbaşı M--- Madras'a uğramadı, ancak yarımadanın sakin tarafına ulaşmak için mümkün olan her şeyi yaptı. Genel vali, mülklerini hükümetimize haraç olarak tutan
hüküm süren kraliçeye bir mektup ve hediye iletmek için Travancore'a uğramasını talep etmişti. _Aspasia_ kasabanın açıklarında demir attı ve kısa bir süre sonra kraliçenin bakanlarından biri olan saygıdeğer bir Müslüman tarafından gemiye alındı. O da bir tekne dolusu iltifat ve sebze getirdi. Yanında bir veya iki kişi daha vardı, aralarında çok ilgisiz bir tercüman da vardı. Amiralle birlikte olmak isteyen Yüzbaşı M---, sağlık durumu nedeniyle hediyeyi ve mektubu şahsen teslim etmekten
mazur gördü ve vekile, hizmetlerinin başka bir yerde gerekli olduğunu belirterek, mektuba bir cevabın en kısa sürede gemiye gönderilmesini talep etti. Bu, tercüman aracılığıyla açıklandı ve Yüzbaşı M--- daha sonra cevabın gönderilmesinin muhtemelen ne kadar süreceğini sordu. Cevap, bir hafta veya on gün içindeydi.

"Ona," dedi Yüzbaşı M---, "yarın sabah gönderilebilir mi, çünkü devam etmek istiyorum?"

Tercüman ve en sarsılmaz ciddiyeti gözlemleyen vekil arasındaki birkaç cümlenin değişiminden sonra, tercüman Kaptan M---'ye cevap verdi.

"Hayır diyor, sar. Senin ve benim gibi küçük insanlar çok
hızlı mektup yazar, hepsi bir dakikada. Kral ve kraliçe gibi büyük insanlar bir haftadan veya on günden daha az mektup yazamaz. Bu ülkeyi
biçimlendirmeyin, sar."

Hediyeler tekneye yerleştirildikten ve mektup gümüş bir tepside sunulduktan sonra, vekil alçak sesle selam verdi ve ayrıldı. Kaptan M---, onları hızlandırma girişimlerinin işe yaramayacağının farkında olarak, konu hakkında daha fazla yorum yapmadı. Ertesi sabah aynı ciddi kişi, tercüman ve maiyetiyle birlikte gemiye geldi ve kralın
yüzbaşı için bir hediye göndermiş olan kraliyet metresi tarafından birçok iltifatla birlikte geldi. Mesajın iletilmesi ve yorumlanması sırasında, teknesinde kürek çeken yerliler, çenesine ve omuzlarına kadar uzanan uzun beyaz sakallı büyük, siyah bir maymun uzattılar.
Durumunun değişmesinden pek memnun görünmeyen ve doğal olarak kötü huylu olan hayvan, ipinin etrafında dönüp durdu,
pençeleri ve dişleriyle denizcilerin pantolonlarını yakaladı ve sonuncusunu en ufak bir tören yapmadan kullandı.

"Kraliçe dedi ki, sar--Birçok iltifat ve sana çok _yüksek kast_
maymunu söylüyorum--çok _yüksek kast_, gerçekten, sar,--çok güzel bir hediye, sar."

"Olabilir," diye gözlemledi Yüzbaşı M--- birinci teğmene; "ama keşke
kendisine zahmetten
kurtulsaydı. Bunu reddetmemeliyim; ve bu hayvanla ne yapabiliriz?"

"Adamları eğlendirecektir, efendim; içinde bolca şeytan var gibi görünüyor."

"Oh!" diye kükredi Prose, "Bacaklarımdan bir parça ısırdığını ilan ediyorum.
Yüksek kast, gerçekten. Ona _yüksek kast_ vermek isterdim denize."

"Gerçekten, Prose, bu o kadar da kötü değil," diye gözlemledi Seymour. "Jerry, senin bolca
zekan olduğun iddiasında haklıydı, sadece bunu senden çıkarmak için
güçlü önlemler gerekiyordu."

"Kraliçe diyor ki, sar, beş veya altı gün içinde bir mektup yaz ve de ki, varsayalım
Kaptan Saib ve subaylar kıyıya gelip herkese kaplan avlamalarını emrediyorlar:
Kraliçe insanlara her şeyi uygun şekilde yapmalarını söyle. Çok güzel bir kaplan avı, sar."

Kendi zamanlarını sabırla beklemesi gerektiğine ikna olan Yüzbaşı M---, gecikmeye itiraz etmedi. Tekliften yararlanmak istemediğinden, subaylardan daveti kabul etmekte özgür olduklarını düşünmelerini istedi, bu bir iltifat olarak tasarlanmıştı ve bu nedenle reddedilmemeliydi.

Ertesi gün, vekil ve maiyetiyle birlikte, av tüfekleri ve tüfeklerle donatılmış büyük bir grup oluşturuldu ve kasabaya indiler, burada birkaç tamtam ve yüzlerce seyirci tarafından karşılandılar. Karşılamaları için hazırlanmış bir eve vardıklarında, kendilerini bekleyen muhteşem bir kahvaltı buldular ve New York'ta kendisini karşılayan ünlü bir gezgin gibi buna fazlasıyla adalet ettiler, ancak onun gibi,
doygunluğa kadar eğlenmediler, çay okyanuslarına daldılar ve kahve.

Yine tercümanın yetenekleri harekete geçti, Majestelerinin onları neden kabul edemediğini açıklamak için, elini tıbbi görevlilerin karın bölgesi olarak adlandıracağı yere koyarak (veya Bayan Ramsbottom'un söyleyeceği gibi, "iğrenç bölgesi") ve kraliçenin orada iyi olmadığını bildirerek. Grubun daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktu. Pişmanlıklarını dile getirdiler, kahvaltılarını bitirdiler ve sonra devam etmeye hazır olduklarını belirttiler.

"Oyun henüz gelmedi, sar--oyun yarına kadar gelmeyecek."

"O zaman, gitmeliyiz," diye yanıtladı Courtenay.

"Ah, beyefendi bu ülkede avlanmayı anlamıyor," diye devam etti tercüman, sonra biraz zorlukla, yaklaşık dört bin adamın avı kasabaya yakın bir yere götürmek için çağrıldığını ve yeterli sporu sağlamak için, aldıkları mesafenin o kadar büyük olduğunu, ertesi sabaha kadar yaklaşamayacaklarını anlamalarını sağladı. Belki de avın götürüleceği ormanı görmek istedikleri için atların ve fillerin
hazırlandığını ve inmek isteyebilecekleri herhangi bir noktada ikram edileceğini ekledi.

En sevdiği bilimler olan mineraloji ve jeolojiyi takip etmek için gerekli olan çekiçlerini ve diğer aletlerini
kendisine temin eden Macallan, gecikmeden dolayı üzgün değildi ve grubun geri kalanı keyifli bir gezi fikriyle yetindi.
Yola çıkmadan önce; Çeşitli performansçılar, İngiltere'de görülse, ünlü Ramoo Samee ve arkadaşlarının
harikalarını geride bırakacak
şekilde kabul edilecek hokkabazlık ve hitap hünerleriyle onları eğlendirmek için görevlendirildi. Diğerleri arasında, dans eden yılanların
görkemli tavırları özellikle Macallan'ın dikkatini çekti ve tercümana, dişleri çıkarılmamış
bir tür (ünlü kobra di capella)
sağlamak istediğini söyledi. Tercüman, yardımcıyla birkaç kelime konuştuktan sonra, her zamanki nezaketiyle doktora, "ülkedeki tüm yılanların beyefendinin hizmetinde olduğunu; ancak çok yüksek kastlı bir yılan
oldukları için ısırmalarına dikkat edin" dedi.

"Ülkenin hayvanlarına yüksek kast derken neyi kastediyorlar?" diye sordu Macallan'dan Seymour. "Bunun sadece Brachminler ve Rajahpootlar için kullanılan bir terim olduğunu sanıyordum."

"Hem maymun hem de yılan bu insanlar tarafından dolaylı olarak tapınılıyor," diye cevapladı doktor, "çünkü varsayılan tanrıları bu formları almış olarak tasvir ediliyor. Ne kadar vahşi veya zehirliyse, o kadar yüksek rütbelidirler. Cobra di capella, bence, var olan en zehirli yılandır."

"Bu maymunun rütbesini hak ettiğini beyan ediyorum," diye gözlemledi Prose. "Zaten yürüyemiyorum bile."

"Pekala, ama sen binebilirsin, Prose, ve işte atlar. "

Üç fil taşıyan atlar, ikisinin sırtında havdalar ve
diğeri büyük bir çadırla yüklüydü, şimdi kapının önünde geçit töreni yapılıyordu;
her ata, onu asla yalnız bırakmayan,
ama bir at kuyruğundan yapılmış bir chowry veya çırpıcıyla sinekleri savuran seyisi veya bakıcısı eşlik ediyordu.
Güzel hayvanlardı, ama
grubun bir kısmı için çok fazla neşeliydiler, çünkü koltuklarını korumakta
zorlukla karşılaşacakları beklentisiyle endişe duyuyorlardı.

Hayatında iki kez bir hayvanın sırtında olmamış olan Prose,
üzücü bir tedirginlik içindeydi; önce, sabırsızlıklarını
zorlukla dizginleyebilen seyislerin ellerinde dalan ve şahlanan atlara, sonra da muazzam boyutları,
büyüyen hortumları, çıkıntılı dişleri ve küçük, keskin gözleri onu aynı şekilde dehşete düşüren fillere baktı.

"İlan ediyorum," diye belirtti Prose, fazladan bir aksaklık yaparak, "bacağım çok kötü. Sanırım."

"Hadi, hadi, Bay Prose, çekme yok; bacak kefaleti yok, lütfen," dedi, Seymour ile birlikte çoktan bir Arap atına binmiş olan Courtenay; "tercihinizi yapın - ama gitmelisiniz."

"Peki, eğer gitmem gerekirse, hangisini almamı tavsiye edersiniz?"

"Bir at alın," dedi Seymour gülerek; "iki kötülükten her zaman en küçüğünü seçin."

"Bir fil alın, Bay Prose," diye haykırdı Courtenay; "boyutu iki katı ama size daha az sorun çıkarır."

"Aman, bu bir kafiye, itiraf ediyorum; ama sırtına nasıl bineceğim?"

"Ah! seni sandığına alıp yukarı çıkaracak."

"Gerçekten de çıkarmayacak," diye haykırdı Prose, birkaç adım geri çekilerek; "Bay Tercüman, o büyük canavarın tepesine nasıl çıkacağım?"

"Nasıl istersen, sar. Diyelim ki sen daha önce kalkmak istiyorsun, o senin tırmanman için
bacağını kaldırıyor. Diyelim ki sen arkadan kalkmak istiyorsun, o
hiçbir şey söylemiyor. Diyelim ki onun ortasına çıkmak istiyorsun, sen merdiven."

"Peki, o zaman, Tercüman Bey, sana bir merdiven için çok minnettarım."

Bir merdiven getirildi. Prose ve Macallan, aletleriyle birlikte, devasa hayvanın sırtına sabitlenmiş olan tekneye tırmandılar. Grubun geri kalanı hazır olunca yola koyuldular; eşlik eden vekil, tercüman ve subaylara iltifat etmek için onlara katılmaları emredilen birkaç yakışıklı yerli daha vardı.
Ülke, Hindistan'ın kıyıya yakın çoğu yeri gibi, su altında, kesişen ormanlık alanlar ve yüksek ağaçlarla çeşitlendirilmiş pirinç veya pirinç tarlalarından oluşuyordu. Bazen daha derin bir göletten geçiyorlardı,
sadece boynuzları ve burunlarının uçları görünen bufalolar,
sivrisineklerin saldırılarından korunmak için tüm devasa leşleri çamurlu suyun altında saklanmış halde yatıyorlardı ve Güneşin
güçlü ışınları.

"Bufalo'lara bak, Prose."

"Nerede, Seymour? Hiçbirini göremiyorum. Hayatımda hiç bufalo görmedim.
Bir öküz gibi, değil mi?"

"Bir balinaya çok benziyor," diye cevapladı Courtenay.

Tam o sırada sürüden biri, süvari alayının yaklaşmasıyla irkilerek, yattığı durgun göletten kalktı ve
çamurla kaplı devasa leşini Prose'un meraklı
gözlerine sundu.

"Aman Tanrım, Molly, ne balık!" diye haykırdı Courtenay, yapmacık bir şaşkınlıkla,
eski bir denizcilik şakasına gönderme yaparak.

"Şimdi, bu bir balık mı?" diye bağırdı Prose, biraz endişelenerek. "Eh, ilan ediyorum! Diyorum ki, Bay Tercüman, o şey nedir?"

"Ona bizon deyin, sar."

"Eh, itiraf ediyorum! Ben her zaman bizonların kıyıda yaşayan hayvanlar olduğunu
düşündüm."

"Seyahat etmek gibisi yok, Bay Prose," diye gözlemledi Courtenay; "ön zincirlerden balık tutarken bir bizonu yakalarsanız, artık onu tanıyacaksınız."

"Ve bir daha bir tane görürseniz, yüksek kastlı bir maymunu hatırlayacaksınız," diye ekledi Seymour.

"Bunu hayatım boyunca hatırlayacağım."

İç kesimlere doğru ilerledikçe, ülkenin özellikleri önemli ölçüde değişti. Geride bıraktıkları pirinç tarlaları yerine, büyük ağaçlardan oluşan ormanlar ve kaya parçaları görüş alanlarına giriyordu; Macallan şimdi jeolojik örnekler toplamak için aşağı inmek istiyordu. Sebeplerini açıklayarak, tercümanın filin durmasını emretmesini istedi.

"Beyefendi taş isterse fil verir," diye cevapladı tercüman; "Saib'in inmesi için bir sebep yok"; ve doktorun isteklerini filin şefine açıklayarak, bunun bilgisi yerliler arasında bir kahkahaya neden oldu, doktorun neden taşları istediğini anlayamadılar, devam etti, "Hadi, sar, istediğin
taşı işaret et."

Doktor öyle yaptı; ve şef, fille konuşurken, akıllı hayvanın hortumunu hemen işaret ettiği kişiyi şefine uzattı, şef de Macallan'a uzattı.

Bir saatten fazla bir süre boyunca doktor, kendisine sunulan farklı örnekleri kırıp incelemekle eğlendi, ta ki güneşte parıldayan bileşen parçaları onu bir örnek elde etmek için endişelendiren
izole bir kütlenin yanından geçene kadar. Altı fil büyüklüğünde büyük bir kayaydı ve doktor onu işaret etti.

"Ah, sar!" diye sözünü kesti tercüman; "fil çok güçlü bir hayvan, ama
bunu kaldıramaz."

"Bunu yapacağını tahmin etmemiştim, ama incelemek için inmeliyim," diye cevapladı Macallan, bilimsel uğraşlarına dalmış bir şekilde.

Fil durdu; ve doktor, büyük yüksekliğin farkında olmadan
yanından aşağı kaymaya çalıştı;
tam olarak ayakta olmasa da, grubun büyük eğlencesine yere ulaşmayı başardı. Önemsiz şeylere rağmen, bilim peşindeyken Prose'un alet çantasını yere atmasını istedi ve araştırmasının amacına yöneldi, bu ona o kadar tuhaf geldi ki, diğerlerinden gezilerine devam etmelerini ve geri döndüklerinde onu almalarını istedi.

"Ah, efendim! Burası nasıl durdurulur?" dedi tercüman.

"Evet," diye yanıtladı doktor.

"Gerçekten burada kalmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Courtenay.

"Kalmayı düşünüyorum: tarçın taşının çok dikkat çekici bir örneği ve mümkünse birazını
temin etmeliyim."

"Evet, ilan ediyorum!" dedi Prose: "Tarçın ağacında yetiştiğini sanıyordum.
Doktor, sizinle kalmak istiyorum, çünkü bu hayvan beni çok sarsıyor,
Çok ağrım var ve yan tarafımda da öyle bir ağrı var."

Prose buna göre aşağı inmeye hazırlandı ve tercüman tarafından hayvanın arka bacağından aşağı kayması önerildi.

"Tekmelemeyecek, değil mi?"

"Fil tekmelemeyecek, sar," ve Prose güvenli bir şekilde aşağı inerken, grubun geri kalanı gezilerine devam etti.

Doktor, aletleriyle bir iz bırakabileceği
bir nokta bulmak için kayanın etrafında birkaç kez yürüdü; ancak
muhtemelen tufandan beri orada kalmış olan ve bir doğa bilimcinin ziyaretine layık görülmemiş olan
parça zamanla oldukça pürüzsüzleşmişti ve çekicinin
iz bırakabileceği
dar bir açıya sahip değildi; üstelik tırmanamıyordu da, çünkü tabanından neredeyse dik bir çizgide yükseliyordu. Ne kadar çok incelerse, numuneler elde etmek için o kadar istekliydi ve
kayayı patlatmaya karar verdi. Birkaç kısa levye ve bir barut şişesiyle hazır olduktan sonra, diğerlerinden daha saldırıya açık görünen bir köşeye
yerleşti ve zahmetli işine başladı.

"Size yardımcı olabilir miyim, Bay Macallan?" diye sordu Prose.

"Elbette yapabilirsiniz, Bay Prose. Şimdi, dikkat edin; levye ucunu bu deliğe doğru dümdüz çakmaya devam edin, ta ki yaklaşık dokuz veya on inç derinliğe ulaşana kadar; bu yeterli olacaktır. Diğer tarafta bir tane daha yapacağım."

Prose çalışmaya başladı ve birkaç dakika boyunca gereken vurguyu yaparak çalıştı; ancak çok
yorucu bir göreve gönüllü olduğunu kısa sürede anladı. Sonunda nefes darlığı nedeniyle durdu. "Peki, Bay Prose," diye sordu doktor, kayanın diğer tarafından,
çalışmanın durduğunu fark ederek, "nasıl gidiyor?"

"Keşke hiç inmeseydim;" diye mırıldandı Prose, "çünkü bu filden daha kötü."

Ama doktor bir hevesliydi, asla yorulmayan birinin tanımıydı ve başkalarını kendi kendine yargılardı.

"Şimdi ne kadar yol kat ettin, Bay Prose?"

"Ah--sanırım bir buçuk santim iyi yol kat ettim," diye cevapladı Prose, oldukça bitkin.

"Daha fazla değil!" diye haykırdı Macallan; "neden, daha çok çalışmalısın, yoksa asla patlatamayız."

"Son on dakikadır kalbimde patlatıyorum," diye düşündü Prose, ve çalışmalarına devam etti.

"Mineraloji hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu doktor, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra.

"Bu benim ilk dersim, doktor," diye cevapladı Prose, yüksek sesle; ve devamında mırıldanarak, "Bunun son olacağını ilan ediyorum."

"Çok eğlenceli bir çalışma," diye devam etti Macallan; "ama, diğerlerinin çoğu gibi,
ilk başta oldukça kuru."

"Kuru olmaktan çok uzak," diye düşündü Prose, mendiliyle yüzünü silerek.

"Size elimden gelen her türlü bilgiyi vermekten mutluluk duyarım," dedi Macallan; "ama dikkatli olmalısınız - hiçbir şey emek olmadan elde edilemez."

"Mineralojinin öyle olmadığından eminim," diye karşılık verdi Prose, yorgunluktan levyesini
atarak.

Neyse ki Prose için, tercümanın talimatlarıyla, çadırı taşıyan yük fili ve ona eşlik eden yerliler, şimdi Prose'un olduğu tarafta, kayanın karşısında durdular, çünkü Macallan'ın orada kalma isteği, tercüman tarafından ikramların hazırlanacağı yerin bir seçimi olarak yorumlanmıştı. Yerlilerden biri, Prose'un levyeyi fırlattığında ne yaptığını anlayınca yardımını teklif etti, bu hemen kabul edildi ve çalışmaya devam edildi.

"Peki, Bay Prose, şimdi nasıl gidiyor?"

"Oh--çok iyi."

"Çok sıcak bulmuyor musunuz?" diye devam etti Macallan, kendi yüzündeki ter damlalarını silmek için durdu.

"Oh, hayır," diye kıkırdayarak cevapladı Prose.

"Evet, öyleyim, sizi temin ederim," diye cevapladı doktor, Prose bu kadar çok çalışırken
gerginlik belirtileri göstermek istemediği için
çalışmalarına yeniden başladı.

Bir çeyrek saat daha geçti ve doktor oldukça bitkindi;
kendisini bırakmak için bir bahane arayarak Prose'a tekrar seslendi--

"Yorgun değil misiniz, Bay Prose?"

"Hiç de değil, doktor."

"Ah, ama olmalısınız--biraz dinlenseniz iyi olur."

"Teşekkür ederim, ama ben hiç de yorgun değilim."

Beş dakika daha.--"Eh, Bay Prose, azminiz için size gerçekten büyük bir kredi veriyorum. Ne kadar derin olduğunuzu göreyim," dedi Macallan,
görevden ilk vazgeçen kişi olmak için başka bir bahane bulamayan.

Fakat tam anlamıyla aptal olmayan Prose, doktorun gözünde itibarını kaybetmemeye kararlıydı - yerliyi bir kenara iterek, levyeyi ondan aldı
ve doktor etrafta dolaşmadan önce tekrar sıkı bir şekilde çalışmaya başladı.

"Şerefim üzerine sana büyük itibar ediyorum," diye gözlemledi soluk soluğa Macallan,
çalışmanın etkilerine tanıklık ederken.

"Fakat," diye gözlemledi Prose, "bir grup siyah adam hiçbir şey yapmazken neden bu şekilde çalışalım? İşte, diyorum, sen gel ve
buraya vur," diye devam etti, levyeyi yerliye doğrulttu, yerli de hemen
çalışmaya devam etti. "Başka birini çağır, Bay Macallan ve
onu senin için çalıştır."

"İyi düşünülmüş; Bay Prose," diye yanıtladı doktor ve bir başka yerli daha talepte bulununca, bir saatten kısa bir sürede kaya, ılıman Hinduların derilerinde en ufak bir yorgunluk veya
sıcaklık belirtisi olmadan, gereken derinliğe kadar delinmişti. Bu arada çadır
kurulmuştu, hasırlar ve halılar serilmişti, ateşler yakılmıştı ve
yemek, orada bulunan aşçılar tarafından hazırlanıyordu. Görüşlerine dalmış olan doktor, buna aldırmadı ve süvari alayı geziden döndüğünde
kayanın şarjını ve astarını yeni bitirmişti.

"Peki, doktor, nasıl gidiyor?" diye sordu Courtenay. "Ah, ben hazırım ve sen biraz uzaklaşsan iyi olur, çünkü
trenlerimi ateşlemek üzereyim."

"Trenlerinizi ateşleyin!--Ne, ne işler çeviriyordunuz?"

"Kayayı patlatacağım."

"Sen şeytansın--o zaman gidiyorum;" diye bağırdı Courtenay, Seymour ile birlikte,
barutun bilinen etkilerinden kaçarak.

Onlara eşlik eden yerliler de, operasyonun doğasından habersiz olsalar da, geri çekildiler. Tercüman "beyefendiler havai fişek yapar"ı anladı ve buna göre rapor verdi.

Doktor kibritlerini yaktı ve geri çekildi, ardından Prose geldi, o da bu sefer aksamasını
unuttu. Mayınlar patladı, kayadan büyük parçalar
parçaladı ve onu tabanından salladı.

"Başarı!" diye haykırdı doktor, duman dağılır dağılmaz koşup, şimdi hevesle gördüğü numunelerin çeşitliliği ve parlaklığı karşısında coşkuya kapılmıştı.

Ancak doktor, coşkusuyla, sebep olduğu zararı tamamen göz ardı etti. Büyük bir parça çadırı yere çarpmıştı;
diğerleri, içindekilerle birlikte pişirme kaplarını dağıtmış ve talihsiz aşçıları yaralamıştı; korkmuş fil ise, hortumu havaya kalkmış, tiz çığlıklar atarak ve şefinin uyarılarına aldırmadan, tümün üzerinden dörtnala koşarak yıkımı tamamlamıştı. Her şey karışıklık ve dehşet içindeydi.

Yerliler, hasarı gördüklerinde şaşkına dönmüşlerdi. Doktorun ne demek istediği konusunda aralarında uzun bir istişare oldu;
sonunda, ciddi vekil, bunun kendilerine bir iltifat olarak amaçlandığına karar verdi - çünkü o ülkede tüm havai fişekler iltifattı. Bu nedenle büyük bir neşeyle selam verdiler: ancak İngilizler daha iyisini biliyordu ve hala örnek toplamaya dalmış ve yarattığı
zararın tamamen farkında olmayan Macallan'a şiddetli bir saldırı başlattılar.

"Sadece yemeğimizi mahvetmekle kalmadınız," diye devam etti Courtenay, "ayrıca üç aşçıyı öldürdünüz ve yedi kişiyi daha yaraladınız."

"Mümkün mü!" diye haykırdı Macallan, dehşet içinde, örneklerini ele geçirdiği kadar aceleyle fırlatıp, yaralı olduğu bildirilen adamların olduğu yöne doğru koştu. Neyse ki, iç huzuru için, Courtenay'ın öldürülenler listesi tamamen uydurmaydı ve yaralılar _ikiye_ düştü, doktor bunu vicdanlı bir şekilde _hafif_ başlığı altında bildirdi.

Kasabaya gitmekten ve başka bir yemek
sağlanana kadar beklemekten başka çare yoktu. Bu kısa süre sonra yapıldı ve tercüman, çift selamla doktora, "eğer beyefendi isterse başka bir çadırı havaya uçurun, vekil ertesi gün onun için bir tane hazır bulundurun" dedi.

"Şimdi, bu insanların çok nazik olduğunu beyan ediyorum," diye gözlemledi Prose;
"ama umarım siz yaparsanız, doktor, beni buna ortak etmezsiniz.
Kendi yemeğimi havaya uçuracağımı düşünseydim o deliğe asla bu kadar sert vurmazdım."

"Haklısınız, Bay Prose," diye cevapladı Courtenay. "Doktor bize Kutsal Yazılar'a göre davranmadı. Ekmek istedik ve bize bir taş verdi--uzun bir yolculuktan sonra oldukça can sıkıcıydı. Ama, yine de, yarın av bize geleceği için, onu uygun şekilde almak için erken kalkmamız daha iyi olur--bu yüzden iyi geceler."

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

Şimdi göreceksiniz
Bizim Roma avımız.
SHAKESPEARE.

Hiç duymadım
Böylesine yiğitçe bir azarlama; çünkü koruların dışında,
Gökyüzü, çeşmeler, yakındaki her bölge
Hepsi tek bir karşılıklı çığlık gibi görünüyordu. Hiç duymadım
Bu kadar müzikal bir uyumsuzluk, bu kadar tatlı bir gök gürültüsü!
SHAKESPEARE.

Erken bir saatte, Courtenay ve arkadaşları, hizmetçileriyle birlikte eylem alanına doğru yola çıktılar. Subaylar geldiklerinde onlara binip daha dikkatli bir şekilde sırtlarından ateş edebilsinler diye birkaç fil ve at sağlanmış
tı. İki saatten kısa bir sürede, bir gün önce inceledikleri noktaya ulaştılar. Birçok mil boyunca ormandan ormana sürülen av, şimdi üç tarafı yerliler tarafından çevrili olan büyük bir çalılık ve alçak ağaç kütlesinde toplanmıştı. Yerliler hizmetteydi ve kasabadan ve komşu köylerden yüzlerce kişi onlara katılıyordu. Grup gelir gelmez, at sırtındakiler indi, fillerin üzerlerine yerleşti ve hayvanların sürüleceği ormanın o tarafındaki köşede toplandı. Sahne en canlandırıcı ve yeni tasvirlerden biriydi. Üstün sınıf yerlilerden kırk veya elli kişi, ellerinde uzun, parlak domuz mızraklarıyla ateşli Arap atlarına binmiş ve tüfeklerle silahlanmış bir şekilde, subayların bulunduğu filleri çevrelemişti. Ormanın etrafında bekleyen insanlar, sessizlerdi ve tasmalarla tutulan köpeklerin gürültüsünü ve sabırsızlığını kontrol etmekle meşguldüler, derin havlamaları ara sıra ormanın dış kesimlerinden gelen alçak bir hırlamayla yanıtlanıyordu, şimdi ilerleme emri aldılar. Köpeklerin havlamalarıyla karışık bağrışlar ve haykırışlar, sağır edici bir gürültüyle her taraftan yükseliyordu. On beş veya yirmi dönümlük bir alanı kaplayan ve şimdiye kadar ancak hafifçe sakinleşmiş görünen orman, görünürde hiçbir şey olmamasına rağmen, dallarını sallayarak ve çalılarını her yöne hışırdatarak sanki hayatla donatılmış gibi karşılık verdi. Uzun sopalarıyla vurarak ve hiçbir şeyin kaçamayacağı düz ve sıkı bir çizgiyi koruyarak ilerledikçe, önlerindeki orman da hareketini artırdı; ve kısa süre sonra binlerce adamın haykırışlarına binlerce vahşi hayvanın kükremeleri ve çığlıkları yanıt verdi. Ancak, avcıların konuşlandığı ormanın sonuna kadar av sürülene ve artık onları tutamayacak kadar yakın bir şekilde bir araya toplanana kadar, istemeyerek de olsa onu terk ettiler. En ürkek olanlar, tavşanlar ve yabani tavşanlar ve tüm küçük kabileler önce saklandıkları yerden çıktılar ve fark edilmeden geçmelerine izin verildi; ancak kısa süre sonra, sanki kendi aralarında anlaşarak kaderlerine karar vermeye karar veren tüm kitle onları takip etti. Tür veya alışkanlık ayrımı olmaksızın, uyumsuz yığınlar halinde toplanmış olan ormanın çeşitli sakinleri şimdi dışarı dökülüyordu - her çeşit geyik, vahşi karmaşalarında boynuzlarını kenetliyordu; öfkeyle diken diken olan vahşi yaban domuzları; sıçrayan leoparlar; her türden hızlı antilop; vahşi panterler; çakallar, tilkiler ve
maymun kabilesinin çığlık atan ve feryat eden sonsuzluğu.
Bazen, yoğun kitlenin arasında, kıvrımlar halinde yuvarlanan devasa boa yılanı görülebiliyordu - şimdi takipçilerine ateşli gözlerle bakıyor, şimdi uçuşunu hızlandırıyordu - hava, çılgınca çığlık atan ve ara sıra korkudan ölüp düşen kanatlı kiracılarıyla doluydu. Bütün bunları taçlandırmak için, geniş alanda,
bir sürü akbaba belirdi, neredeyse kanatlarında hareketsiz duruyorlardı, beklenen katliamdan paylarını bekliyorlardı. Ve hayvanlar çılgınca koşuşturmalarında
birbirlerinin üzerinden atlayıp yuvarlanırken, hakim olan evrensel dehşetten, sakinlerin çağrıldığı bir yargı günü olduğunu düşünebilirdiniz.

Bu bir merhamet günü değildi. Katliam başladı; atış üstüne atış
onları toza boğdu, yerliler ise Arap atlarıyla
kalabalığın en yoğun olduğu yere
diğer grupların tüfeklerinden kaynaklanan riske aldırmadan mızraklarıyla hücum ettiler. Kurbanlarını
parçalayan büyük köpeklerin ulumaları, ara sıra
saldırıya uğrayanların çekişmeleri ve homurtularıyla artan gürültü, yerlilerin haykırışları ve fillerin, daha vahşi hayvanları uzakta tutmak için
rehberlerine itaat ederek yükselttikleri tiz çığlıklar, hiçbir kalemin adalet sağlayamayacağı bir sahne oluşturdu. Birkaç dakika içinde her şey bitmişti; kaçanlar bir kez daha komşu ormanlarda soluk soluğa saklanmışlardı, düşenler ise her yöne ve her türlü yere
kapanmışlardı.

"Çok güzel bir kaplan avı, sar," diye yorumladı tercüman Courtenay'e, sevinçle.

"Gerçekten çok güzel: Seymour, bu bir tür serüven.
İngiliz sporcularınızdan bazıları burada olmak için neler verirdi? Ama,
tercüman, ben kaplan göremiyorum."

"Büyük kaplanlar mı? Hayır, sar, bu ülkede büyük kaplan yok. Buna
kaplan mı diyorsun?" dedi adam, parmağıyla yere serilmiş bir leoparı işaret ederek.

Öyle bir durum var ki--asil Bengal kaplanı ve rakibi aslan,
kendi topraklarında hiçbir ortaklığa sahip olmadığını kabul ediyor. Hindistan'ın coşkun nehirlerinin kıyılarında, ihtiyaçlarını karşılayan ormanları tek başına dolaşıyor ve bunların aşağı seviyedeki sporcular tarafından avlanmasına izin vermiyor. Güneşin altında uzanıp zarif kuyruğuyla oynayarak,
panter veya leoparın içeri girmesini yasaklıyor. Görkemli
eşinin onunla bir anlaşmaya vardığı görülüyor, birbirlerinin malikane haklarına müdahale etmeyecekler ve
aslanla karşılaştığınız yerde aslanın varlığından korkmanıza gerek yok. Her biri
kendisine uygun gördüğü yerde egemenliğini kurmuş, hem birbirlerine saygı duyuyor hem de dünyanın geri kalanını aşağı seviyedekilerin avı olmaya bırakıyor.

"Peki, Prose, kaç kişiyi öldürdün?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Seymour, tüfeğimi hiç ateşlemedim. O kadar şaşırdım ve korktum ki yapamadım; tüm evrende bu kadar çok hayvan olduğuna asla inanmadım."

"İnanıyorum," diye gözlemledi Macallan, "şimdiye kadar
tanımlanmamış bir hayvan gördüm - ona ateş ettim, ama tetiğimi çektiğimde ve mermiyi aldığımda bir antilop sıçradı - hayatımda hiçbir şeyden bu kadar pişmanlık duymadım. Sen gördün mü?"

"Tarif edilemeyecek kadar çok hayvan gördüm," diye cevapladı Courtenay; "ama
inelim ve katliam alanında yürüyelim."

Grup atlarından indi ve bir süre öldürülenlerin çeşitliliğini inceleyerek eğlendiler. Geyikler ve antiloplar en bol olanlardı; ama sayım yapıldığında listenin başında dokuz panter ve leopar ile on beş yaban domuzu vardı. Prose ve Seymour yan yana yürüyorlardı ki, yerde oturan, çok acınası bir yüze sahip bir maymun gördüler; küçük bir maymundu, uzun bir kuyruğu vardı; yaklaştıklarında kaçmak için hiçbir çaba göstermedi, aksine, onlara hüzünlü bir tavırla bakarak ve sanki acı çekiyormuş gibi yüksek sesle haykırarak dikkatlerini çekmeye çalıştı.

"Zavallı küçük adam," dedi Seymour, hayvanı apostroflayarak, "sanki
akılcı bir varlıkmış gibi görünüyor.--Nereniz yaralı?"

Maymun, akılcı bir varlıkmış gibi, arka bacaklarından birine baktı ve parmağını topun girdiği yaraya soktu.

"Şimdi, ilan ediyorum," dedi Prose, "ama zavallı hayvan sizi anlıyor."

Seymour, maymunun herhangi bir direnç göstermeden bacağı inceledi, maymun önce yaraya, sonra da yüzlerine bakmaya devam etti, sanki "Neden yaptın?" der gibi.

"Macallan, buraya gel," diye bağırdı Seymour, "ve bu zavallı küçük adama yardım edip edemeyeceğine bak."

Macallan geldi ve yarayı inceledi. "Bence iyileşecek; kemik
kırılmamış ve hayati bir parçasına dokunulmamış. Onu saracağız ve
eve götüreceğiz."

"Ne kadar da insana benziyor," diye gözlemledi Courtenay; "sadece
konuşmak istemiyor gibi görünüyor--gerçekten aşırı derecede rahatsız edici."

"Gururumuzu biraz aşağılayıcı, kabul ediyorum," diye yanıtladı Macallan.

"Tam olarak demek istediğim bu."

Seymour bandaj yapmak için mendilini yırttı ve maymun bir yerlinin bakımına verildi. (Parantez içinde, sonunda
iyileşti; ve tarihinin tuhaflığı ve Seymour'un isteği üzerine, Kaptan M--- tarafından firkateynin güvertesinde kalmasına izin verildi,
ve orada büyük bir favori oldu. YÜKSEK KAST, tam tersine,
kabulünden birkaç gün sonra, ısırdığı bazı kişiler tarafından denize atılarak
kayboldu ve Yüzbaşı M--- onun hakkında hiçbir
soruşturma yapmadı. İki maymun için de bu kadar.)

Bu sırada yerliler, subayların önünde alay halinde taşınan av hayvanlarını toplamıştı. Leoparlar ve panterler, inanılmaz kısa bir sürede, alayı yönettiler, onları
yaban domuzları, geyikler ve antiloplar takip etti, her biri iki adam arasında taşındı, omuzlarında duran bambuların altında asılıydı. Alay, önlerinden geçerek,
spora katılmak için dışarı çıkan insan kalabalığının ardından kasabaya doğru yoluna devam etti.

"Beyler, burada yemek yemek ister misiniz?" diye sordu tercüman--"hemen yemeği
hazırlayın, ama ab çadır yok."

"Sayenizde doktor, bize başka bir tane daha vermeyecekler. Ben
burada yemek yemeyi oyluyorum; çünkü hamsi sosu olmadan bir bufalo yiyecek kadar açım--eh, Bay Prose? Şu küçük dağda, şu akasyanın altında yemek yiyelim. Hafif bir esinti var ve ağaçtan bolca gölge var."

Courtenay'in teklifi kabul edildi ve tercüman
yol tarifi verdi. Sonra doktora, Saib'in yılan-adamı görmek
istiyorsa hemen gelip çok güzel bir yılan getirmesini söyledi.

Adam elinde küçük bir toprak kap, veya çömleği tutarak geldi, içine yılanı koymuştu, üzerini keten bir bezle
kapatmıştı. Tercümanla birkaç cümle alışverişinde bulundu, tercüman da "insan yılan ısırmasından korkmaz ve beyefendi ona rupi verirse, yılanın onu
ısırmasına izin verir--insan ot yer, tıpkı yılanı
öldüren küçük bir hayvan gibi."

"Ah, ichneumon'un ısırıldığında başvurduğu o bitki," diye haykırdı Macallan. "Bu çok ilginç bir gerçek olacak ve ben buna tanıklık etmeliyim.
Tercüman, ona cömertçe ödüllendireceğimi söyle."

"Yılanları nasıl yakalıyor?" diye sordu Seymour.

"Küçük pipoyu üfle, sar," diye cevapladı tercüman, beş veya altı deliği olan ve bir iple adamın boynuna asılan küçük bir kamışı işaret ederek; "yılan gibi müzik."

Ardından, yılanın olduğu deliğin yanına uzanarak ve pipoyla birkaç yumuşak nota çalarak yılanları yakalama yöntemini açıklamaya devam etti. Sesten etkilenen yılan, başını delikten çıkarır ve hemen boynundan sıkıca kavranır, dişleri çıkana kadar tutulur, dişleri bir bez parçasıyla
serseri çıkarılır, ısırması için tutulur.

Courtenay, "Yılanların müzikten hoşlanması garip, ve
insanların bunu keşfetmiş olması daha da garip." diye gözlemledi.

"Ve yine de uzun zamandır biliniyordu - belki de çok eski zamanlardan beri," diye yanıtladı Macallan. "Kutsal Yazılardaki karşılaştırmaların hepsi doğu manzaralarından ve doğu geleneklerinden türetilmiştir. Kötüyü sağır engerekle karşılaştıran Mezmur yazarının sözlerini hatırlamıyor musunuz? O engerek `büyücünün sesini
dinlemiyor, büyüleyen kişi asla bu kadar akıllıca büyülenmiyor'?"

"Şimdi hatırladım," diye yanıtladı Courtenay; "bundan şu sonucu çıkarıyorum ki, yılanlar boşuna yakalanmadıkları için, Kral Süleyman'ın önünde dans ettiler."

"Belki de öyleydi, ya da en azından onun zamanında."

Adam, sohbetin tepesindeki örtüyü dikkatlice çıkardı ve fırsatı kollayarak yılanı boynundan yakaladı, yılan hemen
koluna dolandı. Onu o pozisyonda tutarak, beline sardığı beze sardığı yaprakları hızla çiğnedi. Çiğnenmiş yapraklardan bir yığını yanına koyduktan sonra, büyük bir miktarını yuttu ve sonra yılanın başını sol kulağına koydu, hayvan hemen ısırdı ve kan akıttı. Yaklaşık altı fit uzunluğunda olan en büyük boyutta bir kobra di capella idi. Yılan onu ısırır ısırmaz, onu gevezeliğe geri koydu ve yaprakları yutmaya devam ederken, yaralı kısmı çiğnediği yığından birazıyla ovuşturdu ve yanına uzandı. Seyircilerin tarafında, süreç boyunca bir sessizlik ve bir miktar acı verici kaygı vardı. Adam hasta ve sersem gibi görünüyordu,
yattı, ancak yavaş yavaş iyileşti ve alçak bir selam vererek, onun cömertliğini
kabul etti, yılanı, sohbet odasında, Macallan'a uzattı ve gitti.

"Çok ilginç bir gerçek - aşırı derecede ilginç bir gerçek," diye gözlemledi doktor,
tabletlerini ve önlemini aldığı bir avuç yaprağını
kaldırarak.

"Şimdi, beyler, akşam yemeği hazır," diye gözlemledi tercüman.

Akşam yemeği, Courtenay'ın işaret ettiği küçük dağın üzerine
serpilmişti. Ovadan izole edilmiş, yaklaşık otuz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, her tarafta dik ve düzenli bir yokuş vardı. Zirve düzdü ve ortada akasya zarif ve sarkık çiçeklerini esintiye doğru sallıyordu, her an dallarından geçen ve altındaki çimenlere yansıyan parlak güneş ışığı noktasının konumunu değiştiriyordu. Sabah egzersizlerinden ve heyecanlarından iştahları açık olan grup (gemi subayları, ağırbaşlı vekil ve yaklaşık on beş kişiden oluşan yakın maiyeti), çağrıyı memnuniyetle karşıladı ve ağacın altına serilmiş olan yiyeceklerin etrafında bir daire şeklinde oturdu, Müslüman geleneğine göre bacak bacak üstüne attı ve yemliğe öfkeyle saldırdı. Macallan, yeni elde ettiği hazineyi güvence altına almak için, gevezeyi ipinden akasyanın uzun dikenlerinden birine astı ve sonra diğerleriyle birlikte oturdu. Önlerine konulan şeye yeterince adalet sağlandıktan sonra, neşe ve iyi huyluluk hakim oldu. Courtenay, ciddi yaşlı vekili, dininin kurallarını çiğnemeye ve Madeira bardağı şeklindeki yasak kadehten içmeye ikna etmişti ki, doktorun yukarı astığı geveze, ağacı rüzgara doğru sürekli sallayarak dikeni çıkardı ve çemberin tam ortasına düşüp atomlara ayrıldı ve kobra di capella bakışlarıyla karşılaştı, kuyruğunun tam ucunda dikildi, başlığı öfkesinden alabildiğine genişledi, korkunç bir şekilde tısladı ve çatal dilini dışarı fırlattı, ilk saldıranların arasında titredi. Hiçbir neşeli parti bu kadar aniden dağılmamıştı. Bir anlığına, sadece bir anlığına, hepsi felç olmuştu; hiç kimse kalkıp kaçmaya çalışmadı
--sonra, sanki aynı anda bir düşünceymiş gibi, hepsi kendilerini
geriye attılar, topuklarını başlarının üzerinden attılar ve eksantrik kariyerlerine devam ettiler. Müslümanlar ve Avrupalılar, hepsi geriye doğru yuvarlandılar, topuklarını
başlarının üzerinden, inişten aşağı, pusulanın her noktasında ayrışarak,
ta ki dağın dibindeki kendi durumlarına ulaşana kadar; kobra di capella hala tehditkar tavrını koruyordu, sanki korkunç güçlerine gösterilen evrensel saygıdan memnunmuş gibi.

Hepsi bacaklarını (tepenin dibine ulaştıkları için) hemen hemen aynı anda geri kazandılar. Courtenay ve Seymour, tehlike
geçtiğinden, kahkahalarla sarsıldılar - Macallan şaşkınlık içindeydi - Prose,
gözleri başından fırlamış, her zamanki "İlan ediyorum"u söylüyordu - vekil her zamanki gibi ciddiydi - ve geri kalanlar, neyse ki,
yaralandıklarından daha çok korkmuşlardı.

Yerli hizmetçilerden biri, uzun bir bambuyla tepeye tekrar tırmanarak sahneye son verdi,
hayvanı yere vurdu ve ardından onu öldürdü. Bu sırada herkes
telaşlarından kurtulmuştu ve birkaç dakika içinde yerlerine geri döndüler. Yılanını kaybetmenin verdiği üzüntüyle doktor, cesedi incelemeye başladı ve kurnaz Hindoo'nun onu
aldattığını ve zehirli dişlerin çoktan çıkarıldığını görünce daha da mahcup oldu.

"Kesinlikle bir gerçek," diye belirtti Courtenay'e, kötü bir ruh haliyle, "beni
aldadı."

"Çok ilginç bir gerçek," diye cevapladı Courtenay, omuzlarını silkerek,
ve ağzının köşelerini aşağı indirerek. "Şimdi, Macallan, ısırma zamanı, hastanın görünümü vb. hakkındaki
muhafazalarının ne faydası var?
Bir kereliğine, `aşırı derecede
rahatsız edici' olan bazı şeyler olduğunu kabul et."

Grup kısa bir süre sonra tekrar bindi ve şehre doğru yola koyuldu. Ertesi
sabah gemiye bindiler ve kraliçe sonunda
teşekkür mektubunu hazırladıktan sonra, _Aspasia_ tartıldı ve Bombay'a doğru yola koyuldu.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

Eğer _hazır_ bir düzenbazı seviyorsanız, işte en çok onaylanan kolaylıklardan biri:
sizi gönlünüzce daha da kandıracaktır. Bana
inanmıyorsanız, onu deneyin.

_Koloni, 1635_.

_Aspasia_ hafif ama elverişli rüzgarlarla yolculuğuna devam etti. Gemi pek ilerleme kaydetmezken, Kaptan M--- Goa Körfezi'ne girdi, eski ihtişam ve refahın kalıntısının yanından geçerken - ne yazık! onu
yükselten insanlar gibi, "yüksek mülkünden" nasıl düşmüş. Kasaba
hala aynı geniş alanı kaplıyor; kiliseler hala
diğer binaların üzerinde güzel oranlarıyla başlarını dikiyor; Engizisyon Sarayı hala fanatik kasvetiyle ve devasa demir parmaklıklarıyla size bakıyor. Peki bu görkemli yığınları
yükselten zenginlik, deha, girişimcilik, cesaret ve dini coşku nerede? Karma Hindu ve Portekiz kanından veya yarı dönmüş Hintlilerden oluşan yetersiz bir nüfus, Doğu'nun bu bir zamanlar görkemli şehrinin tek işgalcileridir. İspanya'dayken Mağribilerin tarihini,
şövalyeliklerini, cesaretlerini, öğrenimlerini ve sanatlardaki ilerlemelerini okuyun ve şimdi Afrika kıyısındaki yozlaşmış torunlarını görün. İspanyolların, ülkelerinin fatihlerini uzun yıllar süren bir mücadeleden sonra kovdukları zamanki enerji ve azmini düşünün -sonraki batı dünyasını keşfedip ele geçirmeleri- ve şimdi onlara bakın. Avrupa uluslarına azim ve faaliyet örneği gösteren, şimdi neredeyse delilik olarak düşüneceğimiz gemilerde, felaketlerden veya ölümden yılmadan Fırtınalı Burnu'nun etrafından dolaşan ve Doğu imparatorluğunu ele geçiren Portekizlilere dönün. Şimdi ulusların ölçeğinde onlar nedir? Bu geçişler ne kadar hızlı! İki yüz yıl daha geçmedi - diğer uluslar, yükselttikleri yapılarla toza dönüştüler; ama onlar yıllarla dolu bir şekilde ayrıldılar ve insanlar ve şeyler yarışlarını birlikte sürdürdüler. Ama burada, tüm ihtişamlarıyla sonuncular, öncekilerin enerjileri çürürken, kaldı; ve bir bireyde veya bir ulusta, zihni geride bırakmış bedeni incelediğimizde, insanlığın daha hüzünlü bir resmini nerede görürüz?

Dünya başladığından beri, tarih sadece olgunluğa veya çöküşe doğru ilerleyen krallıkların ve devletlerin
anlatısı olmuştur. İnsanın kendisi, insanların uluslarının
sadece bir özetidir. Gençliğinde, tüm enerji; hayatının en güzel döneminde, tüm girişimcilik ve canlılık; bunaklığında, tüm zayıflık ve ikinci çocukluk.
Sonra, İngiltere, kaderini zamanın yanılmaz sayfasından öğren. Er ya da
geç, bir ulusa, şimdiye kadar, inanıyorum ki, doğmamış birine vergi ödeyeceksin; ve senin yozlaşmış oğulların özgürlüğün bir zamanlar adanın parolası olduğunu okuyacaklar ve yine de özgür olma
özlemini bile hissetmeyecekler.

_Aspasia_ limanın girişinde neredeyse durgunlaşmış halde yatarken, iki adamın kürek çektiği küçük bir tekne ona doğru yanaştı ve kıç yelkenlerinin sahibi, yanına geldiğinde kötü bir İngilizceyle, "kaptan için hediye getirdiğini" söyledi ve güvertede olan teğmen tarafından yanaşmasına izin verildi. Yerli bir rahipti ve giysisi iğrenç olsa da, kuzey ikliminde bir Avrupalı ​​tarafından giyildiğinde daha da iğrenç görünüyordu, sıcak bölgenin altında siyah bir örtü oluşturuyordu. Elinde küçük, örtülü bir sepet taşıyordu ve işaret ettiği manastırın başrahibi tarafından gönderildiğini söyledi, limanın ağzındaki burunda. Üsteğmen kabine
indi ve kaptana rapor verdi.

"Bir hediye!" diye belirtti Kaptan M---; "Umarım bir maymun değildir. `_Timeo
Danaos et dona ferentes_."

Latincesini unutmuş olan üsteğmen cevap vermedi, ancak
güverteye geri döndü ve kısa bir süre sonra Kaptan M--- tarafından takip edildi.

Aziz Francis'in samur müridi selam verdi ve sepetinin kapağını
açarak uzun bir sapı ve dört veya beş tane dökülen yaprağı olan ama yüreği olmayan bir lahana çıkardı. "Üstün, İngiliz başkentine hediye gönder."
Ve onu dikkatlice carronade kaydırağına koyduktan sonra, bir süre cebinde karıştırdı ve sonunda pis bir kağıt parçası çıkardı, üzerinde iğrenç bir İngilizceyle yazılmış, manastırın ihtiyaçlarına
yardımcı olmak için bir dilekçe vardı.

"Ben de bunu bekliyordum," diye gözlemledi Kaptan M---, dilekçenin gülünç ifadesini okurken gülümseyerek. "Muhasebecinin uşağından bir torba bisküvi alıp tekneye koymasını isteyin."

Ekmek iskelede teslim edilirken, keşiş onu gözlemleyerek
kaptanın yanına gitti ve şöyle dedi, "Rom gibi daha iyi, sar; rom yoksa
para gibi."

"Belki de öyledir," diye yanıtladı Kaptan M---; "ama ilkini vermek benim kurallarıma aykırıdır ve doğru hatırlıyorsam, ikincisini almak sizin tarikatınıza aykırıdır."

Başka bir şey elde edilemeyeceğini anlayan keşiş ayrılmak üzereyken, lahanayı bıraktığı yerde fark edilmeden yattığını fark ederek, "Capitown, non quer lahana--istek yok mu?" diye sordu.

"Özellikle değil," diye cevapladı Kaptan M---, oldukça aşağılayıcı bir gülümsemeyle gemiyi inceleyerek.

"O zaman karaya çıkar, tekrar dik--başka bir gemi için yap;" ve
hediyeyi sepetine koydu, başını eğdi ve ayrıldı.

Okuyucu, lahana Hindistan'da nadir bulunan bir şeydir. Onları Pondicherry'de, saksılarda, tuhaf egzotikler olarak yetiştirirken gördüm.

İki gün sonra, _Aspasia_ Bombay'da demir attı ve
amiral selamladıktan sonra, Kaptan M--- şahsen saygılarını sunmak için kıyıya çıktı. Gemi kısa sürede çeşitli insanlarla doldu,
subayların yıkanmasını, vb. istemek için yola çıktılar. Silah odası memurları akşam yemeklerini yeni bitirmişlerdi ve örtü kaldırılmıştı ki, arkadaşımız Billy Pitts içeri girdi ve tertemiz beyaz bir cübbe giymiş, Parseelere özgü koyu sarıklı, elinde küçük bir meyve sepetiyle zayıf bir kişiyi tanıttı.

"Massa Courtenay, burada melez bir adam memurlarla konuşmak istiyor. Kendisine Dubash diyor - sözlüğe bakın, İngilizce'de böyle bir kelime yok."

"Sanırım çamaşırcı anlamına geliyor," diye belirtti Price.

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam kendi kendine, zarif bir reveransla, "bir çamaşırcı değilim, ama aynı zamanda bütün giysilerini yıka. Dubash pazara git, beyefendilere istedikleri her şeyi sağla - onlar için her yere koş - et ve balık getir ve diğer her şeyi - burada herkesin dubash'ı var - buraya gelen bütün gemilere dubash'ım var - çok iyi bir sertifikam var, efendim," diye devam etti Parsee, yeleğinden ince bir kitap çıkarıp alçak bir reveransla Courtenay'e uzatarak.

"Pekala, Bay Dubash, karakterinin nasıl olduğunu görelim," dedi Courtenay, kitabı açarak.

"Evet, efendim, lütfen bunları okuyun, ben de diğer dubash'lar gemiye gelmeden önce genç beyefendilerle konuşacağım; beyefendilere küçük meyveler getireceğim," ve
sepeti saygıyla masaya koyup, alçak bir selamla adam silah odasından ayrıldı.

Courtenay bir dakika okudu ve sonra kahkahalara boğuldu.
"Gerçekten çok iyi sertifikalar," diye belirtti, "sadece duy--

"Birincisi.--Bu, Hommajee Baba'nın Majestelerinin gemisi _Flora_'nın tophane yemekhanesinde hizmet ettiğini ve bizi çok fena dolandırdığını tasdik etmek içindir.

"Peter Hicks, 1. Teğmen'in imzası.

"Jonas Smith, Purser.

"İkincisi.--Hommajee Baba, bu limanda kaldığım süre boyunca bana dubash olarak hizmet etti.
Yararlı bir adam ama büyük bir alçak. Ona faturasının yarısını verdim ve tamamen memnun kaldı. Başkalarına da aynısını yapmalarını tavsiye ediyorum.

"Andrew Thompson, Şirketin gemisi _Clio_'nun imzası. "Üçüncüsü.--Yukarıdaki açıklamalara tamamen katılıyorum; ancak diğer tüm
dubash'ler büyük hırsızlar ve yarı yarıya daha az zeki oldukları için, Hommajee Baba'yı vicdanen tavsiye ediyorum.

"Peter Phillips, Kaptan Honbl. Company'nin kruvazörü _Vestal_.

"Dördüncüsü.--Bu en düzenbaz dünyanın en
alçak mahallesinde, uğraşmak zorunda kaldığım tüm alçaklar arasında, Hommajee Baba en
büyük olanıdır. Ona asla para vermeyin, çünkü o bulacaktır; ancak
gittiğinizde, ona faturasının üçte birini ödeyin ve yine de ona fazla
ödemiş olacaksınız.

"Billy Helflame, Kaptan H.M.S. _Spitfire_."

Kitabın yaklaşık bir düzine sayfası yukarıdaki etkiye sahip sertifikalarla doluydu, dubash akıcı bir şekilde İngilizce konuşsa da okuyamadığı için o sırada kendisine bildirildiği gibi kesinlikle onun lehine olduğunu düşündü. O kadar değerliydiler ki, yeni gelenleri tetikte tutuyorlardı ve söz konusu Hommajee'nin çok fazla gasp yapmasını önlüyorlardı.

Gülüşmeler bir dereceye kadar yatıştığında, Billy Pitts ilk haykıran kişi oldu: "Lanet olsun kara kötü adam--sanırım, bana geldiğinde;
kesik bir jib gibi değil--"

"`Çantamı çalan, çöp çalar,'" diye bağırdı Price.

"Çünkü senin hiç paran olmadı, Bay Price," diye bağırdı Billy, sözünü keserek.

"Sessiz ol, efendim,--`Ama benden iyi adımı çalan,
şunu--şunu--''

"Neyi çalacak, sar?"

"Sessiz ol, efendim," diye bağırdı Price tekrar--"``beni şundan--'' ne?--
o lanet olası kara hırsız bunu kafamdan çıkardı--"

"Hırsız ben değilim, sar--Massa Price, hikayenin sonunu hep unutuyorsun."

"Eğer gitmezsen seni hemen bitiririm, efendim."

"Hayır! Billy'yi öldürme," diye gözlemledi Courtenay; "Shakespeare'i
öldürmüş olmak yeterince kötü. Peki, ama şimdi, benim fikrime göre, bu adamı işe almalıyız ve bu kitapta bize verilen tavsiyeyi dikkate almalıyız."

Courtenay'in teklifi kabul edildi ve dönüşünde Hommajee Baba göreve getirildi.

Ertesi sabah, Seymour, Courtenay ve Macallan, varışında kendisini ziyaret eden eski bir tanıdığıyla buluşmak için kıyıya çıktılar. Onun tavsiyesi üzerine, güneş doğmadan önce gemiden ayrıldılar,
böylece sıcaktan rahatsız olmadan dolaşıp kasabayı ve çevresini görebileceklerdi.
Denize yakın uzun ovaya ulaştılar, amiral ve diğer birçok kişi, İngiliz sakinlerinin geleneğine göre,
geniş çadırlarda ikamet ediyorlardı; İngiltere'de görülen türden çadırlar değildi, ama
sıcağa ve yağmura dayanıklı, geniş bir alanı kaplayan,
birkaç daireye bölünmüş ve başka bir ikametgah.
Görüntülerini karşılayan geniş okyanus alanı sakindi ve
plaj, kumun üzerine yayılmış, yüzleri doğuya dönük halılarının üzerinde duran yüzlerce kişiyle doluydu. Güneş
ufkun üzerinde ihtişamla yükselirken, hepsi sessiz bir hayranlıkla secdeye kapandılar ve diski suyun
kenarını geçene kadar bu pozisyonda kaldılar; sonra ayağa kalktılar ve dalgalanan dalgaya birkaç çiçek
atarak halılarını katlayıp gittiler.

"Bu insanlar kim ve hangi dinden?" diye sordu Seymour.

"Onlar Parsiler, eski Perslerin bir kalıntısı - Guebres veya ateşe tapanlar. Gördüğünüz gibi, onlar da güneşe tapıyorlar.
Uzun zaman önce, zulümden uzak, inançlarının tadını çıkarmak için buraya geldiler.
Onlar sahip olduğumuz en zeki ırktır. Birçoğu kendi ülkelerinde prensti ve şimdi sınırsız zenginliğe sahip insanlar.
Burada, kutsal ateşin asla sönmesine izin verilmeyen tapınakları var. Herhangi bir şans veya ihmal nedeniyle sönerse,
sadece gökten yeniden yakılması gerekir. Burada şimşek yok ve musonun değişiminde bol miktarda olan Kalküta'ya gönderiyorlar ve büyük bir törenle getiriyorlar. "

"Diğer noktalarda, gelenekleri Hindulardan farklı mıdır?"

"Evet; kadınları o kadar da hapsedilmiş değil; şehre döndüğünüzde
birçoğuyla karşılaşacaksınız. Açık tenleriyle ve burun deliklerinden delinmiş bir deliğe takılmış üç veya dört incili büyük ince altın yüzükleriyle
kolayca ayırt edilebilirler ve ağızlarının altından sarkıyorlar."

"Peki körfezin diğer tarafındaki o muazzam kuleler nedir?"

"Bunlar Parsiler tarafından ölüleri saklamak için inşa edilmişti; zirvede, yırtıcı kuşlar tarafından
yutulmak üzere cesetlerin üzerine konulduğu geniş bir demir kafes var; kemikler soyulduğunda, demir parmaklıklardan aşağıdaki hazneye düşer. Ölülerini asla gömmezler.--Ama
kahvaltı hazır olmalı, bu yüzden geri dönsek iyi olur. Burada
görecek çok şeyiniz var. Elephanta ve Canara mağaraları ilginize fazlasıyla değer ve siz onları ziyaret etmeye istekli olduğunuzda size katılmaktan mutluluk duyarım."

Bu tekliften yararlanmayı ihmal etmediler ve hafta geçmeden
bu muhteşem batıl inanç ve putperestlik anıtlarına tanık oldular. _Aspasia_ emirlerini aldı ve Hommajee Baba, faturasının hak ettiği oranda ödendikten sonra, her zamanki gibi
Courtenay'den sertifikasını aldı ve şimdiye kadar hakaret edilmekten uzak,
Bombay'a geri dönerlerse
onların hizmetlerinde tekrar istihdam edilme onurunu talep etti.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

Bunlar, şeref için mücadele etmenin güvenli olacağı
düşmanlar değil.
Cömertliğinizi,
Suikastçı gibi, gizli bıçak darbeleriyle ödeyecekler.
ANON.

Musonun gücü geçmişti ve Yüzbaşı M---, emirleri, Bengal Körfezi'ni geçip Sumatra Boğazı'na doğru ilerledi ve orada düşmanın korsanlarından bazılarıyla karşılaşmayı umdu; korsanlar da su tedariklerini bu yönde elde ettiler. Altı hafta boyunca başarısızlıkla seyrettikten sonra silahlı bir İngiliz gemisiyle karşılaştılar; gemi onlara büyük bir korsan gemisi tarafından kovalandığını ve kıl payı kurtulduğunu bildirdi. Kaptan M'ye, onları takip etmek için çıktığı ve büyük olasılıkla geri döndüğü adacığı bildirdi. Kaptan M---, doğal olarak bu zalim yağmacıların denizlerini taramak için endişeliydi, ellerine düşme talihsizliğine uğrayanlara merhamet göstermeyenler, bu gemiyi aramaya karar verdi ve o bölgedeki denizleri kaplayan çeşitli adacıkların bir haftalık başarısız keşfinden sonra, bir sabah onu direk tepesinden, hava ışınında, firkateynin yanına doğru yelken açıp kürek çekerken buldu, saldırmaya cesaret edebileceği bir gemi olup olmadığını anlamak için. _Aspasia_ mümkün olduğunca gizlenmişti ve korsanlar iki mil mesafeye kadar yaklaşmaya ikna edildiler, hatalarını fark ettiklerinde yelkenlerini indirdiler ve gemilerinin başını ters yöne çevirerek firkateynden tam rüzgarın gözü önünde uzaklaştılar. Rüzgar tazelendi ve mümkün olan tüm yelkenler _Aspasia_'ya doluştu, onları yakalamak için ve günün sonunda, ona çok yaklaşmamış olsalar da, parlak ay gece boyunca gemiyi görüş alanında tutmalarını sağladı. Sabahın erken saatlerinde (mürettebat muhtemelen aralıksız çalışmalarından bitkin düşmüştü), _Aspasia'nın_ hava pruvasındaki birkaç adacıktan uzaklaştı ve onu firkateynin toplarından koruyan kayalar arasındaki küçük bir koyda demir attı.

Kaptan M---, proa'yı her türlü riske rağmen yok etmeyi görevi olarak gördü;
ve tekneleri suya indirerek, teğmenine bu tür hain ve vahşi düşmanlarla nasıl başa çıkılacağına dair kesin talimatlar verdi. Tekne o sırada tamirdeydi ve kullanılamıyordu; ancak mavna, pinnace ve iki kesici
hizmete tamamen yeterli kabul edildi. Courtenay, pinnace'de ikinci komutandı; Seymour bir kesicinin sorumluluğunu üstlenmişti; ve kendi özel isteği üzerine Prose'a diğerinin sorumluluğu verilmişti.

"İtiraf ediyorum, gitmek istiyorum," diye belirtti Prose, geminin kesileceğini ilk duyduğunda.

"Ama gitmelisin, Prose," diye yanıtladı Seymour; "henüz hiç hizmete girmedin."

"Hayır--ve sen ve ben gemideki tek iki başarılı asteğmenleriz."
(Seymour ve Prose, _Aspasia_ Bombay'deyken sınavlarını geçmişlerdi.) "Sanırım teknelerden birine sahip olma hakkım var."

Baş teğmen, başvurusunu yaptığında böyle düşündü ve buna göre komutayı aldı.

Tekneler, adamlar kahvaltılarını yutar yutmaz yola koyuldular
ve bir saatten kısa bir sürede, en büyüklerinden biri olduğu ortaya çıkan proa'dan sadece kısa bir mesafedeydiler.
Pruvasına monte edilmiş iki uzun pirinç topundan birinden gelen bir langrage atışı, teknelerin arasında uçtu,
etkisiz kaldı. İkinci bir atış daha yıkıcıydı,
Prose'un komuta ettiği teknedeki üç adam,
düştüklerinde bırakmadıkları kürekler, havaya fırlatılarak,
kanlar içinde, küreklerin altında yere düştüler.

"Merhaba! Diyorum ki--Hep birlikte yengeç yakalıyoruz!" diye bağırdı Prose.

"Yengeçten daha kötü bir şey yakaladık, efendim," diye yanıtladı dümenci--"Wilson, çok yaralandın mı?"

"Serseriler, korkarım, içeri gün ışığını aldılar," diye yanıtladı adam,
zayıfça.

"Şey, zavallıların yaralandığından haberim olmadığını beyan ediyorum.
Dümenci, küreklerden birini al, ben de tekneyi dümenleyeceğim, yoksa
asla yanaşamayız. Diyorum ki, Bay Jolly, çekemez misin?"

"Evet, efendim, sıkışırsam," diye cevapladı hitap ettiği denizci, tüfeğini kıç yelkenlerine
dayayıp, küreksiz küreklerden birini alarak.

"Hadi, şimdi, yol ver."

Ancak bu talihsizliğin yol açtığı gecikme, tekneyi diğer teknelerin çok gerisinde bırakmıştı, onlar da ona hiç dikkat etmeyerek
yanına çekip gemiye binmişlerdi. Çatışma, İngilizlerin sayıca üstün olması ve bu kadar düşük bir küpeşteye sahip bir gemiye binmenin zorluğu nedeniyle kısa sürdü. Prose tekneyle yanaştığında, korsanlar ya öldürülmüş ya da
aşağıya sürülmüştü. Prose küpeşteye atladı, pala sallayarak--
küpeşten güverteye atladı, güverte genel olarak gemilerde olduğu gibi tahtalardan değil, uzun bambulardan oluşuyordu, önden arkaya uzanıyordu ve rattanlarla birbirine bağlanmıştı; ve Prose kanla kayganlaştığı yuvarlak yüzeye indiğinde ayakları havaya kalktı ve güverteye oturur pozisyonda indi.

"Başarılı bir sıçrama, Bay Prose," diye bağırdı Courtenay; "ama ülkenizin davası için kanınızı
dökmek için çok geç kaldınız--çok can sıkıcı, değil mi?"

"Aman Tanrım!--Aman Tanrım!--İddia ediyorum--oh--oh--oh!" diye kükredi Prose, ayaklarını
kurtarmaya çalışırken ve sonra tekrar yere düşerek.

"Aman Tanrım, sorun ne, Prose?" diye bağırdı Seymour yardımına koşarak.

"Aman Tanrım!--Aman Tanrım!--bir başkası--oh!"--tekrar haykırdı Prose, Seymour tarafından kaldırıldığı güverteden yarı sıçrayarak, tekrar ne olduğunu sordu; Prose konuşamadı--elini
arkasına doğru uzattı ve başı Seymour'un omzuna düştü.

"Yaralı, efendim," dedi Seymour'a katılan adamlardan biri, Prose'un pantolonundan küçük bir dere halinde akan kanı işaret ederek. "Çabuk olun, Bay Seymour ve küpeşteye çıkın, yoksa sizi de
yakalarlar." Gerçek şu ki, güverte daha önce anlatıldığı gibi bambulardan oluştuğundan, aşağıdaki korsanlardan biri, Prose oturur pozisyonda güverteye indiğinde, aralarındaki boşluklardan onun vücuduna doğru esnemesini geçirmişti ve ilk yaradan sonra ayaklarını
kurtaramayınca darbeyi tekrarlamıştı. Ayakkabılarını almamış olan denizcilerden biri şimdi ciddi bir
yara aldı; ve Prose teknelerden birine teslim edildikten sonra, ilerlemenin en uygun yolu hakkında bir istişare yapıldı.

Kısa süre sonra, aşağıdaki bu çaresiz insanlara saldırmanın son derece çılgınca olacağına karar verildi, çünkü orada denizcilerin palalarına karşı
kendi zırhlarıyla büyük bir avantaj elde edeceklerdi; ve onları yukarı çıkmaya ikna etme şansı olmadığı için, halatları kesmeye ve gemiyi, onu geniş bir
yandan
batabilecek olan
firkateynin yanına çekmeye karar verildi.

Halatlar kesildi ve ambar kapaklarını korumak için gemide birkaç adam bırakıldı, tekneler çekmeye başladı; ancak daha
çok ilerlemişlerdi ki, şaşkınlıklarına, yoğun bir dumanın ardından her yöne doğru yükselen alevler, inanılmaz görünen bir hızla gemideki herkesi
tüketti. Güverteden, yangın donanıma, oradan da direklere ve yelkenlere doğru yükseldi; ve tekneler onları çıkarmak için kıç tarafına çekilmeden önce, geride kalanlar kendilerini
yutan elementten kurtarmak için denize atlamak zorunda kaldılar. Korsanlar gemiyi kendileri ateşe vermişlerdi. Çoğu aşağıda kaldı, somurtkan bir kayıtsızlıkla boğulmaya boyun eğdiler. Birkaç kişi, yanmanın acısıyla, dumanın arasından, denize atlayıp, daha az acı veren bir ölüm aradıkları görüldü. Tekneler küreklerine
yattılar ve sahneyi sessizlik ve şaşkınlıkla izlediler.

"Sonuna kadar umutsuz ve kararlı," diye gözlemledi birinci teğmen.

Birkaç dakika içinde, kumaşı en ufak malzemelerden yapılmış olan proa doldu ve aşağı indi. Suyla ondan ayrılan son duman sütunu, aşağı doğru batarken havaya yükseldi ve dalganın üzerinde yüzen birkaç yanmış bambu parçasından başka hiçbir şey kalmadı. Gemi kaybolduktan birkaç saniye sonra korsanlardan biri yüzeye çıktı.

"Hala hayatta olan bir adam var," diye gözlemledi Courtenay. "Eğer yapabilirsek onu kurtaralım."

Tekne, onun talimatları doğrultusunda kürekleri birkaç kez çekti ve
çok fazla yol kat ettikten sonra, adamı teknenin pruvasına yaklaştırmak için öne doğru fırladı. Courtenay onu içeri çekmek için küpeşteye eğildi; kötü kalpli alçak sol eliyle yakasından yakaladı ve
sağ eliyle de mızrağını Courtenay'in göğsüne sapladı; sonra, sanki tatmin olmuş gibi, meydan okuma ve alay karışımı bir havayla, hemen
pinasın dibine battı ve bir daha görülmedi.

"Nankör engerek!" Courtenay, adamlarının kollarına düşerken mırıldandı.

Tekneler fırkateyne geri döndüler; anlatımımızda belirtilenler dışında çok az yaralıları vardı; ancak Courtenay ve Prose'un yaraları tehlikeliydi. Korsanların yaraları, taze uygulandığında ölümcül bir zehir olarak kabul edilen
ananasın suyuna batırılmıştı. Aspasia kısa bir süre sonra Madras Roads'a demir attı ve iki subayın iyileşmesi için daha canlandırıcı bir iklime taşınmaları şarttı. Courtenay ve Prose sakatlandılar ve bir Doğu Hindistanlı olarak evlerine gönderildiler, ancak iyileşmeleri aylar sürdü. Yüzbaşı M---, Seymour'a teğmen olarak bir emir verdi ve amirale katıldığında, onun adına o kadar sıcak bir şekilde kendini ifade etti ki, bu emir iptal edilmedi; ve kahramanımız şimdi
H.M. gemisi _Aspasia_'nın üçüncü teğmeni olarak güvertede yürüyordu.

Eğer okuyucu bu zamana kadar Hindistan'dan sıkılmadıysa, ben sıkıldım. Olan
her şeyi anlatmak bu çalışmanın sınırlarını çok aşar. Bu nedenle, Kaptan
M---'nin üç yıl sonra ülkeden ayrıldığını, kaldığı süre boyunca çok itibar kazandığını ancak daha çok ün kaybettiğini söylemekle yetineceğim. Fırkateyne döndüğümüzde, eve dönüş yolculuğunda oldukça ilerlemiş olacak.

BÖLÜM KIRK YEDİNCİ. Aynı şeyi istemeyi kabul eden ruhlar--
İstekleri için ortak bir nesneye sahip olmak,
Birbirlerine aldırmadan farklı yollara bakmak,
Ne kadar da sefilliklerin ortaya çıktığını düşünün!
ROWE.

Ama İngiltere'ye geri dönmeliyiz, yoksa kahramanımızın Doğu'daki yokluğundan beri ilginç olan birçok şeyin yaşandığı Rainscourt
ailesini gözden kaybedeceğiz.

Bay Rainscourt, karısını kararından vazgeçmeye ve bir kez daha kendisiyle aynı çatı altında yaşamaya ikna etme umuduyla ara sıra Hall'a ziyaretlerde bulunuyordu; ancak bunda başarılı olamadı;
çünkü Bayan Rainscourt onu nezaketle ve nezaketle karşılasa da,
birçok yerden aldığı bilgilerle, onun aşırıya kaçan hayatını çok iyi biliyordu,
bir daha asla onun korumasında mutluluğa güvenmeyecekti. Bununla birlikte, şaşırtıcı görünen bir inatla iddiasını sürdüren Rainscourt, her zaman Bayan Rainscourt'un yer değiştirmek için taşınabileceği su kenarında bulunurdu; ve bir zamanlar ihmal ettiği karısını ilk ziyaret ettiği zamandan itibaren yaklaşık beş yıl boyunca, bu konuda ısrar etmeye devam etti.
Gerçek şu ki, yorucu olmaktan çok uzak olan yeniden bir araya gelme endişesi, Emily'nin halk önünde göründüğünde ona gösterilen genel hayranlıktan dolayı sürekli artıyordu;
ve Rainscourt, en titizleri bile tatmin edecek kadar güzelliğe ve en ilgililerin görüşlerini aşan nihai servete sahip birini hemen koruması altına alabilseydi, evine daha fazla başvurulacağını ve arkadaşlığına daha fazla kur yapılacağını düşünüyordu.

Seymour'un ayrılmasından iki yıl veya daha fazla bir süre sonra, Bayan Rainscourt ve Emily, McElvinas'ın eşliğinde Cheltenham'da sonbahar aylarını geçirmeye karar verdiler. Gelmelerinden birkaç gün sonra, Bay Rainscourt ortaya çıktı. Artık mümkünse davasını sonuca bağlamaya kararlıydı. Birkaç ay önce, başarılı olma ihtimali en yüksek olan planı oluşturmuştu. Bu, Galway'deki kaleyi onarmak ve yeniden döşemek ve Bayan Rainscourt'u orada birkaç hafta geçirmeye ikna etmekti. Bu süre içinde, onu daha izole bir konumda
bularak isteklerine uymaya ikna edebileceğini umuyordu. Bir süredir işçiler eski yığının dışını onarmak için çalışıyordu. İç kısım, zevk sahibi bir adamın rehberliğinde ve masraf gözetilmeksizin süslenmişti. Muhteşem mobilyalar Londra'dan çoktan getirilmişti; Bay Rainscourt'un temsilcisi ona birkaç hafta içinde şatonun resepsiyonu için hazır olacağını yazmıştı.

Cheltenham'a vardığında Bay Rainscourt muhteşem
ekipmanıyla herkesi şaşırttı. Arabaları, atı ve tüm
kuruluşu oldukça benzersizdi. Öte yandan, Bayan Rainscourt ve kızı da aynı şekilde merak konusuydu, Cheltenham gibi insanların
skandal konuşmaktan ve ceza olarak tuzlu su içmekten başka bir şey yapmadığı bir yerde fark edilmeden geçmeleri pek olası değildi.

Güzel bir mirasçının gelişi genç hanımların ve onları sadece su içmek için Cheltenham'a getirmeyen annelerinin safra akışını çok artırdı. Ayrıca beyler, daha önce "oldukça önemli" olarak kabul edilen şeyi önemsizleştiren Bay Rainscourt tarafından tamamen gölgede bırakılmaktan hoşlanmadılar. Bayanlar sadece Bay
Rainscourt ve onun at arabası hakkında konuşurlardı - ve ayrıca böyle yakışıklı bir adam hakkında. Ama, genel olarak, kadınlar en çok rahatsız olanlarlardı, çünkü söz konusu mirasçı ortadan kaldırılıncaya kadar pazarda bir durgunluk olma tehlikesi vardı:
Bir haftadan fazla süredir dikkatli olan, iki kez yemeğe davet edilen ve sonunda yemi yutacak kadar zaman harcadıkları düşünülen beyefendiler, büyük mirasçıya doğru tam bir özgürlükle
atıldılar. En fazla çekiciliğe sahip oldukları kabul edilen,
ya maddi ya da kişisel,
yirmi genç çapkına, sabah bardaklarını alırken, sırıtıp gülümseyen genç hanımlar,
Bayan Rainscourt ve kızı gezinti yolunda belirdiğinde, şimdi öfkeli bir yalnızlıkla ılık solüsyonlarını
içerlerdi. Gerçek safra kesesi vakaları yaygınlaştı; ve beyefendilerin davranışlarıyla açıkça talep edildiği gibi, ten renklerini korumak için "bir rahibe manastırına gitmeleri"ne rağmen, çaresizlik içindeki güzel kadınlar, pompaya dönmek zorunda kaldılar.

"Bayan Rainscourt'un burnunun biraz fazla düz olduğunu düşünmüyor musunuz?"
diye sordu genç bir hanım, yüzünde pug'a doğru güçlü bir eğilimi olan bir burunla.

"Gerçekten de," diye cevapladı neşeli bir İrlandalı kız, "her ne kadar bizimkini, dedikleri gibi, bozmuş olsa da. Keşke onun yüzü veya serveti olsaydı - ya biri ya da diğeri - ve bir kocadan sonra Cheltenham'a gelmeseydim - beyler İrlanda'ya doğru koşsalardı."

"Bay ve Bayan Rainscourt'un birlikte yaşamaması ne kadar tuhaf - çok iyi arkadaş gibi görünüyorlar."

"Ah, bunun nedenini biliyorum; dün bana Lady Wagtail söyledi. Kaçamak bir eşleşmeydi ve ikisi de kanonik yasalara göre akrabaydı; ikisi de Roma Katolikleri; ve Papa bunu öğrendi ve aforoz cezasıyla ayrılmalarını emretti."

"Gerçekten de!"

"Evet, ve Bay Rainscourt konseyden bir lisans bekliyor--ona bir muafiyet diyorlar. Roma'dan bir sonraki görevden beklendiğini söylüyorlar,
ve sonra hemen tekrar birleşebilirler."

"Bay Rainscourt ne güzel atlar sürüyor!"

"Evet, gri atlar ve öncülerle o araba oldukça muhteşem.
Her zaman otoyoldan geçiyor, gözlemledim."

"Elbette öyle. Neden, yılda 40.000 pound kazandığını söylüyorlar."

"Ve hepsi kızına ait."

"Her kuruşuna kadar."

"Peki o McElvina'lar kim?--Ne tuhaf bir isim!"

"Ah, size söyleyebilirim. Bayan Fitzpatrick, çok eski bir İrlandalı aileden geldiğini söylüyor - çok zenginler. Bay McElvina, servetini Hindistan'da afyon spekülasyonu yaparak kazandı ve karısı, şehirdeki bir borsacının tek kızıydı ve bir erik değerinde öldü."

"4 numara - biraz sıcak, lütfen, Bayan Bishop."

"Evet, Bayan."

Rainscourt, gelişinden yaklaşık iki hafta sonra, ajanından şatoda her şeyin tamamlandığı yönündeki istihbaratı aldı ve karısına bu ilgili
cevap eylemini iletmeden önce, bunu incelemek için kendisi gitmeye karar verdi. McElvina ile çok iyi anlaştıkları
McElvina'ya kendisine eşlik etmesini teklif etti ve McElvina teklifi kabul etmeye karar verdi çünkü Bay Rainscourt ona neredeyse çok eski zamanlardan beri McElvina ailesinin elinde olan kendi mülküne bitişik büyük bir mülkün artık satılık olduğunu ve son sahibinin tüm mülkü kumar oynayarak kaybettiğini bildirmişti.

"Eğer arazi sahibi olmaya meyilliyseniz," diye devam etti, "bu sizin için değerli olabilir; çünkü temsilcim bana bunun çok ucuza satılacağını ve paranızın karşılığında size iyi bir faiz getireceğini söyledi."

McElvina uzun zamandır kökenini aldığı İrlanda'da yaşamak istiyordu ve Cheltenham gibi çok sayıda tatil beldesinin bulunduğu bir yerde, kariyerinin ilk dönemlerindeki bazı pasajların açığa çıkabileceği, tatsız bir tanınmanın yaşanabileceğini hissediyordu. Bu, bir daha asla karşısına çıkmayacak bir şans gibi görünüyordu: ve Rainscourt'a gezisinde eşlik etmeyi memnuniyetle kabul etti. Üç haftalık bir aradan sonra geri döndüler. Kale, cömert harcama ve zevk tarzında döşenmişti ve
Rainscourt, geliştirilecek veya eklenecek pek bir şey bulamadı. McElvina'nın incelemek için gittiği mülk, hem fiyat hem de durum olarak ona uygundu; ve karısına danıştıktan sonra, karısı da bu görüşü içtenlikle kabul etti ve Bay Rainscourt'un acentesine, satın alma işlemini tamamlamasını talep eden bir mektup yazdı. Rainscourt artık evlilik haklarının yeniden kazanılması için son çabasını göstermeye karar verdi. Şatoda yaptığı değişiklikleri ve iyileştirmeleri ayrıntılı olarak anlatarak sohbete başladıktan sonra, Bayan Rainscourt'a, sonbaharın geri kalanında mülkü devralması umuduyla bu masrafı yaptığını bildirdi. "Eğer:" dedi, "bir zamanlar yoksulluk içinde yaşadığımız yerde,
seni her türlü lüksle çevrili olarak görmenin bana vereceği hazzı bilseydin - eğer senin varlığının şefkatli kiracıların arasında
yayacağı sevinci ve senin ortaya çıkışını
bekledikleri
endişeyi bilseydin - çünkü onlara geri dönüşünle onları
mutlu edeceğine söz verdiğimi kabul etmeliyim - yaptığım
isteği reddetmezdin."

Ama Rainscourt iyi hesaplayamamıştı.

Anıların karısına özellikle
acı verdiği bir nokta varsa, o da Galway'deki
şatoydu. Orada, kocasının tekrar zenginliğe kavuştuğunda onu acımasızca terk ettiği yerdi. Bu anılarla birlikte gelen acı duygularla, Bayan Rainscourt kocasını harekete geçmeye iten sebepleri derinlemesine inceledi ve denge her zamankinden daha fazla onun aleyhineydi. "Eğer şatoyu bana
mem için donattıysanız, Bay Rainscourt, nezaketiniz ve düşünceniz için size minnettarlığımı iade ediyorum; ancak şatoya zevkle girebileceğimi sanmıyorum; onunla ilgili hoş olmaktan çok daha fazla acı verici anılar var, bu yüzden oraya gitmeyi reddederdim - özellikle de Emily için çok tenha olduğunu düşündüğüm için."

"Ama çok tenha değil, Bayan Rainscourt," diye cevapladı kocası, tek dizinin üzerine çökerek, "hatalarım için af dilemem ve pişmanlığımın samimiyetini kanıtlamam için. Sizi, ne yazık ki
aptallığımın ve kayıtsızlığımın olduğu gibi, aşkımın ve hayranlığımın yenilenmesine izin vermeye davet ediyorum."

"Bay Rainscourt, bu görüşme kesin olmalı. Şunu bir kez ve herkes için bilin ki,
istediğiniz gibi bir uzlaşma asla gerçekleşemez ve gerçekleşmeyecektir. Bana özetleme acısını yaşatmayın. Şunu söylemem yeterli ki,
sizden bir kez atıldığımda, sizin isteğiniz ve fantezinizle
geri alınamam ve alınmayacağım. En hassas noktamdan yaralanmış olsam da,
geçmiş olan her şeyi affediyorum ve sizi özelde olduğu kadar kamusal alanda da bir arkadaş olarak
kabul etmekten mutluluk duyacağım; ancak daha fazlasını elde etmek için yapılan tüm girişimler yalnızca
mahcupluk ve yenilgiyle sonuçlanacaktır. Ayağa kalkın, Bay Rainscourt; elimi dostlukla tutun - samimiyetle uzatıldı; ancak bu görüşmenin konusunu tekrar ele alırsanız, beni çağırdığınızda kendimi sizden mahrum etmek zorunda kalacağım."

Rainscourt, onun isteğini yerine getirirken solgunlaştı. Kendini
hiçbir amaç gütmeden küçük düşürmüştü. Reddedilen tutkuyla karışan utandırılmış gurur, ölümcül nefretin bir bileşimini oluşturuyordu ve arzusunun son nesnesine karşı öfkeyle
kızıyordu. Pişmanlıklarını kekeleyerek dile getirmek için kendine yeterince emir verdi ve bir daha bu konuyu açmayacağına söz verdi; ve uzatılan eli saygıyla dudaklarına götürerek intikam üzerine düşünmek için onun huzurundan ayrıldı.

Ayrılma anında yaptığı cömertçe anlaşmalar, geri çekilemeyecek kadar sağlamdı. Kızını uzaklaştırmak, aklına gelen bir sonraki fikirdi; ancak bu gerçekleştirilemedi. Emily kararlı bir yapıya sahipti ve annesini terk etmeye razı olmayacaktı;
ve Şansölye'ye başvurması, genç bir kadının sorumluluğunu almaya ne kadar uygunsuz bir insan olduğunu gösterecekti. Gece endişeli bir meditasyonla geçti ve sabah olmadan planları hazırlandı. Hiçbir şey zorla başarılamazdı; bu nedenle
başvurmaya başvurmalıydı--her zamankinden daha dikkatli olacak ve intikamının tatmini için zamana ve fırsata güvenecekti.

Partiler Cheltenham'da devam etti; ve Bay Rainscourt, planını takip ederek, karısına artık tüm başarı umutlarından vazgeçtiğini ve onu daha fazla rahatsız etmeyeceğini itiraf etti. Sadece, hayatının şu anki mutluluğunun oluştuğu yakınlık şartlarıyla onu kabul etmesini istedi. Bayan Rainscourt, onu reddetmek için yeterli kararlılığa sahip olmasına rağmen,
zaferi ihtiyat lehine kararlaştırmak için kendi zihninde büyük mücadeleler hissediyordu,
şimdi kocasına eskisinden daha olumlu yaklaşıyordu. Yıllarca gösterdiği gayret, şatonun onu memnun edecek şekilde donatılmasında paraya olan ilgisizliği, diz çöktüğünde yaşadığı aşağılanma, daha sonra yaptığı alçakgönüllü pişmanlık ifadeleri, iğrenmesine rağmen ona gösterdiği nazik ilgi ve tüm bunlara ek olarak onun tatmin edici gururu, kalbini yumuşatmaya meyilliydi; ve birkaç ay içinde, onun isteklerine boyun eğecek kadar cezalandırıldığını düşünmesi çok muhtemeldi; ama kaderinde başka türlü olması vardı. Bir sabah, Rainscourt at arabasını çağırdı ve atlar kapıda dikilirken, dizginlerini çiğniyor ve atlarından inmiş seyisler tarafından tutulurken başlarını sallarken, kocasıyla birlikte pencereden dışarı bakan ve kalbi ona karşı hızla ısınan Bayan Rainscourt (çünkü gelgit bir kez döndüğünde, sevgi akışı hızlıdır) şakacı bir şekilde, "Bay Rainscourt, sık sık Emily'yi at arabanızla dışarı çıkarıyorsunuz, ancak beni hiç götürmeyi teklif etmediniz; sanırım çok yaşlı olduğumu düşünüyorsunuz." dedi.

"Gerçekten de, Bayan Rainscourt, sizin bunu göze alacağınızı düşünseydim, Emily sık sık yanımda oturmazdı. Çok geç değilse, ihmalkarlığımı bağışlayın, şimdi sizi sürmeme izin vererek beni memnun edin."

"Bunu yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum; ancak evli hanımlar,
çok eski zamanlardan beri, kızları tarafından tarladan zorla çıkarıldığı için,
inanıyorum ki
bu hakarete boyun eğeceğim ve teklifinizi kabul edeceğim."

"Sizin nazik onayınız beni çok gururlandırdı," diye cevapladı, "ancak
seyislerimin bu atları dışarı çıkarmalarını ve çok daha sessiz olan diğerlerini
yapmalarını istememe izin vermelisiniz. Sadece birkaç
dakikalık bir gecikme olacak."

Bayan Rainscourt gülümsedi ve odadan çıkıp, gezisine hazırlanmak için çıktı, Rainscourt ise sokak kapısına doğru indi.

"William, ahırlara git; şu atları dışarı çıkar ve diğer ikisini
yap."

"Diğerleri, efendim," diye cevapladı adam şaşkınlıkla; "ne! Smolensko ve
Pony-towsky?"

"Evet--akıllı ol ve onları olabildiğince çabuk getir."

"Neden, efendim, iki genç daha önce hiç birlikte olmadılar--
Smolensko sadece bir rom müşterisi, istikrarlı bir atın yanındayken; ve
Pony-towsky'ye gelince, her zamanki gibi kötü bir şekilde yalpalıyor."

"Önemli değil--onları içeri koy ve onları döndür."

"O zaman köpeği bağlamam daha iyi olur, efendim, çünkü ikisi de ona tahammül edemiyor."

"Önemli değil--ona alışmış olmalılar--bu yüzden köpek her zamanki gibi
onları takip etsin. Çabuk ol;" ve Rainscourt eve döndü.

"Sam, bugün efendinin ne yaptığını hayal bile edemiyorum," dedi William, atını diğer seyise teslim etmiş ve ahıra götürmek için arabaya binmişti. "Eğer o iki şeytanı bir araya
getirmeyi düşünüyorsa, İngiltere'de ona yetecek kadar geniş bir yol yok."

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı diğeri.

"Aklı başında olan hiçbir adam bunu yapmazdı - tabii ki karısını
sürmek istemediği sürece."

"Hayır, pek de öyle değil, çünkü karısıyla tekrar evlenmek istediğini söylüyorlar."

"Karısıyla tekrar evlenmek - hayır, hayır, Bill: efendi bunun için çok uyanık."

Araba kapıda tekrar belirdi - Rainscourt karısını içeri aldı ve atlar Rainscourt tarafından sıkıca dizginlenerek ve direkten
bir o yana bir bu yana uçarak yola koyuldular, böylece Bayan Rainscourt'u alarma geçirdi ve Bayan Rainscourt attan inmek istediğini söyledi. "İlk başta çok tazeler canım, hemen sessiz olacaklar."

"Şuraya bak!" diye gözlemledi gezinticilerden biri; "Rainscourt
karısını arabada sürüyor."

"Ah, o zaman, boğa geldi, ona güvenebilirsin."

Konuşurlarken, köpek atların başına sıçradı, atlar
şiddetle atladılar ve kısa bir süre sonra tam hızla yola koyuldular.

Rainscourt istese onları durduramazdı; ama gerçek şu ki, intikamını almaktansa kendi hayatını tehlikeye atmaya kararlı bir şekilde arabaya girmişti. Geriye kalan tek şey onları yönlendirmekti ve bunu da yakındaki tekerleğin bir direğe temas etmesini sağlayacak şekilde yaptı. Sırık ve kırık izlerle atlar, Rainscourt'u, karısını ve aracın parçalarını yolda bırakarak hızlı yolculuklarına devam ettiler.

Rainscourt'un planı başarılı olmuştu. Düşmeyle çok sarsılmış olsa da, ciddi şekilde yaralanmamıştı. Kocasının başının üzerinden daha fazla şiddetle
atılan Bayan Rainscourt,
kırık bir kafatasıyla yaralandı ve birkaç dakika içinde son nefesini verdi.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ah, kırk papazın
Senin övgünü
söyleme gücü, İkiyüzlülük! Ah, bir ilahi
Senin yüksek sesle övdüğün erdemler kadar yüksek,
Uygulama değil!
BYRON.

İkiyüzlülük, en coşkulu çağrı,
Herkesin içinde çalan tek aziz çanı:
Sadece
Halk arasında egemenlik kurmakla kalmayıp,
Yasanın verdiği yetkiyle
Ayrıca,
En büyükleri bile korkutabilen bir armağan.
HUDIBRAS. "Her yeri kaplayan öz, ince ruhu bu evrenin içerdiği her şeyin bir parçası haline gelmiştir - uluslara ve ülkelere, krallıklara ve şehirlere, mahkemelere ve saraylara ve her insan konutuna, hatta alçakgönüllü beşiklere kadar dünyanın mayası, prenslerinin konseylerinde, senatolarının muhakemelerinde, mahkemenin atmosferinde, şehrin trafiğinde, aşık gençlerin gülümsemelerinde ve karşılık veren hizmetçinin kızarması içinde çalışan - sen ki çavuşun başlığını ve piskoposun cübbesini hayranlıkla giydiren - sen ki beslenmemizde, eğitimimizde ve evliliğimizde, ölümümüzde, cenazemizde ve keder kıyafetlerimizde bize yardım eden - hepsi selam olsun!

"Bukalemun ruhu - hem varoluşumuzun sefaletine katkıda bulunan hem de hayal edilen mutluluğuna katkıda bulunan - hem de nefret edilen ve kaçınılması ve uygulanması gereken bir tılsım--ki, senin mistik örtünle, erdemin parlak güzelliğini karartır ve kötülüğün karanlık çirkinliğini gizler--
yok edilemez, görkemli ve ölümsüz HUMBUG! Selam!

"Seni çağırıyorum--ve böylece, tılsımlı kalemle, büyülerime başlıyorum--ve seni, saraylıların yayları, büyük adamların vaatleri,
rüşvet yeminleri, kadınların gülümsemeleri ve kalan mirasçıların gözyaşları adına suçluyorum--

"Görün!

"En sevdiğin işlerinle,--sevgili batık fonunla,--serbest ticaretin
kutsamalarıyla ,--anonim şirketlerinle,--Papalığın korkusuyla,--Doğu Hindistan Yöneticilerinin
cömertliğiyle ve Batı Hindistan hayırseverlerinin samimiyetiyle--

"İn!

"Yıllık gösterilerle--Lord Belediye Başkanı'nın gösterisi ve parlamentodaki reformla--Burdett'in demokrasisi ve 1 Nisan'la--açıklamalarla ve bildiri çağrılarıyla--Bartlemy fuarıyla ve bakanın bütçesiyle--

"Gelin!

"Avukatların istişareleriyle ve Şansölyelik gecikmesiyle--kamu toplantıları ve
kamu yemekleri,--sadık kadeh tokuşturmaları ve `üç kere üç'--hanım
patronesler ve lordlar direktörler--ve başkanın sahte aboneliğiyle--

"İn!

"Piskoposların _nolo episcopari_'siyle--

"Gelin!

"Gazete pohpohlamalarıyla ve gazete haberleriyle, patentli ilaçlarla ve taşınabilir pansuman kutularıyla, şarap satıcılarının şişeleriyle, ne-plus-ultra
tirbuşonlarıyla, H---t'nin mısırıyla, C---tt'nin mısırıyla, W---'nin boyasıyla ve W---'nin
şampanyasıyla--

"Görün!

"Mesleki takipçilerinle, modaya uygun terziler, kuaförler,
ayakkabıcılar, şapkacılar, kuyumcularla--tüm müzayedeciler ve tüm
çarşılarla--

"Yardımıma gelin!

"İlgilenen tapanlarınla, W---e'yi karıştırarak, Z--- M---y, Avukat
S---ns, W---m S---th, T---l B---n, Sir G---r McG---r ve Dom M---l--

"Görün!

"Yetenekli taraftarların adına--

"İn!

"Hala dikkatsiz!--O zaman yaşayan B---m ve C---g'nin gölgesi adına,
gel!

"Asi ve asi ruh! Sana söylüyorum, gelmelisin, ister binlerce kişinin yok olacağı bir savaş için bir mecliste ol, ister
ödenmemiş, bir adamın sadece dokuzda birinin acı çekeceği bir ceketin astarında ol, ister silahsız bir adama karşı bir kadının güçlü toplarını dövüyor ve gözünden ateşi yönlendiriyor ol, ki bu Mısır kraliçesininki gibi bir imparatorluğu
kaybedecektir--ya da bir hanımın hizmetçisinin telaşını [bkz. not 1] ayarlamakla aynı derecede meşgulsün--
görünmelisin. Güçlü bir büyü, güçlü bir isim var ki
seni titreyerek huzuruma getirecek.--Şimdi--

"Aşağılık olan her şey adına--

"Tüm vatanseverliği, orduya ve donanmaya olan sevgisi,
akıcı
sözcükleri ve tartışma gücüyle--ifadelerinin doğruluğu ve aritmetiğinin kesinliğiyle--toplamıyla
_ve Joey H---e'nin kendisi adına--

"Görün!"

[_Humbug, Promethean ve bakır levha
gök gürültüsünün ortasında iner.]

"İyi! Şimdi ucuna tüne ve kalemimi yönlendir ve
bireyin kötülüğünün ve ikiyüzlülüğünün sahnenin
saçmalığında unutulmasını sağla. "

-----------------------------------------------------------------------------

Damazlar, felaketten sonra, aralarında ve efendileriyle
geçen her şeyi anlatmaktan çekinmediler; Cheltenham'da, insanların birbirleri hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmadığı
bir yerde, her zamanki skandal hızıyla yayıldı. Raporun aldığı tek
yalanlama, Bay Rainscourt'un davranışıydı. Kesinlikle teselli edilemezdi - kendini kalıntıların üzerine attı ve hiçbir şeyin onu sevgili--sevgili Clara'sından ayırmaması gerektiğini ilan etti. Bayan Rainscourt'un son anlarında ona eşlik eden dürüst yaşlı papaz, erkek hizmetçilerin yardımıyla onu başka bir odaya
götürmekte büyük zorluk çekti Ertesi gün. Bazıları onun
kötü davranışlarından pişman olduğunu ve pişmanlık duyduğunu ilan etti;
kadınlar, erkeklerin bir eşin değerini onu kaybedene kadar asla bilmediklerini gözlemlediler; diğerleri onun acısının tamamen saçmalık olduğunu düşündüler, ancak aynı zamanda onu böyle bir rol yapmaya
yönlendirecek herhangi bir çıkarcı sebep bulamadıklarını kabul ettiler.

Ancak Bay Rainscourt ölen kişinin kalbinin mumyalanmasında ısrar ettiğinde ve büyük altın bir küpün içine konulmasını emrettiğinde,
tüm Cheltenham onun samimi olduğunu düşünmeye başladı, en azından tüm
hanımlar öyle düşünüyordu; ve evli veya bekar beyler, onun davranışının tüm
kocalar için bir örnek olduğu ilan edildiğinde, olumsuz bir yorumda bulunamayacak kadar akıllı veya naziktiler. Ayrıca, rahip Bay Potts, Bayan Rainscourt'u mahzene gönderdiği için aldığı cömert bahşiş ve aynı vesileyle fakirlere yaptığı cömert yardımlar nedeniyle samimiyetine kefil oldu. "Kim daha fazla samimiyetini kanıtlayabilir?" diye düşündü Bay Potts, minnettarlıkla kör olmuş bir şekilde, sıkıntıda olduğumuzda kalplerimiz başkalarının acılarına karşı yumuşasa da, iyi talihle sarhoş olduğumuzda daha cömert olduğumuzu unuttu.

Ne olursa olsun, Bay Rainscourt'un davranışı en örnek davranış olarak ilan edildi. Eskiden farklı olan tüm ipuçları ve varsayımlar skandal olarak oylandı ve tüm Cheltenham sadece ölü Bayan Rainscourt'tan, yaşayan Bay Rainscourt'tan, kalpten ve muhteşem altın vazodan bahsetti.

"Bay Rainscourt'un ne kadar zavallı olduğunu duydun mu?" pompada, bayanlar tıbbi sahtekarların talimatlarına uygun olarak
3 Numaralı veya 4 Numaralı içkiyi
içmek için toplandıklarında, her zamanki soruydu.

"Daha fazla teslimiyetçi - karanlıkta yürürken görüldüğünü söylüyorlar?"

"Gerçekten öyle mi? Elbette kilise bahçesine. Zavallı sevgili adam!"

"Bayan Emily'nin hizmetçisi dün gece Abigail'ime yas tutarken oldukça
güzel göründüğünü söyledi. Ama sanırım Cheltenham'dan ayrılmadan önce
bir daha gezinti yoluna gelmeyecek."

"Gelmemeli," diye cevapladı, bu kadar yakışıklı bir mirasçının Cheltenham'da kalmasını pek onaylamayan genç bir hanım. "Eğer gelirse çok yanlış olur; biri ona bunu söylemeli."

Bay Potts hariç, hiç kimse Bay Rainscourt'un yalnızlığına girmeye cesaret edememişti. Bay Rainscourt, bütün gün kanepede, önündeki masada vazoyla ve ışığı engellemek için panjurları kapalı bir şekilde kalmıştı. Saygıdeğer rahip her akşam onu ​​ziyaret ediyor, teselli konularını tekrarlıyor ve Hıristiyanca istifa etmenin görevine işaret ediyordu. Derin bir iç çekiş! Ağır bir Ah! veya uzun bir Oh! Birkaç gün boyunca alınabilecek tüm cevaplar bunlardı. Ancak zaman harikalar yaratır; ve Bay Rainscourt sonunda günün haberlerine kulak verdi ve rahipten dolaylı sorularıyla dünyanın kendisi hakkında
neler söylediğine dair aldığı cevapları dikkatle dinledi.

"Hadi, hadi, Bay Rainscourt, kederinize daha fazla katlanmayın. Aşırılık
suç olur. Bunu size söylemek benim görevim ve sizin de bana katılmanız
gerekiyor. Hemen dünyaya ve eğlencelerine dönmeniz beklenemez; ancak bir başlangıç ​​olması gerektiği için neden bugün gelip Bayan Potts ve benimle aile yemeği yemiyorsunuz? Şimdi sizi ikna edeyim - sizi gördüğüne çok sevinecek - saat beşte yemek yiyeceğiz. Sıcak bir
ekmek - başka bir şey değil."

Yalnızlıktan oldukça yorulmuş olan Rainscourt, değerli papazı davetini tekrarlamaya ikna edecek şekilde reddetti ve sonunda, büyük bir isteksizlikle, kabul etti. Papaz, akşam yemeği saatine kadar onunla oturdu, sonra, papazın koluna yaslanarak, Rainscourt, tüm kederinin tüm ihtişamıyla sokaktan aşağı yürüdü ve gözleri bir kez bile yerden kalkmadı.

"İşte Bay Rainscourt! İşte Bay Rainscourt!" diye fısıldadı sokaktan gelen bazı yürüyüşçüler.

"Hayır! o o değil."

"Evet öyle, Bay Potts ile yürüyüş! Onu takip eden güzel büyük
köpeğini görmüyor musun? O olmadan asla yürümez. Ve bir güzellik değil mi?
Doğu Hint Adaları'ndan bir Polygar köpeği. Adı Tippoo."

Rahip'in evi, Bay Rainscourt'un kaldığı evden sadece kısa bir mesafedeydi. Kısa süre sonra içeri girdiler ve aylakların ve meraklıların meraklı gözlerinden saklandılar.

"Bay Rainscourt'u gelip bizimle bir aile yemeği yemeye ikna ettim, canım."

"Onu gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı Bayan Potts, kocasına yan yan, öfkeli bir bakış
atarak.

Bay Rainscourt hafifçe eğildi ve kendini kanepeye attı,
sanki ışık iğrençmiş gibi yüzünü eliyle örttü.

Bayan Potts kapıdan kaçma fırsatını değerlendirdi ve dışarı çıkar çıkmaz kocasına işaret etti.

"Ve ben gidip şarabı sürahiye koyacağım.--Ailece, Bay Rainscourt--tören yok. Beni mazur görün," diye devam etti rahip, karısının çağrısına itaat ederken, bir okul çocuğu gibi, _hıçkırık_ olarak.

"Pekala, canım," diye sordu Bay Potts, kapı kapanır kapanmaz, alçakgönüllülükle.
Ancak Bayan Potts, kocasını, Bay Rainscourt'un sesini yükseltmeyi planladığı yüksek perdeden rahatsız olmasını engelleyeceğini düşündüğü kadar uzağa
salondan götürene kadar hiçbir cevap vermedi.

"İtiraf ediyorum, Bay Potts, siz tam bir _aptal_sınız. Cumartesi günü -tüm
hizmetçiler
yıkama- ve onu yemeğe davet edin! Kesinlikle yiyecek hiçbir şey yok. Gerçekten çok kışkırtıcı."

"Pekala, canım, ne önemi var? Fakir adam, büyük olasılıkla, bir lokma bile yemeyecek - çok bunalmış."

"Çok fazla oyun oynadı!" diye cevapladı kadın. "Keder asla iştahı kaçırmaz, Bay Potts; aksine, insanlar iyi bir akşam yemeğine diğer zamanlardan daha fazla önem verirler. Bu, dünyanın duygusuzlukla suçlamadan yaşayabilecekleri tek keyiftir."

"Eh, sen benden daha iyi biliyorsun canım; ama gerçekten de eğer sen
öleceksen ben bir lokma bile yiyemem."

"Ve sana söylüyorum, Bay Potts, eğer yarın öleceksen, yiyebilirim.--Ne kadar da
aptalca!--Sally, koş ve masa örtüsünü kaldır,--çok
kirli; güzel bir damasko örtü giy."

"Masa için çok büyük olacaklar, hanımefendi."

"Önemli değil--çabuk ol, yan kapıya geç ve yaşlı Alman'a içeri gelip masada beklemesini söyle. Bir pint sert bira içsin."

Sally kendisine söyleneni yaptı. Şarabı uzun zaman önce sürahiye boşaltılmış olan Bay Potts ve kocasına öfkesini
kusan Bayan Potts birlikte salona döndüler.

"Sevgili Bay Potts şarabını sürahiye boşaltma konusunda çok titiz," diye belirtti hanım, içeri girerken nazik bir gülümsemeyle--"bu konuda çok uzun
zaman harcıyor ve eğer bunu kendisi için yapmak istersem beni azarlıyor."

Bay Potts son suçlama karşısında biraz şaşırdı: ama uzun
zamandır eğitildiği için gülerek onayladı. Bayanın tüm sohbeti tek başına yaptığı, papazın sadece tek heceli uyumla cevap verdiği ve Rainscourt'un hiçbir cevap vermediği sıkıcı yarım saat, Alman paralı askerin akşam yemeğini duyurmasından önce geçti.

"Meinheer, akşam yemeği masadaydı. "

"Gelin, Bay Rainscourt," dedi rahip ikna edici bir tonda.

Rainscourt ayağa kalktı ve kolunu hazır bir şekilde öne eğmiş olan hanıma uzatmadan, Bay Potts'un yanından odadan çıktı, ardından karısı geldi, görünüşüne bakılırsa, bir kadının ölümünün bir başkasına karşı nezaket ihlali için bir mazeret olmadığını düşünmüş gibiydi.

Örtüler kaldırıldı - iki küçük dil balığı (üç kişi için çok _çok_ küçük) ve bir tabak patates. "Size küçük bir dil balığı ikram etmeme izin verir misiniz, Bay Rainscourt? Korkarım ki çok
zayıf bir akşam yemeği yiyeceksiniz."

Rainscourt olumsuzlukta eğildi ve tabanlar Bay ve Bayan Potts'un çiğneme organları arasında çok
kısa bir sürede kayboldu.

İlk yemeğin tabakları kaldırıldı; ve Alman,
üzerinde bir tabakla belirdi, ardından biraz sebze getiren Sally geldi ve
daha fazlası için mutfağa döndü.

"Korkarım ki çok
zayıf bir akşam yemeği yiyeceksiniz," diye tekrarladı kadın.--"Kapağı
çıkar, Sneider.--Bunun bir parçasını yemene
yardım etmeme izin verir misin?"

Rainscourt, sunulan nesnenin iştahını
açacak kadar olup olmadığını görmek için başını çevirdi ve bir --_tüten bir boğanın kalbi_ gördü!

"Karım, karım!" diye haykırdı sandalyesinden fırlarken; ve
fikirlerin birleşmesine sebep olan nesneyi gözünden saklamak istercesine yüzünü örterek, odadan dışarı koştu.

Ama kaçışı o kadar kolay değildi. Aceleci hareketiyle
halıya doğru sürüklenen uzun masa örtüsüne dolanmıştı ve
partinin dehşetine, masadaki her şey
geri çekilirken sürüklendi; ve gözlerini bağladığı için,
Sally'den bir yemek almakta olan Alman'a doğru öyle bir güçle koştu ki, onu ona doğru fırlatarak ikisi de
yere yuvarlandı.

"Ah, mein Got, mein Got!" diye kükredi Alman, sırtüstü düşerken
taşıdığı bir tabak sıcak haşlanmış bezelyelerle yüzü boğulurken.

"Aman, gözüm, gözüm!" diye kükredi Sally, yere yuvarlanırken.

"Karım, karım!" diye tekrarladı Rainscourt, onları çiğneyerek ve geri çekilmesini sağlayarak.

"Ve ah, yemeğim, yemeğim!" diye bağırdı rahip, genel enkazı incelerken.

"Ve ah, aptal, aptal, Bay Potts!" diye yankıladı kadın, kollarını kavuşturmuş bir şekilde - "böyle bir adamdan seninle yemek yemesini istemek!"

"Eh, bunu bu kadar _kalbine_ alabileceğini hiç tahmin edemezdim," diye yanıtladı rahip uysalca.

Ama Rainscourt'u takip etmeliyiz, o - ister gerçekten durumdan
tedirgin olsun, isterse bunun
dışarıya yayılacağının farkında olsun,
bir heyecan gösterisinin
önemli olacağını düşünsün - aceleci adımlarla gezinti yoluna doğru ilerledi ve orada düşüncesiz kalabalığın arasından bir hayaletin sessiz
hızıyla kaydı. Seyircilerin merakını yeterince uyandırdıktan sonra, en tenha sıralardan birine oturdu,
gözleri bir süre tüylü bulutları düşünerek yukarı kalktı,
bu bulutların ötesinde, iyi ruhların aşağı bakması ve
yanlış bir dünyanın çılgınlıkları ve tutarsızlıkları için ağlaması gerekir. Gözlerini yere
döndürdüğünde, dehşet üstüne dehşetle,
büyük Polygar köpeğinin akşam yemeği sahnesinin karmaşası sırasında yakaladığı ve onu ağzında dışarı kadar takip ettiği
tiksinti verici boğanın kalbini gördü.
Kavrandıktan hemen sonra taşımak için fazla sıcak olduğunu fark ederek, bir süre
yatırdı ve az önce yanına geldi. Oradaydı, sıranın bir adım ötesinde, çenesi ödülle gerilmiş, başını sanki efendisiyle alay edercesine yukarı kaldırıyor ve uzun, tüylü kuyruğunu sallıyordu.

Rainscourt, sadık hayvanın eşliğinde kendi evine doğru aceleyle geri çekildi. Hayvan, efendisinin hareketlerinin alışılmadık hızından hoşnut olarak, hazinesiyle birlikte önünden koştu. Daha uygun bir fırsat çıkana kadar hazinesini yemek için fazla nazikti. Rainscourt kapıyı çaldı - kapı açılır açılmaz, köpek onun önünde zıpladı, keder odasına girdi ve altın vazonun
patilerinin arasına kalbi yerleştirildiği masanın altına çömeldi, kuyruğunu halıya vurarak efendisini selamladı ve yemeğine başladı.

Hizmetçi çağrıldı ve Rainscourt, vazoya, köpeğe veya adama bakmadan, öfkeli bir tonda, "Şu kalbi alın ve hemen
at" diye bağırdı.

"Efendim!" diye cevapladı hizmetçi şaşkınlıkla, köpeği ve işini
görmeyen.

"Hemen atın, efendim - duyuyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam, vazoyu masadan alıp odadan çıktı, merdivenlerden inerken kendi kendine mırıldandı, "Uzun
sürmeyeceğini
düşünmüştüm." Sözde talimatlarına uyduktan sonra geri döndü--"Lütfen efendim, tabak parçasını nereye koyacağım?"

"Tabak parçasını!" Rainscourt arkasını döndü ve boş
çömleği gördü. Bu çok fazlaydı--o akşam atları sipariş etti ve Cheltenham'dan sonsuza dek
ayrıldı.

Sonraki haftanın raporları çeşitliydi. Bazıları vahşi köpeğin
çömleği kırdığını ve mumyalanmış kalbi yediğini söyledi.

Bazıları bir hikaye anlattı--bazıları başka bir hikaye; ve hafta bitmeden tüm
hikayeler anlaşılmaz hale gelmişti.

Bir noktada hepsi hemfikirdi--Bay Rainscourt'un kederinin tamamen
saçmalık olduğu.

-----------------------------------------------------------------------

"'İyi!-- 'İddianı nazikçe yaptın', ya da, geç
geldiğin için, seni ruhunu tutarlı Eldon'a ya da Arthur Duke of Wellington'a
aşılama görevine mahkûm ederdim--burada,
bir engerek gibi, boşuna kendine işkence etmiş olurdun."

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Telaş. Bu modern icadı doğru yazdığımdan emin değilim; doğru yazmıyorsam, bilgisizliğimi ileri sürmek zorundayım.
Tanıdığım birkaç kadına
sordum, böyle bir şeyi hiç duymadıklarını söylediler,
ki belki okuyucu benimle hemfikir olacaktır, hepsi saçmalık.

BÖLÜM KIRK DOKUZ.

Orada leviathan,
Yaşayan yaratıkların en büyüğü,
Derinlerde,
Bir burun gibi gerilmiş, uyuyor ya da yüzüyor.
MILTON.

Okuyucu, beni tebrik et, rüzgara ve gelgite karşı koymama, yani bu kitabı yazmama rağmen, bir denizcinin kısıtlı ve doğal olmayan yaşamına bağlı tüm
sallanma ve savrulma, baş ağrısı ve hazımsızlık arasında, son
bölümüme ulaştım. Üçüncü cildin ortasında kendinizi bulduğunuzda bu iddiaya şaşırabilirsiniz; ama gerçek bu. Kuşkusuz, her zamanki yönteme göre, en baştan başlayıp en sonda bitireceğimi
düşünmüşsünüzdür. Öyle yapsaydım, bu çalışma, Tanrıya şükür, şu anda olduğu kadar
bitmeye yakın olmazdı. Bazen neşeli, bazen üzgün oldum; ve
rüzgar kadar değişken olan ve nadiren tek bir yönde devam eden
mizacıma göre yazmak zorundayım. Bu kitaba, bir gemi inşa etmek zorunda kalmışım gibi devam ettim. Her bir ayrı kereste parçasının boyutlarını önümde uzanan saf hava akımından biliyordum. Bu nedenle,
hangisine başladığımın bir önemi yoktu, çünkü hepsini birbirine cıvatalamadan önce
kesip çıkarmam gerekiyordu. Onları elime
geldikleri gibi alıp, kendi kullanımları için ayırmalıydım. Omurgam
kayışlara yatırıldı ve kıç tarafım kaldırıldı; bunlar futtocks için işe yarayacak -- bunlar kirişler için. Bunları biniciler için bir kenara koydum; ve bu buruşuk
ve bükülmüş meşe parçalarından dizlerimi seçtim.
Braze'ımın ilk olarak hangisinde kullanılacağının pek bir önemi yok. Böylece, bir melankoli nöbeti üçüncü cildin son yarısını üretti; ve kıç direğim, traverslerim ve moda parçalarım neredeyse
döşeme kerestelerim döşenmeden önce çerçevelendi. Ancak bunun hiçbir önemi olmadığını anlayacaksınız. Şimdi hepsi birbirine cıvatalandı; ve, burada ve orada biraz dublaj, biraz zencefilli kurabiye işi ve bir kat boya hariç, denize indirilmeye hazır. Şimdi her şey hazır. Bana
bir şişe şarap verin--ve kamuoyunun denizine
dolaşırken,
değerlerinin belirleneceği, ona "KRALIN
KENDİSİ" adını veriyorum.

Ve şimdi yüzdüğüne göre, ondan tam olarak memnun olmadığımı açıkça kabul etmeliyim.
Teknik olarak konuşmak gerekirse, onun figür başı yeterince
dışarı atılmamış. Bu gözlemi sade İngilizceye çevirmek için, farklı bölümleri çevirdiğimde, kahramanım, onu sık sık
tanımladığım gibi, hikayemin yeterince kahramanı olmadığını görüyorum. Bir savaş gemisine
yüklendiği anda, mütevazı durumundan dolayı kaçınılmaz olarak bir
deniz subayının olması gerektiği kadar önemsiz hale geliyor. Hatayı görüyorum--ancak tüm "kuralları ve düzenlemeleri" devirmeden düzeltemem, ki kendimi bunu yapmaya ikna edemiyorum, hatta bir kurgu eserinde bile. "Hizmet" tarafından engellendiğim için, _de novo_ başlamadan düzeltilmesi imkansız olan bir şeye karşı sadece suçlu kabul edebilirim--çünkü
her şey ve herkes bir kralın gemisinde kendi seviyesini bulmalıdır. Eh, geriye bir teselli kaldı--Sir Walter Scott asla bir kahraman yaratmayı başaramadı; ya da başka bir deyişle, onun en iyi karakterleri genellikle "kahraman" tanımı altında yer alanlar değil. Korkarım ki bu _preux chevaliers_'de geri dönülmez bir şekilde tatsız bir şeyler var.

Ama _Aspasia_'yı aramaya gitmeliyim. İşte orada, yelkenleri açılmış, Ümit Burnu'nun yaklaşık elli mil kuzeyinde; ve okuyucunun bu bölümü bitirdiğinde,
yazarın ve _Aspasia_'nın kesinlikle "Cape'i iki katına çıkardığını" varsaymaya meyilli olacağını düşünüyorum. Fırkateyn, saatte dört veya beş knot hızında esen hafif bir esintinin önünde rotasını koruyordu ve Kaptan M---, iskelenin
kırığında durup, teğmenle konuşurken, direk başındaki adam, "Rüzgaraltı pruvada bir kaya!" diye bağırdı. Cape'in güneyinde bir yerde olduğu varsayılan, ancak durumu
hiçbir zaman tespit edilemeyen Telemaque sığlığı, daha önce konuşmalarının konusu olmuştu. Bu istihbarat karşısında şaşıran Kaptan M---, saplama yelkenlerinin içeri alınmasını emretti ve direk başındaki adama seslenerek, kayanın gemiden ne kadar uzakta olduğunu sordu.

"Bunu ön bahçeden görebiliyorum," diye cevapladı kaptan Pearce, rapor üzerine hemen arma donanımına tırmanmıştı.

Üst teğmen şimdi yukarı çıktı ve kısa süre sonra onu
alttaki ratline'lara indirdi. Birkaç dakika içinde firkateynin güvertesinden açıkça görüldü.

Geminin rotası üç veya dört nokta değiştirildi, böylece hiçbir risk
alınmayacaktı; ve Kaptan M---, yukarıdaki insanlara suyun renginde herhangi bir değişiklik olup olmadığını dikkatle izlemeleri talimatını vererek,
sözde tehlikeye doğru eğik bir şekilde yaklaşmaya devam etti.

Kaya, su kenarından yaklaşık altı veya yedi fit yukarıda görünüyordu,
tabanı dört veya beş fit çapındaydı.
Tüm tarafların büyük şaşkınlığına, sularını
sığlaştırdıklarını gösterecek şekilde belirgin bir renk değişikliği yoktu; ve ancak iki kablo uzunluğu kadar yakına geldiklerinde ve kesicinin incelenmesi için uzaklaştırılması emredildiğinde, incelemelerinin nesnesinin hareket halinde olduğunu fark ettiler.
Bu artık belirgindi ve geminin kıç tarafını geçen bir yöndeydi.

"Bence bu bir tür balık," diye gözlemledi Seymour; "Kuyruğunu sudan biraz
kaldırdığını gördüm."

Ve kısa bir süre sonra geminin yanından yarım kablo uzunluğu kadar geçtiğinde öyle olduğu ortaya çıktı. Büyük bir ispermeçet balinasıydı, başında bir hastalık, bir kaya görünümünde olan
muazzam süngerimsi bir çıkıntı oluşturmuştu ve o kadar yüzüyordu ki, hayvan gemiye yaklaşırken birkaç girişimde bulunsa da
suyun altına
batamadı. Kaptan M---, gerçekten de tarif ettiğimiz gibi olduğundan emin olarak tekrar yelken açtı ve yoluna devam etti.

"Çok garip ve çok önemli," diye gözlemledi, "herhangi bir tarifteki bir hastalığın tek bir bireyle sınırlı kalması neredeyse imkansız, ancak tüm türlere yayılması gerekiyor. Bu durum, güney yarımkürenin çeşitli yerlerinde görüldüğü bildirilen ve daha sonra hiç düşmeyen birçok kayanın nedenini açıklayabilir. Daha
tam bir aldatmacaya hiç tanık olmadım."

"Daha önce yola çıkıp incelememiş olsaydık, bir kaya gördüğümüzü en güvenle söylemekten çekinmezdim," diye cevapladı üsteğmen.

Üsteğmen aşağı indi ve kısa süre sonra üsteğmen ve kabinde akşam yemeğine davet edilen Macallan ile masadaydı. Yemekten sonra konu tekrar gündeme geldi. "Şüphelerim var efendim," diye gözlemledi birinci teğmen, "hikayeyi İngiltere'de anlatmaya cesaret edip etmeyeceğim konusunda. Bana asla inanılmayacak."

"_Le vrai n'est pas toujours le vraisemblable_," diye cevapladı Yüzbaşı M---;
"ve korkarım ki, büyük zorluklar ve tehlikelerle karşılaşmış olan
gezginlere karşı çok sık büyük bir hoşgörüsüzlük gösteriliyor,
geri döndüklerinde bu utançtan paylarını alamıyorlar.
Safkanlığa karşı dikkatli olunması gerekse de,
birinin kendi fikirleriyle tam olarak örtüşmediği için hiçbir şeye inanmayı reddetmekten daha büyük bir cehalet kanıtı bilmiyorum.
Bunlar eğitim veya bilgi eksikliğinden dolayı ne kadar sınırlı olursa,
insanlar o kadar inanmaz olmaya meyillidir.
Modern zamanların en girişimci gezginlerinden ikisi olan
Bruce ve Le Vaillant, geri döndüklerinde alay konusu oldular ve itibarsızlaştırıldılar.
İlkinin yolundan giderek çürütmek isteyen sonraki gezginler, onun iddialarını doğrulamak zorunda kaldılar; ve
ikincisini takip eden herkes onun ifadelerinin doğruluğunu kabul etti."

"Gözlemleriniz bana yaşlı kadın ve torununun hikayesini hatırlatıyor," diye cevapladı birinci teğmen. "Sanırım hatırlıyorsunuz."

"Gerçekten hatırlamıyorum," dedi Yüzbaşı M---; "lütfen bana lütfedin."

Birinci teğmen daha sonra hatırı sayılır bir mizahla şu hikayeyi anlattı:--

"Birkaç yıl denizde kalmış bir çocuk, doğal olarak maceralarını dinlemek için meraklı olan yaşlı büyükannesinin yanına döndü.-- `Şimdi, Jack,' dedi yaşlı kadın, `bana gördüklerini anlat ve önce bana en harika şeyleri anlat.'

"`Şey, büyükanne, Kızıldeniz'deyken kıyıya yakın bir yere demirledik ve demiri tuttuğumuzda, üzerinde asılı duran bir araba tekerleği vardı.'

"`Ah! Jack, Firavun ve ordusu Kızıldeniz'de boğuldu, biliyorsun;
bu İncil'in tamamen doğru olduğunu kanıtlıyor. Peki, Jack, başka ne
gördün?'

"`Neden, büyükanne, Batı Hint Adaları'ndayken,
şeker dağları gördüm ve aralarındaki nehirler romdu.'

"`Doğru, doğru,' dedi yaşlı kadın dudaklarını şapırdatarak; `biz bütün
şekeri ve romu oradan alıyoruz, biliyorsun. Lütfen, Jack, hiç
denizkızı gördün mü?'

"`Hayır, anne, ama bir denizadamı gördüm.'

"`Peki, dinleyelim, Jack.'

"`Neden, anne, bir Pazar sabahı St. Kitt'in kuzeyine demirlediğimizde, yan taraftan bir ses bize seslendi ve baktığımızda,
suyun tepesine yeni gelmiş bir denizadamı vardı; Saçlarını okşadı ve şapkalarımızı okşadığımız gibi, kaptana dokundu ve ona, aşağıdaki evinin kapısının hemen önünde demir attığını ve bunun sonucunda kapıyı açamadıklarını ve karısının kiliseye gitmek için çok geç kalacağını söyledi.'

"`Tanrı beni korusun!' dedi yaşlı kadın; `neden, onlar Hıristiyan, ilan ediyorum--Ve şimdi, Jack, bana bir şey daha söyle.'

"Muhtemelen icadı tükenmiş olan Jack, sonra ona havada uçan
yüzlerce balık gördüğünü söyledi.

"`Hadi, hadi, Jack,' dedi yaşlı kadın, `şimdi bana _vurmaya_ çalışıyorsun--bu tür hikayeleri yaşlı büyükannene
yapmaya çalışma. Araba tekerleğine inanabilirim, çünkü olası; şeker ve romun doğru olduğunu biliyorum;
ve ayrıca deniz adamına, çünkü resimlerini gördüm. Ama havada uçan balıklara gelince, Jack--bu bir yalan."

"Harika," dedi Kaptan M---. "O zaman doğru olan tek kısmı reddetti, uydurduğu tüm korkunç yalanlara inandı."

"Eğer bilinmeyen bir birey," diye gözlemledi Macallan, "ve Kaptan Cook değil,
ornithorhynchus veya
ördek gagalı ornitorenk gibi bir hayvanın varlığından haber vermiş olsaydı, örneği kanıt olarak eve getirmeden; kim
onun ifadesine itibar ederdi?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Kaptan M---. "Yine de, günümüzün şüpheciliği öyle bir
durumdadır ki, yolcular öldükten sonra kendilerine adaletin
yapılmasıyla yetinmek zorundadır."

"Bu sadece soğuk bir teselli, efendim," diye cevapladı birinci teğmen, masadan
kalkarak, bu hareketi hemen ardından diğer misafirler izledi, eğildiler ve kamaradan ayrıldılar.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Not. Yukarıdaki bölümdeki neredeyse inanılmaz hikayenin, belki de, tüm kitaptaki tek gerçek gerçek olması tuhaftır. Geminin seyir defterinde bulunacak ve tüm subaylar tarafından imzalanacaktır; ve yine de
okuyucularımın çoğu bunu reddetmeye meyilli olacak ve kompozisyonun geri kalanının önemli bir kısmının
yaşayan karakterlerden alındığına inanacak; eğer öyleyse, yaşlı kadın gibi olacaklar.

BÖLÜM ELLİ.

_Cym_.
Guiderius'un boynunda bir ben, kanlı bir yıldız vardı.
_Bel_.
Bu,
Üzerinde hala o damgayı taşıyan kişidir.
SHAKESPEARE.

Bay Rainscourt Cheltenham'dan ayrıldığında, McElvinas'a aceleyle bir not yazdı ve Emily'nin sorumluluğunu üstlenmelerini istedi; Emily'nin
Saray'da bulunması gerekecekti ve kendi işlerini ayarladıklarında onu İrlanda'ya getirecekti; orada bir süre kalmayı düşünüyordu. Rainscourt'un Cheltenham'dan ayrılmasından birkaç gün sonra, annesinin ölümünden sonra McElvinas'larla birlikte kalan Emily, onlarla birlikte, pişmanlıkla ilk kez döndüğü o eve gitti.

Okuyucu, Rainscourt'un vicdanı tarafından rahatsız edilip edilmediğini sorabilir.
Hiçbir zaman dışarıdan bir belirti gösterdiğini duymadım.
Vicdan, insanlara saygı göstermeyen ve hepimizi korkak yapan, çok ısrarcı bir gözetmen olarak tanımlanmıştır. Şimdi, dışsal kanıtlara dayanarak yargılayabildiğim kadarıyla, vicdandan daha büyük bir saraylı yoktur. Doğrudur, sıkıntıda olduğumuzda, bizi azarlar ve suçlarımızın kataloğunu burnumuza o kadar yakın tutar ki, her satırı okumaktan kendimizi alamayız. Doğrudur ki,
hastalıktan muzdaripken ve nereye gideceğimizi bilmediğimiz fikriyle dehşete kapılmışken, güçsüzleşmiş zihnimize ve bedenimize saldırır ve kalan azıcık kararlılığımızı korkutur. Fakat gençliğin en parlak döneminde,
sağlığın gücüyle, çılgınlıklarımızı idare etme araçlarıyla ve
günlük ve saatlik suçlarımıza eklemelerle, "asla cehennemden bahsetmez". Aslında, yılda on binden fazla kazanan bir adama asla saldırmaz. Bir Londra tüccarı gibi, ona faturasını artıracak yeni emirler verdiğiniz sürece asla faturasını sunmaz; fakat bir kez kendinizi "temizlenmiş" olarak kanıtladığınızda, miktarı
artık şişirmeyin ve üzerinize
atlar ve diğer tüm
dünyalar gibi, muhtemelen tasfiye edilmesi çok tatsız ve elverişsiz bulunacak olan bir ölüm sonrası tahvil talep eder. Vicdan, bu nedenle, dürüst, sağlam bir danışman değil, sinsi bir dolandırıcıdır; borcunuzun içine girmenize izin verir, size bunu söylemekle asla ilgilenmez, bir uyarı olarak, ama faturanızı sizden gizler, ta ki faturanın uzunluğunu artırma şansınız olduğu sürece - sonunda bir şekilde ödenmesi gerektiğine ikna olmuş bir şekilde. Emily'yi tek başına bırakamayan McElvina'lar, gerekli düzenlemeler tamamlanana kadar Hall'da ikamet etmeye başladılar ve
sonra kendi işlerine bakabilmek için onunla birlikte kulübeye taşındılar. Emily annesinin kaybından derinden etkilenmişti. O her zaman nazik ve hoşgörülü bir arkadaş olmuştu ve ona otorite ve kontrole tabi birinden daha çok bir eşit gibi davranmıştı. McElvina'lar Emily'yi Hall'dan çıkarmak için can atıyorlardı, çünkü orada ortaya çıkan her nesne onun kaybıyla bir bağ oluşturuyordu ve
önemsiz şeyler bile şefkatli ve kederli kızda yeni bir keder patlamasına sebep oluyordu. Ve belki de dökülen en acı gözyaşlarının William Seymour'un ani ayrılışından sonra kaldığı kanepeye kendini attığında dökülenler olduğunu söylediğimde affedilebilir.

Rahip başsağlığı dilemek için acele etti; ve Emily'nin uzun bir ziyaretten sonra beklenebileceği kadar
teslim olduğunu görünce, talihsiz
olay hakkında daha detaylı bir açıklama yapmak için McElvina ile birlikte dışarı çıktı. McElvina bunu dolaylı olarak anlattı, ancak damatların hikayesinin neden olduğu şüpheleri
anlatmadı, çünkü papazın insan doğasını bu kadar aşağılayan bir suçlamada olumlu kanıtlardan başka hiçbir şeyin ağırlığına izin vermeyecek kadar hayırsever olduğunun farkındaydı.

"Tuhaf," diye gözlemledi papaz, çok ciddi bir şekilde, "ama sanki bu muhteşem mülkün sahiplerinin başına bir felaket gelmiş gibi görünüyor. Amiral de Courcy'nin ölümü, gözlerini kapatacak bir dostu veya akrabası olmadan, çok acı verici koşullar altında gerçekleşti; ardından, mülk kendisine devredilir devredilmez boğulan yakın varisi geldi ve ben, onun koruyucusu olarak atanan ben, sorumluluğumu hiç görmedim. Şimdi, mülk sahibinin bir başka vahşi ölümü var ve hepsi on iki veya on üç yıl içinde. Muhtemelen mülkün eski varisinin sıra dışı tarihi hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur?"

"Denizde boğulduğunu söylediğinizi duydum; ama daha fazlasını duymadım."

"Ya da daha doğrusu, öyle olduğu varsayılıyor, çünkü hiçbir zaman kesin bir kanıtımız olmadı. Hiç duyulmamış bir ödülle gönderildi; ve bu gerçeğin bir teyidi olmasa da, kaybolduğundan şüphem yok. O çocuğun ölümü kadar
üzüntülendiğim bir zaman olduğunu bilmiyorum.
Tarihinde, gerçeklerini henüz kimseye iletmediğim, ailenin uzak kollarının bile gizli tutmak isteyebileceği bazı noktalar olduğu için,
tutarlılık sözü üzerine, Bay McElvina, bunları size bildireceğim."

Söz verildikten sonra papaz, Amiral de Courcy'nin geçmişini anlatmaya başladı, karısına ve çocuklarına muamelesi, talihsiz evliliği ve daha da talihsiz olan Edward Peters'ın ölümü, daha doğrusu Edward de Courcy'nin ölümü, Amiral de Courcy'nin ölüm döşeğinde torununu tanıması, Adams'ın hikayesi, ölümü, çocuğun bir ödülle gönderilmesi ve denizde boğulması. "Yazılı olarak tüm ayrıntılara sahibim," diye devam etti iyi adam, "ve gerekli belgeler; ve kimliği, yaşlı Adams'ın omzuna bastığı geniş okun izinden kolayca kanıtlanabilirdi."

"Aman Tanrım! Mümkün mü?" diye haykırdı McElvina, papazın kolunu kavrayarak.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani! - Yani çocuk hayatta - son iki yıldır sizinle birlikte."

"O çocuk mu?"

"Evet, o çocuk - o çocuk William Seymour."

"Merhametli Tanrım! Senin yolların ne kadar da anlaşılmaz!" diye haykırdı papaz şaşkınlık ve saygıyla. "Bana açıklayın, sevgili beyefendi, iddianızı nasıl
doğrulayabilirsiniz?"

Okuyucu papazın Yüzbaşı M---'yi ziyaret ettiği duruma geri dönerse, çocuğun kaybıyla
ilgili bilgilendirildiğinde o kadar çok şok olduğunu
ve ayrıntıları tamamen yabancı birine
anlatmadan geri çekildiğini; ve diğer
taraftan, Yüzbaşı M---, Seymour üç yıllık bir aradan sonra tekrar ortaya çıktığında, bu gerçeklere sahip olmadığı veya papazın adresini veya adını bile bilmediği için, çocuğun
iyileştiğine dair istihbaratı iletmenin hiçbir yoluna sahip olmadığını gözlemleyecektir.

"Şimdi efendim," dedi McElvina papaza, "sizin bana olan güveninizi, aynı gizlilik vaadiyle, size eski hayatımın bazı ayrıntılarını bildirerek iade etmeliyim, ki bu ayrıntılar karşısında utanmak için bir sebebim olduğunu kabul ediyorum ve yalnızca William Seymour'un çıkarları beni bunları ifşa etmeye ikna ederdi."

McElvina daha sonra daha önce kaçakçılık yaptığını, çocuğu enkazdan aldığını, üç yıl boyunca ona baktığını, gemisinin Kaptan M--- tarafından ele geçirildiğini ve Kaptan M---'nin çocuğu koruması altına almasına neden olan koşulları kabul etti. İşaret her zamanki gibi okunaklıydı ve kimliğinin tatmin edici bir şekilde
tespit edildiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Rahip, anlatımı hak ettiği ilgiyle dinledi
ve kanıtların açıklığına olan inancını şu gözlemle kabul etti:

"Bu, sevgili Emily'miz için ağır bir darbe olacak."

"Çok ağır bir darbe değil sanırım," diye cevapladı McElvina, hemen
aralarındaki bağlılığı ve Seymour'un onurlu davranışını ileterek değerli adamın zihnini rahatlattı.

"Bu ne kadar da garip!" diye cevapladı rahip. "Gerçekten de bir roman için iyi bir konu olurdu. Sadece tüm icatlar gibi, bunun da mutlu bir şekilde biteceğini umuyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum; ama şimdi ne yapılması gerektiğini düşünelim."

"Hemen çağrılmasını tavsiye etmeliyim."

"Ben de öyle yapmalıyım: ancak ondan aldığım son bilgilere göre, mektuplarımız ulaşmadan önce geminin
evine dönmek üzere
istasyonundan ayrılmış olacağını tahmin ediyorum. Planım, o dönene kadar sessiz kalmak. Gerçekler biliniyor ve bunları tek başımıza tespit edebiliriz. Hukuk danışmanlarımızın
gerektiğini düşündüğü önlemleri hemen alalım, böylece ani ölümümüz durumunda kanıtlardan yoksun kalmayabiliriz;
ancak ülkeye varana kadar harekete geçmemeliyiz, çünkü Bay Rainscourt
iş yapılması zor ve tehlikeli bir kişidir."

"Haklısın," diye cevapladı papaz; "bu [evden] ne zaman
İrlanda'ya
gideceksin?"

"Birkaç gün içinde--ama geminin
varışını duyduğum anda hazır olacağım. Bu arada, bir kaza durumunda gerekli
beyanları vereceğim."

McElvina ve papaz ayrıldılar. McElvina, görevini bilen bir koca gibi,
sevinçli haberi karısına ve karısına iletti, Emily'nin sıkıntısı altında sakinleşmesi için, sırrı saklasa da, artık Seymour'dan bahsediyordu. Birkaç gün içinde düzenlemeler yapıldı - yazlık, elden çıkarılmak üzere bir acentenin eline verildi; ve, saf mutlulukla geçirdikleri
bir kaç yılı pişmanlıkla geçirdikleri bir meskeni terk ederek, Galway'e doğru yola çıktılar ve varışlarında Rainscourt'u buldular. Kızını onun bakımına bırakarak, McElvina'nın satın aldığı mülkte bulunan ve kaleden yaklaşık dört mil uzaklıktaki kendi evlerine taşındılar. McElvina'nın adı, evin reisinin tekrar kendi evine döndüğünü ilan eden kiracılarının kalplerine bir pasaporttu. McElvina'ların gerçek gözüne sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü başka hiçbir ailede böyle bir göz yoktu. Onun şerefinin, mülkün tekrar eski aileye geçmesini sağlayarak kalplerini sevindirmiş olması -- tıpkı eski İrlanda'daki herhangi bir aile gibi. McElvina, bilge bir adam gibi, dilini tuttu; ve sonra talihsizliklerinden, kötü patates mahsulünden, kira gecikmelerinden bahsettiler; bir talep diğerine yığıldı, ta ki McElvina en sonunda hepsini mümkün olduğunca hoşgörülü olmasını istediği acenteye yönlendirmek zorunda kalana kadar.

Emily şimdi varlığının ilk yıllarını geçirdiği şatoya geri dönmüştü ve eski dadısı Norah dışında her şeyin yeni olduğunu gördü. McElvinaların yakınlığı onun için bir teselli kaynağıydı, çünkü babasının sefih arkadaşlarına hayran olamazdı. Hayatı yalnızdı, ama kendi içinde sayısız kaynağı vardı ve kış hızla geçti.

İlkbaharda, gururla kızını tanıştıran babasıyla birlikte Londra'ya döndü. Kişiliğine veya kesesine hayran olanların birçok ricası vardı. Ama boşuna: kalbi
önceden meşguldü; ve sezon bittikten sonra, McElvinas'larla yakınlığını tazelemek ve
yalnızlığında, yakışıklı ve yüce gönüllü William Seymour'un anısını yaşatmak için İrlanda'ya dönmekten büyük bir zevk aldı.

ELLİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Ve şimdi, yelkenleri inmiş,
Gezgin gemi rüzgarın önünde ilerliyordu;
Hareket edip tekrar havaya kalktı ve sonra aşağı indi;
Ne liman arıyorlardı, ne de kesin bir rota biliyorlardı,
Ama her an gelecek darbeyi bekliyorlardı.
KURU.

_Aspasia_ Batı Adaları'ndan yeni bir kalkış yaptıktan üç gün sonra, yoğun bir sis
başladı, bu sisin devamı
kronometreyle durumlarını belirlemelerini engelledi. Rüzgar,
güneydoğudan olumlu bir şekilde esiyordu,
onların tahminiyle,
firkateynin kesin durumunu öğrenme fırsatı bulamadan, onları Ushant enlemine kadar kuzeye sürüklemişti.
Rüzgar şimdi daha çok doğuya doğru yöneldi ve bir fırtınaya dönüştü, Kaptan M--- İrlanda'nın güney kıyısındaki Cape Clear'a ulaşmaya karar verdi; ancak kronometreler için nişangah edindikten sonra,
hesaplamanın çok batısında olduklarını ve amaçladıkları kara noktasına ulaşma şanslarının olmadığını keşfettiler.
Günlerce, şiddetli bir denizle birlikte, güçlü doğu rüzgarlarıyla mücadele etmek zorunda kaldılar ve İrlanda'nın batı kıyısının altına sığındılar.

Hava yumuşadı ve rüzgar tekrar güneye doğru yöneldi,
firkateynin başı kıyıya doğru çevrildi, böylece yeni bir kalkış yapabilirlerdi; ancak yakında bir limana varma ihtimaliyle kendilerini tebrik etmeye vakitleri bile olmamıştı ki, güneybatıdan gelen başka bir
fırtınanın her türlü görünümü belirdi. Bu, büyük olasılıkla firkateynin Mizen-head'i atlatmasını
zorlayacak bir yönden geldiği için, iskeleden çekildi ve henüz dinmemiş olan
ağır çapraz denizde ihtiyatlılığın izin verdiği tüm yelkenler takıldı.

"Korkarım her şeyi geri alacağız efendim," diye gözlemledi kaptan, ufka doğru bakarak, zift kadar siyah, denizlerin beyaz kıvrılan tepelerini rahatlatmak için bir fon görevi görüyordu.

"Deniz yelkenlerini yukarı kaldırıp bükelim mi?"

"Şimdi dümenci onların arkasında, Pearce," dedi birinci teğmen.

"Hava gerçekten tehdit edici," diye cevapladı kaptan, durduğu
hava geçidinden dönerken ve yüzünden atmosferin yüklü olduğu
spreyi silerken; "ve camın çok alçak olduğunu
algılıyorum. Küçük yelkenleri üstlerden aşağı gönderin; yelken ona gelir gelmez, çıngırağı indirin ve çıngırağı sarın; nöbet yeterli olacaktır. Karargâha gittiğimizde, topların çift açılımını yapacağız. Marangozun brandalarını çıtalamaya hazır etmesini sağlayın - dümeni çağırın ve bomlardaki teknelerin iyi bir şekilde sabitlenmesini sağlayın. Sekiz çan mı çalıyor? Öyleyse önce akşam yemeğine geçin; ve, Bay Hardy," diye ekledi Kaptan M---, refakatçi merdiveninden inerken, "tekne takımlarını tekrar kancalayabilirler. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Hardy, kaptan gözden kaybolurken. "Diyorum ki,
usta, kaptan bundan hoşlanmıyor--Girdaptan dönerkenki bakışına
bana yemin edebilirim. _Mars_'ın baş figürü kadar sertti."

"Bu tam da onun tarzı; eğer hava koşulları onu tehdit etse bile, meydan okuyan bir bakışla karşılık veriyor."

"Öyle yapıyor," diye cevapladı usta, alışılmadık derecede ciddi görünüyordu (sanki kötülüğün üzücü bir önsezisi varmış gibi). "Onu sık sık izledim.--Ama faydası yok--sadece birini önemsiyorlar."

"Çok doğru--Onları gülümseterek de yatıştıramazsın; bakmanın tek yolu _dikkatlice bakmaktır_. Eh, efendim?" dedi birinci teğmen,
onun sırtına samimi bir şekilde vurarak.

"Hadi, boş boş dolaşma Hardy--kaptanın güvertede olmadığını söylemek kolay. Bu gece bir köpek
yelkeni kadar uyumayı bekliyorum--bu güneybatılılar genelde üç gün dayanır."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Merrick, oval gülen yüzlü bir genç, her iki subayın da gözdesi olduğu için,
kaptanın yokluğunda güvertenin hava tarafına
gitmişti.

"Peki neden, Bay Merrick?" diye sordu kaptan.

"Ah! Yarın sabah nöbetim var. Hepimiz rahat edeceğiz; "Düzeltilecek yelken yok, kurulacak yelken yok ve güverteyi kutsal taşla kaplamak yok - hava siperlerinin altında kendimi
sıcak tutmaktan başka yapacak bir şey yok."

"Ah, sen tembel haylaz," dedi birinci teğmen gülümseyerek.

"Demek genç adam, sabah yapacak
bir şeyin olmasın diye bütün gece güvertede olmamızı istiyorsun. Sorumluluğun ne olduğunu
öğreneceğin gün gelecek," diye karşılık verdi Pearce.

"Eğer bütün gece ayaktaysan, efendim," diye cevapladı çocuk gülerek, "sabah nöbetinde bir fincan kahve isteyeceksin. Ben de payıma düşeni alacağım, biliyorsun."

"Ah, peki, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır," diye gözlemledi Pearce,
"ama bencil olmak için gençsin."

"Gerçekten bencil değilim, efendim," diye cevapladı çocuk, kendisine karşı nazik olan ve bağlı olduğu
birinin azarına incinmiş bir şekilde. "Sadece
şaka yapıyordum. Sadece demek istedim," diye devam etti, derinden hissederek, ama şu anda duygularını
tarif
edemiyordu--"Sadece dedim ki--ah! Kahretsin kahve."

"Ve şimdi sadece küfür ediyorsun, sanırım," diye cevapladı usta.

"Eh, bir azizin bencil olmakla suçlanmak için yemin etmesine yeter,
ve senin tarafından da."

"Eh, peki, genç, yeterince var--düşünmeden konuştun. Şimdi çayınızı için, yarın da kahvenizi için, eğer varsa."

Akşam yemeğinden sonra nöbetçiler çağrıldı ve yüzbaşının teğmene verdiği talimatlara tam olarak uyuldu. Sonra davul her zamankinden daha erken karargahlara çalındı; toplar iki kat daha güvenli hale getirildi; sönmüş ışıklar kıç tarafa gönderildi; marangoz kuyudaki suyun kaç santim olduğunu bildirdi; subaylar kendi toplarının başında konuşlanarak adamların ayıklığını tespit etti; ve çeşitli bölümlerde uygulanması veya hazır bulundurulması emredilen her şey yüzbaşıya bildirildi.

"Şimdi, Bay Hardy, onu gece boyunca rahat ettireceğiz. Ön yelkeni ve mizana üst yelkeni sarın ve ana yelkeni kapatın--ön yelken,
ön sedye ve trysail ile birlikte bu onun için yeterli olacaktır."

"Ön yelkeni daha iyi sarmasak mı efendim?" dedi Pearce. "Şu anda yapmazsak, sanırım bunu saat on ikiden önce yapmak zorunda kalacağız."

"Çok doğru, Bay Pearce--bunu yapacağız. Ana yelken eğilmiş mi?"

"Hepsi eğilmiş, efendim ve yelken kıçta."

"Sonra geri çekilin ve kolları yukarı çevirin - yelkeni kısaltın."

Bu görev yerine getirildi ve hamaklar, gün ışığının son parıltısı
kaybolurken aşağı doğru indi.

İlk nöbet sırasında fırtına hızla arttı. Büyük yağmur damlaları
sıçrayan sularla karıştı, uzaktaki gök gürültüsü rüzgara doğru yuvarlandı ve
gecenin yoğun karanlığını ara sıra şimşekler
deldi. Aşağıdaki nöbetçilerin subayları ve adamları, mühürlü gözlerle
ve düşüncesiz kalplerle, hamaklarındaydılar ve güvenlik için güvertedekilere güveniyorlardı. Ancak gece müthişti ve kaptan, teğmen ve kaptan, durumlarının sorumluluğundan dolayı güvertede kalmaya devam etti, cerrah ve uşak gibi tembel olarak adlandırılan birçok subay da güvertede kalmaya devam etti, onların varlığı gerekli olmasa da uyumaya hiç niyeti yoktu. Sabah saat dörtte fırtına zirveye ulaşmıştı. Şimşekler her yöne doğru
gökyüzünde çakıyordu ve gök gürültüsü sesleri, rüzgarın
gürültülü sesiyle birlikte, o an için bastırdı.
Ön kanallara çarpan deniz, gemi çalkantılı denizde zorlukla ilerlerken, şiddetle kıç tarafa, güvertenin dörtte birine ve geminin beline doğru savruldu.

"Bu daha uzun sürerse, ön yelkeni çıkarmamız ve ana yelkeni ona vermemiz gerekir," dedi Hardy kaptana.

"Elbette yapmalıyız," diye cevapladı yanlarında duran kaptan; "ama
gün doğuyor. Biraz bekleyelim--sakin ol, levazım."

"Sakin ol, efendim."

Gün ağarırken, fırtına azalma belirtisi göstermekten çok artmıştı, kaptan ön yelkenin çıkarılması için talimat veriyordu,
ki lee-gangway'e bakmak için görevlendirilen denizci,
"lee-beam'de bir yelken!" diye bağırdı.

"lee-beam'de bir yelken, efendim!" diye bildirdi nöbetçi subayı, bir eliyle bir ipe tutunurken ve diğer eliyle
şapkasına dokunurken kaptana.

"Buraya gel, delikanlı, kamara kapısındaki nöbetçiye güverte
bardağımı sana vermesini söyle," dedi Kaptan M--- sabah nöbetindeki gemicilerden biri olan Merrick'e.

"Bu büyük bir gemi, efendim - ana ve mizana direkleri gitti," diye bildirdi
Hardy, ana donanımın üç veya dört ratline'ını takmıştı.

Deniz subayı camı kaldırdı; ve kaptan, geminin yalpalamasıyla rüzgaraltına düşmemek için önce kolunu ön desteğe doladı,
tuttuktan sonra garip gemiyi camın alanına
getirebildiği anda, "Aman Tanrım! Bir savaş gemisi! Ve eğer bir geminin gövdesi veya boyası hakkında bir yargıç olacaksam, o bir İngiliz değil." diye haykırdı. Şimdi başka camlar da çıkarıldı ve kaptanın fikri güvertedeki subayların fikriyle doğrulandı.

"Ön yelkeni sıkı tutun, Bay Hardy. Ona doğru yanaşacağız.
Çelikçi, sinyal halatlarının temiz olduğunu görüyorum."

Kaptan kamarasına indi, firkateyn onun talimatı doğrultusunda uzakta tutulurken, kaptan dümende duruyordu. Kısa süre sonra tekrar geldi:
"Başta 3 Numaralı, anada 8 Numaralı. Özel
sinyallere cevap verip veremeyeceğini göreceğiz."

Bunu başardık ve deniz çukurunda ağır ağır ilerleyen firkateyn,
ve öfkeli unsurlar tarafından itilerek, yabancıya hızla yaklaştı.
Bir saatten kısa bir sürede, ona yarım mil kadar yaklaşmışlardı; ancak özel
sinyal cevapsız kaldı.

"Şimdi, onu rüzgara doğru getirin, Bay Pearce," dedi,
bardağı geminin üzerindeydi.

Firkateyn rüzgara doğru güzelce savruldu, ancak
ağır bir denizi taşımadan değil. Rüzgarın önünde tutulduğu süre boyunca, her zaman olduğu gibi, şimdi bordasını ona doğrulttuğunda,
güçsüzleşmiş gibi görünen fırtına,
tüm şiddetiyle tekrar kükredi.

"Topçuyu çağırın - uzun topu öne doğru çekin -
sürgüyle atışın fişekten başlayıp başlamadığını deneyin ve sonra o geminin pruvasına ateş edin."

Adamlar topu attılar ve topçu, firkateynin topuğuna karşı koymak için
en büyük yüksekliği elde etmek için yatağı ve parayı çıkararak,
yalpalamayı izledi ve atışı, hemen hava sahasının üzerinde Fransız renklerini gösteren
sakat geminin ön ayağına yakın bir yere koydu.

"Fransız renkleri, efendim!" diye bağırdı iki üç kişi aynı anda.

"Dörtnala gidin, Bay Hardy," dedi Kaptan M---.

"Ana güvertedeki topları atalım mı?"

"Hayır, hayır--bu işe yaramaz; onları ateşleyemeyiz ve
yanlardan geçirebiliriz. Onu karronadlarla deneyeceğiz. "

Bir dürbün yardımı olmadan, Fransız savaş gemisindeki adamların, çok da bilimsel olmayan bir şekilde, kıç tarafına bir jüri direği dikmeye çalıştıklarını, böylece gemiye arka yelken koyarak gemilerini rüzgara karşı tutabileceklerini anlamak kolaydı. Ön yelkeni çıkarmaya cesaret edemediler, çünkü onu sabit tutacak bir yelken olmadan, kalan direk büyük olasılıkla yana devrilirdi; ancak arka yelken olmadan gemi rüzgara karşı tutamazdı ve sonuç olarak, dümen sert bir şekilde rüzgara karşı olmasına rağmen, rüzgardan iki puan uzakta, suda hızla ilerliyordu.

"Şimdi neredeyiz, Bay Pearce?" diye sordu kaptan--"karadan yaklaşık sekiz veya dokuz lig mi?"

"Yedi lig deyin efendim," diye cevapladı kaptan, "size kesin bir cevap verene kadar," ve yol arkadaşı merdiveninden aşağı indi
hesabını hazırlamak için.

"Bizi terk ediyor, Bay Hardy--daha fazla uzak durun ve ona yetişin.
Şimdi, çocuklar, havanın dönmesini izleyin,--yuvarlak ve üzüm--bir atış
saçmayın--çeyrek güverte iskelelerine nişan alın. Eğer onun
jüri direklerini kaldırmasını önleyebilirsek, işi biter."

"Bu konuya gelince," dedi çeyrek güverte toplarından birinin kaptanı olan çeyrek kaptan, "atışımızı kurtarabiliriz. Kendi başlarına bırakılırlarsa onları
kaldırmak için yeterli _nous_ları yok - ancak, işte ona bir tokat."

Fırkateyn artık savaş hattı gemisine üç kablo mesafesi kadar yaklaşmıştı ve bu dezavantajlar altında herhangi bir hedefi vurmanın aşırı zorluğu düşünüldüğünde, disiplinli denizcileri tarafından iyi yönlendirilmiş bir ateş açıldı. Düşman, hava ana güverte toplarından gelen ateşi geri göndermeye çalıştı, ancak bu o kadar zor ve tehlikeli bir hizmetti ki, bir kereden fazla vazgeçti. Limanlardan kaybolan iki veya üç top, ya rüzgaraltına doğru yuvarlandıklarını ya da ambar kapaklarından aşağı doğru savrulduklarını kanıtladı. Gerçekten de durum buydu ve Fransız denizciler, daha sonra meydana gelen ciddi felaketlerden o kadar endişeliydiler ki, ya karargahlarını terk ettiler ya da ateş edildiğinde topların arkasında durmaktan korktukları için nişan almadılar ve atışlar boşa gitti. İki gemi de eşit şekilde
Fransızların tüm talihsizlikleri altında dezavantaj, firkateynin tarafında olurdu; ancak fırtına, savaş hattı gemisinin disiplinsiz mürettebatı için fazlasıyla yeterli bir istihdamdı.

Fırkateynden gelen ateş, gemi sık sık ağır bir şekilde sallansa da, topların başında duran adamları rüzgâr altı su giderlerine fırlatıp, güvertelerin yüzdüğü suda birbirlerinin üzerinden yuvarlanmalarına rağmen, canlılıkla sürdürüldü; ancak bu sadece bir eğlence konusuydu ve İngiliz denizcilerinin dikkatsiz ruhuyla görevlerine devam ettiler.
Ateş, kesin bir nişan almak zor olsa da, Fransız gemisinin bir
jör direği gibi bir şey
kurmasını engellemek gibi amaçlanan bir etki yarattı. Savaş hattı gemisi, ara sıra mesafesini artırarak üzümlerden kaçınmak için daha fazla mesafe koydu; ancak firkateynin rotası
rakibinin rotasıyla düzenlenmişti ve o, sinir bozucu
takipçiliğine devam etti.

ELLİ İKİ. BÖLÜM.

Cennetin gürültülü topçuları çalmaya başladı,
Ve korkunç çınlamalarla ilahi öfke iletti;
Karanlık ve şiddetli rüzgarlar dehşetlerini birleştirdi,
Ve yağmur fırtınaları ateş fırtınalarıyla birleşti.
Bazıları sığlık araziye kıyıya çıktı.
BLACKMORE.

İnsanın insana karşı savaşma zamanı değildi. Cennetin güçleri serbestti ve tüm öfkeleriyle. Rüzgar uluyordu, deniz öfkeleniyordu,
gök gürültüsü sersemletiyordu ve şimşekler kör ediyordu. Ebedi tüm ihtişamıyla
oradaydı; yine de cüce ölümlüler mücadele ediyordu. Ancak Kaptan
M--- hareketsiz, şaşkın, kontrolsüzdü; ve onun
örneğiyle harekete geçen ve her şeye aldırmayan adamlar, unsurların
savaşına kulak asmıyorlardı. "Barut kutunun üzerine otur ve kuru tut, genç maymun," dedi topun kaptanı olan levazım subayı, yeniden doldurmak için fişeği hazırlayan çocuğa. Fransız gemisine ateş, kaptan tekrar güverteye çıktığında ve kaptana, ölü bir kıyıdan dört fersahtan daha fazla uzaklaşamayacaklarını, Fransız gemisinin peşinden giderek hızla yaklaştıklarını söylediğinde, hararetle devam etti.

"Bu kadar uzun süre dayanamaz, efendim. Rüzgâr tarafına bakın - fırtına artıyor - 'körükte' taze bir el var."

Rüzgâr şimdi şiddetini iki katına çıkardı ve rüzgârın gücünden dolayı dik bir yön yerine yatay bir yön alan yağmur, rüzgârı yatıştırmak yerine onu besledi. Gök gürültüsü duyuldu ve firkateyn
o kadar suyla ıslanmıştı ki, toplar ateşle doldurulup yeniden dolduruldu,
ateş baruta ulaşmadı, ki birkaç saniye içinde barut yağmur ve serpintiyle
doydu. Bu pek önemli değildi,
çünkü fırtına ve sağanak yağmur düşmanı görüş alanlarından
saklamıştı. "Adamlarım, fırtına geçer geçmez ona dikkat edin," diye haykırdı
Kaptan M---.

Bir anlığına onları kör eden bir şimşek çakmasını,
o kadar yakın bir gök gürültüsü izledi ki, geminin kirişleri havanın titreşimiyle
titriyordu. İkinci bir düşmanca elektrik karşılaşması
gerçekleşti ve sıvı, firkateynin ana direğinin yan tarafından aşağı doğru hızla aktı,
güvertenin dörtte birinden geçerek barut deposuna doğru ilerledi. Yüzbaşı M---, birinci teğmen, kaptan ve elli veya altmış adam, sarsıntının şiddetiyle yere serildi.
Birçoğu öldü, daha fazlası yaralandı ve kör ve sersemlemiş olan geri kalanlar,
sendeledi ve geminin yalpalamasıyla rüzgaraltına düştü.
Yavaş yavaş, sadece sersemlemiş olanlar bacaklarını toparladı ve
ilk sıradakiler arasında firkateynin kaptanı vardı. Dağınık duyularını
hatırladığı anda, her zamanki gibi aklı başında bir şekilde, davulcunun
"ateş rulosu" çalmasını ve felaketin boyutunu tespit etmek için aşağı gönderilmesini istedi. Gemiye güçlü bir kükürt kokusu yayıldı ve ambar kapaklarından yukarı doğru uçtu; ve karmaşa öyle bir hal aldı ki, herhangi bir rapor
verilebilmesi için birkaç dakika geçti. Elektrik sıvısının ruh odasının ve magazin sonrası bölümünün yakınından geçtiği ve
geminin altından kaçtığı anlaşılıyordu. Rapor yazılmadan önce, kaptan yaralıları cerraha, ölülerin bedenlerini ise güvertenin yarısına götürmek için talimat vermişti. Elektriksel madde ana direğin dibinde bölünmüştü ve hiçbir zarar vermemişti - daha önce belirtildiği gibi bir kısmı aşağıya inerken, diğeri ana direğin alt kısmını bağlayan demir cıvataya çarparak oradan iki ön direk güverte karronadına geçmiş ve aynı anda ikisini de fırlatıp yanlarında bulunan adamları öldürüp yaralamıştı. Yıldırımın etkileri çeşitliydi. Ana direğin dibine yakın olan ve ana direğe bağlı iplere tutunan adamlar küle dönmüştü ve kararmış cesetleri giysilerinin kalıntılarında dumanlar çıkararak dayanılmaz bir amonyak kokusu yayıyordu. Bazıları sadece kollarından veya bacaklarından yaralanmıştı; ancak yaralı organ büzülmüştü ve dayanılmaz bir acıyla uluyarak ambar ağzından aşağı taşındılar. En korkunç etkiler toplardaydı. İki
karronadın kaptanları ve yanlarındaki birkaç adam ölmüştü - ancak geminin şiddetli hareketi nedeniyle vücutların dengesi kaybolmasaydı, korkunç kaderleri hemen fark edilmeyecekti. Hiçbir
yaralanma
görülmedi - her kas, sıvı girdiği zamanki gibi aynı pozisyonda sabitlenmişti - aynı yüz ifadesi, topun nişangahını izleyen hayat gibi gözler, vücut öne eğilmiş, kol
uzamış, parmaklar hala kilide bağlı ipi tutuyordu.
Onların öldüğüne, elle tutulur kanıtlardan başka hiçbir şey ikna edemezdi. Topçu kaptanının talimatları doğrultusunda oturduğu barut kutusuyla gelen çocuk, Kaptan M--- tarafından yukarı çıkıp yaralıları aşağı taşımada adamlara yardım etmesi istendi. Hala kutunun üzerinde, ırgat ve refakatçi ambarının direkleri arasında oturuyordu, gözleri görünüşe göre kaptana dikilmişti, ancak emre itaat ederek hareket etmiyordu, ancak öfkeli bir tonda tekrarlandı. Ölmüştü! Bu felakete eşlik eden karışıklık sırasında, toplar terk edilmişti. Yaralılar aşağı indirilir indirilmez, kaptan, "ateş rulosu" çalmak üzere çağrıldığında davulcunun son hesabı için çağrıldığı için, dümencinin karargahına gitmesini istedi. Toplar tekrar dolduruldu ve ateş yeniden başladı; ancak enerji eksikliği ve hakim olan hüzünlü sessizlik, adamların itaat etmelerine rağmen neşeyle itaat etmediklerini açıkça gösteriyordu. "Baş yelkenini bir kez daha çekin, Bay Hardsett," diye bağırdı Kaptan
M--- konuşma trompetiyle.

"Ay, ay, efendim; alkışlayın onu, çocuklar," diye cevapladı dümenci,
güçlü gövdesinin yardımını adamların çabalarına verirken,
çağrısını dişlerinin arasında tutarak. Yelken kıç taraftaydı ve bağlanmıştı ve dümenci Kutsal Kitap'tan mırıldanarak alıntılar yapmaya başladı:--"Dünyanın uçlarından bulutları
getirir ve
yağmurla birlikte şimşekleri gönderir; hazinelerinden rüzgarları
çıkarır. Mısır'ın ilk doğanlarını vurur."

Üsteğmen ve kaptan rüzgarüstüne doğru yakın bir istişare içindeydiler.
Kaptan, rüzgâraltı iskelede durmuş, ara sıra dümencinin rotayı değiştirmesini, kendi rotasını sakat düşmanının rotasına göre düzenlemesini istiyordu.

"O zaman onunla konuşacağım," diye haykırdı Pearce, konferans sona ererken
ve kaptanın yanına, rüzgâraltına doğru gitti.

"Kaptan M---, bir süre sizin emrinizde hizmet etme şerefine eriştim ve görevimi yerine getirirken hiçbir zaman şevkten yoksunluk göstermediğimi kabul edeceğinizi umuyorum?"

"Hayır, Bay Pearce," diye cevapladı kaptan, ciddi bir gülümsemeyle; "iltifat etmeden, asla göstermediniz."

"O zaman, efendim, yapmak istediğim bir yoruma hakaret edilmeyecek veya değersiz sebeplere atfedilmeyecek."

"Kesinlikle hayır; çünkü sizin görevinize aykırı veya hizmet kurallarını ihlal eden hiçbir gözlemde bulunmayacağınıza ikna oldum."

"O zaman, efendim, size karşı tüm itaatimle, düşünüyorum ve diğer subayların da görüşüne göre, mevcut koşullar altında, şu anki işimiz Yüce Olan'ı
baştan çıkarıcı, hatta aşağılayıcıdır. Gökyüzüne bakın, azgın denize bakın, rüzgarı dinleyin ve yarım saat önce çakan şimşeğin etkilerini hatırlayın. Yüce Olan tüm gazabıyla, tüm muazzam görkemiyle
göründüğünde, bizim zavallı ölümlüler için
çatışma zamanı mı? Bizim zayıf topçularımız, toplarımızın kükremesi nedir ki, Cennet'in
soluk soluğa ve
tüketici topçularıyla karşılaştırıldığında? O bize bunu söylemedi mi? Ve gemi mürettebatı, gemiye çarpıldığından beri sergiledikleri umutsuz tavırlarla bunu kabul etmiyor mu? Tüm subaylar bunu hissediyor, efendim. Bu küstahça değil mi, tüm itaatimle efendim, bu kötü değil mi?"

"Bir Hıristiyan ve bir insan olarak hislerinize saygı duyuyorum," diye cevapladı Kaptan
M---; "ama sizinle aynı fikirde değilim. Her şeye gücü yeten gücün belirdiğini kabul ediyorum; ve sizin gibi ben de Tanrı'nın büyük, insanın ise zayıf ve güçsüz olduğunu hissediyorum. Ama bu fırtınanın yükseldiğini, bu gök gürültüsünün
gürlediğini - bu şimşeğin bizi bir _uyarı_ olarak mahvettiğini reddediyorum. Sebepler
Her Şeye Gücü Yeten'den kaynaklanır; ama o, etkileri değişmez yasalarla yönetilen
Doğanın düzenlemelerine bırakır. Görünürde başka bir gemi
olmasaydı, bu şimşek yine de bize çarpardı; ve ülkemize karşı bir görev olarak gördüğüm şeyi ihmal etsek bile bu fırtına durmayacaktır."

Usta şapkasına dokundu ve hiçbir cevap vermedi. Saat artık bir civarıydı ve rüzgâraltına doğru ufuk, biraz açılarak, rüzgâraltındaki karayı gösterdi.

"Karaya çıktık!" diye bağırdı adamlardan biri.

"Gerçekten de," diye gözlemledi kaptan kaptana--"düşündüğünden daha yakınız."

"Bir şey, efendim, belki; ama bu geminin peşinden kaç saat
uzak durduğunu hatırla."

"Çok doğru," diye karşılık verdi kaptan; "ve üstelik hava akımı da.
Buna şaşırmadım."

"Rüzgarımızı mı çekelim, efendim? Ölü bir rüzgâraltı kıyısındayız."

"Hayır, Bay Pearce, o geminin kaderi kararlaştırılana kadar değil."

"Rüzgar pruvasına in!" diye bildirdi dümenci.

"Gerçekten de!" dedi kaptan--"o zaman mesele yakında karara bağlanacak."

Gemiler hala karaya doğru eğimli bir yönde yollarına devam ediyorlardı, takip eden ve takip edilen yıkıma doğru koşuyordu; ancak, teğmen ve diğerleri tarafından çeşitli dolaylı ipuçları verilmiş olmasına rağmen,
Kaptan M--- sağır bir kulak tıkadı. Kendilerine sunulan tehlikeleri inceledi ve sanki meydan okurcasına onlara kaşlarını çattı.

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Evrensel bir haykırış yüksek sesle yankılanıyor,
Denizciler yığınlar halinde koşuyor, çaresiz bir kalabalık;
Sanat başarısız oluyor ve cesaret düşüyor; yakınlarda yardım yok;
Ne kadar çok dalga varsa, o kadar çok ölüm var.
OVID, (DRYDEN'IN ÇEVİRİSİ).

Ancak, Kaptan M'nin davranışlarını yöneten özveri duygularına hayranlığımızı genişletmeye meyilli olabiliriz--- firkateynin subaylarının, görevini yerine getirirken kendine karşı tamamen kayıtsız olmasıyla
birlikte olmaması şaşırtıcı olamaz. Mırıldanmadılar; ama birbirlerine, kaptana ve geminin tehlikeli durumuna sessizce ve endişelerini gösteren huzursuz bir
pozisyon değişikliğiyle baktılar. Macallan aşağıda yaralı adamlarla ilgileniyordu, yoksa muhtemelen diğerleri tarafından kaptana itiraz etmesi için görevlendirilirdi. Birkaç dakika daha geçmişti ki, kaptan tekrar ona seslendi.

"Korkarım efendim, eğer durmaya devam edersek firkateyni kaybedeceğiz," dedi saygıyla şapkasına dokunarak.

"Öyle olsun," diye cevapladı Kaptan M---; "Düşman bir savaş hattı gemisini kaybedecek; hesap dengelendiğinde ülkemiz kazanacak."

"Bundan şüphe etmeme izin verilmeli efendim; düşmanın gemisinin değeri kesinlikle daha fazla; ancak başka hususlar da var."

"Bunlar neler?"

"İlgili subayların ve gemi şirketlerinin değeri, kaçınılmaz olarak iki geminin kaderini
paylaşacaktır. O geminin kaptanı
tuzuna değmez_. Onun yaşamasına izin vermek ve
komuta etmeye devam etmek politik olur. Gemisi her zaman bizim olacak, istediğimiz zaman; ve
genel bir eylem durumunda, düşman hattında en büyük önemi taşıyabilecek bir gedik açacaktır. Şimdi efendim, paralelliği daha fazla
kurmadan,--ilgili subayların ve adamların değerini
dikkate almadan,--sadece sizin hesabınızda, İngiltere'nin hem gemilerin hem de mürettebatın kaybından
kazanmayacağını belirtme özgürlüğünü almalıyım."

"İltifatınız için teşekkür ederim, çünkü tüy kadar hafif olduğu için teraziye
atılmasına izin vereceğim. Ama sizinle aynı fikirde değilim. Ben
savaşın sadece bir satranç oyunu olduğunu düşünüyorum ve bir _şövalyeyi_ bir _kale_ için feda etmekten asla çekinmem. _Şato_ kaybedilirse, Bay Pearce," diye devam etti kaptan, Fransız gemisini işaret ederek--"bu küçük firkateyn, gerekirse, onun arkadaşlığını taşıyabilecek kadar _şövalye_ olacaktır."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Pearce, tekrar şapkasına dokunarak; "bu geminin kaptanı olarak, fikrimi belirtmeyi görevim saydım."

"Görevinizi yaptınız, Bay Pearce ve bunun için size teşekkür ediyorum; ancak benim de
yerine getirmem gereken görevlerim var. Bunlardan biri, ne kadar cesur ve disiplinli olurlarsa olsunlar, bir gemi mürettebatının hayatlarının (ve komuta etme şerefine eriştiğim kişilerin böyle olmasına izin vermeliyim) mücadele ettiğimiz ülkenin genel çıkarlarına müdahale etmesine izin vermemektir. Bir adam Majestelerinin hizmetine girdiğinde, hayatı artık kendisine ait olarak görülmemelidir;
kralına ve ülkesine aittir ve onların emrindedir.
Kaybolursak, eski İngiltere'de bunun kadar cesur ve iyi başka bir geminin
şirketini toplamakta büyük bir zorluk olmayacaktır.
Deneyimli subaylar, iş için endişeyle beklemektedir; ve Amirallik
iyi, hatta daha iyi bir
kaptan seçmekte ve atamakta hiç zorluk çekmeyecektir."

Çatışan gemiler artık birbirlerinden yaklaşık iki kablo uzunluğundaydı,
yüksek kayalık bir kıyıları vardı, muazzam bir dalgayla kırbaçlanıyordu,
rüzgaraltına doğru yaklaşık üç çeyrek mil. Burun, firkateynin
hava pruvasında yaklaşık iki nokta kadar uzanıyordu ve alçak kumlu bir kara parçası
hava çeyreğinde oldukça uzağa yayılmıştı, böylece her iki gemi de
tamamen körfezdeydi. Muharebe hattı gemisi yine biraz
art yelken açmaya çalıştı; ancak firkateynin,
dağlık dalgaların tepelerinde yükseldiğinde, aralıklarla her iki geminin gövdelerini birbirinden gizleyen iyi yönlendirilmiş ateşi, Fransızları güvenlik görevlerinden
uzaklaştırdı ve artık tüm komutasının
kaybolduğu açıktı. Topçu barikatı devrildi ve kalan direği tahta.

"Onu artık hiçbir şey kurtaramaz efendim," diye cevapladı kaptan.

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "İşimizi yaptık ve şimdi kendimizi kurtarmaya çalışmalıyız."

"Silahları emniyete alın - akıllı olun çocuklar, canınız için çalışıyorsunuz.
Ana yelkeni ona takmalıyız, Bay Pearce ve eğer yapabilirsek çekmeliyiz."

Kaptan başını iki yana salladı. "Eller ipleri, garnetleri ve buntlineleri tutun - ana yelkeni yönetin - şu sülük halatlarını bırakın, delikanlı - çekiyi çekin."

"Ayrıca yazık, Tanrı aşkına," dedi kaptan, hamak korkuluklarının üzerinden, şimdi rüzgara karşı kıyıya doğru giden Fransız gemisine bakarak.--"Birkaç dakika içinde sekiz veya dokuz yüz zavallı şeytan son hesaplarına çağrılacak. Keşke onları
kurtarabilseydik."

"Bunu daha önce düşünmeliydiniz efendim," dedi kaptanın bu duygu tepkisine
ciddi bir gülümsemeyle.
"Onları hiçbir şey kurtaramaz ve korkarım ki bize sadece bir rüzgar eğimi
ya da bir mucize yardım edebilir."

"Vurdu, efendim ve bordasında," dedi,
karronad kaydırağının üzerinde duran levazım subayı.

"Dümeninize dikkat edin, efendim; Gözlerini yelkenin rüzgar sümüğünde tut,
o gemiye değil," diye cevapladı kaptan sert bir şekilde.

Bu arada, ana yelken birinci teğmen tarafından açılmıştı ve
işsiz mürettebat, gözlerini bir süreliğine, kiriş uçları üzerinde duran ve su sıçramalarıyla sarılmış Fransız gemisine yöneltmişti; ancak
işgal ve eylem kaygısı sırasında, ilgilenmek için vakit bulamadıkları şeyi, yani kendi gemilerinin umutsuz durumunu da fark ettiler. Burun şimdi hava pruvasında genişti ve
kısmen suyun üstünde kalan bir kaya resifleri,
firkateynin rüzgaraltı tarafına kadar uzanıyordu. Gemi mürettebatının kendi güvenlikleri için duyduğu kaygı o kadar büyüktü ki, adamların gözleri karaya oturmuş gemiden
başka tarafa çevrildi ve kayalara dikildi. Firkateyn, cesur bir geminin yapabileceği her şeyi yaptı, denizin çukurundan yükseldi ve
suyu üzerinden silkeledi, ara sıra, yelkenin büyük
basıncından, keskin gövdesiyle elementin büyük kütlelerini
yararak ve kendi çabalarının şiddetiyle
önden ve arkadan titreyerek, baş güvertenin altına gömüldü. Ancak dağlık dalgalar onu karşı konulamaz bir
güçle satranç tahtasından aldı, hızını yavaşlattı ve her an onu resif'e yaklaştırdı.

"Gemiyi giyin, Bay Hardy," dedi kaptan, çeyrek kaptanı azarladığından beri tek bir kelime bile etmemişti - "sadece biraz yerimiz var."

Kaptan dümenciye dümeni kaldırmasını söyledi, kararlı ama
bastırılmış bir tonla, çünkü o anda karısını ve
çocuklarını düşünüyordu. Gemi yeni ödenmiş ve taze bir şekilde toparlanmıştı ki, batık bir
kayaya çarptı. Gemi mürettebatından gelen yüksek ve tiz bir haykırışın ardından, firkateyni tezgahta vuran muazzam bir deniz geldi, onu hemen yana yatırdı ve öne doğru itti, böylece
kayadan tekrar derin suya kaydı.

"Yine yola çıktı, efendim," dedi kaptan.

"Tanrı'nın merhameti, Bay Pearce! Onu olabildiğince çabuk rüzgara doğru getirin," diye cevapladı kaptan, sakin bir şekilde. Ancak marangoz şimdi ambar ağzına koştu ve solgun bir yüz ve telaşlı bir tonla,
geminin hızla dolduğunu ve birkaç dakikadan fazla su üstünde tutulamayacağını söyledi.

"Batıyor!--Batıyor!" korkunç bir hızla geminin her yerine yayıldı ve tüm disiplin ve itaat sona ermiş gibi görünüyordu.

Bazı adamlar, kıç taraftaki teknelere doğru uçtular ve endişe ve korkudan titreyen elleriyle onları bağlayan ipleri çözüyorlardı.

"Baştan sona sessizlik!" diye gürledi kaptan, güçlü sesinin tüm kapsamıyla. "Herkes kendi yerine. Şu teknelerden hemen çıkın."

Herkes itaat etti, bir adam hariç; o da hala şikayetlerini
çözmeye devam ediyordu.

"Çıkın, efendim," diye tekrarladı kaptan.

"Ben değil, Tanrı aşkına!" diye cevapladı denizci, soğukkanlılıkla.

Bombardıman direğine bağlanmış olan biniş mızrakları, ya düşmanın atışıyla ya da başka bir şekilde
kopmuştu ve güvertede, kamara tavan penceresine yakın bir yerde yatıyordu. Kaptan bir tanesini alıp başının üstünde sallayıp üçüncü kez
denizciye tekneden ayrılmasını emretti.

"Herkes kendisi için, Tanrı hepimiz için!"
İnatçı denizcinin soğuk cevabıydı.

Turna uçtu ve adamın bağırsaklarına sapa kadar girdi. Zavallı
sefil sendeledi, vinçe bir hamle yaptı, ıskaladı ve
teknenin küpeştesinden denize doğru geriye düştü.

"Çocuklarım," dedi Kaptan M---, sahneyi dehşetle izleyen adamlara vurgulu bir şekilde hitap ederek, "bu geminin bir tahtası, ay, bir kürdanı yüzdüğü sürece, emrediyorum ve itaat edilecek.
Çelik Kaptan, dümeni kaldırın. Size söyleyecek birkaç sözüm var, adamlarım. Gemi batıyor ve onu resif üzerine koymalıyız - tekneler işe yaramaz. Eğer bir arada kalırsa, tek şansınız olarak ona tutunun.
Ve şimdi elveda, cesur dostlarım, çünkü hepimizin bir daha
görüşme ihtimali yok. Onun için yumuşak bir yer arayın, Bay Pearce, eğer yapabilirseniz."

"Sadece onun yukarı fırlatılma ihtimalinin en düşük olduğu tek bir nokta görüyorum, efendim. Sancak biraz - sabit! - öyle," - gemi artan bir hızla son nefesine doğru uçarken kaptanın soğuk talimatlarıydı. Kaptan, adamlara seslendiği
karronad kaydırağının üzerinde duruyordu. Tavrı sert ve dikti - denizciler onu kaderlerinin barometresi olarak izlerken, yüzündeki tek bir kasın bile değiştiği veya hareket ettiği görülmedi. İsyanın korkunç cezası karşısında dehşete düşmüş ve uzun süreli disiplin alışkanlıklarıyla kısıtlanmış bir şekilde, yoğun bir endişe içinde, ama sessizce,
kıyametlerini bekliyorlardı.

Ancak, tüm bu son açıklama, yaklaşık iki dakika süren bir olaydı - ki bu süre henüz dolmuştu ki, firkateyn resif'e çarptı!

ELLİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Sen, bu büyük enginliğin Tanrısı, hem cenneti hem de cehennemi yıkayan dalgaları azarla; ve sen ki, rüzgarlara emir veren, onları
derinlerden çağırdıktan sonra, pirinçle bağla.

SHAKESPEARE.

Şok, adamları Cennete yalvaran bir çığlık
yükselttiğinde ayaklarını yerden kesti, bu da rüzgarın uluması ve suların
kükremesiyle alay edildi. Basamaklarından fırlayan direkler
bir, iki kez sallandı ve sonra büyük bir
deniz geminin üzerinden kırılıp onu daha da kayalara
zorlayarak ve içindeki her bir kirişin ve dizinin yerinden oynamasına neden olarak bir şangırtıyla yanlardan devrildi. Direkler,
düştükçe ve aynı anda şiddetli bir şelale gibi dökülen deniz, denizcilerden otuz veya kırkını rüzgâraltındaki kaynayan elemente sürükledi. Karşı konulamaz ve öfkeli dalgalardan gelen bir başka şok, kararlı kaptanın ve kaptanın kaderini belirledi. Fırkateyn geminin ortasından ayrıldı. Kayalara sıkıca
sıkışmış olan ön kısmı kaldı. Güverte ve kıç kısmı derin suya döndü ve kayboldu. Batarken devasa bir dalga 
üzerine kıvrıldı ve sanki geminin batarak kendisinden kaçan kısmına öfkesini
gösteremediği için hayal kırıklığına uğramış gibi, geri kalanından intikam almak için
sürüp onu resif üzerinde birkaç metre daha yukarı zorladı.

Gemi mürettebatının üçte ikisi artık gitmişti - kaptan, kaptan ve subayların ve adamların büyük kısmı, gemi ikiye ayrıldığında güvertedeydi. Boğulma çığlığı, unsurların kükremesi arasında duyulmuyordu. Kaptanın ve subayların bu korkunç krizdeki davranışları
aktarılmadı; Ancak, daha önce anlatılanlara bakılırsa, kaderleriyle İngiliz denizciler gibi karşılaştılar.

Geminin ön kısmı hala bir arada duruyordu ve hayatta kalanlar için şans eseri, her dalganın ardından üzerinden geçen denizin gücünden biraz olsun korunmak için karaya doğru eğilmişti. Gün ışığı onları terk etti ve karanlık, tahtaları ve kirişleri ayırmakla tehdit eden her şokta, sanki ölüm, kaderindeki kurbanlarının kalanını almak için yüksek sesle kapıyı çalıyormuş gibi hisseden yaklaşık yüz sefil kişinin umutsuzluğuna ve dehşetine eklendi. Tek bir kelime bile konuşulmadı; ancak, halatlarla emniyet pimlerine ve pruvanın diğer kısımlarına bağlanarak, bağlarını geçirebilecekleri yerlere, birbirlerine sarıldılar ve bir araya toplandılar, ya meditasyona daldılar ya da umutsuzluktan ağladılar. Bazen, zor ve acı verici bir pozisyonda kendini destekleyen, hepimizin çok büyük bir şevkle ve aptalca tutunduğumuz hayatın belirsiz umutlarıyla teşvik edilen biri, gücünün tükendiğini ve artık dayanamayacağını fark ederdi. Yakınlarındakilere, kendilerinden küçük bir kişisel fedakarlık yaparak durumunu iyileştirmelerine izin vermeleri için boş yere yalvardıktan sonra (cevap alamayan bir yalvarış), yavaş yavaş tutunmayı kaybeder ve ölüm tarafından avını almak için görevlendirilen dalgaya düşerdi.

İnsan hayatında, insan vücudunun mekanizmasının hareketinde o kadar hızlı hale geldiği ve birkaç günlük sürtünmenin onu yıprattığı güçlü heyecan durumları vardır. Enkazda kalan bu zavallı yaratıkların, kısa süre içinde yaşadıkları sarsıcı duygular, kıyıda uzun yıllar süren zahmetli bir uğraştan daha fazla anayasayı zayıflatmada etkili olmuştur.

Yurttaşlarım, eğer şimdi anlattığım sahnelerle ilgileniyorsanız ve eğer biraz olsun hisleriniz varsa, (açıklama ne kadar
eksik olursa olsun) olmanız gereken bu sahneler ilginizi çekiyorsa, kendisi de bir denizci olan yazarın, hem korumanız hem de gururunuz adına bir hizmet için size başvurmak üzere bu elverişli fırsatı değerlendirmesine izin verin. Hem onun hem de sizin iyiliğiniz için, masraflarını uzun uzadıya anlatan ve hak etmediği şeyler hakkında sessiz kalan, zorlukla kazanılmış terfiyi durduracak ve yeni başlayan kahramanın enerjilerini hayal kırıklığıyla
patlatacak olanları dinlemeyin. Ve halkın büyük çoğunluğunun güvenini devrettiği ve güvenini
yasladığı kişiler, kafası ve kalbi olmayan birinin hesaplamalarını ve yanlış hesaplamalarını hor görsün!

Gün ışığı, sanki istemeyerek de olsa, tekrar belirdi ve vahşi scud, ağır yükleriyle birlikte batmış gibi görünen
kara bulutların
üzerinden uçtu, ta ki neredeyse denize değene kadar. Dalgalar hala birbirini takip ediyordu
yüksek dağlar; rüzgar aynı şiddetle esiyordu; ve fırtınalı
petreller dalgaların üzerinden uçarken, varlıklarıyla fırtınanın devam edeceğini gösteriyorlardı, talihsiz kurtulanlar birbirlerine
sessizlik ve umutsuzluk içinde bakıyorlardı. Tüm denizcilerin benim gibi hissedip hissetmediğini bilmiyorum; ama o kadar çok
mucizevi kurtuluşa, o kadar çok ani geri dönüşe, o kadar çok, tüm umutların ve kavrayışların ötesinde, İlahi Takdire ve sizin çabalarınıza güvenerek elde edilenlere tanık oldum ki, en kritik koşullar altında bile asla umutsuzluğa kapılmam. Atlantik'in ortasında, görünürde hiçbir gemi olmadan, hiçbir güç kalmadan ve hafıza ve hayat ayrılırken kulağımda kaynayan dalganın altında batarken bile, hayat kaldığı sürece, anılar yerini tuttuğu sürece, asla umudumu terk etmem, her şeyin bittiğine asla inanmam, ta ki bir sonraki dünyada uyanana ve bunun doğrulandığını görene kadar.

Bu adamlar sabah hayatlarını neye göre değerlendirirdi? Yine de öğlen bir değişiklik oldu: hava açıkça hızla yumuşadı; ve
bu kadar saat hüküm süren sessizlik, imparatorluğunu kaybetti ve
kurtulma şansları hesaplanmaya başlandı.
Çoğu suyun üstünde olan, dalgaların hala
kızdığı bir kaya resif, enkaz ile kıyı arasında uzanıyordu ve parçalara ayrılma kesinliği
hava daha ılımlı ve deniz daha az çalkantılı hale gelene kadar ona ulaşma girişimlerini engelledi. Ama bu ne zaman olabilirdi?--ve açlık ve yorgunluğun birleşik saldırılarına
ne kadar direneceklerdi?

Hala hayatta kalan adamların sayısı yaklaşık yetmiş kişiydi. Birçoğu, bitkin ve yaralı, kendilerini
güvence altına aldıkları iplerle
duygusuz bir şekilde asılıydı. Kahramanımızın kalanlar arasında olduğunu fark etmeye bile gerek yoktu, yoksa bu olaylı tarihe
yakın bir tarih olurdu. Ön direk demirlerinin hava tarafına sabitlenmişti, bir tarafta dümenci, diğer tarafta ise ikinci teğmen Price tarafından destekleniyordu. Yanında gemideki en istikrarlı ve en iyi denizcilerden biri olan, Batı Hindistanlı bir gemiden zorla çıkarılmış olan ve ikinci kaptan olarak görev yaptığı, baş güvertenin kaptanı vardı.

Kahramanımız sık sık Price ile konuşmak niyetiyle arkasını dönmüştü; ancak
onun yüzünü elleri ve dizleri üzerine çökmüş bir şekilde oturduğunu fark ederek,
arkadaşının başını kaldırmasını bekledi ve gizlice dua ettiğini hayal etti. Seymour'un hala aynı pozisyonda olduğunu fark ederek onu birkaç kez çağırdı. Hiçbir cevap alamayınca kolunu uzattı ve Price'ın yakasından tutarak salladı, soğuktan ve yorgunluktan bayılmış olabileceğinden korkuyordu.

Price yavaşça başını kaldırdı ve Seymour'a baktı, cevap vermedi. Boş bakışı ve vahşi gözleri, aklın gittiğini hemen ilan etti.
Yine de, sonradan ortaya çıktığı gibi, egemen tutkusu kaldı; ve, insan zihninin bedenden daha korkutucu ve harikulade bir şekilde
yapıldığını kanıtlayan yapımızın o anlaşılmaz niteliğinden, bir duyunun
terk edilmesinin ardından bir diğerinin geri dönüşü geldi. _Hafızasının_ mükemmel olması, aklının artık gitmiş olmasıyla gerçekleşti. Etrafındaki sahneyi inceledikten sonra, en sevdiği yazarın sözlerini aktarmak gerekirse, onu bağlayan iplerin izin verdiği tüm teatral aksiyonla başladı:--

"`Rüzgarlar essin ve yanaklarınızı çatlatın -öfkelenin--esin,
Siz şelaleler ve kasırgalar, fışkırtın--'

"`Zavallı Tom üşüttü'"--sonra titreyerek yüzünü örttü ve
eski pozisyonuna geri döndü.

"Bu, küfürlü oyunlar söylemenin zamanı mı, Bay Price?" dedi, zavallı adamın deliliğinin farkında olmayan fanatik dümenci.
"Suskun kalın ve başımıza yargı gelmesin, o zaman kehanet ediyorum ki
kurtulacağız. `Denizin dalgaları güçlüdür ve
korkunç bir şekilde öfkelenir; ama yine de yükseklerde oturan Rab daha kudretlidir."

Birkaç dakika sonra, Seymour'un
Kaptan M--- ve ölen mürettebatın geri kalanının kaderi için ağıt yakmasıyla kesilen bir sessizlik oldu.

"Umarım bundan önce cennettedirler?" diye gözlemledi Robinson, baş güvertenin kaptanı.

"`Çoğu çağrılır, ama azı seçilir,'" diye karşılık verdi,
gözünün parıltısından, güçlü bir
heyecan içinde olduğu anlaşılan
kayıkçı. "Eğer Yüce Tanrı gazabında sizi kesmek isteseydi, cennette de olmazdınız."

"O zaman nerede, Bay Hardsett?" diye sordu Robinson. "Elbette ki--"

"Biliyorum--Biliyorum," diye haykırdı Price, başını tekrar kaldırdı ve boş bir kahkahayla şarkı söylemeye başladı--

"Ondan hiçbir şey solmaz,
Ama bir deniz değişimi geçirir,
Zengin ve garip bir şeye dönüşür.
Deniz perileri her saat çanını çalar!
Dinleyin! Şimdi onları duyuyorum--ding-dong-zil."

"Yazıklar olsun, Bay Price!" diye sözünü kesti dümenci.

"Ding-dong-ding-dong-zil."

"Bay Price, Kutsal Kitap ne diyor? `Hükümler alaycılar için hazırlanmıştır,'" diye devam etti dümenci şiddetle.

Price eski tavrına dönmüştü ve hiçbir cevap vermedi. Teğmenin sözünü kesmesi biter bitmez, Robinson tekneciye olan
sorgusunu sürdürdü: "Peki nereye?--Umarım cehennemde değil."

"Evet," diye karşılık verdi ikincisi, "sönmeyen ateşte ve sonsuza dek."

"Umarım hayır," diye cevapladı Robinson; "Cezalandırılmayı hak ediyor olabilirim ve hak ettiğimi biliyorum. Buradaki deniz pruvamın üzerinden
geçerken ve başımdaki figürü yıkarken seyir defterimi elden geçiriyordum; ve unutmayı dilediğim bazı şeyler var;--Bana karşı yargıda bulunacaklar;

Ama kesinlikle sonsuza dek değil?"

"Bunu daha önce düşünmeliydin, iyi dostum. Senin için üzgünüm, - ölen herkes için üzgünüm, çünkü onlar iyi denizcilerdi,
ve dünyevi hizmette iyi işler başardılar. Geçen gün, tüm donanmadan tek bir geminin mürettebatını cennete toplayıp toplayamayacağımı düşünüyordum."

"Bay Hardsett, benim kesin fikrim, eller bir sonraki dünyada ceza için yukarı kaldırıldığında,
isteklerimize göre
kurtulacağız. Şimdi, benim inancım bu; ve bunu senin inancınla değiştirmeyeceğim, Bay Hardsett, çünkü bence ikisi arasında benimki daha rahat."

"Bu olmaz, Robinson, inanmalısın."

"Ben de öyleyim, Tanrı'nın merhametiyle, dümenci."

"Bu olmaz. Senin inancın gerçek inanç değil."

"Belki de hayır, ama yine de onunla birlikte gitmeyi umuyorum, çünkü
umutla iyice desteklenmiş durumdayım; ve eğer hala sürüyorsam," dedi Robinson, kısa bir süre düşünerek, "neden, beni tekrar yukarı
çıkaracak bir çapa gibi bir sadakam var. Çok zor ama bedenlerimiz o dalgalarda
titreyecek ve o zaman kimin haklı, kimin haksız olduğunu öğreneceğiz.
Kendimizi kurtarma şansımızın çok az olduğunu görüyorum, tabii ki denizde yürüyemezsek ve bunu yapan tek bir kişi varsa o da budur."

"Elçinin imanı olsaydı, batmazdı," diye karşılık verdi dümenci.

"Peki, elçiden daha mı çok imanınız var?"

"Yehova'ya şükürler olsun, gerçek imana sahibim," diye haykırdı dümenci,
gözlerini ve ellerini göğe kaldırarak.

"O zaman _kıyıya çık_," dedi baş güverte kaptanı, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak.

Bu istekle teşvik edilen, bir erkek olarak cesaretini ve bir Hıristiyan olarak inancını sınayan ve o anda fanatik
hatta deliliğe varan, dümenci ayağa kalktı ve vücuduna doladığı ipleri
çözerek Robinson'ın isteğini yerine getirmek üzereydi.

Birkaç dakika daha ve azgın deniz onu kabul edecekti, eğer kahramanımız baş güverte kaptanıyla birlikte onu
tüm gücüyle tutmasaydı. "İnancınızdan şüphemiz yok, Bay Hardsett," dedi Seymour, "ama mucizelerin zamanı geçti. Bu kendi kendini öldürmek olurdu.
Fırtınayı çıkaran kişi, uygun görürse, kendi iyi zamanında bizi kurtaracaktır."

Konuşmayı dinleyen ve kendisini bağlayan bağları çözen
kayıkçının hareketlerini izleyen Price, farkına varmadan aynısını yapmış ve şimdi bacaklarının üzerine atlayıp
şaşkın kayıkçının yakasına yapışarak kükreyerek--

"Vay canına, bana ne yapacağını göster!
Ağlamayacak mısın? Dövüşmeyecek misin? Oruç tutmayacak mısın? Kendini parçalamayacak mısın?"

"Aman, delirmiş!" diye haykırdı dehşete kapılmış kayıkçı, kendisi de bu noktadan çok da uzak değildi.

"Çılgın!" diye devam etti Price. "Hiç kimse
Ama delilik ateşi hissetti ve
Bazı umutsuzluk oyunları oynadı.

"Kralın oğlu Ferdinand,
Saçları diken diken (o zamanlar saz gibi, saç değil),
İlk sıçrayan adamdı; diye bağırdı, Cehennem boş,
Ve bütün şeytanlar burada!"

Manyak son sözlerini bitirdiğinde, niyetinin farkına varamadan güverteden siperin üzerinden bir sıçrama yaptı ve
dalganın altında kayboldu. Price'ın beklenmedik saldırısıyla, arkadaşlarının itirazlarından daha çok, fanatik girişiminden uzaklaşan
çalı, kollarını kavuşturup gözlerini göğe dikerek pozisyonunu aldı. Baş güvertenin kaptanı sessizdi ve kahramanımız da öyleydi - ikisinin düşünceleri aynı konu üzerindeydi - sonsuzluk.

Sonsuzluk - insanın gururlu zekasını şaşırtan, alçaltan ve korkutan tek tema. Nedir bu? İnsan zihni, ne kadar geniş olursa olsun, herhangi bir tanımlanmış
mekanı, herhangi bir tanımlanmış zamanı kavrayabilir; ancak bu zamanın ötesindedir ve insanın sınırlı anlayışı için çok
büyüktür. Başlangıcı yoktur ve sonu da olamaz. Çoğaltılamaz, bölünemez, eklenemez - ondan çıkarmaya çalışabilirsiniz, ama işe yaramaz.
Milyonlarca ve milyonlarca yıl alın, hayal gücünüzün
kapsadığı tüm zamanı alın, hala bütün ve
eskisi gibi azalmamış - tüm hesaplamalar kaybolmuştur. Düşünün - beyin
ısınır ve dayanamayacağı kadar güçlü bir ağırlık hissiyle ezilir; akıl koltuğunda sallanır ve
yaratığın Yaratıcı'yı kavramaya çalışmasının
imkansızlığına dair inançla
kalkarsınız - kendi hiçliğinizin hissiyle aşağılanmış ve
Tanrı'nın muazzam ihtişamıyla etkilenmişsinizdir.

Zaman İnsandır - Sonsuzluk Tanrı'dır!

ELLİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Gemimizin Bohemya çöllerine
dokunması mükemmel mi?

Evet, efendim ve korkarım ki kötü zamanda karaya çıktık.

KIŞ MASALI.

Gece yarısına doğru ay bulutların arasından patladı, bulutlar yavaş yavaş batı ufkuna doğru yuvarlandı, sanki havadaki görünmez ruhlar tarafından sarılmışlar gibi. Birkaç zayıf esintiden sonra, "gümüş kordonu" gevşetmek istemeyen, ölmekte olan bir yaratığın son nefesleri gibi, rüzgar sakinleşti. Sonra doğuya doğru döndü. Dalgalar, son zamanlarda öfkelerinin hedefi olan
enkazın kenarında oynamaktan başka bir şey yapmayana kadar güçlerini kaybettiler. Kayaların karanlık gölgeleri, aralarında böylesine şiddetle
kızgınlaşan
sörfün beyaz köpüğüyle artık rahatlatılmıyordu. Sabah olmadan her şey sakinleşti ve hayatta kalanlar, ıslak giysileri içinde büzülüp titrerken, gün ışığının yeniden
görünmesiyle acılarının hızla sona ereceği umuduyla birbirlerini cesaretlendirdiler. Güneş ihtişamla doğdu ve bulutsuz genişlikte araştırıcı ışınlarını fırlatırken gururla haykırıyor gibiydi,
"Bakın, size nasıl ışık ve sıcaklık, sevinç ve kurtuluş getiriyorum, geç
çaresiz yaratıklar!" Daha önce bir korku kaynağı olan ve yıkımlarının kesin motorları olarak düşünülen suyun üstündeki resif kayaları, şimdi karaya ulaşmaya çalışanlar için çok sayıda dinlenme noktası olarak neşeyle sayılıyordu.

En cesur ve uzman yüzücüler kendilerini suya attılar
ve tepelerini kaplayan koyu ve kaygan deniz yosununa tutunduktan sonra, üzerlerinde zorlukla bir ayak basabilmek için en yakın kaya kümesine yöneldiler, tıpkı birçok yükselen devin başındaki tüylü saçlar gibi. Kayalara ulaşmayı başaran grubun el sallaması, ikinci bir kayanın daha gelmesini teşvik etti; Diğerleri ise, yüzme bilmeyenler, suda kendilerini desteklemenin ve kıyıda yüzebilmenin yollarını aramakla meşguldüler.
Önceden baskın olan benlik, şimdi zeminini kaybetmişti. Kendileri için bir çaba sarf etmeden veya talihsiz kaderleri için bir iç çekmeden, gemi arkadaşlarının kendileriyle aynı güvenli yeri elde etmeye çalışırken yok olmalarına izin verenler, artık umut neredeyse kesin bir şekilde canlandığında, bitkin bir halde yatan diğerlerinin korunmasına kendileriyle ilgilendikleri kadar ilgi gösterdiler. Geriye kalan subaylar, göz ardı edilmiş olan yetkilerini geri kazandılar ve _Aspasia_'nın parçalanmış parçası, disiplin ve itaat haklarını sonuna kadar geri aldı. Birkaç saat içinde, hasta, sakat ve yaralıların hepsi güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı ve inşa edilen sal, kıyıya yararlı olabilecek her şeyi getirmek üzere enkaza geri döndü.

Tekne kaptanı hariç, kurtarılan tek subay olan kahramanımız, komutayı üstlenmiş ve adamlarının barınması ve beslenmesi için gerekli düzenlemelerle meşgul olmuştu. Seymour, demirle bağlı kıyıdan aniden yükselen, büyük parçalar ve kopmuş kaya parçalarıyla kaplı, herhangi bir ekim belirtisi veya insan yardımının çok uzakta olmadığını ima edebilecek herhangi bir evcil hayvan olmadan, yaralı ve bitkin arkadaşlarına yardım umuduyla her noktaya baktığında, Seymour'un gözüyle karşılaştı. Keşif için gönderdiği adamlardan biri, birkaç dakika sonra geri döndü ve parmağıyla işaret ettiği çıkıntılı bir kayanın arkasında, iki yüz metreden daha az bir mesafede, bir kulübe veya İrlanda'da bir sığınak olarak adlandırılan bir yer keşfettiğini ve buradan dağın üzerinden geçen bir at yolu olduğunu söyledi. Kahramanımız, engelli adamlarını bu sığınağa götürmeye karar verdi ve dümenci ve istihbaratla geri dönen adamla birlikte, yeri incelemek üzere yola koyuldu. Kayanın yanından geçerken, dumansız bacasından ve ihmalkarlık ve çürüme havasından her türlü belirtiyi taşıyan kulübenin, bir zamanlar ekili olan, ancak şimdi kendiliğinden yetişen yabani otlar ve devedikenleriyle dolu, yaklaşık bir dönümlük bir arazi parçasının üzerinde durduğunu fark etti. Girişe yaklaştı ve kapıyı açtığında menteşeleri gıcırdayan kaba kapı, "_Qui va la_?" diye bağıran zayıf bir sesle selamlandı.

"İçeride neden İrlandalılar var," diye gözlemledi denizci.

"Daha çok Fransızlar, sanırım," diye cevapladı kahramanımız, içeri girdiğinde ve Fransız savaş gemisinin talihsiz yedi veya sekiz kurtulanını, oraya sürünerek gelmiş, yara bere içinde, kesik ve görünüşe göre bitkinliklerinin son aşamasında olduğunu gördüğünde.

"_Bonjour, camarade_," dedi içlerinden biri, dirseğinin üzerinde zorlukla doğrularak--"_As-tu d'eau-de-vie_?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı Seymour, hepsinin gözleri ona doğru çevrilmiş olan gruba şefkatle bakarak,
ancak yaraları ve morlukları nedeniyle vücutlarını
çeviremiyorlardı. "Biz de
sizin kadar gemi kazası geçirdik."

"Ne! O lanetli firkateynin üyesi miydiniz?"

"Bizdik," diye cevapladı Seymour, "ve hikayeyi anlatacak kadar azımız hayatta."

"_Vive la France_!" diye haykırdı Fransız; "_puisqu'elle n'a pas
echappee--je n'ai plus des regrets_."

"_Viva, viva_!" diye tekrarladı Fransız grubunun geri kalanı, hafif aksanlarla.

"_Et moi, je meurs content_!" diye mırıldandı, birkaç saniye sonra
sonra can veren.

"Tek kurtulanlar siz misiniz?" diye sordu Seymour.

"Geriye kalanlar," diye yanıtladı partinin sözcüsü, "sekiz yüz elli kişiden. _Sacristie--as-tu d'eau-de-vie_?"

"Neye sahip olduğumuzu pek bilmiyorum--enkazdan bir şey kurtarıldı," diye yanıtladı Seymour, "ve elimizden gelen tüm yardımla
sevinçle sizinle paylaşacağız. Düşmandık, ama şimdi sıkıntıda kardeş olduk. Yaralı adamlarımızı getirmek için sizden ayrılmalıyım; gördüğüm kadarıyla hepimiz için yeterli alan var. _Elveda, bir an için_!"

"_Savez-vous que c'est un brave garcon ce teğmen-la_?" Seymour ve ekibi kulübeden ayrılırken Fransız yoldaşlarına gözlemledi.

Seymour plaja döndü ve adamlarını toplayarak,
hayatta kalanların kırk dört denizci ve deniz piyadesi, dümenci ve kendisi olduğunu gördü. Bunlardan on beşi, yaralar ve kırık uzuvlar nedeniyle çaresizdi. Toplanan eşyalar arasında çeşitli direkler ve tahta parçaları, donanıma
yüklenmiş küçük yelkenlerden bazıları, bir veya iki fıçı sığır eti ve domuz eti ve bir fıçı rom vardı. Bu fıçı, dalgakıranlar arasında mucizevi bir şekilde yolunu bulmuş ve
yaralanmadan karaya çıkarılmıştı. Kuruması için serilmiş yelkenler, önce hasta ve yaralılar için bir yatak oluşturmak üzere yukarı taşındı ve
bir saat içinde, hepsi koşulların izin verdiği kadar rahat hale getirildi, kulübenin tabanına genel bir yatak yapıldı,
üzerinde onlar ve yaralı Fransızlar yelkenleri paylaştılar.
Daha sonra direkler ve parçalar yukarı getirildi ve uzun süredir terk edilmiş
ocakta bir ateş yakıldı,
bir diğeri ise adamların giysilerini kurutmaları için dışarıda yakıldı. Rom fıçısı kapıya kadar yuvarlandı ve bitişik dağın yamaçlarından aşağı akan bir dereden gelen suyla karıştırılan bir kısmı, bitkin gruplara servis edildi.
Denizciler, giysilerini çıkarıp dışarıda yakılan ateşin önünde kurumaya bıraktılar,
çıplak bedenlerini havanın olumsuz etkilerinden korumak için kulübeye toplandılar.

Fransız gemisinin sağ kalanlarına ihtiyatla verilen ruhlar, kahramanımıza ilk hitap eden kişi tarafından hevesle ele geçirilmişti ve yarım saat içinde tamamen canlanmış gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve uzuvlarını yavaşça ileri geri hareket ettirerek denedikten sonra,
yavaş yavaş tüm kullanımını geri kazandı; ve kan dolaşımı ikinci bir doz alkolle tamamen düzeldiğinde, şikayet edecek pek bir şeyi kalmamış gibi görünüyordu. Güçlü, yakışıklı bir adamdı, büyük bir kafası ve bol miktarda tüylü saçı vardı. Seymour ona ciddiyetle baktı ve yanılmış olamayacağını düşündü, çünkü birlikte olduklarından beri.

"Affedersiniz--ama sanırım bir keresinde Cherbourg'da karşılaşmıştık. Adınız
Debriseau değil mi?"

"_Sacristie_!" diye cevapladı Fransız, saçından tutarak, "_je
suis connu_! Peki sen kimsin?"

"Ah! Şimdi eminim ki sen," diye cevapladı Seymour gülerek--"bu senin eski numaran--Kaptan McElvina'nın enkazdan
çıkardığı çocuğu hatırlamıyor musun?"

"_Ah mon ami_--Seymour, sanırım--deniz subayı, sanırım," diye haykırdı
Debriseau. "_Est-ce donc vous? Mais, mon Dieu, que c'est drole_"
(yine dişlerini gıcırdatırken saçını çekiyordu) "_Un diable de
rencontre_!"

"Ve nasıl oldu da bir Fransız savaş gemisinde oldun?"

"Nasıl! Ah, McElvina gittikten sonra şanssızdım ve
düşündüğümde, onun argümanlarına rağmen, bunun dürüst olmayan bir endişe olduğunu düşündüm. Kıyıları oldukça iyi bildiğimden,
pilot olarak gemiye bindim."

"Ama Debriseau, sen İngiliz hakimiyetindeki Guernsey'in yerlisi değil misin?"

"Bah! Hepsi bir, _mon ami_; biz adalılar masaldaki yarasa gibiyiz -hayvan ya da kuş, bize uygunsa- her iki ülkeye de aitiz. Kendi adıma, _her ikisine_ karşı güçlü bir ulusal sevgim var."

Konuşma burada, dışarıda kalan ve rom fıçısının başında oturan ve İncil'iyle meşgul olan teknecinin girişiyle kesildi. "Yardım geliyor, Bay Seymour. En az yirmi veya otuz adam tepeden iniyor."

"Yaşasın eski İrlanda! Onlar sıkıntıda olan bir arkadaşa bakacak çocuklar," diye bağırdı Conolly, kendi vatandaşlarını bu şekilde övdü, ateşin üzerinde çıplak asılı dururken.

BÖLÜM ELLİ ALTI. Korkusuz bir cesaretle
Ve ona doğru savrulan bıçakla
Ve yere lezzetli içkiyi döktüler,
...o ve lanetli mürettebatı
Savaşın vahşi bir işareti ve tehdit oluştursa da.
MILTON.

Bay Hardsett'ten alınan bilgi, kahramanımızın Debriseau ile
konuşmasını kesmesine neden oldu ve hemen kulübeden ayrıldı.
Görünüşleri ve tavırları vahşi olan bir grup adam,
kayaların arasından aşağı doğru
sıçrıyor, başlarının üzerinde sopalarını sallıyor ve yüksek sesle bağırıyorlardı. Kısa süre sonra, kıyıya birkaç metre kala geldiler ve Seymour ile bir düzine kişiyle birlikte giysilerini
yeniden giymiş olan dümenin şaşkınlığına, onlara dostça değil, düşmanca bakıyor gibiydiler. Ancak niyetleri, kısa süre sonra, denizcilerin kurumaya bırakılmış giysilerine
sallanmaları, onları bir kollarının altında yuvarlayarak tutmaları ve
diğeriyle meydan okurcasına şillelahlarını sallamalarıyla ortaya çıktı.

"Aman orada, çocuklar!" diye bağırdı dümenci "neden o giysilerle
uğruyorsunuz?"

İrlandaca karışık cevaplarla bir bağırış, anlaşılmaz bir cevaptı.

"Conolly," diye bağırdı Seymour, "onlarla konuşabilirsin. Ne demek istediklerini sor?"

Conolly, birkaç cümlelik bir alışveriş
gerçekleştiğinde onlara İrlandaca hitap etti.

"Rapparelere kanlı son!" dedi Conolly, kahramanımıza dönerek. "Bize yardım etmek yerine, kendilerine yardım ediyorlar. Bir enkazdan kıyıya çıkan her şeyin hakları olduğunu ve onlara sahip olacaklarını söylüyorlar. Bana fıçıda ne olduğunu sordular ve onlara bunun cratur olduğunu söyledim, kesinlikle, ve onlar da ona ve diğer her şeye sahip olmaları gerektiğini ve eğer barışçıl bir şekilde teslim etmezsek, hayatlarımızı alacaklarını söylüyorlar."

Sarhoşluk araçlarının teslim edilmesinin muhtemelen daha kötü sonuçlara yol açacağının farkında olan Seymour, kulübenin dışında toplanmış ve ilk düşmanlık belirtisinde direkler ve enkaz parçalarıyla silahlanmış olan adamlarına döndü ve onlara fıçı dolusu romu kulübeye yuvarlamalarını ve savunmaya geçmeye hazırlanmalarını söyledi. İngiliz denizciler, misafirperverlik yasalarının bu şekilde ihlal edilmesine ve giysilerinin kaybolmasına öfkelenerek, derhal onun talimatlarına uydular ve kanları
kaynayarak saldırıya
başlamaktan güçlükle alıkonuldular.

Görünüşe göre düşman tarafın lideri olan tüylü kafalı bir canavar,
yine Conolly'ye kendi dilinde hitap etti.

"Bu, fıçıyı sessizce mi bırakacağını yoksa
onun için savaşıp savaşmayacağını bilmek için. Şeytan bir pantolonu geri verecekler, benimkini bile değil, her ne kadar İrlandalı ve Galway'li olsam da. İsa aşkına, Bay Seymour, umarım cratur'u biraz kavga etmeden bırakmazsınız."

"Hayır," diye cevapladı Seymour. "Onlara, onu alamayacaklarını ve
şimdiye kadar işledikleri hırsızlıktan dolayı cezalandırılacaklarını söyle."

"Gelip onu alacaksın," diye kükredi Conolly, İrlandaca, karşı tarafa.

"Şimdi, çocuklar," diye haykırdı Seymour, "bunun için çok sıkı mücadele etmelisiniz - eğer
günü kazanırlarsa, onlar pek merhamet göstermeyecekler."

Kayıkçı İncil'ini göğsüne geri koydu ve diğer direklerle birlikte yukarı kaldırılmış olan
firkateynin neşeli teknesinin direğini kavrayarak,
ayaklarını bir koçbaşı gibi kullanmak için iki eliyle başının hizasına getirdi ve adamlarının önünde ilerledi.

İrlandalılar yüksek sesle bağırarak yaklaştılar ve kavga nadiren görülen bir
çaresizlikle başladı. Çok sayıda yara verildi ve alındı ​​ve her iki taraftan da birkaçı toza gömüldü. Sayılar hemen hemen eşitti; ancak İrlandalıların silahları daha iyi bir
tanımlamaydı, her adama alışkın olduğu sert ağaçtan kendi
şillelahı sağlanmıştı. Ancak, tekneci
büyük bir icraat yaptı, direğini öne doğru fırlattı ve her seferinde bir İrlandalıyı yere serdi, soğukkanlı ve iyi yönlendirilmiş nişanıyla. Birkaç dakikalık bir çekişmeden sonra, İngilizler, toparlanıp, kıyıda beklemeye devam ettikleri
yerlere geri püskürtüldüler. Seymour, İrlandalıların içkiyi elde edememesinden endişe ederek,
pruvanın kaptanı Robinson'a kulübeye girmesini,
fıçıdaki tıpayı çıkarmasını ve içindekileri
hazırlamasını söyledi. Bu emir yerine getirildi,
yarışma, İrlandalıların lideri McDermot, adamlarını geri çağırana kadar, ta ki saldırının yenilenmesi için nefeslerini toparlayabilsinler diye dışarıda devam etti.

"Eğer istediğiniz içkiyse," diye haykırdı Conolly, Seymour'un talimatıyla, "çabuk davranmalısınız. Orada her şey kıyının kapılarından
kaçıp gidiyor."

Ancak, bu duyurunun Seymour'un amaçladığının tam tersi bir etkisi oldu. Ruhların kaybına öfkelenen ve
tamamen bitmeden önce fıçıyı ele geçirmeyi uman İrlandalılar, saldırıya yeniden şiddetle geri döndüler ve İngilizleri
sökümün diğer tarafına sürdüler,
avlarını güvence altına almak için
kapıyı ele geçirdiler. Yaklaşık sekiz veya on kişi
içeri girmiş ve yarıdan fazlası
boş olmayan fıçıyı ele geçirmişlerdi ki, kulübenin kapısının altından akan içki,
yolunda dışarıda yakılmış olan ateşle
iletişime geçti. Alev, şimşeğin hızıyla
akmaya devam eden akıntıya doğru ilerledi,
fıçıdaki tüm ruhları tutuşturdu,
muazzam bir patlamayla patladı, ateşli sıvıyı tüm iç mekana
fırlattı ve alevi anında ateşli bir şekilde
yanan binanın her yerine iletti. Yelkenlere gerilmiş zavallı sakat sefillerin çığlıkları, yangının ilettiği ve şimdi Milton'ın Pandemonium'unda anlatılan erimiş bir alev denizinde yatanlar - kulübenin içindeki İrlandalıların, Nessus'un gömleği gibi etlerini
yiyip bitiren alevli giysileri içinde kıvranırken kapıyı geri almaya boşuna çabalamaları - havaya düşen ve şimdi dışarıdaki, korkunç ve beklenmedik felaket karşısında dehşete düşmüş partilerin üzerine ateşli pullar halinde inen yanan sazlar - her taraftan çıkan siyah ve boğucu duman hacimleri, hiçbir kalemin yeterince adalet sağlayamayacağı bir dehşet sahnesi oluşturuyordu. Ama her şey
kısa sürede sona erdi. Çığlıklar ve haykırışlar boğulmaya yol açmıştı ve alevler, öfkeleriyle her şeyi öyle bir hızla yutmuştu ki, daha fazla yiyecek eksikliğinden dolayı
soğudular. Birkaç dakika içinde,
sadece dumanlı duvarlar ve çevreledikleri kararmış cesetler kalmıştı.

Talihsiz alçaklar! Şimşeğin patlamasından kurtulmuştunuz -yutan dalgadan
kurtarılmıştınız- ve daha da zalim bir düşmanla -sizin gibi yaratık- karşılaşacağınızı pek düşünmemiştiniz.

Seymour ve arkadaşlarının, felaketin yarattığı dehşetten
kurtulur kurtulmaz ilk duyguları,
acıma ve merhamet oldu; ancak saltanatları kısa sürdü--

"İntikam sabırsızca yükseldi Ve kanlı kılıcını
gök gürültüsüyle
aşağı fırlattı."

Dumanı tüten yıkıntılar, yeminlerini aldığı sunağı oluşturdu ve onları daha fazla kurban vermeye teşvik etti. Arkadaşlarının kaybına öfkelenen ve bu kadar tutkuyla arzuladıkları şeyin yok edilmesinden hayal kırıklığına uğrayan diğer tarafın göğüslerini de harekete geçirmekten geri kalmadı.

Önceki çatışmada boş bir oyun oynamamış olan Debriseau, saldırıya koşan ilk kişi oldu. Bir Fransızın tüm tiyatro havasıyla, kederin acısında bile onu asla terk etmeyen,
"_Mes braves compagnons, vous serez venges_!" diye haykırarak, İrlandalı vahşilerin lideri McDermot'a doğru uçtu.

McDermot'un kafasına nişan aldığı yarı yanmış bir tahta parçası, darbeyi savuşturmak için kaldırılan sopanın üzerinden geçti. Debriseau
kapandı; ve kollarını boynuna dolayarak, güçlü dişleriyle onu bir kaplanın gücü ve vahşiliğiyle parçaladı ve birlikte yuvarlandılar
tozun içinde, akarsular halinde akan kanla kaplı ve
üstünlük ve yaşam için mücadele ediyorlardı. _Aspasia'nın_
mürettebatından bir Amerikalı, şimdi aynı şekilde İrlandalı haydutlardan biriyle yakınlaştı,
ve birlikte düşerken, rakibinin şakaklarındaki yan kilitleri parmaklarının etrafında döndürerek kaldıracına bir dayanak noktası elde etti,
baş parmaklarını göz yuvalarına soktu,
görme kürelerini dışarı çıkardı ve onu acı ve karanlık içinde bıraktı.

"Tanrı'nın kılıcı!" diye kükredi dümenci, teknenin direğiyle üçüncüsünün kafatasını kırarken, şimdi Herkül kuvvetiyle
başının etrafında döndürdü.

"Savaşın, _Aspasias_, canlarınız için savaşın," diye haykırdı Seymour, her yerde öndeydi, büyük direğin hâlâ yanan ucunu

boğulma ve acıyla geri çekilen rakiplerinin
yüzlerine fırlatıyordu. Gerçekten de, bu bir yaşam mücadelesiydi; her birinin öfkesi
hezeyana dönüşmüştü. O anın tutkularıyla harekete geçen İngiliz denizciler, önceki acılarından ne acı ne de yorgunluk hissediyorlardı.
Silah eksikliği, İrlandalıların da başvurduğu
kılıç bıçaklarıyla giderilmişti ve ölümcül yaralar verilip alınıyordu.

İrlanda lideri McDermot, Debriseau'nun hakimiyetini yeni ele geçirmişti,
vücudunun üstüne çıkıp onu boğuyordu, parmakları boğazına o kadar saplanmıştı ki
etine derinlemesine girmiş gibiydiler. Guernsey'li adamın yüzü morarmıştı ve gözleri yuvalarından fırlamıştı: Birkaç dakika içinde, dümencinin elindeki direk İrlandalının kafasına inip beynini dağıttığında, artık orada olmayacaktı. Aynı anda, İrlandalılardan biri bıçağını Seymour'un yan tarafına sapladı ve Seymour kendi kanıyla yere düştü. Denizcilerin dikkatini çeken subaylarının kaderi ve İrlandalıların hemen yardıma koştuğu karşı taraftaki McDermot'un düşüşü, nefes darlığından güçlerinin askıya alınmasına ve düşmanlıkların geçici olarak durdurulmasına neden oldu. Ölen ve yaralananları sürükleyerek götüren soluk soluğa kalan düşmanlar, birbirlerinden birkaç metre uzağa, yorgun ama intikamlarından memnun olmayan ve güçlerini geri kazanır kazanmaz mücadeleye devam etme niyetiyle geri çekildiler. Fakat birkaç saniye geçmişti ki, üçüncü bir taraf tarafından kesildiler;
ve atların nallarının takırtıları hemen ardından, İrlandalıların yanından dörtnala geçen, atının dizginlerini çeken ve onu tüm hızıyla, son yarışan tarafların arasındaki boşluğa fırlatan bir kadının belirmesiyle sonuçlandı.

"Bu, evin kızı!" diye haykırdı İrlandalılar, şaşkınlıkla.

Güzelliğine parlaklık katmak veya cazibesini artırmak için anlatılan sahnedeki gibi bir
karşıtlığa ihtiyaç yoktu. Kar yığını kadar güzel, yanakları egzersiz ve canlılığın pembe kızarıklığıyla örtülüydü - kısmen kıvrılmamış ve hala aşk esintisiyle oynayan parlak saçları, boynundan aşağı uzun bukleler halinde sarkıyordu - bir tarafa veya diğerine doğru çevrildiğinde sırayla acımayla veya öfkeyle parlayan gözleri - dar binicilik kıyafetinin sergilediği simetrik formu - ara sıra hızını tekrar kazanmak için telaşlanan gri atını dizginlerken zarif hareketleri, tüm bunlar, dümenci ve adamlarının onu insanüstü olarak görmesini sağlamak için aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla birleşmişti. 

"O bir ışık meleği!" diye mırıldandı dümenci kendi kendine. 

İrlandalılara döndü ve enerjik bir tonla onlara kendi lehçeleriyle hitap etti. Söyledikleri İngiliz ekibi tarafından bilinmiyordu, ancak dilinin yarattığı etki hemen hissedildi. Silahları
bir kenara atıldı ve şaşkınlık içinde başlarını öne eğdiler. Uzaklaşmaya çalıştılar, ancak ondan gelen birkaç söz onları kalmaya ikna etti.

Güzel atlıya şimdi iki kişi daha katıldı, onların hızı daha önce çok hızlı değildi; ve İrlandalıya hitap ederken onu şaşkınlıkla süzen kayıkçı, şimdi ona doğru dönmek üzereyken, adamlarından bazılarının bir hanımın gözüne çarpacak şekilde kostüm giymediğini hatırladı. Çağrısını ağzına götürdü ve gür bir ıslıkla, "Pantolonsuz olan herkes, haydi!" diye bağırdı, bu emre, giysileri ellerinden alınmış adamlar hemen uydu.

Konuşmayı anlayan Conolly, duvarların arkasında yürürken aynı anda İrlandaca seslendi, "Sanırım şimdi bize giysilerimizi vermek üzeresiniz, pis
spalpeens, o yüzden hemen getirin onları"; bu istek hemen yerine getirildi, giysiler iki İrlandalı tarafından toplandı ve
sığınağın duvarlarının arkasına çekilmiş olan adamlara götürüldü.

Bay Hardsett, onun sorularına cevap vermekte ve ona yaşanan trajik olayların bir taslağını vermekte gecikmedi, bu arada hanımlar, acıma ve duyguyla titreyerek, acı dolu
anlatımı dinliyorlardı.

"O zaman geriye kalan firkateynin tek subayı siz misiniz?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı dümenci, "üçüncü teğmen burada; ama
orada yatıyor, zavallı adam, bu adamlar tarafından umutsuzca yaralandı, biz de onlardan yardım bekliyorduk."

"Fırkateyninizin adı neydi?"

"_Aspasia_, Kaptan M---."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kız, tedirginliği içinde dümencinin ceketinin yakasına
tutunarak.

"Peki yaralı subayın adı?"

"Seymour."

Güzel sorgucu kadın koltuğunda sendeleyip dümencinin kollarına düştüğünde, tüm gruptan bir acı ve dehşet çığlığı yükseldi.

Birkaç saniye içinde kendine gelerek ayağa kalktı. "Çabuk,
çabuk--beni ona götür."

Hardsett'in desteğiyle, gözleri kapalı, baygın ve kan kaybından bitkin bir halde Seymour'un yattığı yere doğru sendeleyerek gitti, yanında Robinson ve Debriseau vardı.

Onun yanına diz çöktü ve elini kendi ellerinin arasına
sıkarak ona adıyla seslendi.

Seymour sesin duyulmasıyla irkildi, gözlerini açtı ve
üzerine uzanmış olan güzel bedende sevgili, sevgili
Emily'sini gördü.

ELLİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Ah ben! Ne tehlikeler var etrafımızda
Soğuk demirle uğraşan adam;
Ne belalı yaramazlıklar ve talihsizlikler
Hala onu arkadan gelen alkışlarla rahatsız etmek.
HUDIBRAS.

Ayrıntılarını verdiğimiz hüzünlü can kaybı, Galway kıyısındaki Cape ---'e yakın bir kayalık resifinde ve Bay Rainscourt'un elindeki kale ve mülkten dört mil uzakta meydana geldi. İstihbarat, McElvina'ya, kurtulanların kıyıya ulaştığı günün sabahının erken saatlerinde bazı kiracıları tarafından iletilmişti. Atlantik'i süpüren ve kıyıda böylesine şiddetli esen batı rüzgarları, sahile bu kadar yakın hiçbir bitki örtüsüne veya kültüre izin vermiyordu; Ancak, patlamaya karşı bariyer olarak engebeli yamaçlarını ortaya çıkaran tepeler geçtikten sonra, arazi iyi kalitedeydi ve
sık bir şekilde kiracı vardı. İnsanlar aşırı derecede barbardı ve
belirttikleri gibi, tehlikeli ve demirle bağlı kıyıda meydana gelen sayısız enkazdan atılabilecek her türlü mülke geleneksel bir hak iddia ediyorlardı. Bu, o günün trajik olaylarını açıklayacaktır.

McElvina gemilerin karaya oturduğunu öğrendiğinde,
hemen kaleye gidip yardım araçlarını temin etti,
bunlar her zaman hazırda tutuluyordu ve Rainscourt'un insanlarından toplanabilecek kadar çoğunu. Ancak bunun için biraz gecikme gerekiyordu; ve Emily, kendisine iletilen eksik istihbarat karşısında şaşkına dönerek,
Bayan McElvina ve babasının yokluğunda yanında kalan genç bir arkadaşıyla birlikte hemen aşağı inmeye karar verdi. Deniz kıyısındaki tepelere vardıklarında,
sahtekarlığın patlaması ve ardından taraflar arasındaki çatışma
gözlerine çarptı. Emily'nin korkuları ve İrlanda köylüleri hakkındaki bilgisi,
hemen sebebi ima etti ve Rainscourt kiracıları üzerindeki etkisinin farkında olarak, yolların izin verdiği tüm aceleyi
göstererek, tepeden aşağı dörtnala indi, o kadar cesur ve becerikli bir
üslupla, arkadaşları ne onunla aynı hızda ilerleyebilirdi ne de ilerlemeye cesaret edebilirlerdi.
Ne kadar şanslı olduğunu fark etmeye gerek yok,
çünkü büyük olasılıkla İngiliz denizciler sonunda yerlilerin açgözlülüğüne ve kızgınlığına kurban edileceklerdi.

"William, beni tanıyor musun?" diye fısıldadı Emily, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken ve yüzü zihninin acısını ele veriyordu.

Seymour, kendi elinin içinde titreyen küçük beyaz elini sıktı ve hafif bir gülümseme yüzünü aydınlattı; ancak Emily'nin
görünüşündeki heyecan çok büyüktü - yarasından tekrar kan fışkırdı, gözleri kapandı ve başı omzuna düştü, kan kaybından bayıldı.

"Aman Tanrım, onu koru!" diye haykırdı Emily ellerini kavuşturarak ve gözlerini
Göğe kaldırıp sonra zihinsel ve hararetli bir duayla aşağı inerek.

"Sevgili McElvina, sonunda geldiğin için çok mutluyum," dedi Susan,
gözyaşlarına boğularak. "Emily'nin kimin yanında diz çöktüğünü gör - ölmekte olan
William Seymour."

"Seymour!" diye haykırdı McElvina, ancak o anda gelmişti; ancak acil yardımın öneminin farkında olarak,
iyileştiricilerin bulunduğu
sepetini çağırdı ve Emily'yi nazikçe kaldırarak, yaralı kahramanımızın
yanına götürdü.

Giysilerini çıkarmak, yarayı incelemek, daha fazla kan kaybını önlemek için
sarmak ve boğazına biraz seyreltilmiş
şarap dökmek birkaç dakikalık bir işti. Bayılmış olan Seymour,
gözlerini yeniden açtı ve kısa süre sonra McElvina'nın zihninin
hazır olmasının iyi etkilerini gösterdi.

"McElvina, öyle değil mi?--Emily'yi görmedim mi?"

"Evet, gördün, sevgili dostum; ama sessiz ol. Yaranın tehlikeli olduğunu düşünmüyorum."

"Şimdi daha iyiyim, McElvina--çok daha iyi; ama Emily'yi görmeliyim."

McElvina, onun isteğini yerine getirmenin uygun olduğunu düşündü ve baygın kıza destek olan
karısının yanına döndü. Bir bardak su, Seymour'un çok fazla heyecanlanmasa bile iyi olacağına dair güvence ve ondan çok az şey söylemesi için alınan bir söz, her ikisi üzerinde de canlandırıcı bir etki yaratan bir görüşmeyle takip edildi.

Bilgi peşinde insan vücudunun en derinlerine dalan ve rahatlama için mineral ve
bitki krallığını araştıran tıp uygulayıcıları, ne zaman bu kadar iyileştirici, bu kadar güçlü, bu kadar anında veya canlandırıcı bir iksir üreteceksiniz, tıpkı--
sevinç gibi?

McElvina bu arada yaralıları çıkarmak ve grubun geri kalanına yiyecek ve ihtiyaç malzemeleri dağıtmak için hazırlıklarla meşguldü. Kabuklardaki hüzünlü kalıntıları gördüğünde ve kayıkçıdan günün trajik olaylarını duyduğunda, öfkesi sınır tanımazdı. Yedi Fransız, on beş İngiliz ve sekiz İrlandalı diri diri yakılmıştı; Çatışmada üç İngiliz ve beş İrlandalı öldürülmüştü; bu da, çok sayıda ağır yaralıdan bağımsız olarak, bu felaket sabahında hayatını kaybeden toplam otuz sekiz kişi demekti.

Onlara saldıran İrlandalılar, ya kendisine ya da Rainscourt'a ait olan mülkün kiracılarıydı - hemen orada tahliye bildirimi yapıldı ve korkunç kelime, göç, kulaklarında yankılandı. Bu onları dizlerinin üzerine çöktürdü, öylesine ağlayıp yalvararak, öylesine kaba ve gülünç hareketler yaptılar ki, olaya tanık olan İngiliz denizciler arasında neredeyse bir kahkaha yarattılar.

"Eğer komik dilenciler değillerse, mahvolurum," diye bağırdı İngiliz denizcilerden biri.

"Onlara sadece acı," diye gözlemledi Conolly, "hepsi bal ya da hepsi sirke - şimdi size yapmayacakları hiçbir iyilik yok. `Cratur' olmasaydı, bu patlama olmazdı."

Ama devam edelim. Kabuğun içindeki ölülerin bedenleri, dört duvarın düşmanlığın gömüldüğü bir türbe oluşturduğu şekilde toprağa gömüldü. McDermot'un ve çatışmada öldürülen İrlandalıların cesetleri, uyandırılabilmeleri için arkadaşları tarafından kaldırıldı. McElvina'nın talimatıyla yaralı İngilizler, eski düşmanları tarafından kalenin eteğindeki küçük kasabaya taşındı ve burada cerrahi yardım alınacaktı. Seymour, Emily ve arkadaşları yanında at sürerken, kendisi için yapılmış bir tür tabuta yerleştirildi; ve süvari alayı tepeye doğru ilerledi, arkadakiler Bay Hardsett ve İngiliz mürettebatının geri kalanı tarafından getirildi. İki saat içinde hepsi kendi varış yerlerine ulaştı; ve Seymour, varışında cerrah tarafından muayene edildi Kale ve yarası hiçbir şekilde tehlikeli olmadığı söylenen kişi, yatakta ve derin uykudaydı, Susan ve Emily yanında onu izliyordu.

Eski dostu McElvina'yı tanıyan ve görünüşünden ve kendisine gösterilen saygıdan, ayrıldıklarından beri kariyerinde kendisinden daha şanslı olduğunu anlayan Debriseau, o anın gururlu hissiyle kendini belli etmedi.
McElvina'nın, böyle bir yerde onunla karşılaşma fikri bile olmadan, sahnenin telaşında, toz ve kanla kaplı ve herhangi bir canlıdan daha çok Yeni Zelanda savaşçısı gibi görünen eski arkadaşını ayırt edememesi şaşırtıcı değildi ve Debriseau, İngiliz grubuna süvari alayının arkasında katıldı ve kasabada onlarla birlikte kaldı, McElvina ve kortejin geri kalanı ise yaralı Seymour'la birlikte kaleye doğru yollarına devam etti.

Kahramanımızın yarası sarılır sarılmaz ve cerrahın olumlu görüşü bildirilir bildirilmez, McElvina İngiliz denizcilerin konaklama ve yemek ihtiyaçlarını karşılamak için kasabaya indi. Tam o sırada Bay Hardsett, kurtarılan Fransız'a ne yapılacağını sordu. McElvina, "Nerede?" diye sordu. Debriseau yargıca çağrıldı ve toz ve kandan temizlendikten sonra hemen tanındı. McElvina şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla "Debriseau!" diye haykırdı. Debriseau kibirle, "Öyle olsa bile, Kaptan McElvina," diye yanıtladı; "eski bir tanıdıkla tanışmaktan pek memnun görünmüyorsunuz." "Kaptan Debriseau, benimle bir tarafa geçmeniz için bana bir iyilik yapar mısınız? Size karşı `dürüst olacağım,'' diye devam etti McElvina, Guernsey'liye, onlar tekneci ve diğerlerini duyamayacakları bir yerdeyken; "ve itiraf ediyorum, size iyi dileklerimi iletmeme rağmen, sizinle burada
buluşmaktan memnun olmadım. Bana Kaptan McElvina diye hitap ettiniz - bu unvan
uzun zamandır kullanılmadı. Bir zamanlar size eski hayatımın sırrını
söylemiştim ve o zamanlar pek hayal etmediğim bir şeyi, bunun sonucunda bana ciddi zarar verme
gücünü size verdiğimi kabul ediyorum. Şimdi beni dinlemelisiniz, size Cherbourg'da ayrıldığımız zamandan
bu yana anılarımın bir taslağını sunarken." McElvina daha sonra okuyucunun aşina olduğu şeylerin kısa bir geçmişine girdi.--"Hakim, o zaman, Debriseau," diye devam etti, "eğer, olanlardan sonra, `_dürüstçe_' sizi gördüğüme sevindiğimi söyleyebilseydim--sadece varlığınızla bana eski düzensizliklerimi hatırlatmakla kalmadınız, aynı zamanda uygun görürseniz, arkadaşlarımı ve tanıdıklarımı kendim unutabilmeyi dilediğim şeylerle tanıştırma olanağına da sahip oldunuz."

"Kaptan--özür dilerim--Bay McElvina," diye cevapladı Debriseau onurlu bir şekilde, "ben de sizin kadar dürüst olacağım. Burada bir meteliğim ve gömleğim yok ve buradan ayrıldığımda, elimi nereye koyacağımı bilmiyorum; ama bana duyulan güveni boşa çıkarmaktansa, her zaman dostum olan birini incitmektense, ya da daha da değersiz olanı, korkularınızı kendi lehime kullanmaya çalışmaktansa, ölümü göze alırdım, hayır, daha fazla--_Sacristie_--Gümrük memuru olmayı tercih ederdim. Hayır, hayır, McElvina--_je suis Francais, moi_--bah, yani ben gerçek bir İngiliz'im. Ne olduğumu boş ver--bir adamın kalbi doğru yerdeyse, bütün ülkeler aynıdır. Sana içtenlikle iyi şansının tadını çıkarmanı diliyorum ve bence bunu senden daha fazla hak eden kimse yok. Şimdi senin bu kadar şanslı olduğunu bildiğime göre, biraz da istifa ederek hapse gireceğim; ve beni görerek veya benden haber alarak
rahatsız olacağınızı hayal ederek bana haksızlık etmeyin."

"Bu cevabı bekledim, Debriseau: başka bir cevap vermiş olsaydın,
riski göze alır ve sana meydan okurdum; hiçbir şey beni
suskunluğunuza rüşvet teklif etmeye
yöneltemezdi. Ama dürüst ve erkeksi davranışlarından dolayı sevinç duyuyorum--`Dürüstlük en iyi politikadır,' Debriseau. Şimdi, iki tarafta da utanmadan, hem gücüm hem de isteğim olan bu yardımı sunabilirim ve
sen de kabul edebilirsin. Hapse girmen için hiçbir sebep yok. Ben yargıç olarak beyanları yapıyorum ve sen bir İngiliz uyruğu olduğun için, bu ihmalden sorumlu olacaksın. Burada, herhangi bir soru sorulabilecek kadar
uzak bir dünyadayız. Şimdi bana
kesem ve çıkarım için sana nasıl hizmet edebileceğimi söyle."

"Peki, o zaman, sana gerçeği söylemek gerekirse, kıyıda hiçbir şeye uygun değilim. Başka bir gemim daha olmalı, eğer bulabilirsem."

"Umarım kaçakçılık gemisi değildir," diye cevapladı McElvina ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle tercih ederim. Neden, eğer argümanlarını doğru hatırlıyorsam kaçakçılıkta bir zarar yok," diye cevapladı Debriseau gülümseyerek. "Beni ikna ettiğin geceyi hatırlıyor musun?"

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi McElvina; "ama konuyu yeniden düşündüm,
ve tüm teoriyi altüst edecek küçük bir yorumum var,
yani, diğer insanların yanlış davranması bizim davranışlarımız için bir bahane olarak öne sürülemez. Öyle olsaydı, dünya yakında erdemden veya dürüstlükten
olmadan kalırdı. Beni titiz biri olarak düşünebilirsiniz; ama samimiyim. Başka bir şey bulamaz mısın?"

"Neden, eğer böyle bir şey elde edebilirsem, güzel bir ticaret gemisine komuta etmeye itirazım olmazdı."

"Öyle yapacaksın," diye cevapladı McElvina; "ve bundan emin olmak ve seni daha bağımsız kılmak için, ortak olacaksın. Bunu _une
affaire arrangee_ olarak düşün. Ve şimdi sana kişisel görünümünü iyileştirmenin yollarını sunmama izin ver - deri çantanın boş olduğunu varsayıyorum?"

"Bah! Uzun zaman önce. Gemimi kaybettikten sonra, Matmazel Picardon'a sövdüm; bunun kötü bir spekülasyon olmayacağını düşündüm - ama o, o pis köpeği aşağı tekmelememi asla affetmedi - küçük canavar!"

"Ah! Bazı sözlerimi unuttun," diye cevapladı McElvina gülerek - "`Beni
sev, köpeğimi
sev." Şimdi bunu kabul ederek beni memnun et; ve Debriseau
(affedersiniz), bu sokakta harika bir berber var. _Au revoir_."

BÖLÜM ELLİ SEKİZ.

Lord hazretlerinin izniyle, her şey benim olmalı.

MIDDLETON.

McElvina'nın görevlerinden elde edebildiği ilk boş zaman anları, papaza yazıp Seymour'un bu kadar özel koşullar altında yeniden ortaya çıktığını bildirmek ve kahramanımızın Amiral de
Courcy'nin mülkü üzerindeki haklarının tespit edilebilmesi için derhal orada bulunmasını talep etmekti. Daha önce belirtildiği gibi, Rainscourt şatoda değildi ve birkaç gün daha beklenmiyordu, birkaç mil uzaktaki bir atış partisine katılma davetini kabul etmişti. Kızı tarafından kendisine gemi kazasının koşullarını ayrıntılı olarak anlatan bir mektup gönderildi, yaralı subayın şatoda olduğu ve sonuç olarak geri dönene kadar Bayan McElvina'nın onun arkadaşı olarak kalacağı belirtildi. Seymour'un aldığı yaranın tehlikeli bir eğilimde olmadığı cerrah tarafından söylenmiş olsa da, yine de gençliğinden ve mükemmel yapısından beklenebileceği kadar hızlı iyileşmedi. Gerçek şu ki, sürekli yanında olan ve ona olan ilgisini gizleyemeyen Emily'ye olan tüm aşkı on kat şiddetle geri dönmüştü. Daha önce ona karar veren aynı onurlu ilke - onun önyargısından yararlanmamak ve kendisini ve büyük servetini bilinmeyen bir ebeveyne ve parasız bir duruma sahip birine harcamasına izin vermek - tutkusuna karşı çıktı ve zayıf durumundaki bir kişiyi etkilemekten başka bir şey yapamayacak kadar çelişkili duygular kargaşasına neden oldu. Yavaş yavaş ateşlendi, bu da tedaviyi geciktirdi ve hatta daha ciddi sonuçlarla tehdit etti.

Madame de Stael, aşkın bir kadının tüm hayatını işgal ettiğini gerçekten gözlemlemiştir. Bu nedenle kadınların başkalarında bunun belirtilerini tespit etmede daha becerikli olmaları şaşırtıcı değildir. Bayan McElvina, cinsel organının her zamanki penetrasyonuyla, Seymour'un aklından geçenleri keşfetti ve şüphelerini kocasına iletti. Bazı günler kahramanımızın sağlığı iyileşmekten ziyade kötüleştiğinde, McElvina ona doğum sırrını emanet etmeye karar verdi ve bunun tüm zorlukları ortadan kaldırarak faydalı bir etki yaratacağını düşündü. Ancak McElvina'nın kahramanımızdan saklayamayacağı bir nokta vardı, babasının takma bir isim altında ülkesinin ihlal edilen yasalarına kurban gitmesinin hüzünlü gerçeğiydi; ve bunun bilgisi Seymour üzerinde o kadar ciddi bir etki yarattı ki, iletişimin geri kalanından kaynaklanan sevinci neredeyse etkisiz hale getirdi. Kendine sorduğu ilk soru, Emily'nin babası böylesine onur kırıcı bir şekilde ölen bir adamla evlenip evlenmemesi gerektiğiydi; ve şimdi, ona elini teklif etmesinin önündeki tüm diğer engeller ortadan kalktığına göre, bu durumun tek başına onların birleşmesine aşılmaz bir engel olup olmayacağı. Bu çelişkili şüpheler yüzünden huzursuz olan Seymour uykusuz bir gece geçirdi ve ertesi sabah ateşi
endişe verici şekilde artmıştı. Bunu cerrah gözlemledi ve bunun nedenini, hastanın zihninde ağır bir şey olduğunu varsayarak açıklayamayacağını söyledi, eğer kaldırılmazsa iyileşmeyi geciktirecek, hatta engelleyecek.

Kocasıyla birlikte gerçekleşen ifşanın faydalı bir etkisi olacağını düşünen Susan, hasta odasına koştu ve kısa süre sonra kahramanımızı şüphelerinin ve korkularının sırdaşı yapmaya ikna etti. "Bu noktada seni tatmin edebilecek tek kişi var, sevgili William," diye yanıtladı; "Çünkü onun adına cevap verebileceğimden emin olsam da, bu tam olarak bir vekalet durumu değil - McElvina doğrudan burada olacak ve sonra tüm bunları Emily'ye açıklamak için iznini alacağım ve cevabı onun kendi dudaklarından duyacaksınız."

Öğleden önce Emily, kahramanımızın doğumu ve ebeveynliğinin olaylı geçmişiyle tanıştırıldı - artık bir mirasçı olmaması - ona olan ateşli aşkı ve bu konuda beslediği korkular.

"Sadece bir şey için üzgünüm," diye cevapladı Emily, "ben bir mirasçı olduğumu düşünürken bana evlenme teklif etmedi - şimdi, eğer onu kabul edersem, korkarım ki - ah, onu ne kadar sevdiğimi bilseydin - uzaktayken onu ne kadar düşündüğümü," diye haykırdı hıçkırarak ağlayan kız, "bunu yapmazdın - kimse benim çıkarcı saiklere sahip olabileceğimi düşünmezdi. - Mülkün ona ait olmasına çok sevindim," diye devam etti Emily, gözyaşlarının arasından bakıp gülümseyerek.

"Aman, sevgili Emily, eğer zorluk çıkarmaya başlarsan, her zamankinden daha kötü olacağız. Seninle Seymour arasındaki bu bağlılıktan daha talihli bir olay hiç olmadı. Tüm zorlukları uzlaştırır, tüm Chancery davalarına son verir ve en azından bazıları perişan olmuşken genel bir mutluluk
yağdırır. Benimle gel--William
bu sabah çok ateşli: ona ancak sen iyi gelebilirsin."

Bayan McElvina, telaşlı kızı hasta odasına götürdü ve
Emily'nin her şeyi bildiğini ve her şeyin yolunda olduğunu Seymour'a fısıldayarak, duygularının refakatçilik duygusunu yenmesine izin verecek kadar
çok tedbirsiz davrandı ve onları yalnız bıraktı.

Şimdi, _ohs_ ve _ahs, dears_ ve _sweets_,
vb. ile dolu, on yedi yaşındaki veya civarındaki tüm hanımların çok hoşuna gidecek, çok
ilginç bir sohbeti araya sokmak için adil bir fırsatım olduğunun farkındayım; ancak onlar için roman yazmadığım ve genç çiftin okuyucunun zaten taraf olmadığı hiçbir sırrı olmadığı için, tüm eşlik eden
geriye dönük bakışlar ve beklentilerle birlikte, gözyaşlarıyla yumuşatılmış ve öpücüklerle
tatlandırılmış açıklamayı hayal etmelerine izin vereceğim; ve şimdiki olay örgüsü kalınlaşır, sahneyi Rainscourt'un soyunma odasına çevirir, Rainscourt her zamanki saatinde, yani öğleden sonra iki ile üç arasında yeni kalkmıştı. Fransız uşağı oradaydı, onu tıraş ediyor, saçını düzeltiyor ve efendisinin eğlenmesi için toplayabildiği
azıcık bilgiyi iletiyordu.

"Beyefendi yaralı genç subayı görmedi mi?"

"Hayır; onu neden buraya getirdiklerini merak ediyorum. Nasıl bir insandı?"

"_C'est un joli garcon, Monsieur, avec l'air bien distingue_.--Bu sabah yarası sarıldığında onu suya taşıdım, çünkü onu
görmek için merak ediyordum--_C'est un diable de blessure_--ve genç subayın sağ omzunda çok tuhaf bir iz var, tıpkı--_comment
l'appelez-vous?--pied du corbeau_."

Rainscourt tıraş bıçağının altından başladı: papazın ayrıntılı bir şekilde tarif ettiği
torunun izini hatırladı.

"_Pardon, Monsieur, ce n'est pas ma faute_," dedi uşak, efendisinin yanağından akan kanı durdurmak için
bir peçeteyi tutarak.

"Öyle değildi," diye cevapladı Rainscourt, kendine gelerek; "Hafif bir
spazm geçirdim."

Operasyon devam etti ve neyse ki uşak
yeniden başladığında,--"_Et rappelez-vous Monsieur le Vicaire de ---. Il
est arrive hier au soir_, on a visit to a visit Mr McElvina."

"Bu şeytan mı?" diye cevapladı Rainscourt, önceki
telaşının doğrulayıcı olayına sandalyesinden fırlayarak.

Uşağın şaşkın ifadesi efendiyi
kendine getirdi. "Bana kahvemi getir--bu sabah gerginim."

Ancak Rainscourt'un gerginliğe katlanmak için fazla zamanı yoktu. Tuvaletini
tamamlamıştı ki, papaz McElvina ve diğer birkaç beyefendinin aşağıda olduğunu ve onunla konuşmak istediklerini öğrendi. En kötüsünü bilmek için endişelenen Rainscourt, kütüphaneye indi ve orada daha önce bahsedilen
tarafları Debriseau ve bir hukuk beyefendisiyle birlikte buldu. Ayrıntılara girmeyeceğiz.
Rainscourt'un dehşetine rağmen, kahramanımızın kimliği tüm şüphelerin ötesinde
belirlendi ve sonunda mülkü teslim etmek zorunda kalacağına ikna oldu. Öfkesi esas olarak McElvina'ya yönelmişti, sadece kahramanımızı enkazdan kurtardığı için değil, aynı zamanda Debriseau tarafından doğrulanan iddialarıyla kanıt zincirinin açıkça
doğrulanması nedeniyle de onu bütünün vesilesi olarak görüyordu. Rainscourt'u uzun zamandır tanıyan ve davranışlarının hak etmediği bir duyguya sahip olan McElvina, sadece kahramanımızın iddiasını kabul etmesini bekledi, gençler arasındaki bağın durumunu iletmek için, bu da tüm daha fazla işlemi engelleyecek ve bunu dostça bir anlaşmayla çözecekti.

"Pekala, beyler," diye gözlemledi Rainscourt, "eğer şu anda söylediğiniz her şeyi bir adalet mahkemesinde tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilirseniz, elbette kararına boyun eğeceğim; ancak kızımla ilgili olarak, iddialar yeminle doğrulanana kadar direnirsem beni mazur görün. Başka türlü
bekleyemezsiniz. "

"Başka türlü beklemiyoruz, Bay Rainscourt," diye cevapladı McElvina,--"ama
mahkemeye gitmesinin gerekmeyeceğini düşünüyoruz."

"Bay McElvina," diye sözünü kesti Rainscourt öfkeyle,--"Sizden hiçbir
gözlem istemiyorum. Aileyle, özellikle de sizin sayenizde muhtemelen tüm umutlarını
kaybedecek olan kızımla olan yakınlığınızdan sonra, davranışlarınızı bayağı ve hain buluyorum. Kapıyı size göstermesi için hizmetçiye zili çalmamı mazur görün."

McElvina öfkeden solgunlaştı. "O zaman, efendim, benden hiçbir
öneri duymayacaksınız. Gelin beyler, çekilelim," diye devam etti
McElvina, Rainscourt'un şimdilik cahil kalmasına karar verdi; ve taraflar odadan ayrıldı, bu önemsiz tartışmadan böyle korkunç sonuçlar çıkacağını pek düşünmeden.

BÖLÜM ELLİ DOKUZ.

Daha önce böyle bir kötülük görülmüş müdür,
Bu kadar düzgün planlanmış ve bu kadar iyi icra edilmiş,
İkisi de elde tutulmuş ve ikisi de açıkça kandırılmış?
MALTA'LI YAHUDİ.

Rainscourt'un duyguları umutsuzluğa ve deliliğe sürüklenmişti.
Taraf odadan çıkar çıkmaz,
yumruklarını sıkarak ve havaya fırlatarak yukarı aşağı yürüdü, kanı McElvina'ya karşı
kaynıyordu, onu ölümcül düşmanı olarak görüyordu. Ona bir meydan okuma göndermek, hem onu ​​ve tanıklığını ortadan kaldırmak hem de
aynı zamanda kendi intikamını almak için çift amaçlıydı, fikri şuydu:
karmaşık ve hararetli beyninin en üst noktasında yüzüyordu.
Mülklerini teslim etmek - israf ettiği kişisel mülkünden sorumlu olmak - bir anda zenginlikten mutlak yoksulluğa, hatta hapse düşmeye düşmek - imkansızdı. Hızlı hareketini
bir ileri bir geri sürdü, düşüncelerini intikam ve intihar arasında bölüyordu, ta ki kapının vurulması onu kasvetli hayallerinden uyandırana kadar. Seymour'a bakan cerrahtı; saygılarını sunmak ve şatoya döndüğünden beri görmediği
Rainscourt'a hastasının sağlık durumu hakkında rapor vermek için geldi.

"En itaatkarınız, efendim. Hastamın bu sabah onu gördüğümde pek iyi olmamasına
üzgünüm. Yukarı çıktığımda onu daha iyi
bulacağımı umuyorum."

"Ah!" diye cevapladı Rainscourt, karanlık ve sıkıntılı zihninde ikilemlerinden kurtulmanın hafif bir parıltısı parladı.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı tıp beyefendisi, birçokları gibi, hizmetlerinin değerini artırmak için vakalarını en iyi şekilde değerlendirdi; tıpkı "önce devleri yapan ve sonra onları öldüren" Tom Thumb gibi, "çok fazla ateş, gerçekten de--semptomları sevmiyorum. Ama ne
yapabileceğimize bakmalıyız."

"İyileşmemesi ihtimali olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu
Rainscourt, vurgulayarak.

"Söylemesi zor, efendim; çok daha kötü olan birçok kişi iyileşti ve çok daha kötü olan birçok kişi
alındı. Ateş düşerse, her şey yoluna girecek--eğer düşmezse, en iyisini ummalıyız," diye cevapladı cerrah, omuzlarını silkerek.

"O zaman yarasından ve ona eşlik eden ateşten ölebilir mi?"

"Kesinlikle ölebilir. Yirmi dört saat içinde kaldırılabilir."

"Ziyaretiniz için teşekkür ederim, Bay B---," diye cevapladı Rainscourt, daha fazla arkadaşlığını istemiyordu. "Günaydın."

"Günaydın, efendim," diye cevapladı cerrah, Rainscourt onu nazikçe odadan dışarı çıkarırken.

Rainscourt yine aşağı yukarı yürüdü. "Bu ateşten ve
yaradan yirmi dört saat içinde ölebilir. Bunda şaşırtıcı hiçbir şey olamaz;"
ve düşünürken iblis ruhuna girdi. Oturdu ve dirseklerini masaya dayayarak ellerini yanan şakaklarına bastırdı,
birçok dakika, şeytanın takip edilmesi gereken yolu gösterene kadar, kötü düşüncelerin kaotik labirentinde şaşkın bir şekilde.

Yaşlı dadıyı çağırdı. Kardeş krallıkta yaşamış olanlar veya bu krallığın tuhaflıkları ve gelenekleriyle tanışanlar, alt İrlandalıların efendilerine olan bağlılığının neredeyse özveriye denk geldiğini bilmelidir. Norah, Rainscourt'u emzirmişti ve ailede kalarak Emily'nin beşiğine başkanlık etmişti - yoksulluğunda Rainscourt'a bağlı kalmış ve şimdi, günlerinin kışında, onun refahının güneşinin tadını çıkarıyordu.

"Bugünün bereketi efendiye olsun," dedi yaşlı kadın içeri girerken.

Rainscourt kapıyı kilitledi. "Norah," dedi, "sana kötü bir haberim var. Şatonun artık benim olmadığının farkında mısın?"

"Şato artık senin değil! Och hone," diye cevapladı yaşlı kadın, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"Dilenci olduğum ve hapse gönderileceğim mi?"

"Efendi hapse--Och hone!"

"Kızımın artık bir mirasçı değil, ama bir şilin yok mu?"

"Şilin olmayan güzel çocuk--Och hone!"

"Gitmek zorunda kalacaksın--şatonun dışına atılacaksın!"

"Ben şatodan atıldım--Och hone!"

"Evet, Norah, bunların hepsi birkaç gün içinde gerçekleşecek."

"Peki bunu kim yapacak?"

"Neden, yukarıdaki genç adam, hayatını kurtardığımız adam. Minnettarlık bu kadar."

"Minnettarlık! Och hone--ve çok genç--ve çok güzel, hem de."

"Ama ölebilir, Norah."

"Elbette ölebilir," diye cevapladı yaşlı kadın, bu fikirle
neşelenerek. "Üzerinde kötü bir ateş var."

"Ve iyileşebilir, Norah."

"Elbette iyileşebilir," diye cevapladı kadın, kederli bir şekilde; "henüz genç kanlı."

"Şimdi, Norah, efendini seviyor musun--genç hanımını seviyor musun?"

"Efendiyi ve hanımı seviyor muyum?" Yaşlı kadın öfkeyle cevap verdi; "ve bana böyle bir soru soran sensin!"

"Bizi evden ve yuvadan atılmış, yoksulluk ve paçavralarla
dünyaya atılmış görmeye dayanabilir misin? Bana yardım ederek bunu engelleyebilecekken buna izin verecek misin?"

"Buna dayanabilir miyim? Yardım eder miyim? Bana yapmamı istediğin şeyi söyle, hepsi bu."

"Yaralı kişinin ölebileceğini söyledim.--Norah, o _ölmeli_."

Yaşlı kadın Rainscourt'un yüzüne ciddiyetle baktı, sanki onu anlamak ister gibi. "Anlıyorum!"--sonra başını bir süre öne eğdi, sanki düşünüyormuş gibi; tekrar başını kaldırdı. "Peder O'Sullivan bunun için beni affedecek mi?"

"Olacak--yapacak--ruhun için on bin ayin ödeyeceğim.
ve daha fazlası."

"Ama ne yapmamı istiyorsun--çok genç ve çok güzelim üstelik! Bu gece bunu düşüneceğim. Artık pek uyuyamıyorum, fareler çok
sorunlu."

"Fareler!" diye bağırdı Rainscourt; "neden biraz arsenik almıyorsun?"

"Arsenik!" diye yankıladı yaşlı kadın; "fareler için mi arsenik demek istiyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Rainscourt anlamlı bir şekilde; "her türlü fare için--eski bir evin temelini
çökertecek olanlar."

"Elbette eski bir ev, Rainscourt'ların evi," diye yanıtladı hemşire;
"ama biraz başım dönüyor--biraz düşüneceğim." Bir iki saniye sonra, yüzü biraz aydınlandı. "Neden ikisini evlendirmiyorsun? Çok yakışıklı bir çift olurlardı!"

"Evlen, aptal ihtiyar! Şimdi, tüm mülkün kendisinin olduğunun farkındayken, Emily ile altı peni olmadan evleneceğini mi sanıyorsun? Hayır--
hayır."

"Doğru--ve istediğin şey arsenik, o zaman?--ve rahibin günahlarını affedeceğinden emin misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Rainscourt, sabrederek; "yarın sabah gün doğarken yanıma gel."

"Pekala, bu gece uyurken bunu düşüneceğim.--Ve çok genç ve çok güzelsin. Och hone!" diye mırıldandı yaşlı kadın, kapıyı açarken ve titrek adımlarla odadan çıkarken.

Rainscourt, yine kendi başına bırakıldığında, çatışan tutkuların kurbanı oldu. Vicdanı, dünyayı lekeleyen günlük suçların işlenmesinden dolayı uzun zamandır pişmanlık duymamasına rağmen,
düşünerek işlenen bir cinayetten ürküyordu. Bir kereden fazla her şeyi şansa bırakmaya ve Seymour iyileşirse toplayabildiği
tüm parayla ülkeden kaçmaya karar verdi; ama şeytanın elinde 
şeytan vardı ve kovulmayacaktı. Kapı tekrar açıldı ve Seymour ile yaptığı görüşmeden sonra mutluluktan ışıldayan Emily, sevgilisinin yeminini
alıp ona söz verdiği
ve kabul ettiği
o odaya girdi.

"Sevgili babam, Bay Seymour bu akşam çok daha iyi."

"Keşke mezarında olsaydı!" diye cevapladı Rainscourt, acı bir şekilde.

Emily, Seymour'un isteği üzerine babasına neler olduğunu anlatmak için içeri girmişti,
ama bu şiddetli haykırış onu caydırdı.
Bunun uygun bir an olmadığını
düşündü ve ona iyi geceler dileyerek çekildi, yüzünde onun bu haksız isteğine karşı ifade edilen azımsanmayacak bir öfke vardı. Odasına çekildi - öfkesi, babasının bu kadar sinirlenmesinin kendisi için olduğu ve yarın her şeyin yoluna gireceği düşüncesiyle kısa sürede dağıldı. Yaratıcısına minnet ve sevgiyle eğilerek ve dualarında Seymour'u unutmadan, başını yastığına koydu ve gelecekteki mutluluk vizyonları kesintisiz bir şekilde hayallerini doldurdu.

Onların tadını çıkar, güzel ve masum olan! Eğer mümkünse, doyasıya onlarla eğlen - çünkü onlar senin son zevkin. Eğer geleceğe dalmamıza izin verilseydi, bu dünyanın sefaleti ne kadar artardı.
Bir insanın hayatı, hata ve karanlıkta bir hac yolculuğudur.
Her zaman peşinde koştuğu _ignis fatuus_ onu her zaman aldatır, yine de boşuna uyarılır - hayal kırıklığı anında karar verir - bir başkasını
görür ve tekrar peşinden gider. Meyve ağzında küle döner
hazzedilen keyif anında--uyarı uyarıyı takip eder--
hayal kırıklığı hayal kırıklığını takip eder
başındaki her beyaz saç pahalı satın alınmış ama işe yaramaz bir deneyimin hüzünlü bir hatırası olarak düşünülebilir--yine de devam eder, Umut tarafından teşvik edilir, her şeyi bekler, hiçbir şeyin peşinde koşmaz, ta ki mezarına düşene kadar ve
her şey biter.

McElvina ve papaz, Rainscourt'u öfkesiyle terk etmelerinin sonuçlarının ne olacağını pek düşünmediler. Rainscourt ve
dadı, kötü niyetlerinin sonuçlarının ne kadar korkunç ve ne kadar boşuna olacağını pek hayal etmediler. Şimdi beklenen mutluluk içinde uyuyan aşık ve saf ikili, zamanın hiç bitmeyen
doğumunda, yarının ne getireceğini pek düşünmediler.

Sabahın erken saatlerinde, uyanık olan ve giysilerini çıkarmamış olan Rainscourt, kapısının hafifçe tıklatılmasıyla irkildi. Dadıydı.

"Peki," dedi Rainscourt aceleyle, "konuştuğumuz şeyi
aldın mı?"

"Elbette aldım; ama--"

"Ama yok, Norah, yoksa sonsuza dek ayrılırız. Nerede? Yanında kim var?"

"Kadınlardan biri. Ona gün doğumundan sonra onu emzireceğimi söyledim."

"Ateş düşürücü haplarını ne zaman alıyor?"

"Her iki saatte bir--Och hone, bir tane daha alacak.--Çok genç ve çok
güzel."

"Sus, aptal; git ve diğer kadını yatağa gönder ve sonra
haplardan birini getir."

Yaşlı dadı topallayarak uzaklaşırken geri döndü--

"Ve günahların affedilmesi?"

"Uzaklaş ve sana emrettiğim gibi yap," diye bağırdı Rainscourt, şiddetle.

"Kutsanmış İsa, bu kadar yüksek sesle konuşma! Bütün ev seni duyacak," dedi cadı yalvararak, odadan çıkarken.

Bir yudumla geri döndü. Rainscourt tozu içine koydu ve çaresizce
çalkaladı.

"Şimdi bu onun alması gereken ilk yudum; doğrudan ona ver."

"Och hone!" diye bağırdı yaşlı kadın, titreyen elleriyle şişeyi alırken.

"Git; geri dön ve ne zaman aldığını bana söyle."

Norah odadan çıktı. Rainscourt, onun dönüşünü o kadar korkunç derecede acı verici bir ruh hali içinde bekledi ki alnından büyük ter damlaları
alıyordu. Bir an onu hatırlayacaktı - bir sonraki dilenci
yüzüne baktı ve şeytani kararı doğrulandı.
Gerilim acısı o kadar yoğunlaştı ki daha fazla bekleyemedi. Hasta odasının kapısına gitti ve kapıyı yavaşça açıp içeri baktı. Yaşlı kadın yere oturmuş, çömelmiş, dirseklerini dizlerine dayamış, yüzü ve başı pelerininle örtülüydü. Menteşelerin sesi onu ürküttü; başını açtı ve yukarı baktı. Rainscourt ona işaretler yaptı, içkiyi alıp almadığını sordu. Kadın başını salladı. Rainscourt parmağını öfkeyle işaret etti, içkiyi vermesini istiyordu. Yaşlı kadın dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı. Rainscourt onu dışarı çağırdı, kadın onu kendi odasına kadar takip etti. Rainscourt, "Bu tabancaları görüyor musun?" dedi. "Dolular. Hemen emirlerime uy, ruhun üzerine yemin et, yoksa efendinin ölümüne sebep olacaksın. Yemin et!" diye devam etti, tabancalardan birini kulağına, parmağını da tetiğe koydu. "Bunu yapacağım - ruhum üzerine yapacağım, sevgili efendim," diye haykırdı Norah. "Sadece
tabancaları kaldır ve eğer binlercesi daha güzelse ve eğer
ruhum sonsuza dek yanacaksa, bunu yapacağım."

Tekrar kurbanın odasına döndü, ardından Rainscourt geldi,
kararını güçlendirmek için kapıda duruyordu.

Seymour, yaşlı kadın tarafından -Emily'nin hayalini kutsadığı bir rüyadan- şimdi dökülen ve kendisine sunulan ölümcül
iksiri almak için uyandırıldı. Belirli saatlerde ateş düşürücüye alışkın olduğundan,
rüya mutluluğunu tazeleyebilmek için aceleyle içti.
"Nedir bu? Boğazımı yakıyor!" diye haykırdı Seymour.

"Daha önce içtiklerine benzemiyor," dedi yaşlı kadın,
tadını alması için ona biraz su uzatırken titreyerek.

"Teşekkür ederim, hemşire," dedi Seymour, tekrar yastığına gömülürken.

BÖLÜM ALTMIŞ.

_Hor_. Görüyorsun ya, gidiyor.

_Mısır_. Bırak yanına gideyim; olduğu gibi ver bana. Eğer toprağa dönerse, ona sadece içten bir öpücük vereyim ve ikimizi de
bir tabuta koyacaksın.

WEBSTER.

Geçtiğimiz bölümde anlatılan sahneden sadece birkaç dakika sonra, Emily uykusundan uyandı ve önünde doğan güneşi azarladı. Giyinir giyinmez, kaderi artık kendisiyle iç içe geçmiş olan adamın sağlığını sormak için aşağı indi. Odanın kapısını yavaşça açtı. Panjurlar henüz kapalıydı, ancak güneş
ışınlarını aralıklardan içeri
döktü, engele rağmen gece lambasını işe yaramaz hale getiren bir ışık
yayıyordu. Yatağın
perdeleri kapalıydı ve her yer sessizdi. Norah
yerde oturuyordu, gözleri tavana dikilmişti, vahşi ve bitkin bir bakışla ve
bir parmağından diğerine söylediği boncukları geçirirken (dudakları hızlı ve kasılma hareketleriyle, ama hiç ses çıkarmadan),
sanki hayatının geri kalanının yukarıdaki taht için sunması gereken dualar için çok kısa olduğunu düşünüyordu.

Emily, boşuna göz göze gelmeye çalışmış ve Seymour'u uyandırmaktan
korkmuş bir şekilde, hafifçe
tökezledi ve hemşireyi omzundan iterek, onu odadan dışarı çağırdı. Norah, hanımını karşı odaya kadar takip etti, bu sırada yaşlı kadının davranışlarından endişelenen Emily, alçak ve telaşlı bir tonda konuştu. "Aman Tanrım, sorun ne, Norah? Çok korkunç görünüyorsun. Daha mı kötü?"

"Och hone!" dedi hemşire, düşünceleri açıkça dağılmıştı.

"Söyle bana, hemşire--cevap ver bana, daha mı kötü?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Norah; "doktor söyler."

"Aman Tanrım; daha mı kötü, eminim öyledir," diye haykırdı Emily, gözyaşlarına boğularak.
"Sevgili, sevgili Seymour'um--eğer benim halim ne olacak--"

"_Sevgili_ Seymour'un?" diye haykırdı şaşkın Norah.

"Evet, sevgili Seymour'um. Sana söylemedim--onu seviyorum, hemşire--o beni seviyor--sözümüzü tuttuk; ve eğer ölürse, benim halim ne olacak?"

hıçkırarak ağlayan kız devam etti.

"Aman Tanrım! ve bana söylediğin gerçek ve hakiki gerçek mi ve o senin kocan mı olacaktı?"

"_Öyleydi_!--o _öyleydi_, Norah. _Öyleydi_ derken neyi kastettiniz?" diye bağırdı
Emily, telaşlı aksanlarla, yaşlı kadını bileğinden tutarak,
korkulu bir endişeyle.

"O mu dedim? Kesinlikle, yeterince söyledim ve bu da doğru. Sevgilim için bir iyilik yapmayı düşündüm ve kendi ruhumu pek umursamadım. Çok
genç ve çok da güzeldi. Ve siz iyi bir çift olurdunuz.
Ve onu öldüren benim! Och hone!" diye bağırdı Norah, kurumuş ellerini ovuşturarak.

"Onu öldürdün, Norah! Ne yaptın?--bana doğrudan söyle," diye bağırdı Emily, yaşlı cadıyı tüm gücüyle sarsarak--"Çabuk!"

Yaşlı dadı, hanımının duygularının tüm şiddetini ona iletmiş gibi görünüyordu, dehşet dolu bir yüzle, "Bunu senin için yaptım. Bunu bana yaptıran efendiydi. Sevgilimin bir dilenci olacağını söyledi. Aldığı fareler için zehir. Och, och hone!" ve yaşlı kadın yere çöktü, başını örttü, Emily ise çığlık atarak odadan dışarı fırladı.

McElvina ve ekibi şatodan ayrıldıklarında McElvina'nın evine geri döndüler. "Bay Rainscourt'a acımaktan kendimi alamıyorum," diye gözlemledi papaz; "aslında, şiddetine rağmen, iletişimi
yapmadan onu terk etmemiş olmayı isterdim."

"Ben de," diye yanıtladı McElvina; "ama suçlamasının adaletsizliği beni engelledi; ve itiraf etmeliyim ki, onun yirmi dört saat boyunca merakta kalmasına izin vermekten bir zevk alıyorum - bundan daha uzun süre, intikamım bile buna tahammül edemiyor."

"Korkarım," diye gözlemledi Debriseau, "akılsızca davrandık. Adamın karakterindeki şiddet ve bencillik çok iyi biliniyor ve Seymour onun elinde."

"Bu kadar merhametsiz olmayın, efendim," diye cevapladı papaz, ciddi bir şekilde. "Bay
Rainscourt, tüm kusurlarına rağmen, sizin ima ettiğiniz
kadar aşağılık bir şey yapamaz."

"Ona haksızlık ettiğime inanıyorum," diye cevapladı Debriseau; "ama bunu, görüşme sırasında gözlerinde gördüm ve genç arkadaşınızı düşündüğümde kanımı dondurdu."

"Her halükarda, yarın sabah Seymour'un nasıl olduğunu görmek için yukarı çıktığımda, Bay Rainscourt'a gerçekleri bildirmem doğru olur diye düşünüyorum. Gün doğana kadar orada olacağım. Bana eşlik eder misiniz efendim?" dedi McElvina papaza.

"Memnuniyetle," diye cevapladı diğeri; ve bu düzenlemeden sonra papaz
ve McElvina şatodaydı ve Emily'nin yaşlı dadıyı odadan dışarı çağırdığı anda Bay
Rainscourt'a kartlarını göndermişlerdi.

Yapılması gereken iş henüz bitmediği sürece, vicdan ile Rainscourt'un kötü niyetleri arasındaki çatışma korkunçtu; ama
şimdi iş bittiğine, Rubicon'un geçtiğine göre, vicdanın emirlerini dinlemek
yararsızdı; ve mücadelede yıpranmış ve devam eden refah beklentisiyle daha da yatıştırılmış olduğu için, artık onu kışkırtacak gücü yoktu. Kısacası,
vicdan o an için yenilmiş ve Rainscourt fırtınadan sonra boşuna devam edeceğini umduğu
içsel ve aldatıcı bir sükunet yaşadı.

Ne zaman McElvina ve papaz duyuruldu, onları kabul etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Sabahleyin sık sık başvurduğu brendi şişesi kaldırıldı; ve kendisine biraz dikkat ettikten sonra, soyunma odasına girmelerini istedi. İçeri girdiklerinde, önceki günün şiddeti artık yüzünde algılanmıyordu, bu da zihinsel acı çekiyormuş gibi görünüyordu. Suçluluk bilinci, alçakgönüllülükle karıştırıldı ve hem McElvina'nın hem de papazın duyguları Rainscourt'a karşı nazik bir şekilde etkilendi.

"Bay Rainscourt," dedi eski papaz, "size bu erken ziyareti, zihninizi, çok belirgin bir şekilde, üzerinde ağır bir baskı oluşturan bir yükten kurtarma zevkine erişebilmemiz için yapıyoruz. Anlatacaklarımızı duyduğunuzda, dava veya kötü niyet için hiçbir fırsat olmayacağı konusunda bizimle hemfikir olacağınızı düşünüyoruz. Bay Seymour ve kızınız bundan önce defalarca
bir araya geldiler ve uzun zamandır birbirlerine bağlılar;
ve Bay Seymour, o zamanlar arkadaşsız ve tanınmayan biri olduğu için kızınıza bir teklifte bulunamayacak kadar onurlu olsa da,
durumun değiştiğini öğrendikten hemen sonra,
bir teklifte bulundu ve kabul edildi. Sanırım bu eşleşmeye
hiçbir itiraz olamaz; ve bu nedenle, çok tatsız bir işin böylesine talihli bir şekilde sona ermesinden dolayı sizi tebrik etmemize izin verin."

Rainscourt her şeyi duydu - kulaklarında çınladı - işkenceydi, korkunç bir işkence. Gözünün zevkle parlayacağını düşündüklerinde, cam gibi oldu ve sabitleşti - yüz hatlarının gülümsemelerle aydınlanacağını düşündüklerinde, acıyla çarpıtıldı - ellerinin onlarınkini tutmak için uzatılacağını düşündüklerinde, tebrik etmek için uzatılan eller boğulan adamın kaslarının katılığıyla sıkıldı.

Rahip ve McElvina ona ve birbirlerine dehşet içinde baktılar; ancak şaşkınlıkları uzun sürmedi. Kapı hızla açıldı ve çılgına dönmüş ve çığlık atan Emily odaya uçarak, "Onu öldürdüler - Aman Tanrım! Onu zehirlediler. Babam--babam bunu
nasıl yapabildin?" diye devam etti kız, canlanmadan yere
çökerken.

Korkunç istihbarat karşısında beyni sarsılan papaz, Emily'nin yardımına gitmek için neredeyse hiç güç bulamazken, dehşet duyguları öfkeyle karışmış olan McElvina, Rainscourt'u yakasından
sertçe yakaladı ve onu esir aldı.

"Öyleyim," diye sakince cevapladı Rainscourt, kızının durumu, aldığı önlemlerin boşunalığı ve körlüğü ve suçunun
beklenmedik şekilde duyurulması karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, hiç direnmedi. "Dün iletişiminizi yapsaydınız, efendim, bu olmazdı. Kendimi adalete teslim ediyorum. Memurlar gelene kadar yatak odama birkaç dakikalığına çekilmeme itirazın yok mu?
-düzenlemem gereken
kağıtlarım var?"

McElvina kabul etti; ve Rainscourt, dikkat çekmek için eğilerek, bitişik odaya
gitti ve kapıyı kapattı. Birkaç saniye
geçmişti ki, bir tabanca sesi duyuldu. McElvina içeri koştu ve
Rainscourt'u yerde ölü buldu, muhteşem goblen katilin ve intihar edenin
kanı ve beyniyle
saçılmıştı.

Bir sahne daha ve her şey biter. Perdeyi çek ve
odaya bak, daha önceki akşam, iki ruhun, her zamanki gibi saf
dünyayı reddedip cennete uçtuğu,--iki form, doğanın en mutlu ruh halinde
şekillendirdiği her zamanki gibi mükemmel,--iki kalp, tek bir leke olmadan tepkisel olarak
atıyor,--iki el, sadakat yemini etmiş, yemin etmiş ve amaçlamış
sevmek ve beslemek, bu dünyanın sahip olabileceği her şeyle birlikte, sağlık, zenginlik, entelektüel güç ve kültürlü zihinler, el ele, şimdiye gülümseyen Sevinç ve Sevgi, yaldızlı asasıyla geleceğe işaret eden Umut, hepsi kayboldu! Ve onların yerinde, cenaze töreninde yas tutanlar gibi, yatağın her köşesinde, Sefalet, Umutsuzluk, Acı ve Ölüm! Vay, vay, dile getirilemeyecek kadar büyük, her şey sessiz,
ölenini bekleyen mezar kadar korkunç bir şekilde sessiz.

McElvina ve Susan, acı çeken kişiye son acılarında destek oluyorlar; ve
kıvranırken ve yalvaran gözleri onlara doğru çevriliyken, içindeki şiddetli ateşi bir anlığına söndüren
suyu verin.

Cerrah, işe yaramaz ve acı dolu görevinden emekli oldu - ölüme alışmış, ama böyle bir sahneye değil.

Rahip, dini merhem sürmek için can atıyor, dayanılmaz işkencelerde çabalarının
boşa gideceğini biliyor ve nazik kalbinin görmesine
izin vermeyeceği bir manzaradan
uzaklaşırken yanaklarından yaşlar süzülüyor.

Emily dizlerinin üzerinde, Seymour'un elini tutuyor, ki acı içinde bile
bu eli kaldırmaya çalışıyor. Yüzü onun acılarını görmemek için
üzerine yatıyor. Konuşmuyor, hareket etmiyor, ağlamıyor, her şey sakin, aldatıcı bir sakinlik, kalbi kırılmış!

Ve orada yatıyor, "genç, güzel, cesur, bir saat içinde:--

"Bir şey, kuzgunun cenaze kanadını çırptığı."

Project Gutenberg'in The King's Own'un sonu, Yüzbaşı Frederick Marryat

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S OWN ***

***** This file should be named 21550.txt or 21550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/5/21550/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
