*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gulf and Inland Waters (Körfez ve İç Sular)
Yazar: A. T. Mahan
Yayın Tarihi: May 22, 2007 [EBook #21562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gulf and Inland Waters, by A. T. Mahan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gulf and Inland Waters
       The Navy in the Civil War. Volume 3.

Author: A. T. Mahan

Release Date: May 22, 2007 [EBook #21562]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GULF AND INLAND WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Steven Gibbs ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu belge, "İç Savaşta Donanma" dizisinin üçüncü cildidir. Dizi hakkında daha fazla bilgi için dizini takip eden reklamı inceleyin. |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu |
| belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

DONANMA
İÇ SAVAŞTA

KÖRFEZ VE İÇ SULAR

YAZAR
A.T. MAHAN
KAPTAN ABD DONANMASI

LONDRA
SAMPSON LOW, MARSTON, & COMPANY, LTD.
St. Dunstan's House
FETTER LANE, FLEET STREET, E.C.
1898

Telif hakkı, 1883, Charles Scribner's Sons
Amerika Birleşik Devletleri için

Trow Directory, Printing and Bookbinding Company tarafından basılmıştır
New York, ABD

ÖN SÖZ.

Bu sayfalardaki anlatı esas olarak resmi raporları takip eder ve onlarla ciddi şekilde çelişmediğine inanılmaktadır. Ancak resmi raporlar, ifade hatalarına ve özellikle yazarın iyi bildiği ancak okuyucunun her zaman bilmediği gerçeklerin atlanmasına maruz kalabilir; bu eksiklik, yalnızca genel sonuçları anlatmakla kalmayıp, bunlara yol açan adımları ayrıntılı olarak anlatmaya çalışıldığında ciddi şekilde hissedilir. İç Savaş'ın daha önceki raporlarında özellikle sık görülen bu tür eksiklikleri, yazar hayatta kalan tanıkların çoğunlukla mektupla sorduğu sorularla gidermeye çalışmıştır. Birkaçı cevap vermeyi ihmal etmiştir ve bu noktalarda, biraz utanarak, davanın koşullarına göre kendi yargısına güvenmek zorunda kalmıştır; ancak, hem Birlik hem de Konfederasyon'dan, hitap edilen subayların çok büyük bir kısmı çok özgürce cevap vermiştir. Muhataplarının sayısı, onlara isimlerini vererek teşekkür etmesini kabul etmek için çok fazlaydı, ancak burada onlara daha önce her birine şahsen yapılmış olan tüm teşekkürü tekrarlamak istiyor.

A.T.M.

HAZİRAN, 1883.

İÇERİK.

SAYFA
HARİTA LİSTESİ, ix

BÖLÜM I.
ÖNCELİK, 1

BÖLÜM II.
KAHİRE'DEN VICKSBURG'A, 9

BÖLÜM III.
KÖRFEZ'DEN VICKSBURG'A, 52

BÖLÜM IV.
VICKSBURG'DAN GERİ ÇEKİLME, 98

BÖLÜM V.
MISSISSIPPI AÇILDI, 110

BÖLÜM VI.
1863'TEKİ KÜÇÜK OLAYLAR, 175

BÖLÜM VII. TEXAS VE KIZIL NEHİR, 185

BÖLÜM VIII.
MOBİL, 218

EK, 251

DİZİN, 255

HARİTA VE PLAN LİSTESİ. SAYFA

MISSISSIPPI VADİSİ--KAHİRE'DEN MEMPHİS'E, _yüz yüze_ 9

MISSISSIPPI VADİSİ--VICKSBURG'DAN KÖRFEZ'E, _yüz yüze_ 52

NEW ORLEANS MUHAREBESİ, 74

VICKSBURG'DAKİ MUHAREBE, 92

MISSISSIPPI VADİSİ--HELENA'DAN VICKSBURG'A, _yüz yüze_ 115

BÜYÜK KÖRFEZ'DEKİ MUHAREBE, 159

RED RIVER BARAJI, 208

MOBİL KÖRFEZİ MUHAREBESİ, _yüz yüze_ 229

KÖRFEZ VE İÇ SULAR.

BÖLÜM I.

ÖN.

Aşağıdaki sayfalarda anlatılan deniz harekâtları,
Key West'ten Rio Grande'nin ağzına kadar Meksika Körfezi'nin kıyı şeridinde uzanıyordu; ve Mississippi boyunca iç kesimlere ve zenginlerine, Illinois Eyaletinin güney ucundaki Kahire'den nehrin ağızlarına kadar.

Key West, Florida yarımadasının güney ucundan Körfez'e doğru güneybatı yönünde uzanan alçak mercan adalarından veya keylerden biridir. İyi bir limanı vardır ve savaş sırasında, o zamandan beri, bir deniz üssü olarak kullanılmıştır. Key West'ten, Meksika ile Teksas Eyaleti arasındaki sınırı oluşturan Rio Grande'nin ağzına kadar, düz bir çizgide mesafe yaklaşık sekiz yüz kırk mildir. İki noktayı birleştiren çizgi, doğu ve batı yönünden, nehrin ağzından, 25 derecelik, 26' K'de, adanın seksen üç mil kuzeyinde, çok az ayrılır; ancak kıyı şeridi, Florida'nın güney ucundan itibaren bin altı yüz milden fazladır. Bu noktadan başlayarak, yarımadanın batı tarafı kuzey-kuzeybatı yönünde uzanır ve 30. enlem derecesine ulaşır; daha sonra dönerek kıyı, Mississippi deltasına ulaşana kadar yaklaşık olarak bu paraleli takip eder. Hattın doğu ve batı uçları arasında yaklaşık olarak ortada bulunan bu delta, Meksika Körfezi'ne doğru 29 derece kuzeye kadar uzanır ve nehrin üç ana koldan Körfez'e girdiği veya geçtiği uzun ve dar bir kolda sonlanır. Kıyı, deltadan itibaren hafifçe kıvrılır, önce biraz kuzeye doğru eğilir, Louisiana ve Teksas eyaletleri arasındaki sınıra yakın olana kadar; sonra güneybatıya doğru kıvrılır ve Rio Grande'nin ağzının yaklaşık yüz mil kuzeyinde bir noktaya ulaşır ve oradan aniden güneye döner. Beş eyalet, Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana ve Teksas, adları sırasıyla, bu uzun, düzensiz çizgiyle sınırlanan sulara dokunur; ancak bunlardan ikisinin, Alabama ve Mississippi'nin kıyısı, birlikte alındığında, yüz milden biraz daha uzundur. Beş eyaletin hepsi, ayrılma hareketinin erken bir döneminde birleşmiştir.

Kıyının karakteri, bir uçtan diğerine, görünüşte biraz değişiklik gösterir. Her yerde alçaktır ve kumlu veya bataklıktır. Ara sıra orta yükseklikte bir uçurum görülebilir. Çizginin büyük bir kısmı, bazen anakaraya dar boğazlarla bağlanan, genellikle çok fazla su çekimi olan gemiler için erişimi pratik olmayan, önemli ölçüde iç su yolları oluşturan alçak kumlu adalarla çevrilidir. Ancak, bunlara, çok sayıda koy ve birçok küçük nehrin ağzına, karayla tanışık hafif gemilerle girilebilir; ve savaş sırasında küçük vapurlar ve yelkenliler sık ​​sık
pamuk yükleri taşıyarak
onlardan kaçıyordu, o zamanlar çok değerliydi. Körfezde gelgit çok az yükselip alçalıyor, bir ila iki fit, ancak suyun yüksekliği
rüzgarın yönünden çok etkileniyor.

Körfezde veya yakınında bulunan başlıca limanlar Louisiana'daki New Orleans,
Alabama'daki Mobile ve Teksas'taki Galveston'dur. Florida'daki Tallahassee ve
Apalachicola da ayrılma sırasında
canlı bir pamuk ticareti yürütüyordu. En iyi liman, Alabama sınırına yakın
Florida'daki Pensacola Körfezi'dir. Kasaba o zamanlar, iç kesimlerle olan iletişimin bozuk olması nedeniyle pek fazla ticaretin yapıldığı bir yer değildi; ancak barajın üzerinden geçilebilen yirmi iki fitlik su derinliği ve içerideki güvenli geniş demirleme alanı onu bir deniz üssü olarak büyük değere sahipti. Savaştan önce de bu şekilde kullanılmıştı ve ilk başta Konfederasyonların eline geçmesine rağmen, kısa süre sonra Birlik güçleri tarafından geri alındı. Birlik güçleri için, Mobile'a ve Mississippi'nin geçitlerine yakınlığı ve ayrıca içsel avantajları nedeniyle, mücadele boyunca büyük önem taşıyordu. Ulusal Hükümet'in bu geniş su alanı ve iletişimiyle ilgili amacı iki yönlüydü. İlk olarak, Mississippi Nehri'ne denizden girmek ve kara kuvvetleriyle bağlantılı olarak nehrin akıntısına doğru ilerlemek, navigasyonun komutasını sağlayan iyi bilinen mevzileri ele geçirmek amaçlanmıştı. Aşağıdan gelen bu hareketle eş zamanlı olarak, benzer bir amaçla, aşağı doğru benzer bir hareket üst sularda gerçekleştirilecekti. Başarılı olurlarsa, ki öyle de oldu, bu saldırıların sonucu, nehrin doğu yakasındaki isyancı eyaletleri, en kalabalık olmasalar da, büyük ölçüde insan ve daha da bol miktarda yiyecekle Konfederasyon'un desteğine katkıda bulunan batı yakasındakilerden ayırmak olacaktı. Hükümetin ikinci amacı, Rio Grande'den Florida'ya kadar tüm kıyı şeridinde sıkı bir abluka uygulamaktı. Konfederasyon limanlarında, kendi sularına hapsedilmesi gereken güçlü filolar veya tek bir savaş gemisi bile yoktu. Bir veya iki savaş gemisi onlardan kaçtı, kısa ve çoğunlukla zararsız kariyerler yaşadılar; ancak Birliğin ticaretine en büyük zararı veren sefer, Güney limanına hiç girmeyen bir gemi tarafından yapıldı. Abluka savunma amaçlı değil, saldırgan amaçlıydı; amacı Güney'in ürünlerinin dünya pazarlarına ulaşmasını sağlayacak her girişi kapatmak ve yalnızca savaşın değil, Güney Eyaletlerinin daha önceki çabalarıyla üretmeye yetersiz kaldığı bir halkın barışçıl yaşamı için gerekli olan malzemeyi dışarıda bırakmaktı. Böyle bir abluka, gemilerin seyir halinde olması veya dışarıda demirlemesiyle teknik olarak etkili hale getirilebilirdi; ancak gemiler limanlara yerleştirilebildiğinde gerçek verimlilikte büyük bir kazanç elde edilirdi. Bu nedenle, mümkün olan her yerde ve güvenli olan her yerde ikinci plan izlendi; ve daha büyük müstahkem yerler, birincil hedefe -Mississippi Vadisi'nin kontrolüne- ulaşmakla tutarlı bir şekilde mümkün olduğunca hızlı bir şekilde azaltıldı ve işgal edildi. Savaştan önce, Batı Hint Adaları, Meksika ve Orta Amerika'nınkilerle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik ve Körfez suları, Ana Filo olarak bilinen bir gemi tümeninin seyir sahasıydı. Düşmanlıkların başlangıcında bu filo, Fort Sumter'ın bombalanmasının hemen ardından gelen heyecan verici ve karışık olaylar sırasında temel ve aktif hizmet veren Bayrak Subayı G.J. Pendergrast'ın komutası altındaydı. Komuta, herhangi bir kişi tarafından yönetilemeyecek kadar genişti ve uçtan uca aktif savaşın sahnesi haline geldiğinde, kısa süre sonra üç parçaya bölündü. Meksika ve Orta Amerika'daki ve adalardaki Birleşik Devletler çıkarlarını sorumluluğunda bulunduran Batı Hindistan Filosu, Bayrak Subayı Pendergrast'ın bakımı altında kaldı. Bayrak Subayı Stringham, Cape Florida'ya kadar uzanan Atlantik Filosunun komutasını üstlendi; ve Körfez, Cape Florida'dan Rio Grande'ye kadar, 8 Haziran 1861'de görev yerine ulaşan Bayrak Subayı William Mervine'e atandı. 4 Temmuz'da filo, iki yüz seksen iki top taşıyan yirmi bir gemiden oluşuyordu ve üç bin beş yüz adamla donatılmıştı. Bayrak Subayı Mervine, Eylül ayının sonlarında görevden alındı. Abluka, izin verilen gemilerin sayısı ve karakteri kadar sürdürüldü, ancak herhangi bir önemli çatışma yaşanmadı.
Teğmen J.H. Russell komutasındaki, Teğmen Sproston ve Blake'in yardımıyla, amiral gemisi Colorado'dan dört tekne ve yüz kişiden oluşan
bir çıkarma seferi, Pensacola Donanma Tersanesi'nin iskelesi boyunca uzanan silahlı bir yelkenliyi ele geçirdi ve yok etti, bir bataryanın koruması altındaydı. Hizmet kahramanca gerçekleştirildi; yelkenlinin mürettebatı, umutsuz bir direnişin ardından kıyıya sürüldü, oradan muhafızlarla birlikte saldırganlara ateş etmeye devam ettiler. Olay, amiral gemisine üç ölü ve dokuz yaralıya mal oldu.

Mervine'in halefi, Bayrak Subayı W.W. McKean komutasında, daha ilgi çekici
olan olaylar yaşandı. İlk çarpışma talihsizdi ve bir dereceye kadar hizmet için aşağılayıcıydı. Buharlı şalupa
Richmond, yelkenli şalupalar Vincennes ve Preble ve küçük yan çarklı vapur Water Witch'ten oluşan bir filo, Ekim ayının başlarında Mississippi'ye girmişti ve geçitlerin başında demirlemişlerdi. 12 Ekim sabahı 3.30'da, bir Konfederasyon koçu, o sırada yanında bir kömür teknesi olan Richmond'a yakın bir yerde belirdi. Koç, Richmond'a saldırdı, su hattının yaklaşık iki fit altında yan tarafında küçük bir delik açtı ve
şalumayı sürükledi. Kıç tarafına düştü, birkaç dakika Richmond'ın iskele tarafında sessizce yattı ve sonra nehirde yavaşça buharlaştı,
Richmond ve Preble'dan gelen bordaları aldı ve bir roket fırlattı. Birkaç dakika içinde nehrin yukarısında doğu kıyısına yakın üç loş ışık görüldü. Kısa süre sonra bunların yangın botu olduğu anlaşıldı. Filo zincirlerini çözdü, üç büyük gemi kıdemli subayın talimatıyla Güneybatı Geçidi'nden denize doğru geri çekildi; ancak geçmeye çalışırken Richmond ve Vincennes bara oturdu. Yangın botları nehrin batı kıyısına zararsızca sürüklendi ve sonra yandı. Gün doğduğunda, düşman filosu geçitlerin başını terk edilmiş bularak nehirden aşağı doğru ilerledi ve yivli toplarla Richmond'un ağır bordasına yaklaşamayan karaya oturmuş gemilere sabit ama çok isabetli olmayan uzun menzilli ateş açtı. Sabah 10 civarında, günün işinden memnun bir şekilde nehir yukarısına döndüler ve gemiler kısa bir süre sonra
yüzdüler ve barajı geçtiler.

Bu kargaşaya ve aceleyle geri çekilmeye neden olan koç, başlangıçta Mississippi kanalının iyileştirilmesine yardımcı olmak için New Orleans'a gönderilen Enoch Treni adlı bir Boston römorkörü olan üç yüz seksen dört tonluk küçük bir gemiydi. Savaş başladığında özel kişiler tarafından ele geçirildi ve spekülasyona göre koça dönüştürüldü. Güvertesinin üzerine 5 inçlik keresteden yapılmış kemerli bir çatı atıldı ve bu, uzunlamasına döşenmiş, üç çeyrek ila bir inç kalınlığında eski moda demirden bir tabaka ile kaplandı. Bu saldırı sırasında suyun altında dökme demir bir pruvası vardı ve çatıdaki bir yarıktan ileriye doğru bakan IX inçlik bir top taşıyordu; ancak bu, bir nedenden dolayı kullanılamadığı için yerine bağlandı. Boyutları şunlardı: uzunluk 128 fit, kiriş 26 fit, derinlik 121/2 fit. Geminin çift pervanesi vardı ve o sırada bir motoru yüksek basınçta, diğeri düşük basınçta çalışıyordu, ikisi de kötü durumdaydı, bu yüzden sadece altı knot hızla gidebiliyordu; ancak akıntıyı da beraberinde taşıyarak Richmond'a dokuz ila on arasında bir hızla çarpıyordu. Daha sonra Konfederasyon Hükümeti tarafından satın alınmasına rağmen, o sırada hala özel kişilere aitti; ancak kaptanı, pilotu ve diğer subayların çoğu gemiye binmeyi reddettiğinden, Konfederasyon Donanması'ndan Teğmen A.F. Warley, Komodor Hollins tarafından komutaya verildi. Çarpışmada pruvası koptu, bacası uçtu ve düşük basınçlı motorun kondansatörü bozuldu, bu da onun "Richmond'ın çeyreğinin altında kalmasına", "kıç tarafına düşmesine" ve "Preble'nin yanında sessizce yatmasına, ona gelip gelmemek konusunda tereddüt etmesine" neden oldu. Mümkün olan en kısa sürede kalan motorunun altında topallayarak uzaklaştı.

Birlik filosunun subayları, düşmanın nehirde bir koçbaşı olduğunu bilmelerine rağmen, herhangi bir savunma hazırlığı yapılmadığı veya bir eylem planı benimsenmediği anlaşılıyor. Hatta bir devriye botu gönderme gibi olağan bir önlem bile alınmamıştı. Bu nedenle saldırı, yalnızca kelimenin olağan anlamıyla değil, aynı zamanda, göründüğü kadarıyla, komuta eden subayın aşağı inerse ne yapacağına dair herhangi bir fikri olmadan bulunması nedeniyle bir sürprizdi. "Bütün olay o kadar ani bir şekilde üzerime geldi ki düşünmeye zaman kalmadı, hemen harekete geçmem gerekti." Bunlar onun kendi sözleri. Elinde kaynaklarının olmamasının doğal sonucu, gücünü abarttığı ve başa çıkmaya hazır olmadığı bir düşman karşısında aceleyle geri çekilmekti; bu hareket hem kendisine hem de bir ölçüde hizmete yoğun bir utanç getirdi.

Teğmen Francis Winslow komutasındaki, üç hafif topa sahip, dört yüz tonun altında küçük bir gemi olan Water Witch'in, gün ışığı geri çekilen daha büyük gemileri gösterene kadar ateş sallarının ötesinde buharlaşarak yerinde durduğunu söylemek rahatlatıcı.

7 Kasım gecesi, Galveston açıklarında abluka altına alan ABD firkateyni Santee, savaş gemisi General Rusk'ı yok etme amacıyla, Teğmen James E. Jouett komutasındaki iki botu limana gönderdi. Kanalı koruyan silahlı şhun Royal Yacht görülmeden geçti, ancak kısa bir süre sonra tekneler karaya oturdu ve keşfedildi. Bir sürpriz avantajı olmadan vapura saldırmanın tedbirsiz olduğunu düşünen Teğmen Jouett, sert bir çatışmadan sonra kurtarılan şhunaya döndü. Saldırganların kaybı iki ölü ve yedi yaralı oldu. Şhun yakıldı.

22 ve 23 Kasım'da Bayrak Subayı McKean, Niagara ve Richmond ile birlikte Pensacola Körfezi'nin girişinin batı tarafındaki Fort McRea'ya saldırdı; doğu tarafındaki Fort Pickens, Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde kaldı ve silahlarını kaleye ve Donanma Tersanesi'ne yöneltti, ikincisi gemilerin erişemeyeceği bir yerdeydi. McRea'nın ateşi ilk gün susturuldu; ancak ikincisinde
kuzeybatı rüzgarı suyu o kadar alçaltmıştı ki gemiler kaleye ulaşmak için
yeterince yaklaşamadı. İş tamamen belirsizdi,
zorunlu olarak çok uzun mesafeden yürütülüyordu.

Bu zamandan itibaren, Bayrak Subayı David G.
Farragut'un gelişine kadar, kıyı boyunca bir gerilla savaşı sürdürüldü,
her zaman ablukayı daha etkili hale getirme ve
savaşın koşullarını Güney halkı için daha ağırlaştırma amacı güdüldü. Her küçük keşif gezisi bu amaca katkıda bulunsa da, tek başlarına burada anlatılması gereken hiçbir şey sunmadılar. Farragut geldiğinde
filo bölündü. Pensacola'nın altmış mil doğusundaki St. Andrew Körfezi
Doğu Körfezi Filosu'nda bırakıldı; o noktanın batısındaki her yer
Farragut'un komutası altındaydı ve Batı Körfezi Abluka Filosu adıyla anıldı. Şimdi heyecan verici ve önemli olaylar yaklaşıyordu, ancak bunların anlatılmasından önce Yukarı Mississippi'deki savaşın seyrinin dikkat
gerektirdiği belirtiliyor.

[İllüstrasyon: MISSISSIPPI VADİSİ--KAHİRE'DEN MEMPHİS'E.]

BÖLÜM II.

KAHİRE'DEN VICKSBURG'A.

Kuzey enleminin 37. paralelinde, Mississippi Vadisi'nin kuzeydoğu kısmını boşaltan Ohio nehri bu nehre girer.
Birleşme noktasında üç güçlü eyalet bir araya gelir. Burada, büyük nehir ve onun koluyla her iki tarafı sınırlanan Illinois, kuzeyde yer alır; doğuda Kentucky'den Ohio, batıda Missouri'den Mississippi ile ayrılır. Üç eyaletten Illinois, Birlik davasına adanmıştı, ancak köle sahibi olan diğer ikisinin bağlılığı, düşmanlıkların patlak verdiği sırada çok şüpheliydi.

Mississippi'nin genel akışı burada güneyde, Ohio'nunki ise güneybatıda olduğundan, Illinois'in güney kısmı diğer iki eyalet arasında bir kama gibi uzanıyor. Kamanın en uç noktasında, nehirlerin birleştiği yerde, suların yükselmesiyle sık sık taşan, korumasız durumunda olan alçak bir kara parçası var.
Bu noktada, setler veya setlerle korunan Kahire kasabası inşa edildi. Bu kasaba, savaş sırasında Mississippi Vadisi'nde faaliyet gösteren Birlik filosunun deniz cephaneliği ve deposu haline geldi.

Kahire'den Mississippi'nin ağızlarına kadar akarsu yoluyla on yüz doksan yedi mil mesafe vardır. Ancak, ikincisinin akışı o kadar dolambaçlıdır ki, iki nokta kuzey ve güney doğrultusunda yalnızca dört yüz seksen mil uzaklıktadır; çünkü nehir, batıya doğru eğildikten sonra boylamını yaklaşık iki buçuk derece artırdıktan sonra tekrar doğuya doğru eğilir ve Kahire meridyeninde Körfez'e ulaşır. Bu uzun mesafe boyunca nehir yatağının karakteri neredeyse hiç değişmez. Dere, Kahire'nin birkaç mil yukarısından başlayarak, doğal olarak seller sırasında taşkınlara maruz kalan bir alüvyon bölgesinden geçer; ancak çevredeki ülke, bu tür felaketlere karşı, o bölgede set olarak bilinen yükseltilmiş setler veya setlerle korunur. Nehir ve kolları, genellikle ani ve beklenmedik olan çok büyük yükseklik değişikliklerine tabidir, ancak bir dizi yıl boyunca gözlemlendiğinde belirli bir düzenlilik gösterir. Bunlar, havzalarındaki yağmurlara ve karların erimesine bağlıdır. En büyük
ortalama yükseklik
geç kış ve erken ilkbahar aylarında elde edilir; başka bir yükselme erken yaz aylarında gerçekleşir;
Ağustos, Eylül ve Ekim ayları en düşük suyu verir,
bunları takip eden
yükselme sonbahar yağmurlarından kaynaklanır. Bazen bu yükselmelerin ve düşüşlerin, özellikle ani olduğunda, hem ordunun hem de donanmanın operasyonları üzerinde
etkisi olduğu görülecektir.

Kıyıların birkaç noktasında yüksek araziye rastlanır.
Sağda veya batıda, Kahire'nin üç ila dört yüz mil aşağısında, Arkansas Eyaleti'ndeki Helena'da böyle bir tane vardır.
Sol kıyıda bu tür noktalar daha fazladır.
İlk nokta, dere boyunca yirmi bir mil aşağıdaki Columbus'tadır;
sonra Kentucky'deki Hickman'daki
kayalıkları takip edin; New Madrid'in altında, taşkın seviyesinin bir ila on beş fit üzerinde yükselen alçak bir sırt (sağ kıyıya da uzanır); Tennessee'deki dört Chickasaw uçurumu, en güneydekinde Memphis şehri; ve son olarak, Kahire'nin yaklaşık altı yüz mil aşağısındaki Mississippi'deki Vicksburg'dan Louisiana'daki Baton Rouge'a kadar kısa aralıklarla iki yüz elli mil boyunca uzanan benzer uçurumların hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesi. Bunlardan sonuncusu Vicksburg, Grand Gulf ve Port Hudson, savaşın önemli olaylarının sahneleri haline geldi.

Bu nadir ve izole noktaların her birinin, bir düşmanın geçişinin tartışılabileceği ve akarsuyun kontrolünün, savunucuların elinde kaldığı sürece korunabileceği bir tahkimat sağladığını görmek kolaydır. Columbus ve Hickman hariç, hepsi, ayrılma eylemiyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne düşman hale gelen bir bölgedeydi; ve hepsi, son iki isim hariç, Konfederasyonlular tarafından ele geçirildi ve güçlendirildi. Birlik kuvvetleri hattın her iki ucundan bu savunma zincirine karşı gönderildi; ve kuzeyden gelenler ve güneyden gelenler, Vicksburg savunmalarının etrafında adım adım ve karakol karakol savaşarak ilerlediler. O toplantıdan itibaren, hikayeler kalenin düşüşüne kadar birbirine karıştı; ancak, o zamandan önce, her birinin hikayesini ayrı ayrı anlatmak gerekir. Kuzey seferleri bu alandaki ilk seferlerdi ve bu bölüm onlara ayrılmıştır.

Mississippi'yi kontrol etmenin önemi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından ilk andan itibaren hissedildi. Bu önem yalnızca
stratejik değildi; zaten güçlü ve
hızla büyüyen Kuzeybatı Eyaletlerinin, büyük otoyollarının çıkışının yabancı bir gücün eline geçmesini büyük bir memnuniyetsizlikle görmeleri imkansızdı. Savaştan önce bile, bu Eyaletlerin nehri kontrol etme zorunluluğu, en azından onu geçen bir hat üzerinde
birlik olmama olasılığına karşı bir argümandı. Ancak askeri açıdan, Mississippi yalnızca Konfederasyon'u bölmekle kalmadı,
aynı zamanda ona doğrudan veya dolaylı olarak bağlı olan ve ülkeyi her yönden delen sayısız akarsu, büyük bir alana sahip olan ancak başka türlü ulaşım araçları olmayan bir ülkede askerler ve erzakları için hazır bir ulaşım aracı sağladı. Bu düşünceden, bu sularda faaliyet göstermek ve açık tutmak için bir iç donanmanın gerekliliğini görmek sadece bir adımdı.

Gereklilik kabul edildiğinde, gerekli filonun inşası ilk başta Savaş Bakanlığı'na emanet edildi, bu göreve atanan deniz subayları Batı'da komuta eden askeri subaya rapor verdi. Filo veya filo, bu düzenleme altındayken, gerçekten ordunun bir bölümünü oluşturuyordu ve komutanı yalnızca başkomutan tarafından değil, kendisinden daha yüksek rütbeli ast subaylar tarafından da müdahaleye maruz kalıyordu.

16 Mayıs 1861'de Komutan John Rodgers'a bu hizmet için Savaş Bakanlığı'na rapor vermesi talimatı verildi. Onun talimatı altında Cincinnati'de üç nehir vapuru satın alındı: Tyler, Lexington ve Conestoga. Bunlar, etraflarına beş inç kalınlığında ve tüfek atışına karşı dayanıklı, dik meşe siperler
kaldırılarak topçu teknelerine dönüştürüldü. Bu siperler limanlar için delinmişti ancak demir kaplamaları yoktu. Kazanlar ambara indirildi ve buhar boruları mümkün olduğunca
alçaltıldı. Tyler, bordasında altı adet 64 librelik ve kıçında bir adet 32 ​​librelik top; Lexington, dört adet 64 ve iki adet 32; Conestoga, iki adet bordasında 32 ve bir adet hafif kıç topu taşıyordu. Bu gemiler, değiştirildikten sonra Kahire'ye götürüldü ve nehrin düşük durumu nedeniyle çok geciktikleri için 12 Ağustos'ta oraya ulaştılar; bunlardan biri, üçünün birleşik gücüyle, su çekiminden bir ayak daha az su olan bir barajın üzerinden sürüklendi.

7 Ağustos'ta Savaş Bakanlığı, St. Louis'li James B. Eads ile yedi adet savaş gemisini tamamlamayı ve bunları aynı yılın 10 Ekim günü Kahire'ye teslim etmeyi üstlendiği bir sözleşme yaptı. Bu gemiler yüz yetmiş beş fit uzunluğunda ve elli fit genişliğindeydi. İtici güç, geminin genişliğinin ortasında ve kıçtan biraz önde olmak üzere hazırlanmış bir açıklığa yerleştirilen büyük bir çarktı. Böylece yanlar ve kazamat tarafından maddi olarak korunuyordu. On sekiz fit genişliğindeki bu açıklık, kıçtan altmış fit ileriye uzanıyordu. Bu da gövdenin arkasını, bir taraftan diğerine atılan tahtalarla birbirine bağlanan iki parçaya bölüyordu. Bu kıç kısmına kıç
kuyruğu adı veriliyordu. Kazamat, pruvanın eğrisinden kıçın eğrisine kadar uzanıyordu ve güverte boyunca hem öne hem de arkaya taşınıyordu, böylece yanları kırk beş derecelik bir açıyla içeri ve yukarı eğimli, bataryayı, makineyi ve çarkı içeren kare bir kutu oluşturuyordu. Kazamat, on üç top için delinmişti, üçü doğrudan öne doğru uzanıyordu, dördü her bir yanda ve iki kıç topu.

Genellikle pruvada savaşma beklentisi olduğundan, kazamatın ön ucu iki buçuk inç kalınlığında demir zırh taşıyordu ve yirmi dört inç meşe ile desteklenmişti. Kazamatın geri kalanı, kazanların ve motorların hizasında, iki buçuk inçlik demirin olduğu, ancak desteksiz olduğu yerler hariç, zırhla korunmuyordu. Bu nedenle kıç, motorların önünde ve arkasında kalan yanlar gibi tamamen savunmasızdı. İkincisi, tüm Batı nehir tekneleri gibi yüksek basınçlıydı ve kazanlar mümkün olduğunca ambara indirilmiş olsa da, hafif su çekimi ve kolayca delinebilen yanlar, gemileri korkunç bir kazan patlaması olasılığına karşı savunmasız bıraktı. Kazamatın önünde, ağır meşeden yapılmış konik şekilli bir pilot kabini vardı ve ön tarafı 21/2 inçlik demirle, arka tarafı 11/2 inçlik demirle kaplanmıştı. Silahlar, kömür ve erzakla birlikte, kazamat güvertesi neredeyse suya kadar iniyordu ve gemiler altı ila yedi fit arasında çekiliyordu, bu tuhaf dış hatlar onlara doğal ortamlarında yavaşça ilerleyen devasa kaplumbağalara hiç de az benzemiyordu. Suyun altında, tabanı düz olan bir mavnanın şekli vardı. Yükleri beş yüz on iki tondu. Silahlanma, zamanın zorunluluklarına göre belirlendi, mevcut olan silahlar oradan buradan toplanıp Kahire'ye iletildi. Ordu, yivli ve 70 librelik bir mermi atan otuz beş adet eski 42 librelik top tedarik etti. Bunlar, oluklar için kesilmiş metali kaybetmiş ve bantlanmamış olduklarından, yaklaşık yarı ağırlığındaki yuvarlak bir merminin atılmasına izin verilenden daha az güçle yivli mermileri ateşlemenin artan zorluğuna katlanmak zorundaydılar. Bu tür geçici çözümler savaşa hazırlanmayan ulusların karakteristiğidir ve şüphesiz donanmamızın deneyiminde tekrar ortaya çıkacaktır; neyse ki bu çatışmada düşman da bizim kadar yetersizdi. Bu silahlardan birkaçı patladı; mürettebatının her ateşte onlara güvensizce baktığı görülebilirdi ve en sonunda daha sağlam silahlarla değiştirildiklerinde, birçoğu depoya kaldırılmadı, ancak rahat bir nefes alarak Mississippi sularına atıldı. Silahların geri kalanı donanma tarafından eski moda 32 librelik ve 8 inçlik yivsiz toplarla, oldukça kullanışlı ve güvenilir silahlarla oluşturuldu. Bu yedi savaş gemisinin her biri, hizmete hazır olduğunda, yukarıda açıklanan tüfeklerden dördünü, 43 cwt'lik altı 32 librelik topu ve üç 8 inçlik mermili topu taşıyordu; toplamda, 13. Gemiler hizmete alındıklarında, savunacakları nehirlerin kıyılarında bulunan şehirlerin adlarını aldılar: Kahire, Carondelet, Cincinnati, Louisville, Mound City, Pittsburg, St. Louis. Benton ile birlikte, savaş boyunca nehir filosunun omurgasını oluşturdular. Daha gösterişli ve görünüşe göre daha korkutucu olan diğer gemiler inşa edildi; ancak kötü işçilikten veya sahneye çok geç çıktıklarından, savaşta orantılı bir payları olmadı. Sekiz gemiye, batı sularındaki savaş hattının gemileri denebilir. Benton, diğerleriyle aynı genel tipteydi, ancak Hükümet için inşa edilmedi, satın alındı. Başlangıçta bir tekneydi ve bu nedenle özel olarak mukavemet göz önünde bulundurularak inşa edildi. Boyutu, yedisinin iki katı olan 1.000 tondu; uzunluğu 202 fit; eni ise 72 fitti. Öndeki kaplama 3 inçlik demirdi, arkasında 30 inçlik meşe vardı; kıçta ve motorların hizasında, arkasında 12 inçlik meşe olan 21/2 inçlik demir vardı;
kazamatların geri kalan yanları 5/8 inçlik demirle kaplıydı. Gemide toplar ve depolarla birlikte dokuz fit çekti. İlk silahları iki adet IX inçlik mermi topu, yedi adet yivli 42'lik ve yedi adet 43 cwt'lik 32 librelik toptu; toplamda
on altı top. Dolayısıyla, diğerlerinden sadece daha büyük ve daha güçlü olmasıyla farklı olduğu görülecektir; o, gerçekten de, filonun en güçlü savaş makinesiydi, ancak hızı suda saatte sadece beş knottu ve motorları ağırlığına o kadar az orantılıydı ki Bayrak Subayı Foote onu almakta uzun süre tereddüt etti. Yavaşlığı, savaşa uygunluğu nedeniyle affedildi ve eski savaş atının adını aldı.

Benton'a eşit büyüklükte bir başka gemi daha vardı ve 1812 savaşında Komodor Porter'ın oğlu tarafından komuta ediliyordu ve Essex adını aldı.
Fort Henry savaşında saygın bir rol oynadıktan sonra, Vicksburg bataryaları tarafından üst filodan ayrıldı ve tarihiyle daha az özdeşleşti. Silahları
üç IX inç, bir X inç ve bir 32 libreydi.

6 Eylül'de Komutan Rodgers, ismi en çok Mississippi filosunun ekipmanı ve erken operasyonlarıyla ilişkilendirilen Yüzbaşı A.H. Foote tarafından değiştirildi. O sırada Sekreter'e üç ahşap topçu teknesinin, dokuz zırhlının ve otuz sekiz havan teknesinin yapım aşamasında olduğunu bildirdi. Havan topları, bir XIII inçlik havan topu taşıyan sal veya sağlam kereste bloklarıydı. Filonun inşası ve donanımı, para eksikliği ve çok az sayıda eğitimli subayı olan ve nispeten önemsiz miktarlarda para toplamaya ve harcamaya alışkın bir ulus tarafından aniden üstlenilen askeri ve donanma hazırlıklarının neden olduğu genel karışıklık nedeniyle ciddi şekilde gecikti. Subaylar ve müteahhitler, para eksikliğinin işlerini sürdürmelerini engellediği yönünde sürekli şikayetlerde bulundular. Yedi zırhlının ilki 12 Ekim'de suya indirildi ve yedisi, Quartermaster's Department tarafından 5 Aralık 1861'de teslim edildi. 12 Ocak 1862'de, Bayrak Subayı Foote, tüm topçuların 20'sine kadar hizmete girmesini beklediğini ancak mürettebatlarının sadece üçte birinin olduğunu bildirdi. Mürettebatlar heterojen bir
tanımlamaya sahipti. Kasım ayında, savaş gemilerinin adamlarının bir kısmını içermesine rağmen, kıyı ve ticaret gemilerinde çalışan denizcilerin ve karada yaşayanların sayısı daha fazla olan kıyıdan beş yüz kişilik bir taslak gönderildi. Batı'da, Göller'den birkaç denizciyle birlikte iki veya üç yüz vapur adamı gönderildi. İhtiyaç halinde, eksiklikler ordudaki alaylardan gelen taslaklarla telafi edildi. 23 Aralık 1861'de, Washington'dan filo için bu şekilde görevlendirilmek üzere bin yüz adama emir verildi. Ancak, transferi yaparken birçok zorluk ortaya çıktı. General Halleck, alay subaylarının adamlarına gemide eşlik etmeleri, tüm grubun denizci olarak kabul edilmesi ve topçu teknesinin komutanı dışında hiçbir deniz subayına itaat etmemesi konusunda ısrar etti. Foote, disiplinin yıkıcı olacağını söyleyerek bunu reddetti; İkinci komutan veya icra memurunun, yerleşik donanma geleneğine göre, rütbesi kendisinden daha kıdemli olmasına rağmen, tüm subayları kontrol ettiği; ve daha fazla subay için yer olmadığı, üstelik de kendisinin hiçbir işine yaramadığı. Daha sonra
Foote, Deniz Kuvvetleri Departmanına, ordudan elliden fazla adamın katılmadığını, ancak çoğunun gönüllü olduğunu; bölüklerin ve alayların düzensizliğinin, diğerlerini göndermemelerinin nedeni olduğunu yazıyor. O sırada bu elliden fazla adamın gelmediği görülüyor. Başkalarının komutasındaki askerlerden gelen taslaklardan daha tatmin edici olmayan bir mürettebat edinme yöntemi yoktur. İnsan doğası, en kötüsünden başka birinden ayrılmaya nadiren eşittir; ve Foote, sonraki bir müfrezeyle o kadar çok sorun yaşadı ki, ordudan başka bir taslak almaktansa yarı adamla harekete geçmeyi tercih ettiğini söyledi. Her gemide komutan tek eğitimli deniz subayıydı ve bu karışık kalabalığı örgütleme ve eğitme görevi ona devredildi. Tümünden sorumlu olan ve sorumlu olan kişi, General Fremont'un emri altında olmasına rağmen, ona tam yetki veren bayrak subayıydı. Bu arada, üç ahşap savaş gemisi ana zırhlı filonun hazırlanması sırasında boş durmamıştı. Daha önce belirtildiği gibi, 12 Ağustos'ta Kahire'ye vardıklarında, harekete geçme zorunluluğu kısa sürede ortaya çıktı. Savaşın ilk aylarında Kentucky Eyaleti,
çatışan taraflar arasında tarafsız kalma niyetini duyurmuştu.
İkincilerden hiçbiri, topraklarını işgal ederek, onu diğerinin kollarına atmaya istekli değildi ve bir süre
Konfederasyonların operasyonları, sınırlarının güneyindeki Tennessee ile sınırlıydı,
ABD birlikleri Ohio'nun kuzeyinde kaldı. Ancak, 4 Eylül'de, Konfederasyonlar sınırı geçtiler ve
hemen güçlendirmeye başladıkları Columbus ve Hickman'daki
kayalıkları zorla işgal ettiler.
Kahire civarındaki askeri bölge, o zamanlar General Grant'in komutası altındaydı ve hemen Ohio'ya doğru hareket etti ve
Tennessee Nehri'nin ağzındaki Paducah'ı ve Cumberland'ın ağzındaki Smithland'ı ele geçirdi. Bu iki nehir, Ohio'ya on mil arayla, Kahire'nin kırk ve elli mil yukarısından giriyor. Cumberland ve Alleghany Dağları'ndan yükselen rotaları, sularının yılın büyük bölümünde kolay erişim sağladığı
Tennessee'nin kalbinden geçer.
İki savaş gemisi bu harekete eşlik etti, ancak
bu harekette hiçbir çatışma olmadı.

10 Eylül'de, Lexington, Komutan Stembel ve
Conestoga, Teğmen Komutan Phelps, Mississippi'den aşağı inerek
Missouri tarafındaki birliklerin ilerlemesini korudu. Tekneler ve Konfederasyon topçuları arasında hızlı bir top atışı oldu ve
yankee savaş gemisiyle atışlar yapıldı. 24'ünde, Yüzbaşı Foote, General Fremont'un emriyle, Lexington ile Ohio Nehri'nden yukarı Owensboro'ya doğru hareket etti. Conestoga bu harekete eşlik edecekti, ancak
o sırada Cumberland veya Tennessee'deydi; daha sonra vardığında, nehrin düşüşü onu geri dönmeye zorlayana kadar, emir üzerine Owensboro'da kaldı, bazı barlarda çektiğinden daha az su vardı. Birkaç gün sonra bu aktif küçük gemi, Columbus yakınlarında Mississippi'de tekrar kendini gösterdi, tesislerin toplarının altında yatan bir Konfederasyon savaş gemisine ulaşmaya çalıştı; sonra tekrar Tennessee'de, Tennessee Eyalet Hattı'na kadar tırmandı, Fort Henry'yi keşfetti, daha sonra Foote'un düşmana karşı ilk kesin zaferinin sahnesi oldu. İki gün sonra Cumberland'a altmış mil mesafeye girildi. 28 Ekim'de, bir nakliye gemisi ve birkaç asker bölüğü eşliğinde, tekrar Cumberland'a çıktı ve bir Konfederasyon kampını dağıttı, düşman birkaç ölü ve yaralı kaybetti. Bu gemilerin sık sık ortaya çıkması, Konfederasyon mallarının ele geçirilmesi veya yok edilmesinin ötesinde maddi bir etki yaratmasa da, Birliğe bağlılığın var olduğu yerde canlı tutulmasında işe yarıyordu. Topçu teknelerinin mürettebatı da düşmanın varlığına ve ateş altında olma hissine alışmıştı. 7 Kasım'da daha ciddi bir olay yaşandı. Önceki akşam, Komutan Walke'li Tyler ve Komutan Stembel'li Lexington top tekneleri, General Grant komutasındaki üç bin askerden oluşan nakliye gemilerini Mississippi'den aşağı sekiz mil ötedeki Norfolk'a kadar götürdüler ve orada nehrin doğu yakasına demirlediler. Ertesi gün, birlikler Columbus'un karşısındaki Belmont'a ve o yerin silahlarının altına çıktılar. Konfederasyon birlikleri kolayca yenildi ve nehrin kıyısına sürüldüler ve nakliye gemilerine sığındılar. Bu sırada topçular, kasabanın üstündeki uçurumun bir parçası olarak adlandırılan Demir Kıyılar'daki bataryalarla çatışmaya girdi. Düşmanın ağır topları, komuta konumlarından, teknelerin üzerinden kolayca
atıldı ve hatta akıntının yukarısındaki karşı kıyıdaki nakliye araçlarına kadar ve ötesine ulaştı. Komutan Walke'nin yönetimi altında nakliye araçları daha da yukarılara, menzil dışına taşındı.

Bu arada düşman, takviye birliklerini aşağıdaki akıntı boyunca itiyordu ve seferin tek amacı olan yönlendirmeyi başaran Birlik kuvvetleri, nakliye araçlarına geri çekilmeye başladı. Görünüşe göre, henüz savaşa alışkın olmayan birlikler, zaferleri nedeniyle biraz düzensizleşmişlerdi, bu yüzden dönüş, düşmanın nakliye gemilerine baskı yapması nedeniyle, istenildiği kadar hızlı gerçekleşmedi. Bu sırada, topçular, elverişli bir konumdan, onlara üzüm, teneke kutu ve beş saniyelik mermilerle saldırdı ve onları büyük bir katliamla susturdu. Nakliye gemileri yola çıktığında, iki topçu arkadan takip etti ve düşman takip etmeyi bırakana kadar geri çekilmeyi korudu. Bu karşılaşmalar sırasında Tyler bir ölü ve iki yaralı verdi. Lexington kayıp vermeden kurtuldu.

Geri dönüşte, nehirden birkaç mil yukarıda, General McClernand, birliklerin bir kısmının gemiye binmediğini tespit ederek, topçulara geri dönmelerini emretti ve general, dönüşlerini beklemek üzere karaya çıktı. Bu hizmet, birliklerle birlikte gemiye yaklaşık 40 esir alınarak gerçekleştirildi.

Nehirlerdeki birçok yiğitçe eyleminin ilki olan bu konudaki resmi raporunda Komutan Walke, görevlerinde henüz çok yeni olmalarına rağmen, topçu gemilerinin mürettebatının verimliliğini ve şevkini hararetle övüyor. Filo, daha önce de belirtildiği gibi, şu anda Savaş Bakanlığı'na bağlı olduğundan, subaylarının her biri kendilerinden daha yüksek rütbeli herhangi bir ordu subayından emir almaya tabiydi. O zamanki koşullar altında bu düzenlemenin uygunluğuna dair kesin bir görüş belirtmeden, askeri ve deniz kuvvetleri birlikte hareket ettiğinde, her bir kolun komutanının ne yapıp ne yapamayacağına karar verdiği ve rütbesi ne olursa olsun diğerinin kontrolü altında olmadığı yerleşik kurala tamamen aykırıydı. O sırada Yüzbaşı Foote'un kendisi yalnızca albay rütbesine sahipti ve kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "her tugay komutanının ona müdahale edebileceğini" gördü. 13 Kasım 1861'de, ona tümgeneralle aynı rütbeyi veren ve onu bölümün başkomutanı dışında herhangi birinin emrinden üstün kılan bayrak subayı
atamasını aldı. Yine de, alt düzey donanma subayları, bayrak subayının bilgisi olmadan, birlikte oldukları herhangi bir generalden her an emir almaya tabiydi. Bu anormal durum nedeniyle ciddi bir zorluk çıkmaması, hem ordunun hem de donanmanın iyi hisleri ve görev duygusu sayesinde takdire şayandır; bu durum, filonun Donanma Bakanlığı'na devredildiği Temmuz 1862'de sona erdi.

Belmont Muharebesi'nden sonra 1861 yılında önemli bir şey olmadı. Zırhlı gemiler üzerindeki çalışmalara devam edildi ve nehirlerde topçu teknelerinin keşif yaptığına dair izler var. Ocak 1862'de, Columbus yönüne ve Tennessee'ye doğru, belirli bir sonuç alınamayan bazı geçici hareketler yapıldı. Havan toplarını tamamlama konusunda büyük bir istek vardı, ancak Fort Henry ve Donelson'daki açılış operasyonları için zamanında hazır değillerdi, çünkü silahları gelmemişti. 2 Şubat'ta, Bayrak Subayı Foote Kahire'den Paducah'a doğru yola çıktı ve aynı akşam geldi. Dört zırhlı top teknesi, Essex, Komutan Wm. D. Porter; Carondelet, Komutan Walke; St. Louis, Teğmen Paulding; ve Cincinnati, Komutan Stembel; ayrıca üç ahşap top teknesi, Conestoga, Teğmen Phelps; Tyler, Teğmen Gwin; ve Lexington, Teğmen Shirk toplandı. Seferin amacı, orduyla birlikte Tennessee'deki Fort Henry'ye saldırmak ve kaleyi ele geçirdikten sonra, Bowling Green'i Columbus'a bağlayan nehrin üzerindeki demir yolu köprüsünü yıkmaktı. Bayrak subayı, adam kıtlığının dört tekneyle gelmesini engellediğini söyledi, ancak getirdiği tekneleri adamlandırmak için Kahire'yi bir topçu teknesi için bir mürettebat dışında tüm adamlardan arındırmak gerekmişti. 23 Aralık'ta söz verilen 1.100 kişiden sadece 50'si ordudan alınmıştı. Fort Henry, Tennessee Nehri'nin doğu kıyısında, alçak bir arazide bulunan beş burçlu bir toprak yapıydı, ancak akıntıdaki hafif bir kıvrımın aşağıdaki iki veya üç mil boyunca uzanma kontrolünü sağladığı bir konumdaydı. Yirmi top yerleştirmişti, ancak bunlardan yalnızca on ikisi yükselen filoya aitti. Bu on iki top şunlardı: bir X inçlik columbiad, bir 60 librelik tüfek, iki 42 ve sekiz 32 librelik. Saldırı planı basitti. Zırhlı topçular, ilk buharlı düzende, yan yana, pruva toplarıyla savaşarak ilerledi, bunlardan on biri dördü tarafından harekete geçirildi. Bayrak subayı, sürekli ilerlemeyi veya gerekirse geri çekilmeyi amaçlayarak, menzili sürekli olarak değiştirmeyi ve böylece düşmanın toplarının yüksekliğinde hataya neden olmayı, aynı zamanda en az savunmasız kısım olan pruvayı ateşine sunmayı amaçlıyordu. Gemiler amiral gemisi Cincinnati'nin yanında hatlarını korudular. Diğer emirler ayrıntı meseleleriydi, en önemlisi aşırı hızlı olmaktan ziyade isabetli ateş etmekti.
Ahşap savaş gemileri kıç tarafta ve ana tümenin sağında ikinci bir hat oluşturdular.

Aksiyondan iki gün önce birliklerin hareketlerini engelleyen, nehirlerin yükselmesine neden olan ve bir miktar odun ve ağacı
düşen şiddetli yağmurlar vardı. Aynı sel, Konfederasyonlular tarafından yerleştirilen ve ahşap savaş gemileri tarafından yakalanıp kıyıya çekilen bir dizi torpidoyu demirledikleri yerlerden süpürdü.

6'sında öğleden sonra yarım saat sonra, filo, yolların durumu nedeniyle alıkonulan orduyu boşuna bekledikten sonra
saldırıya geçti. Zırhlı gemiler ateş açtı, amiral gemisi 1700 yard mesafeden başladı ve kaleye 600 yard mesafede sabit bir şekilde ilerlemeye devam etti. Mesafe azaldıkça, her iki taraftaki ateş hız ve doğrulukta arttı. Eylem başladıktan bir saat sonra kaledeki 60 poundluk tüfek patladı ve kısa bir süre sonra 10 inçlik columbiad'ın astar teli havalandırma deliğinde sıkışıp kırıldı, böylece silah delindi ve silah rahatlayamadı. Ancak, güç dengesi hemen yerine getirildi, çünkü kaleden atılan bir atış Essex'in kasamatını iskele pruva topunun üzerinden deldi, kıç tarafına doğru uzandı ve uçuşu sırasında bir kaptanın arkadaşını öldürdü, orta kazanı geçti. Yüksek basınçlı buharın hücumu, kazamatın ön kısmındaki neredeyse her yeri, komutanı ve pilot kabinindeki iki pilotu da dahil olmak üzere, yaktı. Kurbanların çoğu
kendilerini suya attı ve devre dışı kalan gemi
akıntıyla birlikte sürüklendi. Mücadele kalan üç tekne tarafından şiddetle devam etti ve saat 1.45'te
Konfederasyon bayrağı indirildi. Komutan General Tilghman gemiye geldi ve kaleyi ve garnizonu filoya teslim etti; ancak Konfederasyon kuvvetlerinin büyük kısmı daha önce Cumberland'da on iki mil uzaklıktaki Fort Donelson'a çekilmişti. Ordunun gelmesiyle kale ve ele geçirilen malzeme
genel komutana teslim edildi.

Bu keskin ve kesin eylemde, topçu tekneleri o sırada nehirlerde bulunan topların çoğuyla mücadele edebilecek kadar donanımlı olduklarını gösterdiler, yeter ki yaylarla savaşabilsinler. Bayrak gemisine otuz bir kez kadar tekrar tekrar vurulsa da, zırh mermilerin etkisini saptırmak veya ona direnmek için yeterli oldu. Ancak Essex'in başına gelen felaket, maruz kaldıkları ve daha sonra Batı sularında her iki tarafta birden fazla teknenin acı çektiği bir dizi kazayı korkunç bir şekilde ortaya koydu. Filo, yirmi sekizi haşlanarak olmak üzere iki ölü ve dokuz yaralı verdi, bunların çoğu öldü. Essex'te ayrıca on dokuz asker vardı; bunlardan dokuzu haşlandı, dördü ölümcül şekilde. Kalenin teslim olması, silahlarının imhasıyla belirlendi. Komutanın raporuna göre, on iki toptan yedisi, bayrak indirildiğinde devre dışı bırakıldı. Biri boşaltma sırasında patlamıştı,
geri kalanlar filonun ateşiyle etkisiz hale getirildi. Kayıplar azdı, yirmi ölü ve yaralıyı geçmiyordu.

Sancak Subayı Foote, esir alındığını orduya teslim ettikten sonra,
aynı akşam üç zırhlı gemiyle Kahire'ye döndü ve
Carondelet'i bıraktı. Aynı zamanda, üç ahşap savaş gemisi, savaştan önce verilen emirlere uyarak,
Teğmen Phelps komutasında nehirden yukarı doğru yola çıktı ve karanlıkta yirmi beş mil ötedeki demir yolu köprüsüne ulaştı. Burada, çekmeyi çeviren makinenin devre dışı olduğu görüldü, diğer tarafta ise bazı nakliye gemilerinin akıntıya karşı kaçtığı görüldü. Çekmeyi açmak için bir saat gerekti,
ve iki tekne nakliye gemilerinin peşinde ilerledi, en yavaşı olan Tyler, mümkün olduğunca
rayları yok etmek için bırakıldı. Üç Konfederasyon vapuru, askeri malzemeyle, ikisi patlayıcılarla dolu olarak kıyıya çıkarıldı ve ateşe verildi. Birlik savaş gemileri olay yerinin yarım mil aşağısında durdu, ancak
o mesafede bile patlamanın gücü camları kırdı,
kapıları zorla açtı ve hafif üst güverteleri kaldırdı.

Lexington, köprünün sonundaki köprü ayaklarını
yok ettikten sonra ertesi sabah yeniden katıldı; ve üç gemi,
akınlarına devam ederek, ertesi gece Mississippi hattının yakınındaki Cerro Gordo'ya ulaştı. Burada, Konfederasyonluların bir savaş gemisine dönüştürdüğü Eastport adlı büyük bir vapur ele geçirildi.
Bu noktada büyük miktarda kereste olduğundan, Tyler'ın bunları
nakletmesi ve ödülü koruması gerekiyordu.

Ertesi gün, 8'inde, iki tekne nehirde ilerlemeye devam etti, Mississippi ve Alabama eyaletlerinin kuzey kısmından geçerek
Floransa'ya ulaştı, burada Muscle Shoals daha fazla ilerlemelerini engelledi. Yolda iki vapur daha ele geçirildi ve üçü Floransa'ya yaklaşırken düşman tarafından ateşe verildi. Aynı gece geri dönerken, Tennessee, Savannah'da nehrin kıyısında bir Konfederasyon kampı kurulduğu bilgisi alındıktan sonra, bir grup karaya çıktı ve
düşmanın gittiğini gördü, ancak kampın ekipmanlarını ve geride bırakılan depoları ele geçirdi veya yok etti. Keşif ekibi 11'inde tekrar Kahire'ye ulaştı ve beraberinde Eastport'u ve ele geçirilen diğer vapurlardan birini getirdi. Eastport, Konfederasyonlar tarafından bir top teknesi olarak tasarlanmıştı ve ele geçirildiğinde dönüşüm sürecindeydi. Teğmen
Phelps, makinelerinin birinci sınıf olduğunu ve kazanların ambarın içine bırakıldığını bildirdi. Gövdesi meşe kaplamayla kaplanmıştı
ve ön, arka ve kıç taraftaki bölmeler meşeden ve en iyi işçilikle yapılmıştı. Güzel modeli, hızı ve yönetilebilir
özellikleri onu Birlik filosu için özellikle çekici hale getirdi ve hizmete alındı. İki yıl sonra Kızıl Nehir'de torpidolarla batırıldı
ve kısmen yüzdürülmesine rağmen, onu altında yatan sığlıkların üzerinden geçirmenin imkansız olduğu görüldü. Orada havaya uçuruldu, eski esiri ve o zamanki komutanı Teğmen
Phelps kibriti
uyguladı.

Teğmen Phelps ve cesur arkadaşları, Foote'un Fort Donelson'a doğru yolculuğuna katılmak için tam zamanında Kahire'ye döndüler. Fort Henry'den çok daha güçlü olan bu pozisyona yapılan saldırı, filonun henüz uygun şekilde
hazırlanmadığını düşünen bayrak subayının yargısına aykırı olarak yapıldı. General Halleck ve
Grant'in acil talebi üzerine, üç zırhlı ve ahşap savaş gemileriyle Cumberland Nehri'nden yukarı doğru ilerledi, Carondelet ise Grant'in isteği üzerine
Donelson'a doğru hareket etmişti.

Fort Donelson, Cumberland'ın sol kıyısında, Fort Henry'nin on iki mil güneydoğusundaydı. Ana çalışma, yaklaşık yüz fit yükseklikteki bir uçurumda, aşağıdaki nehre hakim bir virajdaydı. Sırtın yamacında, akıntıya karşı bakıldığında, filonun tek başına
yapması gereken iki su bataryası vardı. Alttaki ve ana olan sekiz
32 librelik top ve bir X inçlik kolombiyad; üstte iki
32 librelik karronat ve bir X inçlik düz namlulu top vardı,
ama 32 librelik bir topun namlusuyla yivliydi ve
yüz yirmi sekiz librelik bir atış yapması gerekiyordu. Her iki batarya da yamaçta kazılmıştı ve altta toplar arasında, botlar önlerinden geçip yukarıdan saldırırsa onları bir enfilading ateşinden korumak için traversler vardı.
Savaş sırasında bu bataryalar nehir seviyesinden otuz iki fit yüksekteydi.

General Grant, 12 Şubat öğlen saatlerinde fabrikanın önüne geldi.
Topçu teknesi Carondelet, Komutan Walke, yaklaşık bir saat önce geldi.
Sabah 10'da 13'ünde, topçu botu, generalin isteği üzerine, bir buçuk mil mesafedeki bataryalara ateş açtı,
kendini kısmen nehrin çıkıntılı bir noktasının arkasına sakladı ve
altı saat boyunca yay toplarıyla kasıtlı bir top atışı yaptı,
sonra geri çekildi. Bu süre içinde yüz seksen mermi atmıştı ve düşman tarafından iki kez vuruldu, insanlarından yarım düzine kişi şarapnel parçalarıyla hafifçe yaralandı.
Düşmanın tarafında bir mühendis subayı onun ateşiyle öldürüldü.

Filo o akşam geldi ve ertesi gün saat 15.00'te saldırdı. Carondelet'in yanı sıra, zırhlı topçu botları St. Louis, Teğmen Paulding; Louisville, Komutan Dove; ve Pittsburg, Teğmen E. Thompson; ve daha önce olduğu gibi komuta edilen ahşap gemiler Conestoga ve Tyler vardı. Buharlı seyir sırası Henry'dekiyle aynıydı,
arkadaki ahşap tekneler zırhlı gemilerin üzerine mermilerini
atıyordu. Filo, bir mil mesafeye kadar ateşini tuttu,
açıldı ve hızla işlerin altı yüz yarda yakınına kadar ilerledi,
sonra dört yüz yardaya kadar yaklaştı. Savaş her iki tarafta da inatla sürdürüldü ve bataryaların komuta pozisyonuna rağmen, filoda, düşmanın terk etmeye başladığı topları susturma konusunda güçlü umutlar vardı, saat 16.30'da, amiral gemisi St. Louis'in dümeni ve Louisville'in dümeni vuruldu. Böylece yönetilemez hale gelen iki tekne,
nehirde sürüklendi; ve artık eşitsiz mücadeleyi sürdüremeyen eşleri geri çekildi. Düşman hemen toplarına döndü ve geri çekilen gemilere çok fazla zarar verdi.

Başarısızlığına rağmen, filonun azmi ve savaşma nitelikleri bu eylemde Henry'deki zaferden daha belirgin bir şekilde kanıtlandı. Gemiler daha sık vuruldu (amiral gemisi elli dokuz kez ve hiçbiri yirmiden az değil) ve düşmanın toplarının gücü her durumda hemen hemen aynı olsa da, Donelson'daki toprağın yüksekliği ve karakteri filoyu büyük bir dezavantaja soktu. Yukarıdan gelen ateş, eğimli zırhlarına neredeyse dik açıyla ulaşarak her zayıf noktayı aradı. Carondelet'te yivli bir top patladı. Pilot evleri darmadağın oldu ve dört pilottan üçü ölümcül yaralar aldı. Bu yaralanmalara ve elli dört ölü ve yaralının kaybına rağmen, filo yalnızca dümen tertibatındaki kazalar nedeniyle yerinden sarsıldı ve ardından bataryaları kullanılamadı. Bu olayda yaralananlar arasında, pilot öldürüldüğünde yanında duran bayrak subayı da vardı. İki kıymık koluna ve ayağına saplandı ve görünüşte hafif yaralar açtı; ancak, sonraki operasyonların yarattığı risk ve endişe arasında, yaralar iyileşmedi ve sonunda, üç ay sonra, komutayı bırakmaya zorladı. 16'sında, yatırım yapan orduyu yarıp geçmeye çalışan Konfederasyonlular, başarılı bir direnişten
umutsuz olarak, takdir yetkisiyle General Grant'e teslim oldular. Bu karakolun ele geçirilmesi, Tennessee'nin başkenti Nashville'e giden yolu açık bıraktı ve sancak subayı Kahire'den getirilen taze botlarla ilerlemek için can atıyordu; ancak Departmanı yöneten General Halleck'in kesin emirleriyle engellendi. Ancak, Nashville 25'inde düştü. Fort Donelson'ın düşmesinden ve Missouri'deki başarılı operasyonlardan sonra Columbus'taki pozisyon artık savunulamaz hale geldi. 23'ünde Sancak Subayı Foote o yönde kuvvetle bir keşif yaptı, ancak henüz terk etme niyetine dair hiçbir işaret algılanmadı. 1 Mart'ta, bir ateşkes bayrağıyla gönderilen Teğmen Phelps, karakolun boşaltılmakta olduğunu bildirdi ve 4'ünde Birlik güçlerinin eline geçti. Konfederasyonlar topçularının büyük kısmını 10 Numaralı Ada'ya taşımışlardı.

Bu sıralarda, 1 Mart'ta, Lexington ve Tennessee'deki Tyler'a komuta eden Teğmen Gwin, Konfederasyonların Pittsburg Landing'i güçlendirdiğini duyunca, iki keskin nişancı bölüğüyle birlikte o noktaya doğru ilerledi. Düşman kolayca yerinden edildi
ve Teğmen Gwin, benzer girişimleri izlemek ve engellemek için civarda kalmaya devam etti. Birkaç hafta sonra Birlik ordusunun toplanması için seçilen nokta burasıydı ve Teğmen Gwin yine paha biçilmez bir hizmet sunacaktı.

Columbus'un düşüşünden sonra Hickman'ı tutmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak Konfederasyonlar nehrin kontrolü için bir sonraki duruşlarını yapmak üzere 10 Numaralı Ada'ya ve Mississippi'nin bitişik kıyılarına çekildiler. Adını (eğer bir isim olarak adlandırılabilirse) Kahire'nin altındaki adaların sayısal serisindeki konumundan alan ada, Kentucky'yi Tennessee'den ayıran çizginin hemen yanındadır. Konum, yukarıdan gelen saldırılara karşı oldukça güçlüydü ve Columbus'un tahliyesinden önce bir süre düşman, bu olayı öngörerek hem adayı hem de Tennessee ve Missouri kıyılarını güçlendiriyordu. Doğal özellikleri ve savunmaları biraz ayrıntılı olarak tanımlamak gerekecektir. 10 No'lu Ada'nın yaklaşık dört mil yukarısındaki bir noktadan nehir güneye doğru üç mil akar, sonra batıya ve kuzeye doğru kıvrılır ve iki ucu birbirinden doğu ve batıda olan bir at nalı kıvrımı oluşturur. İlk at nalı kıvrımının bittiği yerde ikincisi başlar; nehir kuzeye, sonra batıya ve güneye Missouri kıyısındaki Point Pleasant'a doğru akmaya devam eder. İki viraj birlikte alındığında ters bir S
[ters S] oluşturur. Bu sapmayı yaparken nehir, Point Pleasant'a kadar, on iki mil mesafede, güneye doğru sadece üç mil kazanır. 10 No'lu Ada, ilk virajın dibinde, sol kıyıya yakın bir yerdedir. Yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bu mesafenin üçte biri genişliğindeydi ve genel yönü neredeyse doğu ve batıydı. Missouri kıyısındaki New Madrid, nehrin akışının batıdan güneye değiştiği ikinci virajdadır. Derenin sağ kıyısı Missouri'de, sol kıyısı kısmen Kentucky'de ve kısmen Tennessee'dedir. Point Pleasant'tan nehir güneydoğuya, sonraki operasyonların en uç noktası olan Tennessee'deki Tiptonville'e doğru akar.

Columbus düştüğünde bu mevzinin tamamı, kendilerini New Madrid'de güçlendiren ve adanın yanı sıra üstündeki Tennessee kıyısına da bataryalar
kurmuş olan Konfederasyonluların elindeydi. Adanın kendisinde yirmi üç top bulunan dört batarya, Tennessee kıyısında otuz iki top bulunan altı batarya vardı. Ayrıca, operasyonların başlangıcında adanın ortasına demirlemiş olan ve çeşitli kaynaklara göre dokuz veya on IX inçlik top taşıdığı bildirilen yüzen bir batarya da vardı. New Madrid, tesisleriyle birlikte, filonun gelmesinden önce General Pope tarafından ele geçirildi.

Düşmanın mevzisi, saldırıya karşı bu kadar güçlü olmasına rağmen, büyük bir izolasyondu. Hickman'dan sonra Reelfoot Gölü olan büyük bir bataklık, Mississippi'nin sol kıyısı boyunca uzanır ve sularını Tiptonville'in kırk mil aşağısındaki nehre boşaltır. Tiptonville'in bir mil aşağısında büyük bataklıklar başlar ve Mississippi'nin her iki yakasına doğru altmış mil boyunca uzanır. Düşmanın önünde nehir ve arkasında, nehrin o zamanki yüksek durumunda, ne adamlar ne de erzak için büyük ölçüde geçilemez bir bataklık vardı. Yardım almanın veya mevzi savunulamaz hale gelirse kaçmanın tek yolu, iyi bir yolun çıktığı Tiptonville'den geçmekti. New Madrid ile Point Pleasant arasında, taşma noktasından bir ila on beş fit yükseklikte, alçak bir arazi sırtı olduğu hatırlanacaktır. New Madrid düşer düşmez, General Pope kendini
sağ kıyı boyunca birkaç belirgin noktada, Tiptonville'in karşısına kadar bir dizi batarya kurmakla meşgul etti. Nehir böylece düşmanın nakliye araçlarına neredeyse tamamen kapalıydı, çünkü topçuları
Birlik topçularını
kovamadı. Kaçış böylece
imkansız hale geldi ve yerin nihai olarak düşmesi sağlandı; ancak
hızlı ve olumlu bir sonuç elde etmek için ordunun nehri geçmesi ve düşmanın arkasına geçmesi gerekiyordu. Düşman, bu gerçeği fark ederek, kıyı boyunca bataryaların inşasına
adadan Tiptonville'e kadar başladı.
15 Mart'ta filo 10 No'lu Ada'nın yakınlarına ulaştı. Altı zırhlı vardı, bunlardan biri bayrak subayının bayrağını taşıyan Benton'du ve on havan topu vardı. Hava durumu saldırıyı başlatmak için elverişsizdi, ancak 16'sında havan topları
konumlandırıldı ve tüm bataryalara, hem Tennessee kıyısında hem de adada, aşırı mesafeden ulaştı. 17'sinde tüm topçular tarafından bir saldırı yapıldı, ancak iki bin yardalık uzun bir mesafeden. Nehir yüksekti ve akıntı hızlıydı, tekneleri yönetmeyi çok zorlaştırıyordu. Henry ve Donelson'da alınan türden ciddi bir yaralanma, hasarlı teknenin hemen düşmanın kollarına sürüklenmesine neden olurdu; ve bundan daha yakın bir yaklaşım, gemilerin zırhsız yanlarını, en savunmasız kısımlarını, bataryaların ateşine maruz bırakırdı.
Sancak subayının filosunun, düşmanın topçularına karşı Yukarı Mississippi Vadisi'ni savunacak kadar güçlü olmadığı düşünülüyordu, sayıları ve güçleri sürekli olarak korkunç hesaplar alınıyordu; 10 Numaralı'nın düşüşü, Fort
Pillow'un düşüşü gibi, ordunun Tennessee'den ilerlemesiyle zorunlu olarak zamanında gerçekleşecekti.
Bu koşullar altında, Foote'un gemilerini daha yakın bir eylemin risklerine maruz bırakmamasında haklı olduğu şüphesizdir;
ancak onun mizacındaki bir adam için uzun menzilli atışların yetersiz sonuçları özellikle zorlayıcı olmuş olmalı.

Bombardıman ay boyunca devam etti. Bu arada, Pope komutasındaki ordu, Missouri tarafındaki bataklıkların arasından bir kanal açıyordu ve 4 Nisan'da tamamlandığında, hafif nakliye
vapurları, yukarıdaki Mississippi'den aşağıdaki New Madrid'e, bataryaların altından geçmeden gidebiliyordu.

1 Nisan gecesi, Kaptan J.V. Johnson komutasındaki silahlı bir tekne seferi, teknenin mürettebatının yanı sıra, Kırk İkinci Illinois Alayı'ndan Albay Roberts komutasındaki elli askerle birlikte Tennessee kıyısındaki üst bataryaya çıktı. Hiçbir direniş yaşanmadı ve askerler tarafından silahlar çakıldıktan sonra, sefer gemilere kayıpsız geri döndü. 20 Mart tarihli bir bildiride bayrak subayı şöyle yazmıştı: "Ablukayı kaldırmanın amacı riske
uygun hale geldiğinde bunu yapmaktan çekinmeyeceğim." Nakliye araçlarının kanaldan geçmesiyle, birliklerin uygun şekilde korunması durumunda geçişi mümkün hale geldiğinde, zamanı gelmişti. Albay Roberts'ın başarısının bir bataryayı etkisiz hale getirdiğine inanılıyordu ve ayın 4'ünde, adanın önündeki yüzen batarya, top tekneleri ve havan topları tarafından yapılan şiddetli bir top atışından sonra, demir yerlerinden koptu ve nehirde sürüklendi. Yeni pozisyonunda, gecenin olaylarına hazırlıklı olması pek olası değil.

O akşam saat onda, topçu teknesi Carondelet, Komutan Henry Walke, şiddetli bir fırtına sırasında demir yerinden ayrıldı ve bataryaları başarıyla çalıştırarak sabah 1'de New Madrid'e ulaştı. Bu cüretkar hareketi gerçekleştirme emri, 30 Mart'ta Kaptan Walke'ye iletildi. Gemi hemen hazırlandı. Güverteleri ekstra kalınlıkta tahtalarla kaplandı; zincir kablolar aşağıdan yukarı çıkarıldı ve ek bir koruma olarak düzenlendi. Kereste ve odunlar kazanların etrafına kalın bir şekilde yığılmıştı ve buharın dümen evlerinden kaçmasına izin vermek için düzenlemeler yapılmıştı, böylece borulardan normalde çıkan
tütme sesi önlenmişti. Ek güvenlik için, dümen evi büyük bir halatla sarılmıştı. Saman balyalarıyla yüklü bir mavna, şarjörü korumak için geminin iskele tarafına sabitlenmişti. Ay saat onda battı ve sonra bir süredir toplanan
fırtınanın ilk nefesi hissedildi. Carondelet demirlerinden sallandı ve akıntıya doğru yola koyuldu. Toplar içeri sokuldu ve limanlar kapatıldı. Güvertelerde ışık olmasına izin verilmiyordu. Karanlık kazamat veya dümen evinin içinde, iki kişi hariç, tüm mürettebatı sessizce duruyordu, eğer gemiye binme girişimi olursa, gemiye binmeyi engellemek için tamamen silahlanmıştı. Fırtına, başı akıntıya oldukça yakın olur olmaz tüm şiddetiyle
patladı. Şimşek çakmaları, silahlarını hızla yerleştiren ve gemi bataryaların hemen altından geçerken heyecanlı haykırışları ve emirleri açıkça duyulan Konfederasyonlulara varlığını gösterdi. Güvertede, fırtınaya ve düşmanın ateşine maruz kalan iki adam vardı; biri, Charles Wilson, bir denizci, bazen baş güvertenin üzerinden kaynayan suda dizlerine kadar batarak, kurşunu kaldırıyordu; diğeri, Theodore Gilmore, üst güvertede, kaptanın mırıldandığı "Dip yok." sözünü pilota tekrarlıyordu. Fırtına, koruyucu kanadını cesur geminin üzerine yaydı ve düşmanın heyecanlı çabalarını şaşırttı; düşmanın gözlerinin önünde hayalet bir gemi gibi süzülüyordu; şimdi geçilmez bir karanlığa sarılmış, şimdi silahlarının hemen altında şimşeğin tüm parıltısında duruyordu. Dostça şimşekler, gecenin talihini paylaşmak için başka bir savaş gemisinden gönüllü olarak gelen pilotu William E. Hoel'in onu kanalda tutmasını sağladı; gemi yalnızca bir kez, aralarındaki daha uzun bir aralıkta, bir sığlığa doğru tehlikeli bir dik açı yakaladı, ancak tehlike zamanında ortaya çıktı ve bundan kaçınıldı. Ateş kesilene kadar fırtına dinmedi.

Carondelet'in geçişi yalnızca savaşın en cüretkar ve dramatik olaylarından biri değildi; aynı zamanda bu konumun Konfederasyon savunmasına ölümcül darbeydi. Son olaylar hızlı bir şekilde birbirini izledi. Anlatıldığı gibi, 4'ünde adayı geçtikten sonra, 6'sında Carondelet, General Granger'ın gemide olduğu halde, nehir boyunca Tiptonville'e kadar bir keşif yaptı, Konfederasyon bataryalarıyla atış alışverişinde bulundu, bunlardan birinde karaya çıktı ve toplar çakıldı. O gece Pittsburg da adayı geçti ve 7'sinde sabah 6.30'da Carondelet yola çıktı, Pope'un operasyonlarıyla uyumlu olarak nehirden aşağı indi, bir aradan sonra Pittsburg tarafından takip edildi ve en alttakinden başlayarak düşmanın bataryalarıyla çatışmaya girdi. Bu, üç çeyrek saat içinde susturuldu ve diğerleri pek direnmedi. Carondelet daha sonra generale başarısını işaret etti ve hemen başlayan ordunun geçişini korumak için geri döndü. Düşman, Tiptonville'e doğru ilerleyerek çalışmalarını tahliye etti, ancak bataklıklar ve nehir arasında sıkışmış
oldukları için aslında kaçmalarının hiçbir yolu yoktu. Yedi bin adam silahlarını bıraktı, üçü general subaydı. O akşam saat onda ada ve garnizon, Carondelet'in tehlikeli yolculuğuna başlamasından sadece üç gün ila bir saat sonra donanmaya teslim oldu. Bu sonucun ne kadarının Carondelet ve Pittsburg'a bağlı olduğu, Pope'un bayrak subayına söylediği sözlerden ölçülebilir: "Binlerce adamın hayatı ve operasyonlarımızın başarısı sizin kararınıza bağlı; iki topçu teknesiyle her şey güvenli, biriyle belirsiz."

Bir geminin gece karanlığında bir kalenin toplarının önünden geçmesi, savaş sırasında daha az tehlikeli olarak düşünülmeye başlandı. Komutan Walke'nin gösterdiği büyük yiğitliğe tam anlamıyla adalet sağlamak için, bunun Farragut'un nehirden aşağı kaleleri bir filoyla geçmesinden üç hafta önce tek bir gemi tarafından yapıldığı ve bu filonun üyeleri arasında düşmanın ateşinin dağıtıldığı ve bölündüğü; ve Foote'un ast komutanlarının bu girişimde bulunmanın uygunluğu hakkındaki görüşlerini sorduğunda, bir tanesi hariç, hepsinin "altı kaleyi elli top ateşi altında geçerek teknelerin neredeyse kesin olarak yok olacağına inandığı" unutulmamalıdır. Bu, aynı zamanda, adadaki yüzen bataryaya komuta eden Konfederasyon donanmasından Teğmen Averett'in de görüşüydü; genç bir subaydı, ancak net ve sakin bir yargıya sahipti. "Düşmanın geceleyin top teknelerinin bir kısmını geçmesinin imkansız olduğuna inanmıyorum," diye yazdı Komodor Hollins'e, "ama gördüklerim yavaş ve döndürülmesi zor ve bu girişimde bazılarını, hatta hepsini kaybetmesi muhtemel." Walke, kaptanlar konseyinde tek başına yargılamayı destekledi, ancak diğerleri de şüphesiz onun kadar neşeyle bunu üstlenirdi. Bu eylemde sergilenen cesaret, bayrak subayının sözleriyle, Walke'nin "çok gönüllü olarak üstlendiği", o zamanki yaygın görüşe göre ölçülmeli ve sonraki deneyimlerin ışığında değil. Daha sonraki deneyimler, tehlikenin, abartılsa bile, yine de yeterince büyük olduğunu gösterdi.

O halde, Walke'nin teslim olmayla sonuçlanan sonraki olaylarda en göze çarpan rolü üstlenmesi haklı olarak gerçekleşti. Ancak, kariyerinin kapanış başarısında üstlendiği rol için bayrak subayına daha az övgü hak etmiyoruz. Tüm Yukarı Mississippi'yi ve onun kollarını koruma sorumluluğu ona aitti, aynı zamanda kamuoyunun baskısı ve birlikte çalıştığı ordu subayının itiraf edilen sabırsızlığı onu harekete geçmeye zorluyordu. Aylarca yetersiz araçlarla aşırı çalışmanın getirdiği gerginliğe katlanmıştı; sağlığı bozulmuştu ve tüm sistemi iyileşmemiş yarasının etkilerinden dolayı düzensizleşmişti. Farragut o zamanlar Mississippi'nin ağzına girmemişti ve girişiminin sonucu henüz bilinmeyen bir gelecekteydi. Şimdi abartılı olduğu bilinen ancak daha sonra kabul edilen raporlar, alt sulardaki Konfederasyon filosunun gücünü büyütüyordu. Bunlara karşı hiçbir şey ayakta durmuyordu ve o zamanlar göründüğü gibi, Foote'un zırhlıları dışında ayakta kalması da pek olası değildi. O zaman, gemilerini riske atmayı reddetmesinde haklıydı. Kendisine yöneltilen, neredeyse bir alaya varan
baskıya direnerek sağduyu ve kararlılık gösterdi. Sonra, nakliye araçlarının kanaldan getirilebileceği ortaya çıktığında, daha önce sorumluluk üstlenme gücünün olmamasının onu caydırmadığını göstererek, umutsuz bir risk aldığına inandığı şeyi yaptı.

1862'den bu yana geçen yıllarda, çok fazla ilgi ve enerjinin sahnesi olan 10 Numaralı Ada ortadan kayboldu. Üst ucu sürekli aşınan nehir, yavaş yavaş her şeyi süpürdü ve derin akıntı artık Konfederasyon toplarının durduğu yerin üzerinden ve Carondelet'in geçtiği kanaldan geçiyor. Diğer kıyıda yeni bir No. 10, eskisi gibi ayakta durmadan,
her iki tarafında bir kanal bulunan derede, ancak bir noktanın yakınında ve
sığ sularla çevrili olarak yükseldi. Muhtemelen, karşı noktada bulunan bir şuttan geçişi engellemek için
Konfederasyonlar tarafından batırılan bir vapurun etrafında toplandı.

Walke, Pope'un geçişini korurken, diğer iki savaş gemisi,
Tennessee Nehri'nde, yüzlerce mil ötedeki başka bir orduya değerli hizmet veriyordu.
General Grant komutasındaki
Pittsburg Landing'deki Birleşik Devletler kuvvetleri, 6 Nisan sabahının erken saatlerinde, kuvvet halindeki Konfederasyonlar tarafından saldırıya uğradı. Savaş tüm gün boyunca öfkeyle devam etti,
düşman ordunun merkezini kamplarından nehre doğru yarı yola kadar sürdü ve öğleden sonra geç bir saatte,
çıkış ve nakliye araçlarını ele geçirmek için
çaresizce sola dönmeye çalıştı. Tyler'a komuta eden Teğmen Gwin ve orada bulunan kıdemli subay, saat 1.30'da ateş açma izni istemek için gönderildi. Solda komuta eden General Hurlburt, karşılık olarak, düşmanın ve kendi kuvvetlerinin yönünü işaret etti ve aynı zamanda, takviye olmadan o zamanki pozisyonunu bir saat boyunca koruyamayacağını söyledi. Saat 2.50'de Tyler, belirtildiği gibi ateş açtı ve bataryalarını susturdu. Saat 3.50'de Tyler, komutanına kendi kararını kullanmasını söyleyen General Grant ile iletişim kurmak için ateşi kesti. Saat 4'te Lexington, Teğmen Shirk, geldi ve iki bot, inişin üç çeyrek mil yukarısındaki bir pozisyondan ateş etmeye başladı ve Konfederasyon bataryalarını otuz dakika içinde susturdu. Saat 17.30'da, düşman Birlik solunda, çıkarmadan sekiz mil yukarıda ve nehirden yarım mil uzaklıkta bir pozisyon elde etmeyi başardığında, her iki gemi de ordunun sahra bataryalarıyla birlikte onlara ateş açtı ve onları karışıklık içinde geri püskürttü. Ordu gün boyunca büyük ölçüde sayıca az olduğu ve sürekli olarak geri çekilmeye zorlandığı için, düşmanın en umutsuz saldırıları yapıldığında iki topçu teknesinin varlığı ve hizmetleri son derece değerliydi ve Buell'in ordusunun Nashville'den ilerlemesinin yaklaşık 17.00'de gelmesine kadar hattımızın o kısmının tutulmasını sağlamada en etkiliydi. Bu, solun takviye edilmesini ve günün talihinin geri kazanılmasını sağladı. Gece boyunca, General Nelson'ın isteği üzerine, topçu tekneleri düşman kampına her on beş dakikada bir mermi attı. Bu iki ahşap teknenin önemsiz ve savunmasız karakteri göz önüne alındığında, iki başkomutanın hizmetlerine ilişkin ifadelerini alıntılamak yanlış olmayabilir; özellikle de hareketlerini yöneten cesur genç subayların ikisi de öldüğünden, Gwin savaşın ilerleyen dönemlerinde hayatını kaybetmiştir. General Grant şöyle diyor:
"Öğleden sonra geç bir saatte,
solumuza dönüp çıkarmayı, nakliye gemilerini vb. ele geçirmek için umutsuz bir girişimde bulunuldu. Bu nokta, dört adet 20 librelik Parrott'a komuta eden, ABD Donanması'ndan Kaptanlar Gwin ve Shirk adlı savaş gemileri tarafından korunuyordu. Topçu ve süvari için derin ve geçilmez bir vadi
ve piyade için çok zor olduğundan, bu noktada, gerekli topçular ve destek için küçük bir piyade kuvveti dışında, buraya hiçbir birlik yerleştirilmemişti. Tam bu sırada, Tümgeneral Buell'in kolunun (General Nelson komutasındaki tümenin bir parçası) ilerlemesi geldi, her ikisinin de adı geçen iki generali oradaydı. Saldırı noktasına hemen bir ilerleme yapıldı ve düşman kısa sürede geri püskürtüldü. Bu geri püskürtmede, savaş gemilerinin varlığı çok etkili oldu." Bu sözlerin geçtiği raporda, Buell ve Nelson gelmeden önce savaş gemilerine ne kadar borç verildiği ne yazık ki açıklanmıyor. Öte yandan, Konfederasyon komutanı, soldaki saldırının sonucu olarak, "düşmanın dağılıp, yarım milden daha uzak olmayan Pittsburg Landing'i kapsayan bir komuta yüksekliğinin arkasına sığındığını, topçu botlarının toplarının altında, en ağır mermi ve top mermileriyle şiddetli ve rahatsız edici bir ateş açtığını" belirtir. Ertesi gün Birlik güçleriyle başa çıkamamasının nedenleri arasında, "düşmanın gece boyunca topçu botlarından atılan ağır mermileri ölçülü aralıklarla ateşleyerek adamların dinlenmesini bozduğunu" iddia eder; ve daha sonra ordudan "top botları gibi bir yardımcı tarafından korunan" olarak bahseder. Orada bulunan Konfederasyonlular arasındaki izlenim, topçuların çıkarma ve nakliye araçlarını kurtararak orduyu kurtardığıydı, gece boyunca ormanda vIII inçlik mermilerin çığlıkları, uçuşları sırasında dalları ve ağaçları parçalayıp sonra da sertçe patlaması bir dereceye kadar moral bozucuydu. Acı verici bir hissin ölçülü aralıklarla tekrarlanmasını izlemekten kaynaklanan sinir gerginliği çoğu kişi tarafından bilinir.

Saldırının en şiddetli olduğu sırada ve Buell ile Nelson gelene kadar sol tarafta komuta eden General Hurlburt şunları bildiriyor: "Kendi gözlemlerime ve esirlerin ifadelerine göre, onun (Gwin'in) ateşi, pazar öğleden sonra ve gece düşmanın ilerlemesini durdurmada en etkili oldu."

10 No'lu Ada 7'sinde düştü. 11'inde Foote, filoyla birlikte nehirden aşağı doğru yola çıktı ve 12'sinin akşamı Arkansas hattının hemen altında, New Madrid'den elli mil uzakta demir attı. Ertesi sabah erken saatlerde
General Pope 20.000 adamla geldi. Sabah 8'de beş Konfederasyon
topu görüş alanına girdi, bunun üzerine filo tartıldı ve onlarla karşılaşmak için ilerledi. Yaklaşık yirmi atış yaptıktan sonra Konfederasyonlar geri çekildi, filo tarafından otuz mil aşağıdaki, birinci veya üst Chickasaw uçurumundaki Fort Pillow'a kadar takip edildi. Bayrak subayı, topçularla kaleye bir mil kadar yaklaşarak, düşman tarafından rahatsız edilmediği
rahat bir keşif yaptı. Filo daha sonra döndü, geri çekilirken birkaç zararsız atış aldı ve Tennessee kıyısına bağlandı, menzil dışında.

Ertesi sabah havan topları Arkansas tarafına, topçuların koruması altında yerleştirildi ve güvence altına alınır alınmaz ateşe başladı. Ordu, kalenin üstündeki Tennessee kıyısına çıktı ve çalışmaların arkasına ulaşılabilecek bir yol bulmaya çalıştı, ancak boşuna. Daha sonra, ordu ve donanmanın ortak çabalarıyla yeri hızla küçültmenin umulduğu planlar düzenlendi; ancak bunlar, Halleck'in albay komutasındaki 1.500 kişi hariç, Pope'un tüm güçlerini geri çekmesiyle engellendi. Bu zamandan sonra kaleye yapılan saldırılar, havan topu ve uzun menzilli atışlarla sınırlıydı. Konfederasyon topçularının ve koçbaşlarının sayısı ve gücüyle ilgili raporlar gelmeye devam etti, genellikle çok abartılı; ancak 27'sinde Farragut'un New Orleans'ın altındaki kaleleri başarıyla geçtiğine dair haberler ve o şehrin önünde görünmesi, Foote'u aşağıdan en ciddi endişelerinden kurtardı. 23'ünde, Yüzbaşı Charles H. Davis, bayrak subayının ikinci komutanı olarak görev yapmak üzere geldi ve 9 Mayıs'ta, yaklaşık üç ay önce Donelson'da aldığı yarası tehdit edici hale gelen ikincisi, Davis'i geçici komutan olarak bıraktı ve uzak olmayan bir tarihte filodaki görevlerine devam etmeyi umarak Kuzey'e gitti. Ancak, öyle olmadı. Kırk yıllık onurlu ve seçkin bir kariyer, Fort Pillow'da sona erdi. Bir yıl sonra daha da önemli bir komutanlığa çağrıldı, görevi devralmak üzere ayrıldığı anda ölümün eliyle yere serildi. Savaştaki hizmetleri böylece Mississippi filosuyla sınırlıydı. Başkanlığını yaptığı o küçük filonun doğuşu ve ilk çabaları boyunca; omuzlarına, her şeyin yaratılması gereken savaşın ilk günlerinin gerektirdiği kaygı ve aralıksız emek yükü düşmüştü. Kendisine
karşılık verildi, çünkü onun altında erken zaferler elde edildi ve
itibarı yerleşti; ancak uzun süre hastalıklı bir iklimde katlanılan zihinsel gerginlik ve kanayan yara, sonunu hızlandırdı.

Bugüne kadar Columbus'taki nehirde ve 10 No'lu Ada'da faaliyet gösteren Konfederasyon savaş gemileri, eskiden Birleşik Devletler Donanması'nda olan
Sancak Subayı George N. Hollins'in komutası altında düzenli deniz hizmetindeydi.
10 No'lu birlik, McRae, Polk, Jackson, Calhoun,
Ivy, Ponchartrain, Maurepas ve Livingston'dan oluşuyordu; yüzen batarya da
komutasının bir parçasıydı. Hollins, ağır Birlik savaş gemileriyle başa çıkabileceğini
hissetmemişti. Hizmetleri esas olarak Pope'un Missouri kıyısında, New Madrid ile Tiptonville arasında kurduğu bataryalara yönelik şiddetli ama başarısız bir saldırıyla sınırlıydı, başarısız olunca da savaş gemileri nehirden aşağı düştü. Ancak, ordu için erzakla birlikte Tiptonville'e sık sık gece seferleri yapmaya devam ettiler, ancak Pope'un nispeten hafif bataryaları nehrin yaklaşık bir mil genişliğinde olması nedeniyle onlara zarar vermeyi başaramadı. O sırada New Orleans'a gelen tehlike, bunlardan bazılarının geri çekilmesine neden oldu ve aynı zamanda o şehirden yeni bir kuvvet gönderilerek yerlerine geçti ve Foote'un filosuyla nehrin kontrolünü ele geçirdi. Ocak ayının ortasında, New Orleans'ın bulunduğu askeri bölgeyi komuta eden General Lovell, Konfederasyon Savaş Bakanı'nın talimatları doğrultusunda on dört nehir vapuruna el koydu. Bu eylem, iki vapur kaptanı Montgomery ve Townsend'in önerisiyle gerçekleştirildi. Amaç, gemileri pruvada demir kaplamalarla güçlendirmek ve yüksek hızlarıyla koçbaşı olarak kullanmaktı. Zırhlı teknelerin kıç taraflarının zayıflığı, yavaşlıkları ve elleçleme zorlukları Konfederasyon yetkilileri tarafından iyi biliniyordu. Lovell'a her kaptana kendi teknesini donatmada azami serbestlik tanıması talimatı verildi ve askeri bir organizasyon veya sistem olmadığı için, inşaatın ayrıntıları artık kurtarılamaz. Ancak, motorlar pamuk balyaları ve çam siperlerle korunuyordu ve gövdeler yaklaşık bir inç kalınlığında demirle kaplanmış on fit uzunluğundaydı ve bunların üzerinde, yaklaşık iki fit aralıklarla, her iki pruvada kıç tarafa doğru birkaç fit uzanan cıvatalı demir kayışlar vardı, böylece darbe vurulduğunda tahtaların başlamasını önlüyordu. Düşmanla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yakınlaşmaları amaçlanmıştı, ancak bir top taşınacaktı; bu kurala uyulmamış gibi görünüyor. Kuvvet askeri bölüm şefinin genel komutası altında olacakken, deniz subaylarının tüm müdahaleleri kıskançlıkla yasaklanmıştı; ve aslında, ima yoluyla, herhangi birinin herhangi bir müdahalesi. Lovell, hazırlıkları belli bir kaygılı eğlenceyle izlemiş gibi görünüyor, bir ara "on dört Mississippi pilotu ve kaptanının konuşmaya başladıklarında asla anlaşamayacaklarını" ve daha sonra "kaptanlara çok fazla serbestlik tanındığından korktuğunu" söyledi. Ancak, 15 Nisan'a kadar, sekiz kişiyi Yüzbaşı Montgomery'nin genel komutası altında nehrin yukarısına gönderdi; altısını o sırada Farragut'un saldırısını bekleyen New Orleans'ta tuttu. Bu sekiz kişi artık Fort Pillow'un silahları altında yatıyordu; tüm kuvvet Nehir Savunma Filosu olarak biliniyordu. Foote ayrıldığında, filonun zırhlıları başları akıntı yönünde, üçü Tennessee'de ve dördü Arkansas kıyısında olmak üzere kıyılara bağlanmıştı:

_Arkansas Kıyısı._

Mound City, KOMUTAN A.H. KILTY.
Cincinnati, KOMUTAN R.N. STEMBEL.
St. Louis, TEĞMEN HENRY ERBEN.
Kahire, TEĞMEN N.C. BRYANT.

_Tennessee Kıyısı._

Benton (amiral gemisi), TEĞMEN S.L. PHELPS.
Carondelet, KOMUTAN HENRY WALKE.
Pittsburg, TEĞMEN EGBERT THOMPSON. Tennessee tarafında yattıkları yer Plum Point olarak adlandırılır; Arkansas tarafında üç mil aşağıda Craighead's adı verilen başka bir nokta daha vardır. Fort Pillow, Craighead's'in hemen altında, ancak karşı kıyıdadır. Savaş gemilerinden birinin bir havan topunu çekip Craighead's'in hemen üstüne yerleştirmesi ve yirmi dört saat boyunca yakınlarda nöbet tutması günlük bir gelenekti. Havan topu mermilerini o noktadan Pillow'a fırlattı ve ateş düşmanı taciz ederken, artık harekete geçmeye hazır olan Nehir Savunma Filosu ona doğru bir hamle yapmaya karar verdi. Foote'un ayrılmasından sonraki gün, 10 Mayıs sabahı saat 4 ile 5 arasında, Cincinnati, 16 Numaralı Havan Topunu, Vekil Usta Gregory'yi her zamanki pozisyonuna yerleştirdi ve sonra aynı taraftaki büyük bir sürüklenme yığınına, başı akıntıya karşı olacak şekilde kendini sabitledi; Her iki hattının da ucu gemide tutuluyor,
gerekirse kolayca kaydırılabiliyor. Havan topu saat beşte ateş açtı.
Saat altıda sekiz Konfederasyon koçu kalenin arkasındaki demir yerlerinden ayrıldı
ve buharlaştı, yüksek bacalarından çıkan kara duman
nehir yukarısına doğru hızla hareket eden filo tarafından görüldü. Saat 6.30'da
Plum Point'teki gemileri gördüler. Cincinnati tarafından
görülür görülmez hatlarını kaydırdı, nehre doğru buharlaştı
ve sonra başını akıntıya doğru çevirdi,
pruva toplarını gösterdi ve hemen düşmana ateş açtı. İkincisi
cesaretle ama düzensiz bir şekilde yaklaştı, uyum içinde hareket etme alışkanlığının eksikliği
kendisini hissettirdi, Cincinnati'nin ateşi ise bir anlığına
kontrol etti ve bir dereceye kadar onları dağıttı. Önde gelen gemi,
General Bragg, yoldaşlarından çok öndeydi. Arkansas kıyısı boyunca hızla ilerledi, havan topu botunun yanından ve Cincinnati'nin üzerinden geçti; sonra dönerek sonuncusuna sancak tarafında tam hızla yaklaştı ve topçu botunun bu zayıf kısmına güçlü bir darbe indirdi. İki gemi yan yana düştü, Cincinnati bir araya geldiklerinde yan tarafına ateş etti; sonra koç başı akıntıya karşı savruldu ve Konfederasyon komutanı dümen halatlarının tek başına bozuk olduğunu iddia etse de, o daha fazla çatışmaya katılmadı.

Şimdi iki Konfederasyon daha Cincinnati'ye yaklaşıyordu, General Price ve General Sumter. Bunlardan biri Bragg ile aynı yere çarpmayı başardı ve tam bu sırada, adamlarını düşmana bindirmek için toplayan Komutan Stembel, boğazından geçen bir tüfek mermisiyle tehlikeli bir şekilde vuruldu, geminin bir diğer subayı, Kaptan Reynolds aynı anda ölümcül şekilde yaralandı. Diğer saldırgan, artık harekete geçmiş olan Benton'dan kazanlarına bir atış aldı; ardından bir patlama oldu ve gemi akıntıya doğru sürüklendi. Cincinnati, bir römorkör ve Pittsburg'un yardımıyla, Tennessee kıyısına doğru ilerledi ve orada on bir fit derinlikteki bir çubuğa battı. Koçlar görülür görülmez, amiral gemisi yola çıkmak için genel bir işaret verdi, ancak sabah sakin olduğu için bayraklar iyi dalgalanmıyordu. Carondelet ve Pittsburg'a selamla emirler iletildi ve eski gemi hemen kayarak durdu. Diğer taraftaki Mound
City işaretleri beklemedi, ancak önde olduğu için hemen yola çıktı ve Carondelet ile öne geçti; Benton ise daha yavaştı. Carondelet, Bragg geri çekilirken ona ateş açmak ve Bragg'in ölümcül saldırısından sonra Cincinnati'ye saldıran iki koçtan diğerinin buhar borusunu kesmek için zamanında kalktı.

Dördüncü Konfederasyon, General Van Dorn, Cincinnati'nin ve saldırganlarının yanından geçti ve Mound City ile karşılaştı. Nehrin Arkansas tarafına Birlik filosundan ilk gelen, Sumter ve Price'a ve şimdi de pruva toplarıyla Van Dorn'a saldırmıştı. Konfederasyon döndü ve geminin ortasına çarpmak için dümen kırdı, ancak Mound City yalpaladı ve sancak pruvasına isabetli bir darbe aldı. Bu onu etkisiz hale getirdi ve batmasını önlemek için Arkansas kıyısına doğru koştu.

Birlik savaş gemilerinden ikisi ve üç koç artık etkisiz hale gelmişti; ikincisi Fort Pillow'un silahları altında akıntıyla sürükleniyordu. Geriye kalanlar beş kişiydi ve sadece iki savaş gemisi, Benton ve Carondelet, aslında çatışmadaydı, St. Louis yaklaşıyordu. Düşman şimdi geri çekildi ve Birlik savaş gemilerinin koçların takip edemeyeceği kadar sığ suda pozisyon aldığını söyledi.

Bu saldırının yapıldığı azim ve cesareti inkar etmek mümkün değil. Ancak bu düzensiz ve disiplinsiz kuvvetin yaptığı tek değerli hizmet buydu. Bir ay sonra Memphis'te ve New Orleans'ta filonun bir saldırıyı karşılama ve karşılıklı destek sağlama yeteneğinin olmadığı ortaya çıktı. İçinde takdire şayan malzemeler vardı, ancak bunları sıkı askeri kontrol ve organizasyondan çekme hatası ölümcül oldu. Öte yandan, topçular 
cesaretle savaşsa da, filonun bir organizasyon olarak günlük işinde pek tatmin edici bir nedeni yoktu. Açıkça söylemek gerekirse, teknelerden ikisi batırılmışken, yedisinden sadece dördü harekete geçirilmişti.
Düşman ağır bir şekilde cezalandırıldı, ancak Cincinnati yaklaşık yarım saattir desteksizdi ve gemiler birer birer aşağı indi.

Bu olaydan sonra, Birlik topçuları Pillow'un üstündeyken, koçların kendilerine yaklaşamayacağı nehirdeki sığ noktalardan yararlandılar, ancak silahlarını kullanabildiler. Konfederasyonluların aldığı yaralanmalar ne olursa olsun, hepsi bir ay sonra Memphis'te harekete geçmeye hazırdı. Cincinnati ve Mound City de hızla onarıldı ve ay sonunda tekrar hizmete girdi.
Havan topu teknesi, savaşta payını itibarlı bir şekilde yerine getirdi, silahını olabildiğince yakın bir şekilde düzeltti ve sabit bir ateş sürdürdü. Yapabileceği tek şey buydu ve komutanı terfi etti.

Bundan kısa bir süre sonra, Albay Charles Ellet, Jr. komutasındaki bir koç filosu geldi. Albay Ellet mesleği itibariyle bir inşaat mühendisiydi ve birkaç yıl önce buhar koçunu bir savaş silahı olarak güçlü bir şekilde savunmuştu. Görüşleri o zamanlar dikkat çekmişti, ancak hiçbir şey yapılmadı. Savaşın patlak vermesiyle birlikte onları tekrar Hükümete
yönlendirdi ve 27 Mart 1862'de Savaş Bakanı tarafından Mississippi'de bir dizi nehir vapuru satın alması ve bunları kendi planına göre koçlara dönüştürmesi talimatı verildi. Bu emre uygun olarak, Pittsburg'da[1] ortalama boyutları 170 fit uzunluğunda, 31 fit genişliğinde ve 5 fitten fazla ambarı olan üç kıç dümenli tekne satın aldı; Cincinnati'de, en büyüğü 180 fit uzunluğunda, 37 fit genişliğinde ve 8 fit ambarlı üç adet yan çarklı tekne; ve New Albany'de, yaklaşık aynı boyutlarda bir adet yan çarklı tekne; yedi teknenin hepsinde, özellikle güç ve hız göz önünde bulundurularak seçilmiştir. Yeni işleri için onları daha da güçlendirmek amacıyla, on iki ila on altı inç kalınlığında üç adet ağır, sağlam ahşap bölme inşa edildi; bunlar, kıçtan kıça doğru, ortada olanı omurganın üzerinde olacak şekilde, önden ve arkadan uzanıyordu. Bu bölmeler birbirine, dıştakiler teknenin gövdesine ve hepsi güverte ve döşeme kerestelerine dayandırıldı; böylece teknenin tüm ağırlığı, çarpışma anında merkezi bölmenin momentumuna eklendi. Gövde, demir çubuklar ve cıvatalarla bir yandan diğer yana daha fazla sabitlendi. Kazanları ambarın içine indirmek bu güçlendirme planına müdahale edeceğinden, yerlerinde bırakıldılar; ancak etraflarına iki ayak kalınlığında meşe bir siper inşa edildi. Pilot evleri tüfek atışlarına karşı korunuyordu.

Albay Ellet'in bu teknelerin istediği şey olmadığını, sadece altı haftalık kısa bir süre içinde, görünürdeki amaca ulaşmak için hemen kullanılabilir olan araçların aceleyle uyarlanması olduğunu söylemesi yerindedir.
Vuruştan sonra muhtemelen batabileceklerini, ancak
düşmanı da batırmadan değil diye düşündü. Hazır olduklarında, kendisine
komuta ve Albay rütbesi verildi ve bu talimatlar,
Kaptan Davis'in komutası sınırları içinde ve o subaydan tamamen bağımsız olarak hareket etmesine izin verdi; Deniz Kuvvetleri Departmanı nehir çalışmasının kontrolünü ele geçirdiğinde düzeltilen ciddi bir askeri hataydı.

Konfederasyon filosu tarafından başka bir saldırı yapılmadı ve operasyonlar, 4 Haziran'a kadar
toplu botların bombardımanı ve kalelerin sürekli
müdahalesiyle sınırlıydı. O gece kalede birçok patlama duyuldu ve yangın görüldü ve ertesi sabah filo aşağı indi, çalışmaların boşaltıldığını gördü ve ele geçirdi. Memphis ve savunmaları, Beauregard'ın 30 Mayıs'ta Korint'i boşaltmasından sonra artık savunulamaz hale geldi.

5 Haziran'da, nakliye araçlarıyla filo nehirden aşağı indi ve gece şehrin iki mil yukarısında demir attı. Ertesi sabah şafak vakti Nehir Savunma Filosu sette yatarken görüldü. Kısa süre sonra demir aldılar ve nehre doğru hareket ettiler, ancak Birlik filosunun ateşini
rahatsız edecek şekilde şehrin önünde kaldılar.

Hala Montgomery'nin komutası altında olan Konfederasyon gemileri sekiz kişiydi ve her biri iki ila dört top taşıyordu: Van Dorn, bayrak gemisi; General Price, General Lovell, General Beauregard, General Thompson, General Bragg, General Sumpter ve Little Rebel.

Birlik savaş gemileri beş kişiydi, yani: Benton, Louisville, Carondelet, St. Louis, yakın zamanda Teğmen McGunnegle tarafından
sorumluluğa alındı ​​ve Kahire. Ayrıca, takip eden eyleme katılan ve hazır bulunan iki koç filosu vardı, Batı'nın Kraliçesi ve Monarch, ilki Albay Ellet tarafından
kişisel olarak komuta ediliyordu; İkincisi, küçük bir kardeş olan Yarbay A.W. Ellet tarafından.

Konfederasyonlular, filonun yaklaşmasını bekleyerek son savaşları için çift sıra halinde dizildiler. Düşmanın şehirle aynı hizada olmasından utanan ikincisi, yola devam etti, ancak başları akıntıya karşı, akıntıyla birlikte yavaşça alçaldı. Savaş, Konfederasyonluların bir atışıyla başladı ve ardından filo, şehirle ilgili endişelerini bir kenara bırakarak, canlılıkla karşılık verdi. Birlik koçları, biraz yukarıda kıyıya bağlanmıştı, ilk topla ayrıldı ve topçuları ayıran aralıklardan aşağı doğru cesurca ilerledi, Batı Kraliçesi önde, Monarch ise yaklaşık yarım mil geriden. Geçerken, düşmandan yaklaşık üç çeyrek mil uzakta olan filo, başlarını nehirden aşağı çevirdi ve hızlı bir top atışı yaparak onları takip etti; amiral gemisi Benton öndeydi. Şehrin üzerindeki yükseklikler, Memphis vatandaşları tarafından
doldurulmuştu ve
mücadelenin sonucunu hevesle bekliyorlardı. Koç saldırısı beklenmedik bir şeydi ve ani ve belirgin kararlılığıyla, sadece
yavaş ve hantal topçularla
ilgili olmasını bekledikleri
Konfederasyon hattında biraz tereddüt yarattı. Kraliçe karışıklığa
atıldı, Lovell'a sertçe vurdu ve onu derin sulara
battı,
ve görüş alanının dışına çıktı. Kraliçe hemen Beauregard tarafından
çarpıldı ve etkisiz hale getirildi; ardından şehrin karşısındaki Arkansas kıyısına doğru koştu. Komutanı bir tabanca
ateşi aldı ve bu da sonunda onun ölümüne neden oldu. Ardından gelen Monarch, Beauregard ve Price tarafından aynı anda saldırıya uğradı; ancak bu iki tekne hedeflerini ıskaladı ve birbirine çarptı, Beauregard
Price'ı su hattına kadar kesti ve iskele dümenini kopardı. Price daha sonra Kraliçe'yi takip etti ve Arkansas kıyısına yerleşti. Monarch, Benton'a silahlarını ateşlerken, eski saldırganı Beauregard'a başarılı bir şekilde çarptı ve Benton, düşmanın kazanına bir atışla karşılık verdi, gemi havaya uçtu ve halkının çoğunu ölümcül şekilde
haşladı. Kıyıya yakın bir yere indi ve Monarch tarafından oraya çekildi. Küçük İsyancı, çatışmanın en yoğun olduğu anda buharlı göğsünden bir atış aldı; bunun üzerine o da Arkansas kıyısındaki arafa yöneldi ve orada subayları ve mürettebatı kaçtı. Konfederasyonlular dört tekne kaybetmişti, bunlardan üçü filolarındaki en ağır teknelerdendi. Geriye kalan dördü artık eşit olmayan mücadeleden kaçarak güvenlik aradı ve ardından filoyu nehirden on mil aşağı taşıyan ve Thompson'ın topçuların mermileriyle yok edilmesiyle sonuçlanan ve Bragg ve Sumter'in ele geçirilmesiyle sonuçlanan bir mücadele başladı. Tek başına Van Dorn, Monarch ve İsviçre tarafından bir miktar takip edilmesine rağmen kaçmayı başardı, savaş kararlaştırıldıktan sonra katılan koç filosundan bir diğeri. Bu, Konfederasyon Nehir Savunma Filosunun sonuydu, alttaki altısı New Orleans düştüğünde yok olmuştu. Bragg, Price, Sumpter ve Little Rebel Birlik filosuna alındı. Memphis şehri aynı gün teslim oldu. Benton ve bayrak subayı, filonun büyük kısmıyla birlikte 29 Haziran'a kadar orada kaldı. 10'unda Davis, Halleck'ten, Missouri ve Arkansas'tan aşağı inen General Curtis ile White River ve Jacksonport üzerinden iletişim kurulması yönünde acil bir mesaj aldı.

Hedef noktası olarak Mississippi'nin sağ kıyısındaki Helena'yı seçmişti.

White River, Missouri sınırından Arkansas'ı geçerek Mississippi'nin 120 mil batısından geçer ve güneydoğu ve güneye doğru bir rota izleyerek Memphis'in 200 mil aşağısında, Helena'nın 100 mil aşağısında Mississippi'ye girer.

Komutan Kilty komutasında, kendi gemisinin yanı sıra St. Louis, Teğmen McGunnegle, Lexington ve Conestoga, ahşap savaş gemileri, Teğmen Shirk ve Blodgett'tan oluşan bir kuvvet gönderildi.

Albay Fitch komutasındaki bir Indiana alayı filoya eşlik etti. 17 Haziran'da, seksen sekiz mil yukarıda, St. Charles'da, düşman altı topla donatılmış iki toprak işinde keşfedildi. Ardından, Mound City'nin önderlik ettiği sert bir çatışma yaşandı; ancak işlerden altı yüz metre uzaktayken, 42 poundluk bir mermi kazamatına girdi ve uçuşu sırasında üç kişiyi öldürdü ve ardından buharlı tamburunu patlattı. 175 kişilik mürettebatından sadece 3 subay ve 22 adam yara almadan kurtuldu; 82'si yaralardan veya haşlanmalardan öldü ve 43'ü boğuldu veya suda öldü, bu durumda düşman, orada hayatları için mücadele edenlere ateş etmek gibi insanlık dışı bir davranışta bulundu. Bu mide bulandırıcı felaketten dehşete düşmeyen kalan tekneler saldırıya devam etti, Conestoga sakatlanmış gemiyi ele geçirerek onu hareketsiz hale getirdi. Birkaç dakika sonra, Albay Fitch'in bir işaretiyle, topçular
ateş etmeyi kesti ve ilerleyen birlikler, bataryaya başarılı bir şekilde saldırdı. Karakolun komutanı, daha önce Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda teğmen olan ve daha sonra filibustering yapan Virginius vapuruna komuta eden ve 1874'te İspanyollar tarafından yakalandığında mürettebatının çoğuyla birlikte Küba'da idam edilen Yüzbaşı Joseph Fry'dı. Akıntının yukarısında başka bir çalışma olmadığı ve düşmanın sadece bir topçusu, Ponchartrain olduğu için, bu eylem nehrin kontrolünü filoya verdi.

St. Charles'ı ele geçirdikten sonra, keşif gezisi nehir boyunca St. Charles'ın altmış üç mil yukarısında ve nehrin ağzından yüz elli bir mil uzaklıktaki Crooked Point Cutoff adlı bir noktaya kadar ilerledi. Burada suyun düşmesiyle geri dönmek zorunda kaldı. Nehirlerin düşük durumunun neden olduğu engel, Davis'i, kuru mevsimde Mississippi'nin kollarını kontrol etmek için gerekli olan, obüslerle donatılmış ve makinelerinde ve dümen evlerinde tüfeklere karşı korunan hafif çekimli teknelerden oluşan bir kuvvet önermeye yöneltti. Bu, zırhlarının inceliğinden dolayı "teneke kutular" olarak bilinen hafif çekimli topçu teknelerinin tohumuydu. Sonraki sezonda, daha ağır gemilerin operasyonlarına olağan ve aktif bir ekti. 29 Haziran'da, bu rütbeyi daha bir hafta önce almış olan Bayrak Subayı Davis, altı havan topuyla birlikte Benton, Carondelet, Louisville ve St. Louis'i de yanına alarak nehirden aşağı indi. İki gün
sonra, 1 Temmuz sabahın erken saatlerinde, Farragut'un filosu, Vicksburg'un yukarısındaki nehirde demirlemiş olarak görüldü. Birkaç saat sonra, üst sulardan ve Mississippi'nin ağzından gelen deniz kuvvetleri
birleşti.

DİPNOTLAR:

[1] Albay Ellet'in Teğmen McGunnegle'a Mektubu. Amerika Birleşik Devletleri Donanması.

[İllüstrasyon: MISSISSIPPI VADİSİ--VICKSBURG'DAN KÖRFEZE.]

BÖLÜM III.

KÖRFEZDEN VICKSBURG'A.

Mississippi'yi ağzından açma görevi, 9 Ocak 1862'de Batı Körfezi Abluka Filosu'nun komutanlığına atanan
Yüzbaşı David G. Farragut'a emanet edildi. 2 Şubat'ta, yirmi dört toplu

Hartford adlı amiral gemisiyle Hampton Roads'tan yola çıktı; aynı ayın 20'sinde Mississippi Körfezi'ndeki Ship Island'a ulaştı; bu ada o zamanlar ve Pensacola Konfederasyonlar tarafından tahliye edilene kadar Batı Körfezi'ndeki
ana deniz üssü olmaya devam etti. Burada Bayrak Subayı
McKean ile tanıştı, gerekli transferler yapıldı ve 21'inde Farragut, birçok cesur eylemle göstereceği ve parlak ününü
kazanacağı
istasyonun komutasını resmen üstlendi. Ablukada halihazırda görevlendirilmiş gemiler hariç,
sancak gemisi nehirden yukarı doğru hareket edecek kuvvetin ilk varan gemisiydi. Tek tek içeri girdiler ve Güneybatı Geçidi'nde hızla toplandılar, su çekimi hemen girmeye izin verenler; ancak o sırada barda bulunan yetersiz su derinliği, daha ağır gemilerin hafifletilmesini gerekli kıldı.
Pensacola, Ship Island'dayken bir şhun kiraladı ve içine silahlarını ve erzaklarını boşalttı; sonra onu çekerek Geçit'e doğru gitti. Oraya 24 Mart'ta vardı ve su uygun göründüğünde içeri girmek için beş farklı girişimde bulundu. İlk dörtte, her şeyiyle birlikte karaya oturdu ve zorlukla kurtarıldı, bir keresinde halatı ikiye böldü ve iki kişiyi öldürdü, beş kişiyi de yaraladı; ancak 7 Nisan'da, havan topu filosunun güçlü
vapurları onu ve
Mississippi'yi bir ayak çamurdan
nehre doğru sürüklemeyi başardı. Bu ikisi
girmiş olan en ağır gemilerdi. Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanı, o sırada Geçit açıklarında bulunan 40 topluk Colorado firkateyninin, Kaptan
Theodorus Bailey'nin saldırıya katılabilecek kadar hafifletilebileceğini umuyordu. Bu, bayrak subayı ve
komutanı için açıkça uygulanamazdı, ancak imkansızlığını göstermek için girişimde bulunulması gerekiyordu. İki haftalık bir çalışma kaybından sonra, dışarıda kaldı, mürettebatından diğer gemilerdeki boş yerleri doldurmak için taslaklar yapıldı; bu arada, yiğit kaptanı, Cayuga adlı topçu teknesinde filoyu bir tümen subayı olarak harekete geçirme ayrıcalığını elde etti, ikincisinin komutanı cömertçe kendi gemisinde birinciliği verdi.

Yirmi havan topu teknesinden oluşan bir filo, Komutan (sonradan Amiral) David D. Porter komutasındaki altı topçu teknesinden oluşan bir filoyla birlikte keşif gezisine eşlik etti. Hafif su çekimine sahip olduklarından, Mississippi'nin üç büyük ağzının doğusunun bölündüğü üç koldan biri olan Pass a l'Outre'den ciddi bir zorluk çekmeden girdiler. 18 Mart'ta Geçitlerin başına gittiklerinde, orada dört pervaneli topçu teknesi olan Hartford ve Brooklyn'i buharlı slooplarla buldular. Filonun buharlı gemilerine hemen bayrak subayı tarafından Güneybatı Geçidi'ne gitmeleri emredildi ve ağır gemileri karşıya geçirme işini tamamladıktan sonra, şhunları çekip filonun araştırmacılarının ilerlemesini korumakla görevlendirildiler. Nehirde bu şekilde toplanan filo, dört pervaneli sloop, bir yandan çarklı vapur, üç pervaneli korvet ve dokuz pervaneli topçu teknesinden oluşuyordu ve her sınıftan on yedi gemide, pirinç obüsler hariç, yüz elli dört top taşıyordu. İsimleri ve pilleri şu şekildeydi:

-----------------------+------+-------------------------------------
İSİM. | Ton.|Silah.| Komutan.
-------------------------+------+-----------------------------------
_Screw Sloops._ | | |
| | |
Hartford | 1990 | 24 | Sancak Subayı David G. Farragut.
| | | | Filo Kaptanı Henry H. Bell.
| | | Komutan Richard Wainwright.
Pensacola | 2158 | 23 | Yüzbaşı Henry W. Morris.
Brooklyn | 2070 | 22 | Yüzbaşı Thomas T. Craven.
Richmond | 1929 | 24 | Komutan James Alden.
| | |
_Side-Wheel._ | | |
| | |
Mississippi | 1692 | 17 | Komutan Melancton Smith.
| | |
_Vida Korvetleri._ | | |
| | |
Oneida | 1032 | 9 | Komutan S. Phillips Lee.
Varuna | 1300 | 10 | Komutan Charles S. Boggs.
Iroquois | 1016 | 7 | Komutan John De Camp.
| | |
_Vida Topçuları._ | | |
| | |
Cayuga | 507 | 2 | Teğmen Napoleon B. Harrison.
Itasca | 507 | 2 | Teğmen C.H.B. Caldwell.
Katahdin | 507 | 2 | Teğmen George H. Preble.
Kennebec | 507 | 2 | Teğmen John H. Russell.
Kineo | 507 | 2 | Teğmen George M. Ransom.
Pinola | 507 | 2 | Teğmen Pierce Crosby.
Sciota | 507 | 2 | Teğmen Edward Donaldson.
Winona | 507 | 2 | Teğmen Edward T. Nichols.
Wissahickon | 507 | 2 | Teğmen Albert N. Smith.
-----------------------+------+-----------------------------------

Sekiz büyük geminin bataryalarının yaklaşık yüzde doksanı, her zamanki gibi, geminin iki tarafına bölünmüştü, böylece her seferinde topların yalnızca yarısı kullanılabiliyordu, ancak her iki tarafta da düşman olması gibi nadir bir durum söz konusuydu; ve o zaman bile mürettebatın sayısı yalnızca bir bordada savaşma beklentisine dayanıyordu. Ancak, farklı gemilerde sayıları değişen birkaç top, her iki tarafta da savaşılabilmesi için pivotlara monte edilmişti. O günkü deniz vapuru filosundaki mevcut top sayısını tahmin ederken, kabaca yüzde altmışının bir tarafta harekete geçirilebileceği söylenebilir. Mississippi Filosunda
bazen sadece dörtte biri kullanılabilirdi. Profesyonel okuyuculara
bu kadar bilindik ve bariz ayrıntılara girmek gereksiz görünebilir;
ancak bir asker, tahminini yaparken, bir filonun her topunu, pruvasını, kıçını ve her iki bordasını, yüz yarda karelik bir kaleye ateşlemesini sağlama gibi tuhaf bir hataya düşmüştür; bu başarı ancak
bir gemiyi tesislerin ortasına
çıkartarak gerçekleştirilebilirdi, bu durumda gemi her taraftan ateş alabilirdi. Dokuz topçu teknesi
bir ağır ve bir hafif top taşıyordu, ikisi de pivotlu ve her iki tarafta da savaşılabilirdi. Bu filonun hiçbiri tam önden ateş edemiyordu.
Tüm gemiler, ticaret hizmetinden satın alınan Varuna hariç, savaş gemileri için inşa edilmişti.[2]

Havanlı yelkenlilerin her biri bir XIII inçlik havan taşıyordu. Seferin bu bölümüne bağlı altı
toplu gemiden biri, Owasco, Cayuga ve diğerleriyle aynı sınıftaydı. Clifton, Jackson ve Westfield, sıradan çift uçlu tipte büyük yan çarklı feribot gemileriydi; ancak ağır toplar taşıyorlardı. Römorkör olarak güçlüydüler ve kolayca yönetilebiliyorlardı; oysa Miami, yine çift uçluydu, ancak Hükümet için inşa edilmişti, türünün çoğu gibi, özellikle dar bir derede ve gelgit yolunda dümenlenmesi veya manevra yapması zordu. Altıncısı, Gelir İdaresi'nden transfer edilen 600 tonluk bir yan çarklı vapur olan Harriet Lane'di.

Bu vapurların tonajı ve bataryaları şunlardı:[3]

-------------------------+------+------------------------------------
İSİM. |Ton.|Silah.| Komutan.
-------------------------+-----+----------------------------------
_Screw Gunboat._ | | |
| | |
Owasco | 507 | 2 |Teğmen John Guest.
| | |
_Çarklı Çark | | |
Vapurlar._ | | |
| | |
Westfield } | 891 | 6 |Komutan William B. Renshaw.
Miami } Çift- | 730 | 5 |Teğmen A. Davis Harrell.
Clifton } sonlandırıcılar. | 892 | 7 |Teğmen Charles H. Baldwin.
Jackson } | 777 | 7 |Teğmen Selim E. Woodworth.
Harriet Lane | 619 | 3 |Teğmen Jonathan M. Wainwright. ------------------------+------+----------------------------------

Gemiler içeri girdiğinde, bayrak subayı nehir hizmeti için hazırlıkları için özel
talimatlar verdi.
Üst direklere kadar soyuldular ve üst yelkenler, jib ve spanker için gerekli olanlar hariç tüm direkler ve donanımlar indirildi.
İlerideki her şey
bataryanın ileri menziline müdahale etmemek için pruvaya yaklaştırıldı.
Yapılabildiği yerde, toplar özellikle kıç ve baş güverteye monte edildi ve obüsler
mürettebatı tüfek atışlarından korumak için demir siperlerle birlikte tepelere yerleştirildi. Gemilerin başlarının düzeltilmesi emredildi, böylece eğer
dibi alırlarsa
ön tarafta olacaklardı. Mississippi'ninki gibi
hızlı bir akıntıda, kıç tarafına oturan bir geminin pruvası hemen
süpürülür ve kıyıya çıkmazsa akıntıya doğru geniş bir şekilde
düşerdi. Gemiyi tekrar doğrultmak sorunlu olurdu; ve
aynı düşünce, motorlarda güç kaybıyla sonuçlanan bir kaza durumunda, geminin başını akıntıya doğru çevirmeye
çalışılmaması emrine yol açtı. Eğer rüzgar
yardımcı olursa yelken altında idare edilmeliydi; ama olmazsa, başını akıntıya karşı tutacak kadar halatla birlikte bir çapa bırakılmalıydı.
Her çeyrekte yaylar hazırlandı; ve gemiler sakin suda, kısa mesafede ve karanlıkta savaşacakları için,
topların çok fazla yükselmemesi için kaldırma vidalarının sabitlenmesine özel dikkat gösterildi.

Bu talimatlara uygun olarak gemiler Pilot Kasabasında soyuldu, direkleri, tekneleri, armaları ve yelkenleri karaya gönderdi; şu anda ihtiyaç duyulmayan her şey. Filonun kronometreleri Colorado'ya gönderildi. Daha büyük gemiler armalardan aşağı doğru ilerlerken, topçular alt armalarından yukarı çıkıp onları içeri taşıyıp direğe yakın bir yere sabitlediler. Amiral gemisi artık Geçitlerin Başında olduğu için orada kaldı, bayrak subayı, filonun gereksinimleri onu farklı noktalara çağırdığında bayrağını bir küçük gemiden diğerine kaydırdı. Daha hafif gemilerden oluşan bir müfreze, korvetlerden biri ve birkaç topçu teknesi, Geçitlerin Başından sekiz mil yukarıda, batı yakasından nehre giren bir koy olan "Jump"ta bir ileri istasyonu işgal etti; düşmanın topçuları bu nedenle keşiflerini ana filonun görüş alanına kadar ilerletemediler, ana filo ise hazırlıklarıyla meşguldü. Filonun kayıtları, nehrin bu yıl mevsime göre bile olağanüstü yüksek olan hızlı akıntısı nedeniyle sık sık kazaların eşlik ettiği sürekli bir telaş ve hareket gösteriyor. Filo için Pilot Kasabası'ndaki iyi evlerde bir hastane kuruldu, ancak bayrak subayı tıbbi ekipmanın yetersizliğinden ve işi sürdürmek için en temel
malzemelerin eksikliğinden şikayet etmek zorunda kaldı. Çeşitli türlerde cephane çok yetersizdi ve filonun bir ara yakıt
tehditleri vardı, kömür gemileri zar zor zamanında varıyordu.

Filonun yukarı doğru ilerlemesinin önündeki ilk ve o zamanlar tek ciddi engel, Geçitlerin Başı'ndan yirmi mil uzaklıktaki ve New Orleans'ın doksan mil aşağısındaki Plaquemine Bend'di. Bu noktada, güneydoğu yönünde akan nehir keskin bir
viraj yapıyor, denize ulaşmadan önceki son viraj, bir mil üç çeyrek boyunca kuzeydoğuya doğru akıyor ve sonra güneydoğu rotasına devam ediyor. Bu noktada iki kalıcı tahkimat vardı, biri nehrin solunda veya kuzey kıyısında, Fort St. Philip, diğeri ise sağ kıyısında, Fort Jackson. Jackson, St. Philip'in biraz altındadır,
üzerlerine yerleştirildikleri kısa menzil boyunca nehrin yönüne atıfta bulunularak, ancak genel güneydoğu rotası göz önüne alındığında, 800 yarda daha aşağıda olduğu söylenebilir; Nehrin genişliği aslında iki çalışmanın yüzlerini ayırıyordu. Filo geldiğinde, batı kıyısındaki ormanlar Jackson'ın hemen altından, toplarının en uç noktasına kadar temizlenmişti, bu nedenle gözlemden
korunacak bir barınak sağlamıyordu; doğu kıyısı neredeyse ağaçsızdı. Jackson'ın altından ve her iki çalışmanın toplarının altından nehrin karşısına doğru uzanan, daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak bir engel hattı vardı.

St. Philip'in çalışmaları, dört VIII inçlik columbiad ve bir 24 librelik topun barbette monte edildiği tuğla ve topraktan oluşan kalenin kendisi ve ana çalışmanın her iki tarafında iki su bataryası, üstte on altı 24 librelik top, altta bir VIII inçlik columbiad, bir VII inçlik tüfek, altı 42 librelik top, dokuz 32'lik top ve dört 24'lük top bulunuyordu. Burada, gemilerin gelmesi gereken virajın altındaki nehre ve önlerindeki akıntının yönüne komuta eden kırk iki top vardı. Bunların yanı sıra, kalede bir VIII inçlik ve bir X inçlik havan topu; pozisyonu görünmeyen bir XIII inçlik havan topu ve alt su bataryasının altında ve kuzeydoğusuna yerleştirilmiş dört X inçlik deniz kıyısı havan topu bataryası vardı. Dikey mermi ateşlemek için kullanılan bu son parçaların, sonraki yarışma üzerinde hiçbir etkisi olmadı; XIII inçlik havan topu, on üçüncü atışta kendi atışı ile devre dışı kaldı ve X inçlik havan topu, 142 mermi atılmış olmasına rağmen, filonun raporlarında pek bahsedilmiyor.

Virajın güney kıyısındaki Fort Jackson, tuğladan yapılmış beşgen bir
kazamat yapıydı. Kazamatlarda on dört
24 librelik yivsiz top ve aynı kalibrede on yan havan topu vardı. Bunların üstünde, barbette, iki X inç ve üç VIII inçlik kolombiyad, bir VII inçlik tüfek, altı 42 librelik, on beş 32'lik ve on bir 24'lük vardı; kalede toplam altmış iki tane vardı. Ana çalışmanın hemen dışında ve altında, yaklaşımı örten bir su bataryası vardı. Bir X inç ve iki VIII inçlik kolombiyad ve iki yivli 32 librelik.[4] Jackson'daki toplardan, yanlardaki obüsler ve 24 ve 32 librelik topların yarım düzinesi, bulundukları yerden, filoyla savaşta çok az veya hiç pay alamazdı.

Topların sayısı ve kalibresi bu şekilde ayrıntılı olarak belirtildi çünkü bunların çoğunun çok küçük olması şaşırtıcı olmayabilir. İki çalışmadaki 109 topun 56'sı 24 librelikti. Gerçek şu ki, Konfederasyon top açısından çok kötü durumdaydı ve Richmond'daki yetkililer büyük ve tehlikeli saldırının yukarıdan geleceği konusunda kesin bir şekilde kararlıydı. Departmanı yöneten General Lovell, ağır toplar için çok yalvardı ama nafile; sadece mevcut olanların hepsi kuzeye gönderilmekle kalmadı, aynı zamanda kendisinin sahip olduğu erzaklar için sürekli olarak taslaklar yapıldı. Savunması için çağrıldığı merkez nokta olan New Orleans, sadece Mississippi üzerinden değil, aynı zamanda doğuda Pearl Nehri'nden batıda Atchafalaya Körfezi'ne kadar uzanan ve Forts St.'nin üzerindeki sağlam zemine erişim sağlayan bir düzine bataklıktan da ulaşılabilirdi. Philip ve Jackson ve hatta şehrin üstünde.
Bu yaklaşımları kapsayacak mevcut çalışmalar silahlandırılmalı ve bazı durumlarda yeni çalışmalar inşa edilmeli, St.
Philip ve Jackson ile bağlantılı olarak denizden yaklaşımı engellemeyi amaçlayan bir dış hat oluşturulmalıydı. İkinci veya iç hat çalışma hattı, nehirden, New Orleans'ın yaklaşık dört mil aşağısından, her iki taraftaki bataklıklara kadar uzanıyordu ve
doğu tarafında şehrin arkasındaki Ponchartrain Gölü'ne kadar uzanıyordu. Bunlar, su yaklaşımlarından herhangi birine girebilecek birliklerin kara saldırısına karşı savunma amaçlıydı; ve şehrin üstünde benzer bir hat inşa edildi.
Şehrin altındaki iç çalışmalar, sağ kıyıda nehre dokundukları yer McGehee olarak biliniyordu ve sol kıyıda Chalmette batarya hattı olarak biliniyordu.
Sonuncusu, Jackson'ın 1815'te İngilizleri yendiği yerdi.
Tüm bu çalışmalar için toplara ihtiyaç vardı. Hepsi tedarik edilemedi; ancak mümkün olduğunca çok sayıda sağlama zorunluluğu generalin kaynaklarını zorladı. Mart 1862'de Pensacola'yı terk etmeye karar verildiğinde, orada bulunan X inçlik columbiadlardan bazılarını istedi, ancak kuzeyden ayrılabilenlerin hepsi Mobile'a gönderildi, burada komutan onları vermeyi reddetti. Diğer çağrılara ek olarak Lovell, Ponchartrain Gölü'ndeki donanma için satın alınan gemiler ve Nehir Savunma Filosu için bazı silahları ayırmak zorundaydı.

General Duncan, dış hattın tüm çalışmalarından genel olarak sorumluydu ve tabii ki saldırı sırasında Plaquemine Bend'de bulunuyordu.

Albay Higgins, merkez ofisi Jackson'da olmak üzere her iki kalenin de komutanıydı, Kaptan Squires ise St. Philip'in doğrudan komutanıydı.

Kalelere yardımcı olarak Konfederasyon Donanması'nın dört gemisi, ikisi Louisiana Eyaleti'ne ait ve altısı Nehir Savunma Filosu'na aitti. İkincisi, kıdemli deniz subayı Komutan Mitchell'in emirlerine uymayı tamamen reddeden ancak işbirliğine istekli olduğunu söyleyen Yüzbaşı Stephenson tarafından komuta ediliyordu. Bu gücün yapısı daha önce anlatılmıştı. Ayrıca kalelerin üstünde veya yakınında beş silahsız vapur ve römorkör vardı, bunlardan sadece birinin, Mosher römorkörünün adının verilmesi gerekiyor.

Donanma gemileri Louisiana, on altı top; McRae, yedi top, altı hafif 32 librelik ve bir IX inçlik mermi topu; Jackson, iki 32 librelik; ve şimdi tam önünde ateş eden bir 32 librelik
carronade taşıyan Ram Manassas'tı. Manassas, bir önceki Ekim ayında Geçitlerin Başında yaptığı başarıdan bu yana, Konfederasyon Hükümeti tarafından satın alınmış, yanaştırılmış ve onarılmıştı. Artık pruvası yoktu, gövdenin demiri sadece gövdenin etrafında taşınıyordu. Motorları ve
hızı eskisi kadar zayıftı. Teğmen Warley hala komutadaydı.
Eyalet gemileri Vali Moore ve General Quitman'dı, birincisi iki yivli 32, ikincisi aynı kalibrede iki düz namlulu taşıyordu; bunlar pruvaları Nehir Savunma Filosu'ndakiler gibi demirle kaplı ve motorları pamukla korunan deniz vapurlarıydı. Moore'a eğitimli bir deniz subayı olan Beverley Kennon komuta ediyordu, ancak o zamanlar Konfederasyon Donanması'nda değildi; Quitman'ın
kaptanı Grant, Nehir Savunma Filosu komutanlarıyla aynı sınıftaydı. Manassas'ın bir koçbaşı olarak biraz gücü vardı ve Moore, takdire şayan kullanımıyla, yetenekli bir adamın zayıf aletlerle ne kadar çok şey yapabileceğini gösterdi, ancak yukarıdakilerden Birlik filosunun başarısını gerçekten tehlikeye atabilecek tek gemi Louisiana'ydı. Bu, Benton'a benzeyen tipte, zırhlı bir gemiydi ve
kısa mesafeden ona isabet eden filonun iki XI inçlik mermisine dayanacak kadar güçlüydü. Silahları iki VII inçlik tüfek, üç IX inçlik ve dört VIII inçlik mermili top ve yedi VI inçlik tüfekti. Bu ağır bataryayla çok tehlikeli olabilirdi, ancak Farragut'un hareketleri o kadar hızlıydı ki
Konfederasyonlular onu bitirememişti. Son anda, savaştan dört gün önce, Pazar öğleden sonra, işçiler hala gemideyken şehirden
itildi. Büyük orta kıç dümeni döndüğünde, su
tahtaların dikişlerinden içeri girdi ve batarya güvertesini su bastı,
ama motorları onu idare edecek kadar güçlü değildi ve iki römorkörle Fort St. Philip'in hemen yukarısındaki bir rıhtıma kadar çekilmesi gerekti,
burada savaştan sonraya kadar hareket gücü olmadan kaldı.

Hazır olduğunda, filo, kısmen zemine aşina olan Kıyı Araştırması üyelerinin pilotajı altında, üçgenlemelerini kalelere kadar
ilerletip havanların konumunu matematiksel bir kesinlikle
tespit edecekleri; cesaret ve doğrulukla gerçekleştirdikleri bir hizmet olan nehirde yavaşça ilerlemeye başladı. Ölçme

işleri kalelerin silahları altında yürütüldü ve
çalılıklarda gizlenen tüfekçilerin ateşine maruz bırakıldı. Bu tüfekçiler
tamamen olmasa da çoğunlukla nehirde devriye gezen topçular tarafından kontrol altında tutuluyordu. 16'sında filo, havan botlarının derenin batı kıyısındaki
planlanan konumunun hemen altına demir attı.
Ertesi gün düzenlemeleri mükemmelleştirmekle geçti ve 18'inin sabahı iki havan botu tümeni, sağ kıyıdaki ormanın örtüsü altında, önlerinde bir sıra halinde demir attı. Her biri, direklerini yukarı aşağı, ağaçların yapraklarıyla ayırt edilemeyecek şekilde
karıştıran çalılarla süslemişti. Kıyıya yakın pruva ve mahmuzlardan hafif hatlar pınarlar gibi çalıştırıldı; Fort Jackson'ın tam yönü ve mesafesi her komutana bildirildi ve sabah 10'da bombardıman başladı. On dört yelkenlinin vanı şu anda 2.950 yarda, arkası ise havan saldırısının sınırlandırıldığı Fort Jackson'dan 3.980 yarda uzaklıktaydı; ara sıra bir mermi sadece St. Philip'e gönderiliyordu.

Kıdemli komutanlarından dolayı ikinci tümen olarak adlandırılan kalan altı yelkenli, Jackson'ın 3.900 yarda aşağısında, karşı tarafta demirlemişti. Burada, mermilerinin nasıl düştüğünü görebiliyorlardı; bu, diğer kıyıdakilerin sahip olmadığı bir avantajdı; ancak onları örtecek ağaç yoktu. Gövdelerini sazlık ve söğütlerle örterek onları gizlemeye çalıştılar, ancak yalnızca kısmen başarılı oldular; ve havan topları açılır açılmaz karşılık olarak başlayan düşman ateşi çok hızlı ve isabetli hale geldiğinden, ana filonun topçuları filodakileri desteklemek ve bir kısmını çekmek için ilerlediler. Öğleden önce bu tümenin önde gelen iki
şunesi ağır atışlarla vuruldu ve
300 yarda aşağı bırakıldı. Tüm filo saat 18:00'e kadar ateş etmeye devam etti,
sonra işaretle durdular. O gece ikinci tümen nehrin karşısına geçti ve diğerleriyle birlikte pozisyon aldı.

Saat beşe kadar her iki kaleden de ateş devam etti ve hızla devam etti.
O sırada Jackson'ın kalesi ve müştemilatları alevler içindeydi ve
depo büyük tehlike altındaydı; böylece düşmanın ateşi kesildi.

19'unun sabahı tüm havan topları tekrar açıldı ve
öğlene kadar devam etti,
sonrasında tümenler ateşe devam etti, ikisi dinlenirken
üçüncüsü çalıştı. Böylece her dört saatte yaklaşık 168 mermi, yani dakikada bir mermi atıldı. 19'unun sabah 10:00'unda bir
şunesi alt kısmından geçen bir atışla vuruldu ve
battı. Bu, filonun bu şekilde yok edilen tek gemisiydi.

Jackson havan toplarının güvertelerinden ve direk başlarına sabitlenmiş nişangahların verdiği yönden görünmese de, atışlar o kadar isabetli ve rahatsız ediciydi ki kaleden sürekli öfkeli bir geri dönüş çekiyordu. Korvetlerden birini çekip ayırmak ve bölmek için, iki veya üç topçu teknesi, bir gün sabah 9'dan ertesi gün aynı saate kadar, hattın başında günlük nöbet tutuyordu. Batı kıyısındaki ağaçların koruması altında ilerleyen küçük gemiler aniden ortaya çıkıyor, akıntıda sürüklenen bir veya iki el ateş ediyor ve sonra geri çekiliyorlardı; sürekli hareket, kalenin amacını belirsiz kılıyordu. Bununla birlikte, farklı gemiler bazı çirkin darbeler aldı.

Düşman her gece yangın salları gönderdi, ancak bunlar filoya rahatsızlık
vermesine rağmen, bunlardan kaynaklanan çarpışmaların ötesinde ciddi
bir hasara yol açmadı. Genellikle
beceriksizce başlatıldılar ve gemilerin karışıklığını ve utancını artırmak için bir seferde yalnızca bir tane göndermek gibi özel bir hata yapıldı. Teknelerindeki mürettebat onları kıyıya çekti veya hafif vapurlar yanlarına gidip hortumlarıyla onları söndürdü.

Ne kadar iyi olursa olsun havan topu ateşi kaleleri küçültmeyecek veya New Orleans'ı filonun insafına bırakmayacak. Yukarıdan geçmek gerekiyordu.
Ne bir yandan bayrak subayı ne de düşman liderleri, hiçbir engel yoksa gemilerin geçebileceğinden ciddi bir şüphe duyuyordu; ancak engeller oradaydı. Başlangıçta
yerleştirildiği gibi bunlar çok zorluydu. Kırk fit uzunluğunda ve dört ila beş fit çapındaki selvi ağaçları, su yolu sağlamak için yaklaşık üç fit aralıklarla nehre uzunlamasına yerleştirildi. Bu kütüklerin alt tarafına ağır demir zımbalarla iki adet 21/2 inçlik demir kablo asıldı ve nehrin bir tarafından diğerine uzanıyordu. Gövdelerin iskeletine daha fazla sertlik kazandırmak için, altı x dört inçlik büyük keresteler üst taraflara sabitlendi. Kablolar sol kıyıda ağaçlara; ağaç olmayan sağ kıyıda ise toprağa gömülü büyük çapalara sabitlendi. İki uç arasında sal, her birinde altmış kulaç zincir bulunan yirmi beş veya otuz 3.000 poundluk çapalarla akıntıya karşı tutuldu. Kışın başlarında yerleştirilen bu sal, Şubat ayında, bahar selleri üzerine büyük miktarda sürüklenmeler getirdiğinde çökme belirtileri gösterdi ve 10 Mart'ta halatlar koptu ve nehrin yaklaşık üçte biri açıkta kaldı. Albay Higgins'e daha sonra onu onarması talimatı verildi. Her iki taraftan da koptuğunu gördü ve onu bölümler halinde değiştirmeye çalıştı, ancak o zamanlar saatte dört knot hızla akan akıntı, bu kadar ağır bir yapıyı yüz otuz fit derinlikte ve çapalar için yeterli tutunma alanı sağlamayan kayan kum tabanında tutmayı imkansız hale getirdi. Daha sonra yaklaşık iki yüz tonluk yedi veya sekiz ağır yapılı şhun ele geçirildi ve nehrin karşısına salın pozisyonunda bir sıra halinde yerleştirildi. Her şhun iki çapa ve her birinde altmış kulaç kablo ile yattı; direkler
çıkarılmıştı ve donanımla birlikte, geçmeye çalışan gemilerin
pervanelerini kirletmek için kıç tarafa doğru sürüklenmesine izin verilmişti.
Bir şamandıradan diğerine ve onlardan
her iki kıyıya yakın kalan eski salın bölümlerine iki veya üç adet 1 inçlik zincir gerilmiş.

Filonun önündeki engellerin genel karakteri böyleydi.
Akıntı ve kendi gemileriyle çarpışmalar, aygıtı biraz
düzensizleştirmişti, ancak bombardıman başladığında esasen bu durumdaydı.
İçsel gücünden dolayı değil, aşağı doğru akan hızlı akıntı ve aşağıdaki gemilerin yavaşlığı nedeniyle müthişti, bunlar bir araya geldiğinde, onları
geçmek için yeterli güçte bir darbe vurmaktan alıkoyardı. Eğer bu şekilde ilerlemeyi başaramazlarsa, kalelerin ateşi altında tutulacak ve ilerlemek için güçsüz kalacaklardı.

Engelleri kaldırma hakkında yapılan bir tartışmada, Itasca'ya komuta eden Teğmen Caldwell'in bunu başka bir gemiyle denemeye gönüllü olduğu ve ikisinin direklerini çıkarmayı önerdiği düşünülüyor. Itasca ve Pinola, Teğmen Komutan Crosby göreve atandı ve ikisinin de komutası Filo Kaptanı Bell'e verildi; gemilerin komutanlarının yaşı ve karakteri düşünüldüğünde oldukça gereksiz bir adım. Karanlık bir gecede yapılması gereken böyle bir girişimde iki gemiyi idare etmek kolay değildir ve bir komutan için böyle bir zamanda kendi gemisinde fiilen yerinden edilmek bir zorluktur. Bu, tümen komutanlarının yalnızca gece saldırısı için atanmasında da hissedildi, çünkü bu durumda birden fazla gemiyi idare etmeleri mümkün değildi ve geminin kaptanını gölgede bırakıyorlardı.

20'sinin öğleden sonra, Itasca ve Pinola her biri, alt direklerinin çıkarıldığı ve donanımlarıyla birlikte kıyıya gönderildiği slooplardan birinin yanına gitti. Saat 22:00'de Kaptan Bell her ikisine de bindi ve subaylara ve mürettebata, önlerindeki görevin önemi hakkında
konuştu. Pinola'da kaldı ve iki gemi daha sonra yola koyuldu, Pinola öndeydi. Tüm havan topları, keşif durumunda Jackson'ın ateşini bastırmak için, bazen aynı anda havada dokuz mermiyle birlikte açıldı, ancak iki topçu botu suyun çok derinlerinde olduğu için pek bir şey göstermedi.

Engellere yaklaştıklarında, düşman tarafından iki roket atıldı ve ateş hızla açıldı; ancak direkler dışarıda olduğundan, gemileri gövdelerden ayırt etmek kolay değildi. Pinola, doğu kıyısından üçüncüye
vurdu ve adamları gemiye atladı.
Niyet, zincirlerin üzerinden yavaş bir kibritle iki barut şarjını ve gövdenin pruvasının altından elektrikle bir torpidoyu patlatmaktı,
gemide bir petard operatörü vardı. Şarjlar yerleştirildi ve
Pinola atladı. Operatör, Bell'den bir halatla kıç tarafına atmasını istediğini, ancak bunu yapmak yerine, onu bırakıp
motorları geri çektiğini iddia ediyor. Her ne olursa olsun, gemi hızla kıç tarafına gitti, operatör
yeterince hızlı bir şekilde saramadı veya saramadı ve teller koptu.
Bu nedenle, bu gövde yerinde kaldı, çünkü zaman ayarlı fünyeler çalışmadı.

Itasca, doğu kıyısından ikinci gövdenin yanında koştu ve gemiye bir kanca attı, bu da rayda sıkıca durdu; Ancak akıntının gücüyle raylar yerinden oynadı ve Itasca sancak tarafına doğru bir şere
dönerek başı kıyıya doğru kıç tarafına doğru sürüklendi. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde döndü, tekrar buharlandı ve
doğu kıyısına en yakın olan gemiye limanından veya kıyıdan uzak tarafından bindi ve bu
sefer tutundu, motoru yavaşça çevirip dümeni yana doğru tutarak
grapnel üzerindeki gerginliği hafifletti. Kaptan Caldwell, Geçici Kaptanlar Amos
Johnson ve Edmund Jones, denizci gruplarıyla birlikte, barut kutuları ve fünyelerle gemiye atladılar; ancak, zincirleri ararken, bunların pruvada, bağlama veya başka bir şekilde, geminin çapa zincirine sabitlendiği, ikincisinin ucunun halat borusundan geçirilerek, ırgatın etrafından geçirilip gemlendiği görüldü. Sargıları takip edilip anlaşıldığında, Kaptan Caldwell'e zincirin
çıkarılabileceği söylendi. Daha sonra gemiyi ateşlemeyi düşündü, ancak
bunun için gerekli malzemeler aranırken, zincir emir verilmeden
çıkarıldı. Gemiler sürüklendi ve Itasca'nın dümeni limanda ve motorlar önde olduğu için kıyıya döndüler ve
kısa bir mesafe aşağıda, her iki kaleye de kolayca ulaşılabilecek mesafede sert ve hızlı bir şekilde karaya oturdular.

Hemen, tekrar denemek için buhar çıkaran Pinola'ya bir tekne gönderildi ve eşinin yardımına geldi. Itasca'ya iki halat başarıyla çekildi, ancak o kadar sert karaya oturmuştu ki ikisi de ayrıldı, ancak ikincisi 11 inçlik bir halattı. Pinola şimdi o kadar aşağı sürükleniyordu ve geri dönmesi o kadar uzun sürdü ki, Itasca
kendisini terk edilmiş sandı; ve icra subayı Teğmen George B. Bacon, daha güçlü bir gemi için Hartford'a gönderildi.
Ayın doğma saati de hızla yaklaşıyordu ve Itasca'nın kaderi çok şüpheli görünüyordu.

Ancak Pinola, yokluğunda 13 inçlik bir halat
çıkarmış olarak geri döndü ve bunun ucu karaya oturmuş gemiye geçirildi.
Üçüncü deneme mutlu geçti ve Pinola, Itasca'yı sürükledi,
aynı anda başını nehrin yukarısına doğru salladı. Köprüde olan Teğmen Caldwell, gemisinin yüzdüğünü gördüğünde hemen geri dönmek yerine başını akıntıya karşı sabitledi ve
motorlarla hızla ilerledi. Itasca, gerçekten hızlı olmasa da, gövde hattına doğru ve yukarı doğru, doğu kıyısına yakın bir şekilde ilerledi. Oldukça yukarıdayken Caldwell, "Sancak" emrini verdi; küçük gemi hızla döndü ve zincirlere doğru dümen kırdı. Akıntının tüm gücünü
yanında taşıyarak ve kendi hızının en yüksek noktasında ilerleyerek, Pinola'nın yakaladığı üçüncü gövde ile dördüncü gövde arasından geçti. Başı zincire değdiğinde, gövdesini yukarı doğru kaydırdı, sudan üç veya dört fit yükseldi ve gövdelerin her iki tarafındaki çapaları aşağı çekti; sonra zincirler koptu, Itasca geçti ve nehrin kanalı serbest kaldı.

Ertesi sabah gövdelerin önceki konumlarından büyük ölçüde kaymış olduğu görüldü. Doğu kıyısından gelen ikinci gövde yerinde kaldı, ancak üçüncü gövde aşağı çekilmişti ve şimdi ikinci gövdenin arkasındaydı, sanki ona asılıymış gibi. Batı kıyısına en yakın olan gemi de hareketsizdi, ancak diğer üçü aşağı doğru sürüklenmişti ve aşağı yukarı aşağıda yatıyorlardı, görünüşe göre ilkinden itibaren çeyrek yönünde. İki grup arasında geniş bir açık alan vardı. Caldwell'in çalışmalarının değeri, Departmanın Konfederasyon Mühendisi General M.L. Smith tarafından iyi bir şekilde özetlenmiştir: "Kanaalar, benim kanaatime göre,
şehirle serbest ve açık iletişimde oldukları sürece zaptedilemezdi. Engel var olduğu sürece bu iletişim tehlikeye girmiyordu. Sonuç olarak, kısaca şöyledir: Engel var olduğu sürece şehir güvendeydi; o zamanki savunmalar olduğu için süpürüldüğünde, düşmanın gücündeydi." 
Bombardıman 21, 22 ve 23'ünde azalmayan bir güçle devam etti, ancak filoda kayda değer bir olay yaşanmadı. Hem kalelerdeki hem de denizdeki Konfederasyon subaylarının tanıklığı, havan ateşinin tekil doğruluğu konusunda hemfikirdir. Mermilerin büyük bir kısmı Jackson'ın duvarlarının içine düştü. Duvar örgüsünde oluşan hasar onarılamaz değildi, ancak daha önce belirtildiği gibi, kışla ve kale yandı ve cephane tehlikeye girdi. Garnizon, nehrin yüksek olması ve setin mermiler tarafından kesilmesi nedeniyle kısmen sular altında kalan siperlerde yaşamaya zorlandı. Yatak takımlarının ve giysilerin çoğu yangında kayboldu, bu da yoksunluk ve rahatsızlığa katkıda bulundu. 21'inde Jackson'ın neredeyse her yerde kapsamlı onarımlara ihtiyacı vardı ve komutadaki subaylar, bir önceki gece gelen Louisiana'nın havan ateşini en azından kısmen durdurabileceğini umuyordu. Hiçbir hareket gücü olmadığı anlaşıldığında, St. Philip tarafındaki engellerin altında pozisyon almasını istediler, böylece kalelerin toplarının altında olacaktı, ancak şhunlara ulaşabilecekti. Savaş gemisi olamayacaksa, en azından yüzen bir batarya olsun. Mitchell birkaç nedenden dolayı reddetti. Eğer bir havan mermisi Louisiana'nın güvertesine dikey olarak düşerse, altından geçip onu batıracaktı; mekanikerler hala gemide meşguldü ve ateş altında avantajlı bir şekilde çalışamıyorlardı; limanlar toplara yükseklik sağlamak için çok küçüktü ve bu nedenle havanlara ulaşamıyorlardı. Eğer bu sonuncusu doğruysa başka bir nedene gerek yoktu; ancak en yakın şhun Jackson'dan sadece 3.000 yard uzaklıkta olduğundan, muhtemelen kendini kandırmıştı, tıpkı "güvenilir bilgilere dayanarak" Jackson'ın siperindeki Louisiana'nınkiyle aynı kalibrede yivli bir topun ulaşamadığına inandığı gibi. Bombardımanın ilk iki günü boyunca üç yelkenliye, biri 4.000 yarda mesafeden olmak üzere, sadece yivli değil, VIII ve X inçlik küresel mermilerle de vurulmuştu; ve ikinci tümen pozisyonunu değiştirmek zorunda kalmıştı. Sadece Louisiana'ya bakıldığında, deniz subaylarının kararı yeterince doğaldı; ancak zamanın daraldığını, beş günlük bombardımandan sonra filonun yakında saldırması gerektiğini, New Orleans düşerse Louisiana'nın motorlarının verimli hale getirilmesinin ve kendisinin de taşınabilir bir bataryadan başka bir şey olmasının olası olmadığını düşünürsek, istenen çabayı göstermeyi reddetmek, savunmanın tamamını feda ederek bir kısmını önemsemek gibi görünüyor. Son gün Mitchell, saldırının yakında başlayacağı konusunda tekrar tekrar uyarılarda bulunmuştu ve Jackson'ın topçularının silahlarına karşı durabilmeleri için şhunları enfilade etmek üzere bir pozisyon alması istendi. Mitchell, yirmi dört saat içinde hareket etmeyi umduğunu bildirdi
ve kendisi de eski bir denizci ve deniz subayı olan Higgins'ten şu uğursuz cevabı aldı: "Kaptan Mitchell'e, Louisiana'da kendisine verilen pozisyonu hemen almadığı sürece New Orleans için yarın olmayacağını söyle."[5]

Aynı gün, filonun tüm düzenlemeleri tamamlandığında, ertesi gece saldırıya hazır olma emri verildi. Subayların aklına yaralanmadan geçme şansını artırmaya yönelik
olan her türlü hazırlık yapılmıştı. Zincir halatları, mermilerin etkisine karşı koymak için gemilerin yan taraflarına, motorlarla aynı hizada olacak şekilde sabitlenmişti.
Bu, filonun tamamında genel bir uygulamaydı, ancak Mississippi, yan tekerlekleri nedeniyle, onları dışarıda değil içeride yerleştirmek zorundaydı;
ve her komutan, hamaklarla, kömür veya kum torbalarıyla veya külle veya eline geçen başka bir şeyle, bu hayati parçaları ileri veya geri gelen atışlardan daha fazla korudu. Dış boya, geceleri daha az
kolay görülebildiği için sarı Mississippi çamuruyla
sürtüldü; öte yandan, top arabaları ve güverteler
beyaz badanalıydı, etrafta yatan ekipmanlarının koyu rengini daha net bir şekilde ortaya çıkardı. Bazı gemilerde, siperlerin içine kıymık ağları bağlandı ve atışla
çıkarılan daha büyük parçaların uçuşunu durdurmada avantajlı olduğu görüldü. Pinola ve Itasca örneğini izleyen üç top teknesinin daha alt direkleri çıkarıldı ve kıyıya bağlandı. Üç tekneyi tutan dört tekneden
dörtünün direkleri savaşta yaralandı, bu da bu önlemin avantajını kanıtladı. Böylece hazırlanmış ve her yedek direk, halat ve
bottan arındırılmış, en hafif savaş düzeninde gemiler gecenin çalışması için hazır duruyordu.

Sancak subayı ilk başta saldırıya yan yana iki kol halinde ilerlemeyi planlamıştı, her biri kaleyi kendi tarafında ve yalnızca o tarafta ele geçirecekti.
Bir kez daha düşündükten sonra, karanlıkta ve dumanda paralel kollardaki gemilerin her iki taraftaki gövdeleri veya birbirlerini kirletme olasılığının daha yüksek olduğunu ve filonun böylece
karmaşaya sürüklenebileceğini düşünerek planını değiştirdi ve sancak kolunun önce ilerlemesini, arka gemisinin liman kolunun lideri tarafından takip edilmesini emretti; böylece tüm filo tek sıra halinde öne geçti.
Bu oluşuma yardımcı olmak için, 23'ünde hava karardıktan sonra, sancak kolunun sekiz gemisi batı kıyısından hareket etti ve diğer tarafta, Yüzbaşı Theodorus Bailey'nin tümen bayrağını taşıyan Cayuga'ya demir attı. Emirleri, sağ tarafta St. Philip ile çatışmak ve liman bataryalarını kullanmamaktı. Tartılacak işaret iki dikey kırmızı ışık olacaktı.

Bu arada, gemilerin hattını
yardıktan sonra geçen günlerde, filonun bazı subayları suyun iki grup arasındaki bir zincirin üzerinden
dalgalandığını görebildiklerini düşünmüşlerdi; ve, bayrak subayı kendisi göremese de, saldırının başarısı
o kadar açık bir geçide sahip olmaya bağlıydı ki, ikinci bir
inceleme yapmaya karar verdi. Teğmen Caldwell, işi sorgulandığı için bunu şahsen yapmak istedi. 23'ünün akşamına doğru, Hartford, Itasca'ya hızlı on iki kürekli bir tekne gönderdi. Caldwell ve
Geçici Kaptan Edmund Jones, Itasca'nın mürettebatından oluşan tekneye bindiler ve hava kararana kadar öndeki havan topu teknesine tutunduktan sonra, grup öne doğru yola koyuldu. Her iki kıyıdaki nöbetçilerin ve keskin nişancıların onları durdurabileceğinden korkarak, kıyıdaki girdaptan yararlanmadan, nehrin ortasında, yoğun akıntıya karşı durmak zorunda kaldılar. Zincirle gelmeden önce, doğu kıyısında bir ateş yakıldı ve akıntıya doğru geniş bir ışık şeridi oluştu. Bunu açıkça görerek geçmek çılgınlık gibi görünüyordu, bu yüzden tekne karşı tarafa yöneldi ve gemi gövdelerine yüz metre kadar yaklaştı. Sonra çalılara tutunarak, ateşin parıltısından
uzaklaşarak ve su bataryasındaki düşmanın seslerini duyarak, grup durumu inceledi. Dış ve alt gövdenin pruvasından birbirine dolanmış zincirler sarkmasına rağmen, hiçbiri nehrin karşısına ulaşamamış gibi görünüyordu, ancak, kendisinin de hiç şüphesi olmadığı bir noktayı açıklığa kavuşturmak için riske girme konusunda biraz tereddüt ettikten sonra, başkalarını tatmin etme zorunluluğu Caldwell'i belirledi; ve onun emirleriyle, kesici cesurca dışarı ve ışığa doğru ilerledi. Gözlenmeden geçerek veya gören herhangi biri tarafından bir Konfederasyon teknesi sanılarak, grup batı tarafındaki dış gövdeye ulaştı. Bir an için sığınağının altında durduktan sonra, akıntıya karşı, kıyıdaki gövdeyle aynı hizada çektiler ve Jones pruvadan on kulaç misinayla derin denizden bir tasma attı. Daha sonra teknenin akıntıyla sürüklenmesine izin verildi ve elde tutulan misina hiçbir şeye bulaşma belirtisi göstermedi. Sonra ikinci kez çektiler ve yine doğu kıyısındaki gövdeye yakın bir yere indiler; kesin olarak, altmış fit derinliğe kadar filonun geçişini engelleyecek hiçbir şeyin olmadığını gösteriyordu. Kesici daha sonra geri dönerken, uygun bir akıntıyla uçtu ve saat 23:00'te her şeyin yolunda olduğunu bildirdi.

Saat 2'de bayrak gemisi belirlenen sinyali çekti ve sancak sütunu tartıldı, ağır gemilerin akıntının gücü nedeniyle
demirlerini almaları uzun sürdü. Saat 3.30'da Cayuga, önde, bomlardan geçti, düşman gemilerin
kendi gücüne girmesini bekliyordu. Pensacola, Mississippi, Oneida, Varuna, Katahdin, Kineo, Wissahickon, Pensacola gedikten geçerken başlayan Konfederasyon ateşi düzenli bir şekilde takip etti.
Varuna, Cayuga ve Katahdin hızla ilerledi, topçuların tek ağır topu, işlerdekilerle başa çıkmak için yetersizdi;
Ancak ağır gemiler, topçu teknelerinin içinde hat tutarak, ağır ağır hareket ediyorlardı, kasıtlı olarak savaşıyor ve ara sıra durup, geniş yanlarını daha etkili bir şekilde
atıyorlardı.

[İllüstrasyon: New Orleans Muharebesi.]

Cayuga'yı yakından takip eden ve sancak tarafında biraz kalan Pensacola, Fort St. Philip'e yaklaştığında durdu, ağır geniş yanlarını
açtı, önünde barbet bataryasının topçuları
duramadı ve siper almak için kaçtı; sonra büyük gemi yavaşça hareket ederken, düşman toplarına geri döndü ve tekrar ateş açtı.
Pensacola tekrar durdu ve topçuları tekrar silahlarından
uzaklaştırdı, geminin mürettebatı ve kaledeki topçular yakın karşılaşmada birbirlerine
sövüp durdular. Gemi uzaklaşıp nehrin ortasına doğru döndüğünde, böylece topları artık ateş etmiyordu, düşman tekrar kendi silahlarını yerleştirdi ve hareket ederken onu dörtlü ateşle delik deşik etti. Bu sırada koç Manassas ona saldırdı, ancak,
dümenin ustaca bir hareketiyle, Pensacola'yı dümenleyen
Teğmen Roe, itişten kaçındı. Koç, geminin sancak tarafını aldı ve sonra Birlik filosunun
engelini geçerek aşağı doğru devam etti, bu filonun atışı, sanki mukavvaymış gibi yanlarını deldi.

Pensacola'yı takip eden ve toplarının arkasından geçmeyi küçümseyen Mississippi, çok düşük bir hıza düştü. Fort St.'ye yaklaşıp
çatıştığında Philip, Manassas ona doğru hücum etti, mizzen direğinin biraz önündeki liman tarafına vurdu, aynı anda bir topunu ateşledi. Gemi üzerindeki etkisi o sırada onu yaklaşık bir derece yatırmak ve yere düşme gibi bir sarsıntıya neden olmaktı, ancak darbe, sıyrılarak sadece yedi fit uzunluğunda ve dört inç derinliğinde bir yara açtı, elli bakır cıvatanın başını makinede yapılmış gibi temiz bir şekilde kesti. Kısa bir süre sonra, kalenin yüzü boyunca yavaşça hareket eden nehrin akıntısı, Mississippi'yi sancak pruvasından yakaladı ve onu Fort Jackson tarafına taşıdı.

Liman toplarını sancak tarafına kaydıran Oneida, Mississippi'yi takip etti. Mississippi'nin dikliği ona ilerleme şansı verene kadar Pensacola'nın kasıtlı geçişinin neden olduğu gecikmeyi paylaştı. Sonra hızla yukarı çıktı, girdap akıntısının ilerlemesini desteklediği doğu kıyısına sarıldı. St. Philip'in toplarının namlularının altından geçerken hızla teneke kutu ve şarapnel attı, kaleden gelen ateş çoğunlukla geminin ve mürettebatının başlarının üzerinden zararsız bir şekilde geçti.

İki arka savaş gemisi, Kineo ve Wissahickon, ikisi de geçmekte gecikti; Kineo, Brooklyn ile çarpışarak, iki geminin gövdeler arasında buluşmasıyla ve Wissahickon'un engelleri kirletmesiyle. Deliği bulmanın zorluğu zaten hissediliyordu ve gemiler arkaya yaklaştıkça daha da kafa karıştırıcı hale geldi.
Wissahickon, geçmeyi başaran son gemilerden biriydi.

Liman kolu, selefinin hemen ardından ilerlemek için zamanında yola koyuldu; aslında, bu tümenin önde gelen gemilerinin, ayrılmak için sabırsızlanmaları veya başka bir nedenle, ön geminin arka gemilerine iki kat daha fazla saldırdıkları kesin görünüyor. Hartford'un kaptanının raporuna göre, o gemi düşmanın sancak kolonunun öndeki gemilerine
açmasından sadece yirmi dakika sonra çatışmaya girdi.
Jackson'a yakın bir yere dümen kırdı, ancak üzerine gelen bir yangın salı
nehri geçmesine neden oldu ve orada St. Philip'in hemen altından geçti; sal, iskele tarafında yatıyordu ve buna karşı Mosher adlı römorkör tarafından itiliyordu,[6] otuz beş tonluk, silahsız, Sherman adlı bir adamın komuta ettiği yarım düzine kişilik bir mürettebatla. O olaylı gecede, yüzlerce cesur adam, her biri kendi alanında meşgul, ölüm işlerini yaparken, şüphesiz ki bu küçük grubun yaptığından daha umutsuzca cesaret gerektiren hiçbir şey yapılmamıştır. Saldırı büyük geminin hayatını tehdit ediyordu ve silahlarının namlularının altındaki ateşin parlak ışığında yapılmıştı. Bunlar, kazanlarına bir kurşun sıkılıp batırılan cılız düşmana çevrildi. Mürettebatın hayatını kaybettiğine inanılıyor, ancak
Hartford alev almış ve alevler
donanımdan yukarı fırlayıp limanları delmişti; ancak mürettebatının disiplini, hala her iki kaledeki insan düşmanlarının darbelerini
alıp karşılık verirken, elementin öfkesine galip geldi; sonra kendini temizleyen Hartford, onların ateşinden
geçti.

Brooklyn ve Richmond, Hartford'u takip etti ve arkalarında
Sciota, Iroquois, Pinola, Kennebec, Itasca ve
Winona'dan oluşan topçu tümeni, Filo Kaptanı Bell'in tümen bayrağını Sciota'da dalgalandırmasıyla. Böylece düşman daha iyi bir menzile sahip oldu ve aynı zamanda
savaşın dumanı nehrin yüzüne iniyordu. Öndeki kolun tüm gemilerini taşıyan iyi talih, bu nedenle arka tarafı başarısızlığa uğrattı. Brooklyn, önündeki bir sonrakini gözden kaybetti ve gövdelerin arasından geçerken, her iki bordasını da taşıyabileceği şekilde kullanarak, sancak kolunun son gemisinin yanındaki Kineo ile şiddetli bir şekilde çarpıştı - iki kolun da birbirine çarptığının bir başka göstergesi. Silahlı tekne şiddetle yana yattı ve neredeyse
karaya
sürüklendi; ancak iki gemi daha sonra uzaklaştı, Brooklyn
doğu gövdelerinin bomlarını kirletti, onları yarıp geçti ancak
yolunu kaybetti. Bu, onun akıntıya doğru geniş taraftan düşmesine neden oldu,
bu pozisyonda St. Philip'ten yoğun bir ateş aldı.
Ayrılıp başını bir kez daha nehrin yukarısına çeviren, doğu kıyısına yakın görünmeyen Manassas, sancak
gemisine çarptı. Darbe, zincir zırhına karşı hafif bir ivmeyle verildi ve o anda çok az hasar vermiş gibi görünüyordu; ancak
sonraki inceleme, Brooklyn'in tarafının su hattının yaklaşık altı fit altında yandığını, pruvanın çerçevelerin arasına girdiğini ve hem iç hem de dış döşemeleri ezdiğini gösterdi. Biraz daha
batması onu batırırdı ve olduğu gibi, dışarı çıkmasına izin verilmeden önce yaranın üzerine yirmi beş fit uzunluğunda ağır bir tahta parçası cıvatalanması gerekti. Manassas'ın
vurduğu sırada tek topunu ateşledi, atış buharlı varili koruyan kum torbalarına saplandı. Topların parıltısı ve yanan salların ışığıyla el yordamıyla ilerleyen Brooklyn, on üç fitlik bir sığlığı yeni aşmışken, kendini St. Philip'in yakınında buldu, oradaki açıktaki dikenli toplardan topçular, Pensacola'nınkinden kaçtıkları gibi, onun da solan ateşinden kaçtılar.

Her zaman yavaş bir gemi olan Richmond, kazanlarının köpürmesiyle alıkonuldu ve liderlerinden çok uzaktaydı. Yine de
Fort Jackson'a saldırdı ve az kayıpla ateşten geçti. Küçük
Sciota da aynı şansla onu takip etti, sadece iki adamı yaralandı.

Iroquois'in yanında yerini alan Pinola ise o kadar
şanslı değildi. Önce Fort Jackson'a saldırdı, oradaki ateşten çok az
yara aldı. Sonra St. Philip'in 150 yarda uzağında diğer tarafa geçti, ilk başta eşit bir dokunulmazlıkla oradan kaçtı; ancak daha sonra ateş
salının ışığına girdiğinde ve filonun büyük kısmı geçtiğinde, düşman nişanlarını bozmak için çok az şey yaparak ona saldırabildi. On dört kez vuruldu ve üç ölü ve sekiz yaralı verdi, bu da savaş gemileri arasında en ağır kayıp listesiydi.

Görev başında olan Iroquois, filo geçerken Sciota'nın arkasındaki istasyonuna düştü. Engelleri geçtikten sonra ve akıntının biraz yukarısına vardığında, virajın etrafındaki akıntı pruvasını savurup onu doğu kıyısına yatırdığında, dümene "sancak" emri verildi. Çok sık olduğu gibi, bu "durdur onu" olarak anlaşıldı ve dümen hareket ettirilmeden motorlar durduruldu. Bu hatanın sonucunda, o zamanlar çok hızlı bir gemi olan Iroquois, St. Philip'in toplarının yanından geçerek doğuya (bu noktada daha kesin olarak kuzeye) doğru fırladı ve kalenin biraz yukarısında setin karşısında yatan Louisiana adlı zırhlı vapura yanaştı. Bu güçlü, ancak hareketsiz gemi hemen limanlarını açtı ve Iroquois'e taşıyabileceği tüm topları verdi ve aynı zamanda bir grup insan, sanki gemiye binme girişimini püskürtmek istercesine güverteye koştu. Bu, Iroquois'e aldığı öldürücü ateşi geri gönderme fırsatı verdi ve bunu etkili bir şekilde yaptı. Louisiana'nın toplarından bazıları çift atışla vurulmuştu, ikinci atış iki durumda ilk atışın açtığı deliğe saplanmıştı. Bu talihsiz çarpışma, Iroquois'in kaybını 8 ölü ve 24 yaralıya çıkardı, bu da tüm filonun en ağırı olan tamamlayıcısına orantılıydı. Yavaşça uzaklaşırken Komutan Porter, onu "oyalanmış" olarak, yanan salların ışığına karşı tam bir rahatlamayla ayakta dururken fark etti; sonra yoluna devam etti, geçen son kişi oldu
ve savaş kazanıldı.

İkinci kolun arkasındaki üç topçu botu geçmeyi başaramadı.
Itasca, Fort Jackson'a yanaştığında birkaç atışla delindi, bunlardan biri kazan dairesine girdi. Yoğun bir
bulutta çıkan buhar herkesi aşağıdan yukarı doğru sürükledi ve hareket gücünden yoksun kalan gemi çaresizce akıntıya doğru sürüklendi. Onu
takip eden Winona engelleri kirletti ve o kurtulamadan Itasca ona doğru geri çekildi. Yarım saatlik bir gecikmeden sonra, ilk başta Jackson'dan gelen yoğun bir ateş altında ilerledi.
Pinola'nın ışığının
çektiği yanan salın nehrin o tarafında olduğunu düşünerek,
St. Philip tarafından geçmeye çalıştı ve ikinci kalenin ateşini yakın mesafeden aldı. Tekrar diğer tarafa doğru ateş etti, duman o kadar yoğundu ki gemi kıyıya yaklaştı ve
üzerine çarpmamak için başını akıntıya doğru çevirmek zorunda kaldı.
Bu sırada gün ağarmıştı ve Winona, sabah gökyüzüne karşı, her iki kalenin ateşi altında ve dikkatlerini dağıtacak başka bir gemi olmadığı için geri çekilmek zorunda kaldı. Kennebec ayrıca
salı kirletti ve gün doğmadan geçemedi.

Havan filosunun vapurları ve yelkenli sloop Portsmouth,
bayrak gemisi çapasını kaldırır kaldırmaz, filonun geçişini korumak için kendilerine tahsis edilen istasyona, Jackson'dan yaklaşık beş yüz metre öteye, kaleye yaklaşmayı kontrol eden su bataryasını enfilade etmek için
yerleştiler. Gemiler, filonun sonuncusunun kaleleri geçtiği görülene kadar şarapnel ve mermi atarak yerlerini korudular. Daha sonra geri çekildiler, havan topu tekneleri aynı anda çatışma boyunca devam eden
top atışını durdurdular.

Cayuga'nın engelleri geçmesinden bu yana bir buçuk saat geçmişti. Kalelerin üzerine gelen filo,
Konfederasyon filosuyla karşılaştı, ancak Louisiana'nın yokluğunda diğer Konfederasyon vapurları rakiplerine karşı koyamadı. Gerçekten de
Cayuga, kalelerin ateşi altında sadece on beş dakika bırakan bir hızla ileri atılırken, kendisini kalelerin üzerinde sıcak bir bölgede buldu; ve eşit olmayan bir eşleşmede üç saldırgana karşı iyi bir hesap verdi. Daha da büyük bir hızla geçen Varuna,
toplarını olabildiğince ileriye doğru yönelterek buharlaştı ve fırsat buldukça ateş etti. Kısa süre sonra desteksiz bir şekilde onların yanından geçti ve nehirde yukarı doğru devam etti, Doubloon adlı bir vapura yaklaştı, içinde General Lovell ve personelinden bazıları vardı, yakalanmaktan kıl payı kurtuldular. Varuna'dan sonra, Birlik filosunun arasında olan ve orada Oneida ve Pinola'nın ateşini alan Vali Moore geldi. Rıhtımı kendisi için çok sıcak bulan ve böylece filosundan ayrılmış Varuna'yı gören Kennon, ikinci gemiyle aynı ışıkları yaktı ve onu takip etti. Işıklar Varuna'yı ve ayrıca görev başında nehrin yukarısında olan ve diğer ikisi yaklaşırken karantinada olan Konfederasyon vapuru Jackson'ı aldattı. Onları düşman sanarak Jackson ikisine tarafsızca uzun menzilli bir ateş açtı, atışlarından biri Moore'un ön direğini yaraladı; sonra aceleyle New Orleans'a doğru yola çıktı ve orada komutanı tarafından yok edildi. Görünürdeki tek diğer gemi, bir silah taşıyan Nehir Savunma Filosu'ndan Stonewall Jackson'dı[7]. İkisinin arkasındaydı ve New Orleans'a görünmeden kaçmaya çalışıyordu. Kennon şimdi ateş açtı, aldatılmamış Jackson'ın ona yardım etmek için geri döneceğini umuyordu, ancak yukarı doğru rotasına devam etti; ancak Varuna artık cahil değildi. Moore'un baş güvertesinin sudan yüksekliğinin ve pruva topunun konumunun etkili bir şekilde ateş etmek için yeterince aşağı indirilmesine izin vermediğini fark eden Kennon, bu tür kusurlar için eski zamanlardaki kahramanca tedaviye başvurdu; topu percussion mermisiyle doldurarak kendi gemisinin pruvasından ateşledi ve böylece açılan deliği liman olarak kullandı. Bir sonraki atış Varuna'nın güvertesini taradı, mürettebattan üç kişiyi öldürdü ve dokuz kişiyi yaraladı. Boggs daha sonra dümenini sertçe yana doğru çevirdi, sancak bataryasını kullandı ve şüphesiz düşmanın taranmaktan kaçınmak için hareketini takip edeceğini bekliyordu, ancak Kennon kendi geniş yan zayıflığını çok iyi biliyordu ve düz devam ederek Varuna'nın kafası tekrar çıkarılamadan önce ona çarptı. Birlik gemisinin güçlü bataryası, baştan uca süpürerek düşmanın mürettebatının büyük bir kısmını öldürdü veya yaraladı; ancak kendi kaderi mühürlendi, gövdesi böyle bir karşılaşma için çok hafifti. Moore tekrar çarpıp sonra çekti, Varuna'nın batma durumunda olduğuna inanarak ve akıntıya karşı devam etmeye çalıştı, ancak tekerlek halatlarını kaybettiği için zorlukla. Şimdi yaklaşan Stonewall Jackson da Varuna'ya döndü ve liman tarafına çarptı, karşılığında bir geniş yan aldı. Birlik gemisi daha sonra pruvasını doğu kıyısına doğru itti ve üst güvertesine kadar battı. Varuna'nın ilerlemesi o kadar hızlıydı ki Cayuga'nın Kaptanları Bailey ve Lee ile Oneida'nın zihninde nerede olduğuna dair bir belirsizlik varmış gibi görünüyor. Hava henüz karanlık olduğu için filonun geri kalanının gelmesini beklemeye çok uygun bir şekilde meyilliydiler. Ancak birkaç dakika sonra Oneida, Varuna ve düşmanlarının
görüldüğü karantinaya kadar yavaşça ilerledi. Sonra Oneida tam hızla ilerledi. Varuna
zaten karaya
çıkmıştı, iki rakibi kaçmaya çalışıyordu ama boşuna. Stonewall Jackson, Varuna'nın hemen karşısında sağ kıyıda, direniş göstermeden karaya çıktı; Moore, sol kıyıda, biraz yukarıda, kaptanının onu ateşe verdiği yerde, ancak bayrakları hala dalgalanırken Oneida ve Pensacola'nın bordalarına
maruz kaldı ve böylece yakalandı.

Cayuga, Oneida'yı takip etti, ancak daha yavaştı ve kalenin yaklaşık beş mil yukarısında nehrin sağ kıyısında bir Konfederasyon kampına geldi. Bir topla açıldı ve birkaç dakika içinde Chalmette alayının bir parçası olan birlikler teslim oldu. Brooklyn'e çarptıktan sonra Manassas, Birlik filosunu sessizce takip etti, ancak onlara yaklaştığında Mississippi ona döndü. Üç yüz seksen dört tonluk gücünü üzerine gelen büyük düşmana karşı koymak imkansızdı, bu yüzden komutanı darbeden
kaçtı ve onu karaya çıkardı, mürettebat pruvadan kaçarken, Mississippi iki bordasını yağdırdı ve onu bir enkaz haline getirdi. Kısa bir süre sonra kıyıdan kaydı ve kalelerin yanından alevler içinde aşağı doğru sürüklendi. Sabah 8'de havan filosunu geçti ve onu güvenceye almak için bir çaba sarf edildi, ancak bu yapılamadan önce hafifçe patladı ve battı.

Yakın dövüşte ilerleyen Iroquois, doğu kıyısına yakın duran bir Konfederasyon topçu botu gördü. Düşmana yaklaşırken yavaşlayan gemideki biri, "Ateş etmeyin, teslim oluyoruz" diye bağırdı. Bu şüphesiz yetkisizdi, çünkü gemi geçerken, McRae olduğu ortaya çıkan Konfederasyon, bir kısmı bakır mermilerden oluşan ve çatışmadan sonra Iroquois'in güvertesinde bulunan bir avuç üzüm ve langrage'ı geniş bir şekilde ateşledi. Ateş, XI inçlik fişek ve 32 librelik mermiyle hemen karşılık buldu. McRae'nin kaybı çok ağırdı, aralarında ölümcül şekilde yaralanan komutanı Thomas B. Huger da vardı. Bu beyefendi, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda itibarlı bir subaydı, son hizmeti, şimdi çarpıştığı geminin birinci teğmeni olarak olmuştu. Bu, aynı komisyon altında, aslında ilk seferi olan birkaç ay önceydi; ve diğer subaylar ve mürettebat, birkaç istisna dışında, daha önce emri altında olanlarla aynıydı. McRae'den başka çok özel bir söz edilmese de, genel olarak donanmalarından pek memnun olmayan Konfederasyon ordu subayları, onun Birlik gemileri arasında yiğitçe savaştığından bahsettiler. General Quitman ve Nehir Savunma Filosu'na gelince, Konfederasyon subayları arasında, hem ordu hem de donanma, savaştan önce ve savaş sırasında kötü davranışları konusunda tek bir görüş varmış gibi görünüyor.[8]
Cezadan kaçamadılar, çünkü kaçamadan önce düşmanları aralarındaydı. Oneida sağdan sol kıyıya geçen birine rastladı ve ona çarptı; ancak her birinin başına gelen maceraları ve olayları telafi etmek mümkün değil. Kesinlikle hiçbiri bir Birlik gemisine çarpmadı; ve kararlı bir saldırıdan önce herhangi bir düzensiz güç gibi düzensiz bir şekilde geri çekildiklerini, kurtulmak için zayıf bir çaba gösterdiklerini ve sonra teknelerini kıyıya sürerek ateş ettiklerini söylemek haksızlık olmaz. Yaklaşan gemilere pervasız bir hızla saldırmak ve onlara çarpmak için tek bir şansları vardı ve bu da umutsuz bir şanstı. Bunu başaramayıp tökezlemeye başlayan gemiler, düşmanlarının zayıflığını anlasalardı, bir koyun sürüsünün arasındaki köpekler gibi aralarına girdiler, ancak kendilerinin, Konfederasyonluların dikkatlice beslediği, güçlü zırhlı koçlarla çatışma içinde olduklarını düşünüyorlardı.

Gün ağardığında, düşmanın dokuz gemisinin yok edildiği görüldü. Louisiana, rıhtımında kalırken, McRae ve
Defiance of the River Defence Squadron, kalelerin toplarının altına sığınmıştı. İlk ikisi, filonun ateşiyle komutanlarını kaybetmişti. Sonraki üç gün boyunca, onların varlığı, Louisiana'nın sakat durumundan habersiz olan Komutan Porter için bir endişe kaynağıydı.

Birlik filosu, kalelerin beş mil yukarısında karantinada demir attı. Ertesi sabah, Kineo ve Wissahickon'u General Butler'ın birliklerinin karaya çıkmasını korumak için bırakarak, iki kolondan oluşan orijinal düzende tekrar yola koyuldular, ancak çok sıkı bir şekilde gözlemlenmediler ve nehirden yukarı doğru ilerlediler. İlerledikçe, yanan gemiler ve vapurlar geçtiler, şehrin paniğe kapıldığının kanıtlarıydı, kalelerin başarılı bir şekilde geçildiği ana kadar güvenleri bozulmamıştı. New Orleans'ın dört mil aşağısında, Chalmette ve McGehee bataryalarıyla karşılaşıldı, beş ve dokuz topla donatılmışlardı. Hala önde olan ve çok hızlı ilerleyen Cayuga, bir süre onların ateşine maruz kaldı, eşleri tarafından desteklenmedi, Hartford tam hızla yaklaştı, ancak iki pruva topuyla karşılık verebildi. Geniş bordası vurduğunda, dümenini yana yatırarak yavaşladı; sonra yeniden dolduramadan ateş eden Brooklyn, onu geçmek veya ona çarpmak zorunda kaldı, içeride, onunla tesisler arasında sıkıştı. Bu iki ağır geminin ardışık geniş yan atışları düşmanı silahlarından
uzaklaştırdı. Aynı anda Pensacola doğu yakasındaki bataryalarla çatışmaya girdi ve diğer gemiler hızla
yaklaştıkça tesisler hızla susturuldu.

Filonun kalelere saldırısı ve başarılı geçişi
uygun bir şekilde New Orleans Muharebesi olarak adlandırıldı, çünkü şehrin kaderi
orada belirlendi. Bataklıklar ve Mississippi arasında kalan şehrin
karadan tek çıkışı, bazı kısımlarda üç çeyrek milden daha geniş olmayan, nehrin yanından geçen dar bir geçitti, bu sırada nehir setlerin tepelerine kadar doluydu, böylece filonun
topları hem dar çıkışı hem de şehrin sokaklarını kontrol ediyordu. Savunma araçları olsa bile, birkaç günden fazla
yiyecek yoktu.

25'inin öğle vakti, filo şehrin önünde demir attı,
her şey karmakarışıktı. Set boyunca kömür, pamuk,
vapurlar, gemiler alevler içindeydi ve filonun felaketi
paylaşmaktan kaçınması sorunsuz değildi. Böylece
yok edilen nakliye araçları arasında, Louisiana'dan çok daha güçlü bir zırhlı olan Mississippi de vardı. Tamamlanmaya yaklaşıyordu ve altı gün önce suya indirilmişti,
Farragut şehrin önüne geldiğinde. Hızlı hareketleri ve çekme botu sağlamakla görevli olanların ihmali, onun Yazoo'ya götürülmesini engelledi, orada filo için çirkin bir düşman olabilirdi. Bu ve Louisiana'nın kaderi, savaşta çabukluğun değerinin çarpıcı örnekleridir. Farragut'un çabukluğuyla kapılmış tek meyve de bu değildi. New Orleans'ın düşüşünün, Konfederasyonu tanıma ve hatta şehir direnirse ablukayı uygulamayacağını ilan etme umudunu taşıyan Fransız imparatorunun amacını engellediğine inanmak için çok güçlü nedenler var.

Kaptan Bailey, teslim olmayı ve kamu binalarına Amerika Birleşik Devletleri bayrağının çekilmesini talep etmek için karaya gönderildi.

Heyecanlı Kreollerin öfkesi ve utancı, hakaret ve aşağılamayla açıkça ortaya çıktı ve hizmet tehlikeyle birlikte gelmedi. Ancak, askeri komutan tarafından geri çekilen birlikler, belediye başkanı, doğal bir ihtişamla, kaçınılmaz olana boyun eğdiğini duyurdu ve Yüzbaşı Bailey, darphaneye bayrağı çekti. Ertesi gün, dört vatandaştan oluşan bir grup tarafından indirildi; bu eylemin sonucunda, bayrak subayı, 29'unda, iki deniz harp okulu öğrencisinin komutası altındaki bir obüs bataryası eşliğinde, 250 denizciden oluşan bir taburu karaya gönderdi, hepsi filo kaptanının komutası altındaydı. Onlar tarafından bayraklar yeniden çekildi ve binalar, General Butler 1 Mayıs akşamı gelene kadar, şehir onun bakımına devredilene kadar korundu. Bu arada Komutan Porter, kalelerin altındaki komutada kaldı. Filonun geçişinden sonraki sabah, teslim olmaları için bir talepte bulundu, ancak bu talep reddedildi. Louisiana ve diğer bazı teknelerin genel yıkımdan kurtulduğunu ve gerçek durumlarından habersiz olduğunu öğrenen Porter, havan topu teknelerinin güvenliği için önlemler almaya başladı. Nehirden aşağı Pilot Town'a gönderildiler, Portsmouth konvoyu ve denize açılmaları emredildi. Altısı derhal Fort Jackson'ın arkasına gönderildi, o alçak araziden geçen körfezleri ablukaya almak için; Miami ve Sachem ise diğer yöne, St. Philip'in arkasına, birliklerin karaya çıkmasına yardımcı olmak için gönderildi. 27'sinde, şehrin düşüşüyle ​​ilgili resmi bilgi alan Porter, Albay Higgins'e durumu bildirdi ve tekrar teslim olmasını talep etti, uygun koşullar sundu. Bu arada, garnizonda isyan yaygındı ve her taraftan kuşatılmıştı. 27'sinin gece yarısı, birlikler ayağa kalktı, muhafızları ve arka birlikleri ele geçirdi, kapıları kontrol eden tarla toplarını tersine çevirdi ve topları çakmaya başladı. Birçoğu silahlarıyla kaleyi terk etti; ve geri kalanlar, bir grup plantasyon sahibi hariç, daha fazla savaşmayı kesin bir şekilde reddetti. Adamlar çoğunlukla yabancıydı ve Ayrılık davasına pek ilgi duymuyorlardı; ancak muhtemelen devam eden direnişin ve zorluğun nihai
başarıya yol açamayacağını da gördüler. Yukarıdaki ve aşağıdaki su yolu düşman donanmasının elinde olduğundan, ülkenin doğası ve nehrin durumu nedeniyle tüm iletişim kesilmişti; bu nedenle uzun süreli bir mücadelenin tek bir sonucu olabilirdi. Adamların suçu iğrençti, ancak bu sadece sonu hızlandırdı. General Duncan, aşağılayıcı bir felaketten kaçınmak için 28'inde teklif edilen şartları kabul etti. Subayların silahlarını tutmalarına izin verildi ve garnizonu oluşturan birlikler, takas edilene kadar hizmet vermemek üzere şartlı tahliye ile ayrıldılar. Saat 14.30'da kaleler resmen donanmaya teslim edildi ve ABD bayrağı bir kez daha üzerlerine çekildi.

Konfederasyon donanma subayları, Porter'ın amiral gemisi Harriet Lane'de hazırlanan ve imzalanan teslimiyet anlaşmasına taraf olmadılar. Temsilciler kamarasında otururken, direğinden ve kalelerinden ateşkes bayrakları dalgalanırken, Louisiana komutanı tarafından ateşlendi ve alevler içinde nehirden aşağı sürüklendi. Silahları, ısı yüklerine ulaştığında kendiliğinden boşaldı ve Fort St. Philip havaya uçurdu, bir Konfederasyon askerini öldürdü ve orada ölümcül şekilde yaralı yatan eski komutanı Yüzbaşı McIntosh'u neredeyse öldürdü. Bu eylem o sırada orada bulunan Birleşik Devletler subayları arasında büyük bir öfkeye neden oldu. Komutan Mitchell daha sonra Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Welles tarafından tatmin edici olarak kabul edilen açıklamalar yaptı. Louisiana'nın filonun karşı kıyısına, üç çeyrek mil yukarıda sabitlendiğini ve cephaneliği boğma girişiminde bulunulduğunu söyledi. İyi niyetin kanıtı olarak Porter'a bu girişimin muhtemel başarısızlığı hakkında bilgi vermek için bir teğmen göndermişti. Ancak, bir denizcinin tek başına onu sabitleyen kenevir iplerinin yok olacağını ve böylece serbest bırakılan geminin akıntıyla birlikte sürükleneceğini öngörmemesi tuhaf bir öngörü eksikliği olarak kaldı. Ordu ve donanmanın karşılıklı bağımsızlığını tamamen kabul etsek de, birinin ateşkes bayrağı altında muamele ederken, diğerinin dikkatsizce veya kötü niyetle yanan gemileri şüphesiz bir düşmana göndermesi sakıncalıdır.

Ele geçirildiğinde, Fort Jackson'ın çok fazla zarar gördüğü görüldü. Düşen mermiler içeride ve dışarıdaki zemini sürtmüştü;
set birçok yerden kesilmiş, kaleye su girmişti;
siperler parçalanmış, toplar indirilmiş ve top arabaları
yok edilmişti; duvarların içindeki tüm binalar yakılmıştı. Yine de altı günlük bombardımanla savunulamaz bir duruma düşmekten çok uzaktı,
ikmal ve takviye almaya devam edebilir miydi. Garnizonun kaybı 14 ölü ve 39 yaralıydı.

Havan atışının etkinliği sorusu bu olayda ve diğer olaylarda
gündeme geldi. Teslim olmaya zorlayamama yeteneğinin kabul edilmesiyle, Fort Jackson'ın daha güçlü bir yapı olmasına rağmen, geçen filoya St. Philip'ten çok daha az hasar verdiği kesindir. Iroquois Komutanı De Camp'ın doğrudan ifadesi ve gemilerin aldığı yaralanmaların, açıkça belirtildiğinde incelenmesi bunu göstermektedir. Her iki görev de aynı komutana bağlı olduğundan, uygulamadaki farkın kısmen garnizonun yorgunluğundan, kısmen de geçiş sırasında havan filosunun sürekli ateşinden kaynaklandığı sonucuna varılabilir; her ikisi de bombardımanın etkileridir. New Orleans'ın savunmalarının dış hattı böylece merkezi ve en güçlü noktasından delildiğinde, bu hattı oluşturan kalan yapılar - Pontchartrain Gölü'nden yaklaşımları koruyan Forts Pike ve Macomb, Barrataria Koyu'ndaki Livingston, Berwick Koyu'ndaki Berwick ve daha az önemli olanlar - aceleyle terk edildi. Kurtarılabilen silahlar, çeşitli yerlerden gelenlerle birlikte, aceleyle Vicksburg'a götürüldü. Burası savunma için bir sonraki nokta olarak seçilmişti ve tahkimatları başlamıştı. Mississippi'nin tüm deltası böylece Birlik güçlerinin ilerlemesine açılmış oldu. Bunu birkaç gün sonra, düşmanın Şubat ayının sonundan beri hazırlandığı Pensacola'nın tahliyesi izledi. O zamanlar Donelson'daki felaket, diğer noktalardaki birliklerin çekilmesini gerektiriyordu. Ağır silahlar kaldırılmıştı, ancak New Orleans'a değil. Fort Pickens'taki komutan, yerin savunmasız durumunu kısmen biliyordu. Ancak kimse onu test etmek için ona yeterli gücü ayıramazdı. Son terk edilme zamanında, kalelerin teslim olmasının ardından havan filosunun vapurlarıyla Mobile'a doğru ilerleyen Komutan Porter, o barın açıklarında yatıyordu. 10 Mayıs sabahı saat 2'de Pensacola yönünde parlak bir ışık
görerek girişe doğru yürüdü ve gün ışığında geldi. Ordu ve donanma aynı gün ele geçirdi ve bu güzel liman artık
ABD için bir deniz üssü olarak tekrar kullanılabilir hale geldi.

New Orleans ordu tarafından işgal edildikten sonra Farragut, Brooklyn'den Kaptan Craven komutasındaki yedi gemiyi
nehir yukarısına gönderdi. Baton Rouge ve Natchez çağrıldıklarında teslim oldular; ancak 22 Mayıs'ta Vicksburg'da Komutan S.P. Lee bir
reddetmeyle karşılaştı. 9 Haziran'da, Konfederasyonların Grand Gulf'a
attıkları bildirilen bazı toprak işlerine bakmak için gönderilen Wissahickon ve Itasca adlı savaş gemileri, orada tamamlanmış bir
tüfek bataryası buldular ve ardından gelen
karşılaşmada oldukça sert bir şekilde ele alındılar. 18 Haziran'da Brooklyn ve Richmond, Vicksburg'un altına demir attılar ve kısa bir süre sonra bayrak subayı bizzat Hartford ile birlikte geldi, Komutan Porter da vapurlarla birlikte
ve havan filosunun on yedi şhunuyla birlikte. Bayrak subayı, kara kuvvetleri olmadan yeri daraltmanın mümkün olmadığını düşündü, ancak
Departmanın emirleri Mississippi'nin
temizlenmesi gerektiği yönündeydi. Vicksburg'dan Memphis'e kadar yüksek arazi nehre doğu kıyısında değmiyordu ve Memphis, üstündeki her şeyle birlikte artık düşmüştü. Vicksburg o zamanlar ciddi şekilde savunulan tek noktaydı. Filonun durumu o sırada bayrak subayı için ciddi bir endişe kaynağıydı. Gövdeler, düşmanın ateşi ve hızlı akıntı ve yangın sallarının alarmları nedeniyle alt nehirde sık sık meydana gelen çarpışmalar nedeniyle çok fazla hasar görmüştü. Topçu botları için aceleyle inşa edilen ve artık olağan sonuna yaklaşan bir seyir nedeniyle diğer gemilerde aşınmış olan motorlar, kapsamlı onarımlara ihtiyaç duyuyordu. Düşman bir ülkede, kıvrımlı bir nehirde beş yüz mil ötede büyük bir filonun kömür tedarikinin bakımı, kendi başına küçük bir endişe değildi; kömürün akıntıya karşı taşınması, tedarik gemilerini gerillalara karşı korumak için konvoyların sağlanması ve pilotların istihdamı da dahildi; Bunlardan birkaçı bulunabilmişti, çünkü doğal olarak düşmanı kayırıyorlardı ve gitmişlerdi. Nehir en düşük su seviyesine yaklaşıyordu ve amiral gemisi çok kritik koşullar altında karaya oturdu, kömürünü çıkarmak ve ateş etmek zorunda kalmıştı ve hatta yüzdüğünde ikisi dışarıda olan silahlarına bile başlamıştı. Mürettebatın çoğunun askerlik süresi sona ermişti ve terhis edilmeleri için bağırıyorlardı ve sağlıksız iklim zaten çok fazla hastalığa neden olmuştu. En başından itibaren Vicksburg'un yalnızca bir kara kuvveti tarafından alınıp tutulabileceği belliydi, ancak Washington'daki Hükümet acildi ve Farragut bataryaları
kullanarak kaçmaya kararlıydı. Bu ilk girişimdi; ancak daha sonra filolar veya tek gemiler tarafından aynı noktanın üzerinden o kadar çok benzer saldırı oldu ki, sahne kısa bir açıklama gerektiriyor.

[İllüstrasyon: Vicksburg Muharebesi.]

Vicksburg, New Orleans'ın dört yüz mil yukarısında, Memphis'in dört yüz mil aşağısındadır. Nehir, alüvyonlu taban arazileri boyunca düzensiz yolunu
sonraki mesafe boyunca takip ettikten sonra, Vicksburg uçurumlarına ulaşmadan önce
beş mil kuzeydoğuya döner. Onlarla karşılaştığında aniden döner, güneybatıya doğru yoluna devam eder,
ilk erişime paralel; ikisi arasında üç çeyrekten bir mil genişliğe kadar dar bir alçak arazi dili bırakır. Uçurumlar, nehrin ilk
dokunduğu noktanın hemen altında, en yüksek noktalarında iki yüz altmış fit yüksekliğindedir; dik değil,
suya yakın bir şekilde aşağı doğru eğimlidir, yakınlıkları, Vicksburg kasabasına ulaşılana kadar iki mil boyunca, azalan yükseklikle devam eder.
Daha sonra kademeli olarak geri çekilirler, aynı zamanda yükseklikleri derece derece yüz elli fite düşer.

Bu konum, doğası gereği nehirdeki en güçlü konumdu. Kıyıların yüksekliği, derenin darlığı ve kendine özgü kıvrımları, bataryaları gemideki topların erişemeyeceği tepe yamaçlarına yerleştirdi. Farragut'un ilk saldırısı sırasında, daha sonra olduğu kadar güçlü ve düzenli olarak güçlendirilmiş olmasa da, konumda yirmi altı[9] top vardı, yani. : iki X inç, bir IX inç, dört VIII inç, beş 42 ve iki 24 librelik yivsiz top ve yedi 32, iki 24, bir 18 ve iki 12 librelik yivli top. Bunlardan bir IX inç, üç VIII inç ve 18 librelik tüfek, kasabanın üzerindeki uçurumların en yüksek noktasına, viraja yerleştirildi ve gemilerin önlerinden geçmeden önce ve geçtikten sonra üzerlerine tırmık ateşi açıldı. Bunların hemen üzerine dört 24 librelik top yerleştirildi.[10] Kasabanın yarım mil aşağısında, nehrin yaklaşık elli fit yukarısında, iki yivli 32 ve dört 42 bulunan bir su bataryası[11] vardı. Diğer on bir top, kasabanın aşağısındaki tepelerin sırtına, bir mil veya daha fazla mesafeye dağılmış şekilde yerleştirildi, bu yüzden gemilerin tam konumlarını belirlemesi zordu. Kuşatma bataryalarının bir ucundan diğerine olan mesafe yaklaşık üç mil idi ve akıntı üç knot hızındayken, filonun hızı sekizi geçmediği için, her geminin işlerin önünden geçmesi için en az üç çeyrek saat gerekiyordu. Üst bataryalar onları en az yirmi dakika daha takip etti. Kuşatma toplarının yanı sıra, kasabadaki sahra bataryaları ve bir yerden bir yere hareket ederek eyleme katıldı; ve dönüşe yakın tüfek çukurlarından gemilere yoğun bir ateş açıldı. 26 ve 27 Haziran'da, şhunlar pozisyonlarına yerleştirildi, dokuzu doğuda ve sekizi batı kıyısında. Bombalama tatbikatı 26'sında başladı ve 27'sine kadar devam etti.
Son günün akşamı Komutan Porter amirale filonun geçişini korumaya hazır olduğunu bildirdi.

28'inin sabah 2'sinde sinyal verildi ve saat üçte filo yola çıktı. Gemiler iki kol halinde ilerledi, Richmond,
Hartford ve Brooklyn, sırasıyla sancak kolunu oluşturdular ve aralarında iki topçunun ateş etmesine yetecek kadar uzun aralıklar vardı. Liman kolu, öndeki gemi olan Iroquois ve liman pruvasında Richmond'ın önündeki Oneida, Richmond ve Hartford arasında Wissahickon ve Sciota, amiral gemisi ve Brooklyn arasında Winona ve Pinola ve arkada Brooklyn'in liman tarafında, Kennebec ve
Katahdin'den oluşuyordu. Saat dörtte havan topları ateş açtı ve aynı anda düşman, filonun gemileri toplarını
taşıyarak karşılık verdi. Hartford geçerken, havan filosunun vapurları,
Octorara, Miami, Jackson, Westfield, Clifton, Harriet Lane ve
Owasco, sancak tarafına doğru ilerledi, seyir halindeyken su bataryasına bin iki yüz ila bin beş yüz yarda mesafeden saldırdı ve filo geçene kadar bu pozisyonu korudu.
Önde gelen gemiler, Pinola'ya kadar ve dahil olmak üzere, devam etti,
bataryaları geniş yanlarına oldukça maruz kaldıklarında susturdular, ancak
öncesinde ve sonrasında az veya çok ciddi şekilde acı çektiler.
Belirtilen emir doğru bir şekilde gözlemlenemedi, gemileri kıyıya yakın bir yere, kıyının cesur olduğu bilinen yere,
sokmaya yönlendiren iyi pilotların eksikliği ve onları önlerine doğru sıraya sokmaları; mesafeler de biraz uzadı, bu da karşılıklı desteği azalttı.

Bayrak gemisi yavaşça hareket etti ve hatta arkadaki gemileri beklemek için bir süre durdu; bunu gören, Iroquois'in
Kaptan Palmer, dönüşe ulaşmıştı, gemisini durdurdu ve
düşmanın ateşinin bir kısmını çekmek ve
sancak subayının ateşini güçlendirmek için
Hartford'a doğru sürüklenmesine izin verdi. Diğerleri gibi üstteki bataryalar da, gemiler önlerinde yatarken sessizdi; ancak
Hartford ve Iroquois yaklaşır yaklaşmaz toplarına döndüler ve filonun arkasını menzil dışına çıkana kadar
kin dolu bir ateşle takip ettiler.

Düşmanın top atışlarının hat boyunca hiçbir zaman kesildiği söylenemezdi. Brooklyn, iki topçu teknesiyle birlikte, havan toplarının üzerindeyken durdu ve menzil içindeki bataryalarla büyük bir dezavantajla çarpıştı; öndekilerin üzerlerine az çok bir tırmık ateşi vardı. Üçü orada iki saat kaldı ve sonra geri çekildi, filonun geri kalanı sabah 6'da
öteye geçip yukarıda demirlemişti.

Böylece emirlerine itaat eden bayrak subayı, kalelerin geçildiğini ve gerektiği kadar sık ​​tekrar geçilebileceğini bildirdi,
bu söz daha sonra sık sık geri alındı; ancak ekledi, "bataryaları bir süreliğine susturmaktan daha fazlasını yapmak kolay olmayacak." Bu başarı, nehirdeki tüm benzer girişimleri karakterize eden istikrarlı bir kahramanlıkla gerçekleştirilmişti. Hızlı ters akıntıya rağmen, gemilerin tüm gücü kullanılmamıştı. Kayıplar 15 ölü ve 30 yaralıydı, bunlardan sekizi Clifton'un mürettebatı arasındaydı, kazanına bir kurşun isabet etti ve ileri barut tümeninin bir tanesi hariç hepsini yaktı. Konfederasyonlular, silahlarından hiçbirinin
yaralanmadığını bildirdiler ve hiçbir zayiattan bahsetmediler.

Geçemeyen üç komutanın eylemi bayrak subayı tarafından sert bir şekilde eleştirildi; ayrıca filosunun düşmanın bataryaları arasında ayrı olduğunu görünce rahatsız olması şaşırtıcı değildi. Ancak, dumanın bir süre Brooklyn'in bayrak gemisinin yoluna devam ettiğini görmesini engelleyecek kadar yoğun olduğu, bayrak subayının çatışmayı yöneten yazılı emrinin dilinin ise açık olduğu açıkça görülüyor. Şöyle yazıyordu: "Gemiler nehrin kıvrımına ulaştığında, düşman eyleme devam ederse, gemiler, Iroquois ve Oneida motorlarını durduracak ve tekrar nehre inecek ve aksi yönde bir talimat verilene kadar ateşi sürdürecek." Bu gerçekler göz önüne alındığında, Kaptan Craven bayrak gemisinin geçtiğini görene kadar pozisyonunu korumakta kesinlikle haklıydı; o zaman bayrak subayının eyleminin emirlerini geçersiz kılıp kılmadığı şüpheli olabilir. Bu soru farklı kişiler tarafından farklı şekilde cevaplanacaktır; Muhtemelen
daha fazla sayıda subay, bataryaların altında sabit bir pozisyonda geçirilen sonraki iki saatin, filoya doğru koşup yeniden katılmakla daha iyi değerlendirileceğini söylerdi.
Eğer bir yargı hatası varsa, bu hatanın bedeli, savaşın en seçkin denizcisinin kınamasıyla becerikli ve cesur bir subayın yaşadığı
mahcubiyetle acı bir şekilde ödendi.

Vicksburg'un yukarısında bayrak subayı, Yarbay Ellet komutasındaki koçlardan biriyle iletişim kurdu ve Ellet iletişimini Davis ve Halleck'e iletmeyi üstlendi. Gemiler daha sonra demir attı.

1 Temmuz'da Davis'in filosu geldi. 9'unda Washington'dan Komutan Porter'ın on iki havan topu teknesiyle Hampton Roads'a gitmesi emri alındı. Ertesi sabah, teknelerle birlikte Octorara'ya yelken açtı. Aşağı inerken sadece suyun düşmesiyle birlikte artan navigasyon zorluğunu deneyimlemekle kalmadı, aynı zamanda aktif zihni, Kızıl Nehir üzerinden yapılan trafiğin kapsamını ve Konfederasyon için değerini; ayrıca, Mississippi deltasından Kızıl Nehir'den Körfez'e kadar uzanan Atchafalaya Bayou'nun ikincil değerini de belirledi; bu, o zamanlar yabancı tedariklerin getirilmesi ve yerel ürünlerin taşınması için açık bir otoyoldu. Gelecek yılki seferin amacı ve kapsamı, nehirden aşağı yaptığı yolculuk sırasında Farragut'a hitaben yazdığı bir mektupta açıkça belirtilmiştir. Bu iki otoyolun birleştiği noktanın altındaki uçurumları hemen tutma ve ikisini de abluka altına alma girişimi yapılmamış olması talihsiz bir durumdu; bunun yerine, o zamanlar tutunacak yeterli güç olmadığında Vicksburg'da zaman kaybetmek yerine.

DİPNOTLAR:

[2] Bataryaların ayrıntıları için Ek'e bakın.

[3] Bu pillerin ayrıntılı açıklaması için Ek'e bakın.

[4] Bunlar altmış ila seksen pound ağırlığında mermiler fırlattı.

[5] Mitchell'in davranışı bir Deniz Soruşturma Mahkemesi tarafından onaylandı.
Kınamasında en kesin olan Higgins, Savaş Bakanlığı'nın onu görevlerinden
kurtarmaya istekli olmaması nedeniyle tanık olarak görünemedi. Fark, yargı ve belki de mizaç farkıydı. Higgins'in karakterinden, deniz kuvvetlerine komuta etmiş olsaydı, Louisiana'nın ya daha fazla iş yapacağı ya da farklı bir sona ulaşacağı muhtemeldir. Eski bir atasözünün dediği gibi, "Bir kaşık yapardı ya da boynuzu bozardı."

[6] Bu başarı genellikle Manassas'a atfedildiğinden, metindeki ifadenin koç komutanının tanıklığına ve diğer kanıtlara dayandığını söylemek doğru olabilir.

[7] İki Jackson vardı, donanma vapuru Jackson ve Nehir Savunma teknesi Stonewall Jackson.

[8] Konfederasyon ordusundan Albay Lovell, Nehir Savunma Filosu'nun mühimmat ve dağıtım subayıydı ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda on iki yıl subay olarak görev yapmıştı, mürettebatın hiçbir organizasyonu, disiplini ve çok az veya hiç tatbikatı olmadığını ifade etti. O, onları eğitmek için bir deniz subayı çalıştırmayı teklif etti, ancak teklifin kabul edildiği görünmüyor. Ayrıca Batı'nın Kraliçesi Ellet ram'ını incelediğini ve Nehir Savunma
botlarının çoğunun bu iş için daha uygun olduğunu düşündüğünü ifade etti. Savaştan önceki gece, Quitman'ın kaptanı Grant ile birlikte Manassas'a bindiler ve orada Warley'e, Savaş Bakanı'nın dışında kimsenin emri altında olmadıklarını ve deniz subaylarına nasıl savaşacaklarını göstermek için orada olduklarını söylediler. Aynı etkiyi gösteren birçok kanıt var. Onlarla bir şey yapmak imkansızdı.

[9] Karakolun mühimmat subayının üç aylık dönüşü, 30 Haziran 1862.

[10] Yazar, bunların 28 Haziran'da hazır olmadığını, ancak 15 Temmuz tarihli Birlik ve Konfederasyon raporlarında belirtilen _yeni_ bataryanın olduğunu düşünmeye meyillidir.

[11] Filo tarafından hastane bataryası olarak bilinen bu batarya, Başkan Lincoln'ün kayınbiraderi olan
Kaptan Todd tarafından komuta ediliyordu.

BÖLÜM IV.

VICKSBURG'DAN GERİ ÇEKİLME.

Farragut ve Davis'in birleşik filolarının işgal ettiği konum, Yazoo Nehri'nin ağzının üç ila dört mil aşağısında, Vicksburg'un karşısındaki uzun kara parçasının boğazına yakındı. Silahlı gemiler doğu tarafına demirlemişti, nakliye gemileri ise karşı kıyıya bağlanmıştı. Yazoo'nun yukarısında, Memphis'in ele geçirilmesiyle yıkıma yol açtığında inşa edilmekte olana benzer bir zırhlı koç olduğu biliniyordu. Şu anda Yazoo'da bulunan ve Arkansas olarak adlandırılan koç, aynı kaderden kurtulmak için zar zor zamanında götürülmüştü ve henüz tamamlanmamış olduğundan, şu anki konumuna çekilmişti. Yaklaşık 180 fit uzunluğunda, 30 fit genişliğinde, 800 ila 1.000 tonluk yüke sahipti, diğer nehir zırhlılarınınkine benzeyen bir kazamata sahipti, ancak
sadece uçları eğimliydi, yanlar geminin yanlarının devamıydı. Topları taşıyan güverte suyun yaklaşık altı fit üzerindeydi. Zırh, birbirine geçmeli demirdendi, raylar eğimli uçlarda yukarı aşağı ve yanlar boyunca yatay olarak uzanıyordu. Bu şekilde düzenlenen demir, yaklaşık üç inç kalınlığında, neredeyse katı bir kütle oluşturuyordu, keresteyle yoğun bir şekilde desteklenmişti; ve limanlar arasındaki kazamatta, sıkıca desteklenmiş sıkıştırılmış pamuk balyalarından oluşan başka bir destek vardı. Pamuk, yangına karşı bir koruma olarak içeriden hafif bir ahşap kılıfla örtülmüştü. On toptan oluşan bataryası şu şekilde düzenlenmişti: pruvada, iki
ağır VIII inçlik columbiad; kıçta iki adet 6.4 inçlik tüfek; ve bordada iki adet 6.4 inçlik tüfek, iki adet 32 ​​librelik yivsiz tüfek ve iki adet IX inçlik Dahlgren mermili tüfek. Gövdenin kendisi hafif ve kötü yapılmıştı. İki pervanesi vardı ancak motorları çok hafifti ve ayrıca kötü yapılmıştı ve bu nedenle sürekli bozuluyordu. Bu kusurdan dolayı bazen kıyıya çıkıyordu ve komutan onun her an isteğine uyacağından emin olamıyordu. Bataryasının yanı sıra su altında müthiş bir koçbaşı vardı. O zamanlar eskiden Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda görev yapmış olan Komutan Isaac N. Brown tarafından komuta ediliyordu ve eğitimli subaylardan oluşan bir ekibe sahipti. Gücüne dair raporlara rağmen, Birlik filosunda pek endişe duyulmamıştı, ancak yine de 15 Temmuz için bir keşif emri verildi. Gönderilen gemiler, Carondelet, Komutan Walke, Tyler, Teğmen Komutan Gwin ve Batı Kraliçesi'ydi; yanlarında ordudan bir dizi keskin nişancı taşıyorlardı.

Yazoo sabahın erken saatlerinde girildiğinden, Arkansas beklenmedik bir şekilde ağızdan yaklaşık altı mil uzakta karşılaştı. Bu sırada koç ve Tyler, Carondelet'ten bir milden fazla öndeydi, Tyler öndeydi. İkincisi, pruvası olmadığı ve zırhsız olduğu için, yaklaşan düşmanla mücadele etmeye tamamen uygun değildi; bu nedenle Carondelet'e doğru akıntıya karşı geri çekildi.

İkincisi de döndü ve akıntıya karşı koşarak mücadeleye başladı. Bu hareket akıllıca değildi, çünkü en zayıf kısmını, zırhsız kıçını düşmanın ateşine maruz bıraktı ve kendi en zayıf bataryası olan iki 32 librelik topu ona yöneltti. Ayrıca, iki gemi paralel rotalarda yaklaştığında, koçbaşından kaçınmak isteyen kişi belki de dümeni hareket ettirerek bunu yapabilir, tıpkı Pensacola'nın kalelerde Manassas'tan kaçınması gibi; ancak daha yavaş olan gemi, Carondelet gibi, kıçını düşmana gösterdiğinde, talihli bir kaza olmadığı sürece, avı atmış oldu. Her bir zırhlının tüm toplarından boşalttığı metalin toplam ağırlığı neredeyse aynıydı[12], ancak Arkansas'ın dört adet 6,4 inçlik tüfeğiyle delme gücünde belirgin bir avantajı vardı. Yanları ve muhtemelen pruvası, rakibininkinden kesinlikle daha güçlüydü; ancak
diğer koşullar altında göreceli avantajlar veya dezavantajlar ne olursa olsun, Carondelet şimdi savaşını iki VIII inçlik mermi topuna karşı iki 32 librelik topla, 53 librelik mermi ve 64 librelik sağlam saçmayla ve zırhlı pruvasına karşı zırhsız kıç tarafıyla yapmak zorundaydı. Tyler, Carondelet'in iskele pruvasındaki yerini aldı ve korudu; Batı Kraliçesi'ne gelince, o
görünmez
kalmıştı. "Çok iyi bir şeyimiz vardı," diye yazdı Arkansas'ın subaylarından biri ve uzun bir süre, Walke'nin raporuna göre bir saat, bunu korudular. Ancak o sırada, bir atış pilot evine girdi, Komutan Brown'ı yaraladı, bir pilotu ölümcül şekilde yaraladı ve bir diğerini etkisiz hale getirdi. Yazoo'nun pilotu olan ikincisinin kaybı, Arkansas yaklaştığında ve çarpma emri verildiğinde ciddi şekilde hissedildi; çünkü Carondelet sol kıyıya yaklaşıyordu ve
düşman on üç fit yaklaşırken, su tehlikeli bir şekilde sığdı.
Bu nedenle girişimden vazgeçti ve o kadar yakın geçerek uzaklaştı ki, Tyler'ın güvertesinden ikisi birbirine değiyormuş gibi göründü.
İkisi de geçerken
bordalarını ateşledi.

Bu andan sonra hesaplar uzlaştırılamaz.
Carondelet'in Kaptanı
Walke, Arkansas öne geçene kadar birkaç dakika boyunca bordadan bordaya aksiyonu sürdürdüğünü ve ardından
pruva silahlarıyla onu takip ettiğini, tekerlek ipleri kesilene kadar,
kendisinin kıyıya koştuğunu, koçun ise bayrakları atılmış bir şekilde nehirden aşağı doğru devam ettiğini söylüyor. Carondelet'in bayraklarının, savaş boyunca
rahatsız edilmeden dalgalandığını söylüyor. Öte yandan, Arkansas'ın Kaptan Brown'ı, Carondelet'te hiçbir bayrak dalgalanmadığını, ateşine karşı tüm muhalefetin sona erdiğini ve koç diğer gemileri takip ederken yeniden başlatılmadığını açıkça belirtiyor; Arkansas'ın bayrak direği vuruldu. Carondelet'in kaybı 4 ölü ve 6 yaralıydı; Arkansas'ın kaybı aynı gün içindeki zayiatlarından ayrılamaz, ancak pilot ve öldürülen bir kişiyle sınırlı görünüyor. Koç şimdi ateşini sürdüren ve menzil içinde kalan Tyler'ı takip etti, birçok ölü ve yaralı insanını kaybetti. Düşmanın hem Yazoo hem de Mississippi'de yoğun bir su akışı pompaladığı görüldü ve bacası atışlarla o kadar delindi ki hızı saatte bir knot'un biraz üzerine düştü, bu hızda, uygun bir akıntının da yardımıyla iki filonun arasından geçti. Aşağı ineceğine inanmayan gemiler saldırıya tamamen hazırlıksız bulundu; sadece biri, koç General Bragg'in buharı vardı ve komutanı ne yazık ki böyle bir acil durumda harekete geçmek için emir bekliyordu. Farragut'un "Herkesin bir şansı vardır," dediği bildiriliyor; "bir şansı oldu ve kaybetti." Şans eşsizdi, çünkü başarılı bir saldırı iki amirali aşırı güvenlikten kaynaklanan bir felaketi kabul etme zorunluluğundan kurtarırdı. Geri çekilen Tyler ilk önce görüldü ve duyulan ateşin ne anlama geldiğine dair kesin bilgi verdi ve Arkansas da kısa süre sonra onu takip etti. Savaş gemileri ve nakliye gemileri arasından geçerek cesurca ilerledi, geçerken her birinin ateşini aldı ve aldı, mermilerin çoğu yanlarından zararsızca sekti; ancak iki XI inçlik mermi geçti, birçoğunu öldürdü ve pamuk desteğini ateşe verdi. Öte yandan, ona doğru hareket eden koç filosundan Lancaster, çamur alıcısına isabet eden bir kurşunla onu etkisiz hale getirdi ve halkının çoğunu yaktı; ikisi ölümcül şekilde. Filolarla olan tüm olay sadece birkaç dakika sürdü ve menzil dışına çıkan Arkansas, Vicksburg bataryalarının altında sığınak buldu. İki sancak subayı, filoların hazırlıksız durumu nedeniyle bu cüretkar eylemin başarısı karşısında çok utanmıştı; ve Farragut hemen onu takip etmeye ve yanından geçerken onu yok etmeye karar verdi. Planın uygulanması öğleden sonra geç saatlerde planlandı, bu sırada Davis filosunu indirdi ve dikkat dağıtmak için üst bataryalarla çatışmaya girdi. Ancak, pozisyon almada yaşanan zorluklar nedeniyle, filo şehre ulaştığında hava kararmıştı ve koç, hareketi önceden tahmin ederek, azalan ışık onu görülmeden hareket ettirebildiği anda yerini değiştirmişti. Bu nedenle, seçilemiyordu; bu daha da talihsiz bir durumdu çünkü sabah sadece iki kez delinmiş olmasına rağmen, maruz kaldığı darbe nedeniyle açık taraftaki zırhı çok gevşemişti. Filo geçerken ona sadece XI inçlik bir atış isabet etti ve bu, birkaç kişiyi öldürdü ve yaraladı. Farragut'un filosunun tamamı, Sancak Subayı Davis tarafından bu hizmet için ayrılan koç Sumter[13] eşliğinde, güvenle aşağı indi; Arkansas'la ve bataryaların ikinci geçişinde toplam kayıp sadece 5 ölü
ve 16 yaralıydı. Bu filodan hiçbiri bir daha Vicksburg'un üstüne geri dönmedi.

Aynı karşılaşmada Yukarı Mississippi filosu 13 ölü, 34 yaralı ve 10 kayıp verdi. Bu kaybın büyük kısmı, devam eden mücadelede Carondelet ve Tyler'a düştü; birincisi 4 ölü ve 10 yaralı verdi, ayrıca düşmanın attığı bir kurşunla buhar kaçtığında denize atlayıp boğulan iki kişi daha vardı. Tyler 8 ölü ve 16 yaralı verdi. Arkansas'ın komutan subayı kaybını 10 ölü ve 15 ağır yaralı olarak bildirdi.

Koç şimdi nehrin kıvrımında iki kale arasında yatıyordu. 22 Temmuz'da, Bayrak Subayı Davis, Batı Kraliçesi'nin koçu Yarbay Ellet ile birlikte zırhlı Essex'i ona saldırmak için aşağı gönderdi. Şafaktan kısa bir süre sonra yola çıktılar, Benton, Cincinnati ve Louisville üst bataryalara saldırarak onları korudu. Essex, Arkansas'a yaklaşırken, ikincisinin pruva kilitleri gevşetildi ve sancak pervanesi döndü, böylece başı sallandı ve keskin sapı ve gagası saldırganın geniş kare pruvasına doğru uzandı. İkincisi böyle bir teklifi kabul edemezdi ve çok beceriksiz olduğu için ilk nişanında engellendikten sonra kendini toparlayamadı. Bunun üzerine, düşmanın yanından geçerek
kaçtı ve onun kıç tarafına taşındı, bu kritik pozisyonda on dakika boyunca yoğun bir ateş altında kaldı; sonra, geri çekilip
uzaklaşarak, tüm bataryaların ateşi altında nehirden aşağı koştu, ancak vurulmadı. Porter, çarpamayacağını anlayınca, Arkansas'ın pruvasına, elli yarda mesafeden, üç sağlam IX inçlik mermi ateşledi, bunlardan biri güvertesini deldi ve taradı,
7 kişiyi öldürdü ve o zamanlar sadece 41 olan küçük mürettebatından 6 kişiyi yaraladı; geri kalanı, acil hizmete uygun olmadığı için götürüldü. Batı Kraliçesi çarparak bir miktar yaralanmaya neden oldu, ancak hayati bir
türden değildi. Sonra başını akıntıya doğru çevirdi ve üst filoya yeniden katıldı, geri dönerken bataryalardan çok fazla hasar aldı.

İki gün sonra, Farragut'un filosu ve General Williams komutasındaki Vicksburg'un karşısındaki birlikler nehirden aşağı indi; Farragut New Orleans'a, Williams ise Baton Rouge'a gitti. Bu hareket, nehrin alçalması ve iklimin giderek kötüleşmesiyle gerekli hale geldi. Porter, iki hafta önce aşağı inerken, deneyimlerine dayanarak, ağır gemiler yakında aşağı inmezse gelecek sezona kadar kalmaları gerektiği fikrini dile getirmişti. Ancak, üç aydır nehirde olan adamların sağlıkları, bu değişimin en güçlü nedeniydi. 25 Temmuz'da, üst filonun mürettebatının yüzde kırkı hasta listesindeydi. Kıyıda olan ve daha fazla tehlike altında olan birlikler, toplam 3.200 kişiden sadece 800'üne sahipti. Brooklyn'den iki hafta önce 300'den 68'i düşmüştü. Bunların neredeyse hepsi iklimsel hastalıklardan hastaydı ve vakalar sayı ve yoğunluk olarak artıyordu. Artık Vicksburg'un karşısındaki noktayı ele geçiren Konfederasyonlular,
Davis filosunu Yazoo'nun ağzına ve en sonunda Helena'ya taşıdı. Düşmanın Mississippi kıyıları boyunca artan cesareti nehri çok güvensiz hale getirdi ve silahlı bir vapurla konvoy oluşturulmadığı sürece tedarik ve nakliye gemilerine sık sık saldırılıyordu. Biri
batmıştı ve düşmanın kıyılar boyunca bataryalar
kurduğu bildiriliyordu. Bunlar kolayca susturulabilirdi, ancak onları kontrol altında tutmak için bir dizi topçu botu gerekiyordu, böylece iletişimler ciddi şekilde tehdit ediliyordu. Filo ayrıca çok az sayıda personele sahipti ve mevcut boşlukları doldurmak için beş yüz adama ihtiyaç duyuyordu. Bu koşullar altında Sancak Subayı Davis, Helena'ya çekilmeye karar verdi.
Bu nokta ile Vicksburg arasında düşmanın kalıcı olarak yerleşebileceği ve sorun çıkarabileceği yüksek bir arazi yoktu. Bu çeşitli hareketlerle zırhlı Essex ve koç Sumter, artık nehir yukarısındaki filodan kalıcı olarak ayrılmış olarak, Vicksburg'un altındaki nehrin bakımıyla görevlendirildi; en yakın destekleri Baton Rouge'daki Katahdin ve Kineo'ydu.

5 Ağustos'ta Breckenridge komutasındaki Konfederasyonlular, General Williams'ın Baton Rouge'daki kuvvetlerine saldırdı. İki küçük topçu teknesiyle Arkansas, harekete katılmak için 3'ünde Vicksburg'dan ayrılmıştı. Mevcut Birlik deniz kuvvetleri Essex, Sumter, Cayuga, Kineo ve Katahdin'den oluşuyordu. Saldırı
üstün güçteydi, ancak kahramanca karşılandı, Birlik güçleri
yavaş yavaş hatlarını daraltırken, Katahdin ve Kineo topçuları General Williams'ın kendi birliklerine zarar vermeden bunu yapabileceklerini işaret etmesiyle
ateş açtı. Hiçbir Konfederasyon topçusu
gelmedi ve saldırı püskürtüldü; ancak Williams, adamlarının
başına
düştü.

Arkansas, sürekli bozulan makinelerinin
arızalanması nedeniyle zamanında varamamıştı. Son durağında, ilerleme emri verildiğinde, bir motor itaat ederken diğeri reddetti. Bu, kafasını kıyıya çarptı ve kıç tarafı akıntıya doğru döndü. Bu pozisyondayken Essex aşağıda görüş alanına girdi. Hareket edemeyecek kadar güçsüzdü, direnmek işe yaramıyordu; ve komutanı
Teğmen Stevens, Essex açılır açılmaz onu ateşe verdi,
mürettebat kıyıya
yara almadan kaçtı. Kısa bir süre sonra havaya uçtu.
Kendi subayları tarafından yok edilmesine rağmen, bu eylem,
Vicksburg'un silahları altında ona kahramanca saldıran ve o zamandan beri onu bekleyen geminin
varlığından kaynaklandı. Böylece, Mississippi'de
donanan en
müthiş Konfederasyon zırhlısı yok oldu.

General Williams komutasındaki birliklerle birlikte üst ve alt filoların çekilmesiyle, Mississippi Nehri, Vicksburg'dan Port
Hudson'a kadar, tartışmasız bir şekilde Konfederasyonların kontrolünde kaldı. Sonraki aylarda
ikinciler boş durmadılar, ancak hattın iki ucundaki çalışmalarını güçlendirerek, nehrin bu bölümünün kontrolünü sağlamaya çalıştılar, böylece Birlik güçlerini her iki uçtan ayırdılar, Batı Eyaletleriyle iletişimlerini sürdürdüler ve bu bölümde Mississippi'ye dökülen Kızıl Nehir tarafından boşaltılan zengin ülkenin kaynaklarından yararlandılar. 16 Ağustos'ta, Konfederasyon saldırısının
cesaretle geri püskürtülmesinden on gün sonra, garnizon Baton Rouge'dan New Orleans'a çekildi, böylece şehrin üzerindeki son uçurumlar terk edildi;
Ancak Konfederasyonlular, Port Hudson'dan daha aşağı bir güçle işgal etmeye çalışmadılar. Vicksburg'un yukarısında, batı yakasındaki Helena, Birlik'in elindeydi ve Mississippi filosunun alt bölümü nehri devriye geziyordu; ancak Memphis, doğu yakasında tutulan en düşük nokta olmaya devam etti. Memphis'ten Vicksburg'a kadar iki taraftaki Konfederasyonlar arasındaki ilişki çok bozulmuş olsa da, dağılmış olarak görülemezdi. Gerilla grupları kıyıları istila etti, silahsız gemilere ateş açtı, onları durmaya zorladı ve sonra yağmaladı. Bazı durumlarda saldırının sadece durmak için bir bahane olduğu ve gemilerin, yükün onların eline geçmesini amaçlayan Konfederasyonlarla sempati duyan taraflarca gönderildiği şüphesi vardı. Donanma gemileri tarafından gerilla savaşına karşı sert misilleme önlemleri alındı.

Sancak Subayı Davis ve General Curtis ayrıca, daha sağlıklı bir mevsim daha aktif düşmanlıkların yeniden başlamasına izin verene kadar, Helena'dan Vicksburg'a kadar Mississippi kıyılarını birlikte deniz ve askeri keşif gezileriyle araştırmayı ayarladılar. Bunlardan biri 14 Ağustos'ta Helena'yı terk etti. Benton, Mound City ve General Bragg, Ellett koçları Monarch, Samson ve Lioness ve Albay Woods komutasındaki bir kara kuvveti. Yüzbaşı Phelps deniz kuvvetine komuta etti. Sefer birkaç noktada karaya çıktı, bir miktar mühimmatla bir vapuru ele geçirdi ve düşman gruplarını dağıttı ve Yazoo Nehri'ne kadar ilerledi. Buraya girerek, ağızdan yirmi mil uzaklıkta yeni kurulmuş bir bataryayı ele geçirdiler, silahları patlattılar ve çalışmaları yok ettiler. Otuz mil daha ilerledikten sonra koçlar Yazoo'nun ana kollarından biri olan Big Sunflower'dan yirmi mil yukarı gönderildi. Sefer on bir günlük bir aradan sonra geri döndü ve yaklaşık yarım milyonluk bir mülkü yok etti. Sonbahar aylarındaki durgunluk, hafif gemilerden oluşan bir filonun özel olarak hazırlandığı
Tennessee ve Cumberland'daki benzer faaliyetlerle işaretlendi. Aynı dönemde, filonun ordudan donanmaya transferi 1 Ekim 1862'de yürürlüğe girdi. Bu tarihten itibaren filoya resmen Mississippi Filosu adı verildi.

Yazın geri kalanında ve sonbahar aylarında Amiral Farragut'un dikkati esas olarak geniş komutasının kıyısına verildi.
Hastalıklı sezon, nehrin düşük seviyesi ve filosunun durumu, ordunun işbirliği olmadan kesin sonuçlar elde etmenin imkansızlığı onu bu yola zorladı. New Orleans'ın önünde küçük bir kuvvet bırakarak kendisi Pensacola'ya gitti, filonun diğer gemileri ise abluka görevi için dağıtılmıştı. Hükümetin genel politikasını izleyerek, nokta nokta ele geçirildi ve abluka limanlarda bulunan gemiler tarafından sürdürüldü. 15 Ekim'de Farragut, Galveston, Corpus Christi ve Sabine Geçidi'nin, bitişik sularla birlikte, kan dökülmeden ve neredeyse tek bir el ateş edilmeden filonun eline geçtiğini bildirdi. Daha sonra, 4 Aralık'ta, özel bir mektupta, Mobile hariç tüm sahili artık elinde tuttuğunu yazdı; ancak, hayatta sıklıkla olduğu gibi, tebrik dudaklarından henüz dökülmemişti ki, bunun tersi oldu. 1 Ocak 1863'te, Konfederasyon ordusu ve keskin nişancılarla dolu bazı pamuk kaplı vapurlar tarafından Galveston Körfezi'ndeki kara ve deniz kuvvetlerine ortak bir saldırı düzenlendi ve bu saldırı sonucunda garnizon ele geçirildi, Westfield kendi subayları tarafından yok edildi ve kaptanı ve icra memuru görev yerlerinde öldürüldükten sonra Harriet Lane teslim oldu. Diğer gemiler daha sonra ablukayı terk etti. Amiralde büyük bir öfkeye neden olan bu olay, sakin bir günde yola çıkan pamuk kaplı vapurlar tarafından Sabine Geçidi açıklarında Morning Light ve Velocity adlı yelkenli gemilerin ele geçirilmesiyle takip edildi. Hem Sabine Geçidi hem de Galveston o zamandan beri düşmanın elinde kaldı. İkincisini kurtarmaya yönelik gönderilen bir keşif gezisi amacına ulaşamadı ve tüccar hizmetinden satın alınan ve hafif bir batarya taşıyan demir yan çarklı bir vapur olan Hatteras'ı kaybetti. Gece garip bir yelkenle konuşmak için gönderildi, bu yelkenin Konfederasyon vapuru Alabama olduğu ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde batırıldı. Güç orantısızlığı bu talihsizlikle herhangi bir itibarsızlaştırmaya yetmeyecek kadar büyüktü, ancak diğerleriyle birleştiğinde ve Savaşın diğer alanlarında daha büyük felaketlerle birlikte, 1863 yılının açılışına kasvetli bir renk verdi, Körfez'deki ve Mississippi'deki rotası Birlik silahlarının büyük zaferlerini görecekti. Körfez'in askeri departmanı, bu olaylar gerçekleşmeden kısa bir süre önce, 17 Aralık'ta General Butler'dan General Banks'e geçti. Birlikler Galveston'a Banks tarafından gönderildi ve onun emriyle Baton Rouge da hemen yeniden işgal edildi. Bu hareketleri Ocak ayının ortalarına doğru, Calhoun, Estrella ve Kinsman adlı savaş gemilerinin katıldığı Bayou Teche'ye doğru bir sefer izledi. Girişim, hizmete hazırlanan Konfederasyon vapuru Cotton'u yok etmekte başarılı oldu; ancak, topçuların kıdemli subayı olan
Yarbay Buchanan öldürüldü.

DİPNOTLAR:

[12] Ertesi ay, Ağustos'ta Deniz Kuvvetleri Departmanına yapılan iadelere göre, Carondelet'te dört adet VIII inçlik top, altı adet 32 ​​librelik top ve üç adet tüfek vardı - biri 30, biri 50 ve biri 70 librelik. Tüfeklerinin pruvada olduğunu varsayarsak, bataryanın ağırlığı ve dağılımı şöyle olurdu:

Carondelet. Arkansas.
Pruva 150 106
Yay 170 165
Kıç 64 120
--- ---
384 391

Arkansas'ın bataryası, verildiği gibi, iki tümen subayının bağımsız ve mutabık ifadelerine bağlıdır. Üçüncüsü çok
hafifçe farklıdır.

[13] Teğmen Henry Erben tarafından komuta edilir.

BÖLÜM V.

MISSISSIPPI AÇILDI.

Sancak Subayı Davis, 15 Ekim'de, yerel vekil tümamiral rütbesini taşıyan Komutan David D. Porter tarafından Mississippi filosunun komutasından alınmıştı. Yeni komutan, büyük ölçüde artırılmış olan filosunu organize edip donatmak için iki ay Kahire'de alıkonuldu. Yüzbaşı Henry Walke komutasındaki bir gemi bölümü hala Helena'da konuşluydu ve nehrin alt kesimlerinde devriye geziyordu.

1862 sonbaharında ve sonraki kışta filoya iki yeni tür gemi eklendi. İlki, bilindik adıyla 
tenekeli
olarak adlandırılan, ancak resmi olarak hafif çekişli olan, Bayrak Subayı Davis'in önerisi üzerine hizmete alınmış nehir kıç çarklı
vapurlardı ve her tarafı on bir fit yüksekliğe kadar yarım ila üç çeyrek inç kalınlığında demirle kaplıydı, bu da onları tüfek atışlarına karşı dayanıklı hale getiriyordu. Kazanların etrafındaki koruma, sahra topçularının hafif mermilerine karşı koymak için artırılmıştı. Mürettebatlarını rahatça yerleştiriyorlardı ve bir sefer için
sıkıntı halinde 200 adam taşıyabiliyorlardı. Bu gemiler için olağan batarya, her iki tarafta dörder tane olmak üzere altı veya sekiz adet 24 librelik pirinç obüstü ve bazen pruvada iki hafif yivli top bulunuyordu. Bu silahlanma, herhangi bir güçteki çalışmalara karşı pek işe yaramıyordu, ancak bidon veya şarapnel ile tüfeklileri uzak tutabilir ve dar derelerin kıyılarında kendilerine karşı getirilen topçularla eşit şartlarda karşılaşabilirlerdi, genellikle sık ağaçlıklı veya çalılıklarla kaplıydı, buralara girip önemli ölçüde çalılık kırma olarak adlandırılan bir savaşa girmeleri gerekiyordu. Bu hizmet için, derin olduğunda üç fitten fazla olmayan ve hafif olduğunda on sekiz veya yirmi inçe düşen hafif su çekimleri onlara özel olarak uyuyordu; ancak daha büyük gemilerin operasyonlarıyla bağlantılı olarak da yararlıydılar ve bazıları genellikle baskınlar ve çatışmalar için uygun bir tür hafif kuvvet olarak hareket ediyordu. Daha sonra tamamlanan diğer gemiler, Kahire'den Vicksburg'a kadar savaşanlardan daha üstün güç, zırh ve hıza sahip bir savaş gemisi sınıfı sağlamak üzere tasarlanmıştı. Konfederasyonların savaş gücü artmıştı ve Birlik birliklerinin başarıları, savunulacak hatlarının kapsamını azaltarak, adamlarını ve silahlarını yoğunlaştırmalarını sağlamıştı. Vicksburg'un hem Mississippi hem de Yazoo'daki savunmaları çok daha güçlü hale gelmişti. Yaklaşan operasyonların bir kısmı için hazır olan yeni zırhlı gemiler Lafayette, Tuscumbia, Indianola, Choctaw ve Chillicothe'ydi. Bunlardan 565 tonluk Tuscumbia, 442 tonluk Indianola ve 303 tonluk Chillicothe, Cincinnati Hükümeti için özel olarak inşa edilmişti. Bunlar, omurgası olmayan, yan tekerlekli, düz tabanlı teknelerdi; tekerlekler, pruvadan tüm uzunluğun dörtte üçü kadar arkaya taşınıyordu ve yakın mesafede dönüşleri kolaylaştırmak için birbirlerinden bağımsız hareket ediyorlardı. Indianola ve Tuscumbia'nın ayrıca iki pervanesi vardı. Ön güvertede, her bir gemide yirmi iki fit uzunluğunda, ancak farklı genişliklerde dikdörtgen bir
kazamat vardı, çünkü gemiler farklı boyutlardaydı. Dolayısıyla, Tuscumbia'nınki altmış iki fit genişliğindeydi, Chillicothe'ninki ise sadece kırk iki fit. Kazamatın kenarları dik açıdan otuz derecelik bir açıyla eğimliydi ve bunlar ve tekerleklerin önündeki gövde, bölgeye göre iki veya üç inçlik demirle kaplanmıştı; en ağır kaplama, kazamatın ön ucundaydı. Tuscumbia'da bu ön kaplama altı inç kalınlığındaydı.
Kazamatlar, tüm topları için sadece ön uçta portlarla delinmişti; her kirişte bir port ve kıçta iki port. Portlar, her iki taraftaki raylara geri kayan iki üç inçlik demir kepenkle kapatılmıştı. Bu kazamatlarda Tuscumbia üç adet XI inçlik top taşıyordu, Indianola ve Chillicothe her biri iki adet XI inçlik top taşıyordu. Daha büyük iki gemide ayrıca, tekerlekler arasında, kalın meşeden yapılmış, on yedi fit uzunluğunda, ön tarafta zırhsız, ancak arkada iki inçlik ve her iki tarafta bir inçlik plakalara sahip bir kıç kazamatı vardı. Kıça doğru bakan ve her çeyrekte dört noktadan (45 derece) nişan alınabilen bu kıç kazamatı içinde, Tuscumbia iki adet 100 librelik tüfek ve Indianola iki adet IX inçlik top taşıyordu. Tekerleklerin içindeki ve arkasındaki gövdeler ve ana kazamatın içi hariç güverteler, ön kısımlardan daha hafif bir şekilde plakalanmıştı. Tuscumbia ve Indianola'da, yarım inç kalınlığında ve tüfekler için ilmek delikleri açılmış demir siperler, dümen evlerine karşı hariç, teknelerin her tarafına uzanıyordu; istendiğinde güverteye indirilecek şekilde düzenlenmişlerdi. Hizmete hazır olduklarında, gemide silahlar ve erzaklar varken, bu tekneler beş ila yedi fit su çekiyorlardı; ancak o kadar zayıf inşa edilmişlerdi ki tehlikeli ve nispeten verimsiz gemilerdi, savaş hazırlıklarının başlamasına ertelenmesi durumunda olduğu gibi, hızla "devre dışı kalıyorlardı". İç sularımızdaki iç savaş olasılığı gerçekten de öngörülemez veya buna hazırlıklı olunamazdı; ancak bu kadar zararlı övünme ve güvenin dayandığı ve dayandığı okyanus donanmasının tarihi neydi? Onlar görevlerini yerine getirdiler, çünkü o düşmanın denizcisi, donanması ve birkaç teknisyeni yoktu; ama sonra listeden silindiler, çürümüş ve zamanlarından önce
parçalanmışlardı. O gün, Amerika Birleşik Devletleri bayrağını taşıyabilen neredeyse her gemi savaştan önce veya savaştan çok sonra inşa edilmişti.

Her biri bin tonluk olan Lafayette ve Choctaw, Hükümet tarafından satın alındı ​​ve koçbaşı olan zırhlı savaş gemilerine dönüştürüldü.
Kasıtlı olarak inşa edilen bu gemiler güçlü ve kullanışlı gemilerdi, ancak başlangıçta amaçlandığı kadar zırh taşıyamıyorlardı.
Yan çarklı vapurlardı, tekerlekler bağımsız hareket ediyordu, ancak
vidaları yoktu. Choctaw'ın eğimli kenarları ve kavisli tepesi olan bir ön taret, yirmi dört inç meşe üzerine iki inç demirle zırhlandırılmıştı, ancak arka uç ve tepede demir sadece bir inçti. Tekerleklerin hemen önünde, eğer gemiye binenler ele geçirirse güverteleri süpürmek için tasarlanmış, ileriye doğru bakan iki adet 24 poundluk obüs içeren bir gemi kazamatı vardı. Bu kazamatın üzerinde, konik, yirmi dört meşe üzerinde iki inç demir bulunan pilot evi vardı. Taretten dümen evlerine kadar yanlar kazamatlar gibi eğimliydi ve üst güverte gibi bir inç demirle kaplıydı. Tekerleklerin arkasında, yanları ve uçları da eğimli olan başka bir gemi kazamatı vardı,
burada kıçtan dört noktaya kadar eğitim veren iki adet 30 librelik Parrott tüfeği vardı.
İlk başta, ön kazamatta bir döner tabla üzerinde iki top taşınması önerilmişti; ancak bu işe yaramadığı için,
dört sabit top yerleştirildi, üç adet IX inçlik ve bir adet 100 librelik tüfek, ikisi öne ve her kirişe birer tane. Lafayette'in, güverte boyunca öne ve tekerleklere kadar uzanan eğimli bir kazamatı vardı, alt kısmı bir inçlik demirle kaplıydı, bir inçlik kauçukla kaplıydı; Siperlerin üst kısmı üç çeyrek inçlik kaplamaya ve güverte yarım inçlik kaplamaya sahipti. İki tane XI inçlik pruva topu, dört tane IX inçlik geniş yanda ama önde, iki tane 24 librelik pirinç obüs ve iki tane 100 librelik kıç topu taşıyordu. Bu iki teknenin draftı yaklaşık dokuz fitti.

Bu gemilerin yanı sıra, zırhsız ama karışık toplardan oluşan bir bataryası olan, içi yeniden düzenlenmiş ve beş yüz subay ve er için konaklama yeri olan bir okul gemisi olarak donatılmış olan Black Hawk adlı güzel bir vapurdan da bahsedilebilir. Ayrıca batabilecek herhangi bir gemiyi kaldırabilecek sifon pompaları da taşıyordu. Eski ram Sampson yüzen bir demirhane olarak donatılmıştı. İkisi filoya eşlik etti, ilki sık sık savaşta onun yerini aldı ve bazı durumlarda hızlı bir amiral gemisi olarak görev yaptı.

Aktif operasyonlar, sonbahar yağmurlarından dolayı nehirlerin
yükseldiği Kasım ayının sonlarına doğru tekrar başladı. Birleşik Birlik güçlerinin en büyük hedefi Vicksburg'un ele geçirilmesiydi. Washington'daki yetkililer, donanma konvoyu altında, ciddi kesintilere maruz kalmayan kolay bir iletişim hattı sağladığı için nehir yoluyla hareket etmeyi tercih ettiler. Konfederasyon hattının merkezi Vicksburg'du ve o zamanlar nehre bakıyordu, sağ taraf Yazoo'ya yakın ve ona hakim olan on iki mil uzaklıktaki güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir konum olan Haines's Bluff'a dayanıyordu; sol taraf ise Mississippi'de Grand Gulf'daydı, Vicksburg'un dere kenarından altmış mil aşağıdaydı, ancak karadan otuz milden fazla değildi. Sonunda, yer 10 Numaralı Ada ile aynı şekilde küçüldü; birlikler karşı kıyıya çıktı ve tesislerin altındaki bir noktaya doğru yürüdü. Donanma gemileri daha sonra bataryaların yanından geçti ve ordunun doğu kıyısına geçişini korudu. Şehrin arkasındaki kısa ve keskin bir sefer Konfederasyonları tesislerinde kapattı ve Birlik birlikleri şehrin üzerindeki nehirle iletişimlerini tekrar sağlamayı başardı. Ancak, ordunun su üssünü terk edip, iletişim hattına nehir kıyısında otuz mil kötü yol eklemesi ve ardından nehri geride bırakarak düşmanın ülkesine atılmasıyla birlikte bu işlemde ciddi riskler vardı. Bu nedenle, ilk önce pozisyonu kuzeyden, Yazoo ülkesinden çevirmek için her türlü çabayı göstermek tercih edildi.

[İllüstrasyon: MISSISSIPPI VADİSİ--HELENA'DAN VICKSBURG'A.]

Yazoo Vadisi, Memphis'in hemen altından başlayıp doğu sınırını oluşturan tepelerin tekrar Mississippi'ye ulaştığı Vicsburg'a kadar uzanan iki yüz mil uzunluğunda ve altmış mil genişliğinde oval biçimli bir bölgedir. Arazi alüvyonludur ve setlerle korunmadığında, nehrin normal yükseltilerinde taşmaya maruz kalır, doğu sınırından on beş mil uzaklıkta ve ona paralel uzun ve dar bir şerit hariç. Çok sayıda körfezle kesişir ve tepelerden birçok akarsu alır, bunların hepsi, zeminin konformasyonundan dolayı, önce Yazoo Nehri'ne ve oradan da Mississippi'ye ulaşır. Yazoo, havzanın kuzey kısmında önce Soğuk Su, sonra Tallahatchie ve doğudan Yallabusha'yı aldıktan sonra Yazoo olarak adlandırılır. Akışının son kısmında, ortalama üç yüz yarda genişliğinde büyük bir akarsu olup, üç fit su çeken gemiler için her zaman, iki yüz kırk mil mesafe olan Greenwood'a kadar seyredebilir. Havzanın doğu tarafı boyunca, tepeler ve daha önce bahsedilen dar kuru arazi şeridi arasında güney yönünde akar ve ilkinden gelen akarsuları alır, ancak ağzından seksen mil uzaklıktaki Yazoo Şehri'ne kadar dokunur. Yazoo Şehri'ni geçtikten sonra nehir batıya doğru birkaç ardışık viraj yapar ve ardından kuru arazi şeridinin diğer tarafında kendi güney rotasını izleyen çeşitli koyları almaya başlar, bunların başlıcası Büyük Ayçiçeği'dir. Günümüzde Yazoo, Vicksburg'un sekiz mil yukarısında Mississippi'ye girer, ancak daha önce bunu başka bir yatak, şimdi Eski Nehir olarak bilinen kör bir yol üzerinden yapıyordu, bu da ağzının yaklaşık altı mil yukarısındaki mevcut kanaldan ayrılıyor.

Ne nehirler ne de koylar bu şekilde tanımlanan basit akarsular değildir.
Bazen daha aşağıda tekrar birleşen iki veya daha fazla kola ayrılarak, bu arada belki de daha fazla alt bölünmeye uğramış, yanal koylarla birbirine bağlanmış, bir su yolu sistemi oluştururlar, bu sistemle tanışmak, vahşi ve ıssız bir ülke hakkında yerel bilgiyle aynı avantajı sağlar. Helena'nın karşısında,
toprağın doğal halinde, Yazoo Geçidi adı verilen büyük bir koy vardır.
Mississippi'den Soğuk Su'ya uzanır.
Bu koydan eskiden Yazoo Şehri'ne erişim sağlanıyordu; ancak savaştan önce ağzı boyunca setlerin devam etmesiyle kapatılmıştı.

Ekim yapılmadığı zamanlarda, arazi ve akarsuların kıyıları
kalın bir kereste örtüsüyle kaplıdır. Askerlerin veya savaş gemilerinin
geçtiği yerlerde bol miktarda canlı hayvan,
pamuk depoları ve zengin tahıl hasatları olduğu görülmüştür. Nehirler sularında birçok vapur taşıyordu, bunların sayısı şehir düştüğünde New Orleans'tan kaçanlar tarafından artırılmıştı; ve Yazoo Şehri'nde Konfederasyonlular en az üç güçlü savaş gemisinin nehir hizmeti için inşa edildiği bir donanma tersanesi kurmuştu.

Donanmanın ilk adımı, sonbahar yağmurlarının nehirleri
yükseltmesine neden olduğu Aralık ayının başlarında atıldı. Amiral Porter, 21 Kasım tarihli emirleri, Kaptan Walke'ye Benton ve General Bragg hariç tüm savaş gemileriyle Yazoo'ya girmesi ve
elinden gelen tüm bataryaları yok etmesi için verdi. Amaç, nehrin mümkün olduğunca çoğunu ele geçirmek ve General McClernand için temiz tutmaktı. McClernand, bu sayede Vicksburg'a
çıkacak ve ilk girişimini yapacaktı.

Emirlerine uygun olarak, Walke nehrin ağzına vardığında, Signal ve Marmora adlı iki hafif draftlı topçu botu gönderdi. Bunlar yirmi mil yukarıda keşif yaptı ve orada bir dizi torpidoyla karşılaştılar. Bunlardan biri de yakınlarında patladı. Raporlarını alan Kaptan Walke, nehrin yükselmesiyle birlikte, torpidoları kaldırırken onları korumak için Kahire ve Pittsburg adlı iki ağır botla tekrar yukarı göndermeye karar verdi. Batı Kraliçesi koçu da onlarla birlikte gitti. Bu gemiler ana gövdeyi 12 Aralık sabahı saat 8'de terk etti. Torpidolara ulaşıldığında onları çıkarmaya başladılar. İki hafif draft önde, koç arkada, iki ağır bot arkada. Bu şekilde meşgulken Marmora tüfek atmaya başladı ve Kahire'deki Yarbay Selfridge onu desteklemek için öne doğru ilerledi. Suda yüzen bir nesneye ateş ettiği görüldü, bunun daha önce patlatılmış bir torpido olduğu ortaya çıktı. Marmora'ya daha sonra tekrar yavaş ilerlemesi emredildi, Kahire onu takip etti; ancak ikincisi daha yolun sonuna gelmeden önce, biri pruvanın altında, biri kıçın altında olmak üzere iki keskin patlama oldu, ilki o kadar şiddetliydi ki toplar güverteden kalktı. Gemi hemen kıyıya itildi ve halatlar derin suya kaymasını önlemek için çıkarıldı; ancak hepsi işe yaramadı. Gemi on iki dakika içinde doldu ve battı, altı kulaç derinliğe indi, sadece bacalarının tepeleri görünürde kaldı. Kazadan sonra torpidoları imha etme çalışmaları devam etti ve hiçbir can kaybı yaşanmadı. Böylece, operasyonların en başında, filo en iyi gemilerinden birinden, orijinal yedi gemiden ilk giden gemiden mahrum kaldı. Kahire'nin batırıldığı torpidolar, barutla doldurulmuş ve içeride sıkıca sabitlenmiş ortak bir sürtünme kapsülüyle ateşlenen damacanalardı. Kapsüle, gutta perka ve alçıdan yapılmış su geçirmez bir mantardan geçen bir tel bağlanmıştı. İlk çok ilkel fikir, kıyıdan çekerek onları patlatmaktı ve hafif hava akımlarının yakınında patlayan ilkinin bu şekilde ateşlenmiş olması mümkündü. Daha sonra, konuyu bir Konfederasyon donanma subayı ele aldı ve onları çiftler halinde, yirmi fit arayla demirledi, tel birinin kapsülünden diğerinin kapsülüne uzanıyordu. Torpidolar henüz saygın bir savaş yöntemi olarak görülmeye başlanmamıştı, özellikle denizciler tarafından ve bunları yerleştiren ve Kahire battığında izleyen subay, pratik şakası beklediğinden daha ciddi bir şekil alan bir okul çocuğu gibi hissettiğini söylüyor. Torpidoları çıkarma işi, eskiden St. Louis olan Baron de Kalb'in
Teğmen Komutanı John G. Walker komutasındaki tekneler tarafından sürdürüldü. Aynı anda iki iniş yeri güvence altına alındı. Amiralin
varmasından sonra, çalışma 23'ünden 26 Aralık'a kadar daha da yoğun bir şekilde devam etti. Daha sonra nehirde bir kıvrıma ulaşıldı ve bu kıvrım, gemileri Drumgoold's Bluff'taki kalelerin ateşi altına aldı. Şimdiye kadar kazanılan her adım, hafif çekimli topçu teknelerinin zırhlı kısmının direndiği, ancak üst yapıları kötü bir şekilde
kesilmiş olan sürekli bir tüfek ateşi altında kazanılmıştı. Düşmanın bataryaları artık sadece bin iki yüz yarda
uzakta olduğundan, amiral gemisi Benton daha hafif gemileri korumak için pozisyon aldı,
akıntıya doğru esen rüzgar akıntıyı durdurduğu ve onu üzerinden
attığı için kıyıya bağlanmak zorunda kaldı. Bu pozisyonda iki saat kaldı, düşmanın ateşine maruz kaldı ve
otuz kez vuruldu, ancak ciddi bir yaralanma olmadı. Ne yazık ki, değerli bir subay olan kaptanı,
Yarbay William Gwin, Shiloh'da ve Arkansas'la mücadelede kendini göstermiş olan,
ölümcül şekilde yaralandı; gemilerin ateşinin ne kadar etkili olduğunu görmek için endişelendiğinden, zırhlı dümenci kulübesinden ayrıldı ve
asil bir pervasızlıkla, kaptanın yerinin güvertede olduğunu söyledi.

General W.T. Sherman komutasındaki 32.000 kişilik ordu 26'sında geldi ve Yazoo'nun eski ağzının üzerindeki alçak zemine çıktı, topçular sekiz mil boyunca etraflarındaki nehrin kıvrımını işgal etti. Şiddetli yağmurlar başlamıştı, zemin neredeyse geçilmez hale gelmişti ve su yükselmişti. Çeşitli ön operasyonlardan sonra birlikler 29'unda ön taraftaki tepelerdeki çalışmalara saldırdı, ancak saldırı tamamen başarısız oldu. Sherman, çalışmaların aynı noktada yenilenmesini haklı çıkaracak kadar güçlü olduğunu düşündü, ancak 10.000 adamla nehrin yukarısında, Haines's Bluff'taki Konfederasyon çalışmalarının sağında bir gece saldırısı yapmaya kararlıydı, donanmanın bataryaları susturmaya yetecek kadar yaklaşabileceği yer. Albay Charles Rivers Ellet,[14] koç filosundan, koç dişi aslanla ilerlemek ve derenin karşısına serilmiş bir salı havaya uçurmak için gönüllü oldu. 31'inde her şey hazırdı, ancak yoğun bir sis hareketi engelledi.

Devam eden yağmurlar ordunun konumunu tehlikeli hale getirdi ve 2 Ocak'ta tekrar gemiye bindirildi. Düşman, görünüşe göre, neredeyse bitene kadar hareketi fark etmedi, nakliye gemilerine saldırmak için üç alayı sahra topları ile birlikte gönderdiler, bu hareket topçu botlarının ateşiyle hızla durduruldu.

Sherman'ın ordusu gemiye bindirildiğinde, nakliye gemileri Mississippi'ye doğru hareket etti ve Vicksburg'un beş mil yukarısına demir attı, General McClernand da katıldı ve baş komutayı üstlendi. Varışından kısa bir süre sonra, Arkansas Nehri'nin ağzından elli mil uzaklıktaki Fort Hindman'a karşı bir hareket yapmaya karar verdi. Arkansas Post olarak daha iyi bilinen bu nokta, Arkansas'ın başkenti olan Little Rock'a yaklaşmayı yönetiyordu, ancak o zamanlar Birlik kuvvetleri için özellikle iticiydi, çünkü Mississippi hattından iletişimlerini engellemek için sık sık küçük keşiflerin gönderildiği üs
olması nedeniyle, buradan sadece on beş mil düz bir hat
uzaklıktaydı. Birkaç gün önce, değerli erzaklarla dolu bir nakliye gemisi olan Blue Wing'in ele geçirilmesi, Vicksburg'a karşı planlanan hareketin yan ve arka tarafında böylesine tehditkar bir konumda bulunan bir eserin yok edilmesinin gerekliliğini vurgulamıştı. Amiral, De Kalb, Louisville ve Cincinnati olmak üzere üç zırhlıyı ve keşif seferine eşlik edecek tüm hafif draftlı topçuları ayrıntılı olarak açıkladı; topçular, düşük hızları nedeniyle nakliye gemileri tarafından çekiliyordu. Arkansas'ın ağzından geçerek, düşmanı hareketin gerçek amacı konusunda mümkün olduğunca belirsiz tutmak için, filo White River'a girdi ve ikincisinden Arkansas'la birleştiren kesme noktasından geçti. 9 Ocak'ta ordu kalenin yaklaşık dört mil aşağısına çıktı. Bu, sol kıyıda, sel sularının ulaşabileceği yerden yüksekte, at nalı şeklindeki bir virajın başında duran, yanda üç yüz fitlik kare bir burçlu yapıydı. Üç tane kazamatı vardı, biri viraja doğru yaklaşan perdede, diğeri de aynı yöne bakan kuzeydoğu ve güneydoğu burçlarının önünde. Her bir burç kazamasında bir IX inçlik, perdeninkinde ise bir VIII inçlik mermi topu vardı. Bunlar donanmanın özel düşmanlarıydı, ancak bunların dışında kalenin platformunda dört yivli ve dört düz namlulu hafif silah ve kalenin dışında ve üstünde bir sıra tüfek çukurunda altı benzer silah vardı. Kalenin bir buçuk mil altına bazı siperler kazılmıştı, ancak bunları enfilade edip top atan topçuların varlığında savunulamazlardı. Ordu kalenin arkasına doğru hareket ederken amiral menzili denemek için zırhlıları ve ardından tüfek çukurlarını temizlemek için hafif taslaklı Rattler'ı gönderdi, bu da saat 17.30'da yapıldı. General McClernand'dan birliklerin hazır olduğunu duyan
Louisville, Yarbay Owen; De Kalb, Yarbay Walker ve Cincinnati, Yarbay Bache, işe dört yüz yarda kadar yaklaştılar ve ateş açtılar; Louisville ortada, De Kalb sağda ve Cincinnati soldaydı, her biri düşmanın kazamat toplarından birine sahipti. Gemiler, her biri üçer topla, pruvada savaştı; böylece oranlar, kıyıda kazamatta bir topa karşı yüzen üç toptu, eski hesaplamaya göre avantaj dörtte birdi, daha doğrusu kale lehine, ikincisindeki hafif toplar sayılmadan. Zırhlılar hararetle çarpıştığında, amiral şarapnel ve hafif yivli mermi atmak için Black Hawk ve Lexington ile hafif taslaklı gemileri getirdi. Daha sonra, batarya
oldukça iyi susturulduğunda, Rattler, Yarbay
Watson Smith, kaleyi geçip onu enfilade etmesi emredildi, ki o da bunu güzel bir şekilde yaptı, düşmanın ateşinden epeyce çekti;
ancak yukarıdayken, engellere takıldı ve geri dönmek zorunda kaldı. Bu gün ordu tarafından hiçbir saldırı yapılmadı.

Ertesi gün, saat 1.30'da, ordunun tekrar hazır olduğu bildirilince,
saldırı donanma tarafından aynı sırayla yenilendi, kalenin arkasındaki karadaki topçular aynı anda açıldı. Filoya karşı olan toplar, Rattler ve Glide, koç Monarch, Albay Ellet ile kaleyi itip nehre doğru ilerleyerek on mil yukarıdaki bir feribotu yok ettiğinde saat 16.00'da susturuldu, böylece düşmandan otuz veya kırktan fazlası kaçamadı. Saat 16.30'da, ordu siperlere yaklaştığında ve genel bir saldırı emri verildiğinde, ancak saldırı yapılamadan önce, işlerin yüzüne beyaz bayraklar asıldı. Kalenin komutanı Albay Dunnington, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda subaydı, Amiral Porter'a teslim oldu; birlikleri komuta eden General Churchill ise General McClernand'a. Toplamda alınan Konfederasyon birliklerinin sayısı 5.000'di.

Donanmanın işinin bu durumdan daha kapsamlı bir şekilde yapılması imkansızdı. Karşısındaki her top ya imha edildi ya da indirildi ve kazamatlar parçalandı, De Kalb'ın X inçlik toplarının ateşi düşmanın görüşüne göre en zararlısıydı. Bu hizmeti yerine getirirken gemiler yara almadan kurtulamadı. De Kalb'ın bir 32 librelik topu söküldü ve
bir X inçlik topu imha edildi, ayrıca gövdede ciddi hasar meydana geldi.
Diğer gemiler tekrar tekrar vuruldu, ancak hiçbiri acil hizmete uygunsuz hale gelmedi. Zırhın onları iyi koruduğu görüldü,
mürettebatın yaralanmaları limanlara giren atışlardan kaynaklandı. Kayıplar,
Louisville ve De Kalb'da sınırlıydı, 6 ölü ve 25 yaralı vardı.

Ertesi sabah, 12 Ocak'ta, amiral, De Kalb ve Cincinnati'yi, Yarbay Walker komutasında White River'a gönderdi;
taşıma araçları ve birlikler, General Gorman komutasında, eşlik etti. St. Charles'a
saat 11:00'de ulaşıldı. 14'ünde tahliye edildi ve
garnizon, 12'sinin akşamı Blue Wing'de, yanlarında iki VIII inçlik top ve bir sahra bataryası alarak ayrıldı. Cincinnati'yi burada bırakarak, De Kalb birlikleriyle birlikte elli mil daha yukarıda, Arkansas Nehri üzerindeki Little Rock'a giden demir yolunun geçtiği Duvall's Bluff'a doğru ilerledi. Nakliye araçları dört mil aşağıda bırakılırken, De Kalb uçuruma doğru buharla ilerledi ve 16'sının öğleden sonra 3'ünde oraya ulaştı. Blue Wing'in hemen arkasındaydı, Blue Wing varışından on beş dakika önce kaçtı, ancak iki VIII inçlik top Little Rock'a giden vagonlara yüklenirken ele geçirildi. İlerlemesinin bu noktasında, General Grant'in McClernand'ın kuvvetlerinin Vicksburg'dan önce geri dönmesi için verdiği emirler alındı. Depo binaları ve ele geçirilen vagonlar yok edildikten sonra, topçu tekneleri ve nakliye gemileri Mississippi'deki ana gövdeye yeniden katıldı.

Donanma gemileri, 24 Ocak'ta Yazoo'nun ağzından ayrıldı ve oradan Grant'in emrindeki ordunun karaya çıktığı Vicksburg'un karşısındaki karaya doğru yola çıktı.
Porter, birkaç gün önce filonun kömür tedarikinin tükenmesi nedeniyle topçu teknelerini geri çekmek zorunda kalmıştı. Onların yokluğunda, Vicksburg ile Port Hudson arasındaki nehirde kullanılan on bir Konfederasyon nakliye gemisi, erzak almak için Yazoo'ya gitti ve orada filonun beklenmedik dönüşüyle ​​yakalandılar, düşman için ciddi bir utanç kaynağı oldu.

Bu sırada filonun Vicksburg yakınlarındaki veya kolayca ulaşılabilen gemileri şunlardı: Benton, Cincinnati, De Kalb, Louisville, Mound
City, Pittsburg ve Chillicothe, zırhlılar; Rattler, Glide, Linden,
Signal, Romeo, Juliet, Forest Rose, Marmora, hafif taslaklar; Tyler
ve Black Hawk, tahta silahlı vapurlar; Queen of the West, Monarch,
Switzerland, Lioness, koçlar. Sonraki ay boyunca Carondelet
ve Indianola, zırhlılar filoya katıldı. Ağır gemiler ordunun ve ana operasyon sahnesinin yakınında kaldı, ancak bu daha hafif gemilerin ve koçların bazıları, daha yukarıda olanlarla birlikte, 10 No'lu Ada'dan aşağı doğru nehir boyunca aralıklarla dağılmış, yukarı aşağı seyrediyor, gerillaları uzak tutuyor, kaçak mal trafiğini engelliyor ve nakliye ve ikmal botlarını taşıyordu; tek kelimeyle, ordunun iletişimini açık tutmak. Beş hafif su altı filosu, Tennessee ve Cumberland Nehirlerinde sürekli olarak aynı hizmeti yerine getirdi.

General Grant 30 Ocak'ta geldi. Ordu, bir önceki yaz başlatılan boğazın karşısındaki kanalı kazmakla meşguldü ve şu ana kadar tartışılan çeşitli planlar esas olarak
Konfederasyonların sağ kanadını çevirmeye yönelikti. Bu arada, düşmanın Vicksburg ile Port Hudson arasındaki nehrin tam kontrolünün önünde hiçbir engel yoktu. Düşman, nehrin üzerinden ve Kızıl Nehir'den rahatsız edilmeden trafiğini sürdürdü.

Bu nedenle Porter, bazı gemileri aşağıya göndermeye karar verdi.
Bataryalar, Farragut'un son geçtiği zamandan çok daha güçlüydü, ancak
bu adımın önemi riski haklı çıkardı. Aşağıya inildiğinde, Birlik birliklerinin batı yakasını ele geçirmesi, geri çekilmek için güvenli bir üs sağladı. Böyle bir girişimde liderlik etme onuru, koç filosundan Albay Charles R. Ellet'e verildi.
Birçok düşünce, koçların böyle bir girişimde bulunmak için en uygun olanlar olduğunu gösteriyordu. Daha hızlıydılar, karşılaşabilecekleri herhangi bir gemiyle başa çıkabiliyorlardı, daha yüksek olmaları onlara setler üzerinde daha fazla hakimiyet sağlıyordu ve daha ağır teknelerin olabileceği gibi bataryalarla savaşmak için onlara ihtiyaç duyulmuyordu. Batı'nın Kraliçesi seçildi ve iki kalınlıkta pamuk balyasıyla hazırlandı. Komutanı, göreviyle ilgili 
dakik emirler aldı ve gece, düşük hızda, kasabaya yaklaşana kadar veya keşfedilene kadar, rıhtımda duran Vicksburg adlı bir vapuru çarparak, aynı anda içine terebentin topları
atarak ve ardından ordunun silahları altından geçerek ilerlemesi emredildi. 2 Şubat sabahı saat 4.30'da inişli çıkışlı bir kariyere başladı. Ne yazık ki, dümeninin düzeninde yapılan son bir değişiklik, gerektiği kadar iyi dümenlenmesini engelledi ve bu kusuru gidermek için yapılan gecikme, burnu dönerken üzerine gün ışığını getirdi. Hemen yoğun bir ateş açıldı, ancak yine de düz devam etti ve Vicksburg'a ulaşmadan önce üç el ateş aldı. Kısmen dönerek, çarpmayı başardı ve aynı anda düşmanı terebentin toplarıyla ateşledi. Tam o sırada Konfederasyon bataryalarından gelen iki mermi
pamuk zırhını deldi, bunlardan biri sancak dümeninin yakınında onu ateşe verdi, kendi pruva toplarının ateşlenmesi ise aynı etkiyi
ön tarafta yarattı. Alevler hızla yayıldı ve yoğun duman
makine dairesindeki adamları boğuyordu. Eğer tekrar çarpmak için daha uzun süre
gecikirse, muhtemelen gemisini kaybedeceğini gören Ellet
başını akıntıya doğru çevirdi ve aşağıdaki orduyla güvenli bir şekilde aynı hizaya geldi.
Ateş, yanan balyaları kesip denize atarak bastırıldı.

Bu yiğit olayda Batı Kraliçesi on iki kez ağır atışla vuruldu, ayrıca Konfederasyon keskin nişancılarının sürekli ateşi altındaydı. Toplarından biri indirildi, ancak diğer zarar önemsizdi ve mürettebatından hiçbiri yaralanmadı. Vicksburg ağır şekilde
yaralandı.

Koç hemen aynı gün saat 13:00'te nehirden aşağı gönderildi. Warrenton'da, Vicksburg'un hemen aşağısında, kendisine zarar vermeden ateş eden iki bataryayla karşılaştı. Ertesi gün, Kızıl Nehir'in ağzının on beş mil aşağısında, biri ordu için erzakla dolu olan iki Konfederasyon vapurunu ele geçirdi; ve akıntıya karşı geri dönerken, benzer şekilde yüklü olan üçüncüsü Kızıl Nehir'den çıkarken ele geçirildi. Kömür stokları azaldığından, onları yakmak gerekti. Bir iskelede taşınmayı bekleyen bir miktar un da yok edildi ve yedi Konfederasyon subayı ele geçirildi. Kraliçe bu baskından 5'inde döndü.

7'sinin gecesi, yaklaşık bir ay yetecek kadar kömür taşıyan bir mavna, yukarıdaki filodan ayrıldı ve bataryaların yanından güvenle koç başına yüzdürüldü. Doldurulduktan sonra, mavnayı yedeğe aldı ve 10'unda, ordunun aşağıda ele geçirip donanmaya devrettiği küçük bir feribot olan De Soto eşliğinde tekrar nehre doğru yola çıktı; kısmen demir ve pamukla korunuyordu. 12'sinde saat 22.15'te amiral, zırhlı Indianola vapurunu, Yarbay George Brown'ı aşağı gönderdi. İki kömür mavnasını da yanına alarak, yavaşça ve sessizce ilerledi ve üst bataryaları geçene kadar keşfedilmedi. İlk top ateşlendiğinde, tam hızla ilerlemeye başladı ve yirmi dakika daha ateş altında kalmasına rağmen, vurulmadı. Amiral haklı bir sevinçle artık şunları yazabilirdi:
"Bu bize Mississippi'nin Vicksburg ve Port Hudson hariç tam kontrolünü sağlıyor. Şimdi iki XI inçlik top, iki IX inçlik top, iki 30 librelik tüfek, altı 12 librelik top ve üç gemimiz var."
Yine de, Farragut'un Körfez kıyısının tamamını kontrol ettiğini hissettiğinde duyduğu memnuniyetin ardından gelen insan öngörüsüyle aynı alaycı tavırla, bu hatların çizildiği gün, üçünden ikisi Birlik'in elinden çıktı ve üçüncüsünün önünde sadece birkaç günlük bir kariyer vardı.

Batı Kraliçesi Mississippi'den aşağı indi, bulduğu her tekneyi ve düz tekneyi, 12'sinin sabahı ulaşılan Kızıl Nehir'e kadar yok etti. Kızıl Nehir'den yukarı, Atchafalaya Bayou'nun Körfez'e doğru giderken ayrıldığı noktaya kadar giderken, De
Soto ve mavna orada güvence altına alındı, Kraliçe ise körfezden aşağı inerek Konfederasyon Hükümeti mülkünü tahrip etti. Bu hizmeti yerine getirirken, subaylarından biri bir gerilla grubu tarafından yaralandı. De Soto'ya geri dönen ikili, Kızıl Nehir'e doğru yola çıktı. 14'ünün sabahı, Era No. 5 adlı bir nakliye gemisi, iki Konfederasyon subayıyla birlikte ele geçirildi. Albay Ellet, Gordon's Landing'de, otuz mil yukarıda (nehrin ağzından yaklaşık yetmiş beş mil) buharla birlikte yatan üç büyük tekne olduğunu duyunca, onları ele geçirmeye karar verdi. Üzerinde yattıkları uçurumu döndüklerinde, Kraliçe dört adet 32 ​​librelik topla ateş edildi. Hemen uçurumun arkasına geri çekilme emri verildi, ancak bir talihsizlik sonucu
bataryanın açıkça görülebildiği sağ tarafta karaya oturdu,
kolayca menzil içindeydi ve saldırı için güçsüzdü. Burada birkaç atış aldı, bunlardan biri buhar borusunu keserek şiddetle geri çekilen motorları durdurdu. Kaçış için başka bir yol denenmedi ve komutan, yaralı subayı çıkarmanın imkansızlığı nedeniyle gemiyi ateşe vermekten caydırıldı.

Kraliçe ve De Soto'nun her birinin sadece birer botu vardı ve patlamayı
takip eden panikte bir grup Kraliçe'ninkini ele geçirdi ve onu De Soto'ya götürdü, bu gemiyi eşinin yardımına
götürme bahanesiyle; böylece geminin komutanı da dahil olmak üzere kalan mürettebatı pamuk balyalarıyla diğer vapura kaçtı. De Soto, bir yük
boşaltarak, Konfederasyonlular ödüllerine binmeden hemen önce kaçan yawl'ını gönderdi.

De Soto şimdi nehirden aşağı doğru aceleyle geri çekilmeye başladı, ancak
kıyıya doğru koşarken dümenini kaybetti. Hareketlerini yönlendirme gücünden yoksun bırakılan gemi, akıntıyla sürüklenmesine izin verildi,
zaman zaman bir balya üzerinde bir kaçak aldı ve yaklaşık on mil aşağıda yawl'ı ona katıldı. Bundan kısa bir süre sonra, De Soto yandığında ve aceleci kaçış Era'da devam ettiğinde, partiler sabahın ödülüyle karşılaştılar.
Ertesi sabah Mississippi'ye ulaşıldı ve ertesi gün, 16'sında, Natchez'in sekiz mil aşağısında Indianola ile karşılaştılar.

Batı Kraliçesi böylece neredeyse hiç zarar görmeden Konfederasyon ellerine geçmişti, kaybının şekli, eyleme geçmede dikkatsizliğin, ondan ani bir geri çekilme ve gereksiz bir felaketle sonuçlanma olasılığının bir başka örneğini veriyordu. Albay Ellet'in Kraliçe'yi yakmamasının tek nedeni, bir gün önce yaralanan subaylarından birini
almamasıydı. Eğer onu, savaş gemisi olan Kraliçe ile bataryanın altına girmeden önce De Soto'ya transfer etseydi, bu zorluk yaşanmazdı. Birlik ve Konfederasyon raporlarına göre, hiç kimse zarar görmemiş gibi görünüyor ve Ellet'in gemisini ifşa etmesindeki pervasızlığının, Indianola'nın indirileceğini bilmesine rağmen, onu yok edene kadar ona bağlı kalarak telafi edilmediği sonucuna varmaktan kaçınmak zor. Kazalar, olma olasılığı en yüksek türdendi ve her şeyin hazır olduğu çok basit aletler bile onun yanmasını sağlardı. Ancak Albay Ellet'in o sırada henüz yirmi yaşında olmadığını unutmamak gerekir.

Felaket haberini alan Yarbay Brown, Kızıl Nehir'in ağzına kadar gitmeye karar verdi. Aynı gün, Ellis's Cliff açıklarında, İskenderiye'de bekleyen ve Batı Kraliçesi'nden kaçanların peşine düşen Konfederasyon savaş gemisi Webb ile karşılaştı. Webb, beklemediği Indianola'yı görünce hemen döndü ve daha fazla hıza sahip olarak kolayca kaçtı; Indianola, Kızıl Nehir'in ağzına kadar takip etti. Burada demir attı ve üç gün kaldı, Era ise 18'inde Vicksburg'un aşağısına geri döndü. Brown şimdi Batı Kraliçesi'nin eski komutanının düşündüğü kadar
yaralanmadığını ve muhtemelen onun ve Webb'in Indianola'ya
birlikte saldıracağını öğrendi. Aynı amaçla iki
pamuklu tekne de Konfederasyon tarafından hazırlanıyordu. Bu gerçekler ışığında Mississippi'ye çıkıp pamuk almaya karar verdi, bununla Indianola'yı
kazamatlar ve tekerlekler arasındaki geçitleri doldurarak sınırdakilere karşı daha iyi koruyabilirdi. Bunu yaptığında, henüz filonun başka bir gemisiyle karşılaşmamıştı, ancak Kraliçe'nin kaybı öğrenildiğinde takviye
göreceğini ummuştu, geri dönüp amiralle
iletişime geçme kararı almıştı.

Yanında iki mavna varken, Indianola'nın akıntıya karşı ilerlemesi yavaştı - çok yavaştı, çünkü düşmanın hızlı koçları çoktan
izindeydi; Ancak Brown, Indianola'nın sığınaklarını dolu tutmasına rağmen, kömüre ihtiyaç duyacak başka bir tekneyle karşılaşacağını güvenle bekliyordu ve onu batırmak istemiyordu. Takip edenlerin dumanı gün boyunca görülmüştü ve 24'ünde saat 21.30'da dört vapur çıkmıştı. Bunlar koçlar Queen ve Webb'di, birincisi Kaptan McCloskey'in, ikincisi Kaptan Pierce'in komutasındaydı; General Taylor'ın ekibinden Binbaşı J.L. Brent, İskenderiye'de donatılan ve Grand Era adlı bir ihaleyle birlikte gelen seferin bu bölümünün komutasını üstlenmişti. Bunlara, Kızıl Nehir'den ayrılmadan önce, rütbesi kendisine tüm gemiyi komuta etme hakkı veren Yarbay Brand komutasındaki 250 tüfekçiyi taşıyan Port Hudson'dan gelen pamuklu kaplı vapur Batey katılmıştı. Düşman, saldırı için geceyi seçmek için büyük ölçüde üstün hız avantajını kullandı, böylece Indianola net görüşle ateş
edemeyecekti. Onu ilk önce New Carthage'ın biraz yukarısındaki Palmyra Adası yakınlarında gördüler ve aynı anda kendileri de fark edildiler. Indianola hemen karargahına gitti ve harekete geçmek için temizlendi, hazırlıkları tamamlanana kadar akıntıya karşı ilerlemeye devam etti; sonra döndü ve durdu. O sırada Palmyra Adası'nın üstündeki kanal doğu kıyısını kucaklıyor, adanın hemen yukarısındaki batıya geçiyordu ve Indianola'nın düşmanın yaklaşırken onu "başı nehrin karşısına ve aşağısına doğru" olarak tanımladığı sırada bu yerde olduğu anlaşılıyor, liman pruvasını onların yaklaşımına sunuyordu. İlerleme sırası Queen önde, Webb beş yüz yarda kıçta ve diğer iki tekne arkada bir miktar mesafede birbirine bağlıydı. Kraliçe, yüz elli yarda ötede hafif silahlarını boş yere ateşleyerek hızla ilerledi ve Indianola'yı liman dümeninin arkasına çarpmaya çalıştı; ancak geri çekilen gemi, düşmanın keskin pruvasının geçtiği mavnaya bir darbe aldı ancak rakibine
yaralamadı. Mavna sürüklendi ve battı. Webb onu takip etti ve Indianola tam hızla onun önünde dururken, ikisi pruvadan bir araya geldi ve mürettebatlarının çoğunu
düşüren bir çarpışmayla pruvaları birbirine değdi. Webb'in pruvası sekiz fitlik bir mesafe boyunca kesildi, su hattının iki fit yukarısından omurgaya kadar uzanıyordu, ancak sekiz fitten fazla katı maddeyle
doldurulduğu için batmadı. Indianola hiçbir hasar almadı.

Üçüncü darbe Webb tarafından sancak tarafına verildi, bu tam olarak görünmeyen bir şekildeydi ve diğer mavnayı ezdi, ardından onu bağların
sapmasına
sahip bıraktı ve sonra sürüklendi. Webb, Kraliçe'yi takip ederek geçti. İkincisi, yeterli mesafe
kazandıktan sonra döndü ve aşağı doğru hücum etti, ancak
Indianola aynı anda dönerken sancak pruvasındaki darbe
yansıdı, gemiler birbirlerinin yanından hışırdıyordu; ve Kraliçe
kıç tarafını düşmanının üzerinden temizlediğinde, ikincisi iki IX inçlik atış
başarıyla yaptı, mürettebatından 2'sini öldürdü, 4'ünü yaraladı ve iki
topu etkisiz hale getirdi. Tüm bu süre boyunca Indianola,
taşınabildiği her zaman toplarını ateşlemeye devam etti, ancak düşmanın hesapladığı gibi, gecenin karanlığı, aksi takdirde yapabilecekleri kadar çok
infaz yapmalarını engelledi. Koçbaşları da tüfekleri ve hafif toplarıyla sürekli ateş etmeye devam etti. Belirsiz ışıkta, topçu teknesinin pilot kabinindeki gözetleme deliklerinden iki saldırganı izlemek çok
zordu, ancak yine de beşinci darbe tekerleklerin önünden yaralanmadan alındı. Ancak sonunda Kraliçe, sancak dümen evinin hemen arkasına vurarak dümeni ezdi, sancak dümenini devre dışı bıraktı ve şaftın arkasında birkaç sızıntıya neden oldu. Böylece sancak motoru işe yaramaz hale geldi ve Indianola, Webb'in saldırısını önlemekte çaresiz kaldı, Webb kıç tarafına isabet etti, kirişleri ve sancak dümen kutusunu harekete geçirdi, böylece su büyük hacimlerde içeri doldu. Bu, savaşı sonlandırdı ve Brent, Albay Brand'e düşmanın etkisiz hale getirildiğini bildirdi. Batey daha sonra gemiye
çıktı, ancak Indianola, suyun neredeyse parmaklıklara kadar yükselmesine kadar nehrin ortasında birkaç dakika bekledikten sonra, batmasını garantilemek için pruvasını batı kıyısına doğru çevirdi ve pamuk örtülüler yanaşır yanaşmaz teslim oldu. Düşman, batması gerektiğini anlayınca ve bunun Birlik ordusunun olduğu tarafta olmasını istemediğinden, hemen iki vapuru birbirine bağladı ve onu doğu kıyısına çekti ve orada Konfederasyon Başkanı'nın plantasyonunun yakınında on fit suda battı. Indianola'nın kaybı 1 ölü, 1 yaralı ve 7 kayıptı. İkincisi muhtemelen batı kıyısında karaya çıktı, çünkü ertesi gün orada 3 kişi ele geçirildi ve birden fazla kişi Porter'ın filosuna ulaştı. Düşmanın kaybı resmen 3 ölü ve 5 yaralı olarak açıklandı, ancak bir Konfederasyon subayı Indianola'nın komutanına bunun çok daha fazla olduğunu itiraf etti.

Bu, Porter'ın filonun gövdesini yukarıda tutarken nehri ayrı gemilerle abluka altına alma konusundaki iyimser umutlarını sona erdirdi. Üç hafta boyunca taciz edilip kışkırtıldıktan sonra, Konfederasyonlular kendilerini tekrar Vicksburg'dan Port Hudson'a kadar olan hattın birkaç gün daha efendisi olarak buldular ve ellerinde biri kullanılabilir durumda olan iki Birlik gemisiyle, diğerinin ise ciddi şekilde hasar görmüş ve kısmen batmış olması gerçeğine rağmen silahları hala sağlamdı ve muhtemelen onarılamayacak durumda değildi. Ancak Indianola'yı ele geçirmeleri kısa sürdü. Yakalamanın ikinci günü, yakınlarda komuta eden ordu subayı tarafından 100 kişilik bir teğmenle birlikte bir müfreze onu kurtarmaya çalışmak için gönderildi, Batı Kraliçesi ise filo için nöbetçi olarak görev yapmak üzere Warrenton'a gitti ve Vicksburg'da komuta eden General Stevenson'a pompalar ve diğer yardımlar için mesajlar gönderdi. Kısa bir süre sonra Kraliçe büyük bir telaşla geri döndü ve yaklaşan bir 
silahlı botu bildirdi. İki gece önce çok yiğitçe davranan tüm gemiler panik içinde yola çıktı ve aceleyle aşağı indi, çalışma grubunu ve teğmeni bıraktı. Silahlı bot iki buçuk milden daha fazla yaklaşamadı ve kendisi de bir saldırıdan çok endişeli görünüyordu, kıyıya yakın duruyordu. Teğmen bir gün boyunca yerinde kaldı; fakat sonra kendini kendi filosu tarafından terk edilmiş halde bulunca, bu sırada Red River'daydı ve topçu teknesi hala
hareketsiz ama korkunç bir şekilde tam üstünde yatıyordu, ertesi akşam,
iki XI inçlik topu namlu ağzına dayadı ve ateşledi. Biri
patladı, diğeri ise görünüşe göre sadece tekmelendi. Sonra,
yanında bulunan iki sahra topunu denize attı, gemiyi havaya uçurmaya çalıştı, bu da ön kazamatın yok olmasına ve
suyun üstündeki enkazın çoğunun yanmasına neden oldu ve sonra emriyle birlikte kaçtı. Birlik filosuna bu kadar mutlu sonuçlarla tüm bu şaşkınlığı yaşatan top teknesi, eski bir kömür mavnasının gövdesi üzerine inşa edilmiş, duman bacalarına benzeyecek şekilde yığılmış domuz fıçılarıyla, çamur fırınlarından gelen hacimli dumanların aktığı sahte bir gözetleme teknesiydi. Akıntıyla birlikte hızla aşağı indi, gün doğmadan hemen önce Vicksburg bataryalarını geçti ve onlardan şiddetli bir top atışı çekti. Gün doğarken kanalın alt ucuna doğru sürüklendi ve yine eğlenen Birlik askerleri tarafından aşağı doğru gönderildi, amiral kadar kuklanın yapacağı iyi hizmeti hayal bile etmiyorlardı. Indianola'nın sonu böyleydi, top teknelerinin ahlaki gücünün çarpıcı bir örneğiydi. Batının Kraliçesi daha sonra Bayou Atchafalaya'dan Büyük Göl'e gönderildi ve orada iki ay sonra Körfez Filosu'nun top tekneleri tarafından yok edildi. Bu tersliklerin haberi New Orleans'a ulaştığında, bir süredir nehirden yukarı doğru bir hareket düşünen Amiral Farragut, zamanının geldiğini hissetti. 12 Mart'ta Baton Rouge'daydı ve ertesi gün filonun gemilerini denetledi; sonra Port Hudson'ın bulunduğu virajın yedi mil aşağısındaki Profit Adası'na doğru ilerledi. 14'ünde, erken saatlerde, gemiler tekrar tartıldı ve adanın başına demir attı; amiral, bir süredir bu istasyonu yarım düzine havan topuyla işgal eden Essex'in Komutanı Caldwell ile iletişim kurdu. Nehirden Port Hudson'a doğru tırmanırken, izlenen rota neredeyse kuzeye doğru; sonra bir veya iki mil boyunca batı-güneybatıya doğru keskin bir dönüş yapar. Küçük Port Hudson kasabası virajın hemen altında, doğu kıyısındadır. Bataryaların yerleştirildiği uçurumlar, nehrin aşağısına doğru bir buçuk mil uzanan virajdan başlar ve seksen ila yüz fit yüksekliktedir. Karşı kıyıdan, noktada ve hemen altında, tehlikeli bir sığlık noktası belirir. Filonun geçişi sırasında bataryada on dokuz ağır top vardı,[15] bunlar: iki X inç ve iki VIII inç kolombiyalı; iki 42, iki 32 ve üç 24 poundluk düz namlulu; ve sekiz tüfek, 80 ila 50 poundluk arasında değişiyordu.

Amiralin amacı, filosuyla bataryaları geçmek ve nehrin üstünü ablukaya almaktı. Yanındaki gemiler Hartford (bayrak gemisi), yirmi dört top, Kaptan James S. Palmer; Monongahela, on top, Kaptan J.P. McKinstry; Mississippi,
on yedi top, Kaptan Melancton Smith; Richmond, yirmi dört top,
Komutan James Alden; Genesee, sekiz top, Komutan William H.
Macomb; Albatross, altı top, Yarbay-Komutan John E. Hart; Kineo,
altı[16] top, Yarbay-Komutan John Watters.

Mississippi hariç daha büyük gemilere, liman tarafında bir
top teknesi almaları, onu kıç tarafına sabitlemeleri ve böylece liman bataryasının mümkün olduğunca
fazlasını açıkta bırakmaları talimatı verildi. Her biri, mermilerin erken
patlamalarından en az tehlikeyle
en kısa sürede pruva toplarını
kullanabilmek için, bir sonrakinin biraz sancak tarafında kalacaktı. Bu emre uygun olarak, Hartford
Albatross, Monongahela, Kineo ve Richmond da Genesee'yi aldı;
Richmond en yavaş gemi ve Genesee en güçlü
top teknesiydi. Gemiler alt kalelerin geçişinde olduğu gibi hazırlanmıştı ve
Hartford'da amiral pilotunu daha net görebileceği mizzen tepesine yerleştirmişti ve oradan güverteye bir konuşma tüpü yerleştirmişti. Essex ve Sachem geçişi
denemeyecekti, ancak hareketi örtmek için alt bataryaları birkaç havan topuyla vuracaktı.

Saat 22:00'den kısa bir süre önce gemiler tartıldı ve şu sırayla ilerledi:
Hartford, Richmond, Monongahela, Mississippi. Saat on birde, bataryalara yaklaştıklarında, en alttakini Hartford çoktan
geçmişti, düşman roketler fırlattı ve ateş açtı. Tedbir ve en iyi suyun sancak tarafında olması gerçeği, gemileri nehrin doğu kıyısına doğru yaklaştırdı, Konfederasyon toplarının altından o kadar yakın geçtiler ki
topçuların ve birliklerin konuşmaları ayırt edilebilirdi. Kıyı boyunca, uçurumların dibinde,
lokomotiflerde kullanılanlara benzer güçlü yansıtıcı lambalar, gemileri geçerken düşmana göstermek için yerleştirilmişti; ve aynı amaçla, karşı noktada önceden yığılmış büyük ateşler yakıldı. Filonun ateşi ve kıyıdan gelen ateş kısa sürede bir duman
yükseltti ve bu da bu önlemleri işe yaramaz hale getirdi, gemileri düşmanın toplarından daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya bıraktı. Hala nemli bir atmosferde suya
yerleşerek, kısa sürede her şeyi pilotların gözlerinden sakladı. Önde giden amiral gemisi, sık sık kendi dumanının önüne geçme avantajına sahipti; ancak onu takip edenler ona çarptılar ve baş taraftan arka tarafa doğru artan bir şaşkınlığa maruz kaldılar. Nehrin kıvrımında akıntı Hartford'u liman pruvasından yakaladı, başı bataryalara doğru ve neredeyse kıyıya doğru, gövdesi hafifçe yere değecek şekilde çevirdi; ancak kendi çabalarıyla ve Albatros'un yardımıyla geri çekildi. Sonra, Albatros geri çekildi ve Hartford motorlarla güçlü bir şekilde ilerledi, başı akıntıya doğru oldukça dikti ve ciddi bir
yaralanma olmadan geçti. Muhtemelen tepesindeki obüslerin neredeyse kendi seviyelerinde olduğu raporuyla aldatılan
Konfederasyonlular, onu takip eden gemilere yaptıkları kadar sık ​​vurmak için silahlarını yeterince bastırmadılar. Raporuna göre bir ölü ve iki yaralı; ve bir denizci denize düştü, yardım çığlıkları diğer gemilerden geçerken duyuldu, onu kurtaramadılar.

Richmond, yanında Genesee ile Hartford'u takip ederek son bataryaya ulaşmıştı ve dönüş yapmak üzereydi ki, rıhtım güvertesinin yaklaşık dört fit yukarısına giren bir atış, giysi torbaları ve halatlardan oluşan bir barikatı geçerek makine dairesine girdi, sancak emniyet valfini devirdi; sonra biraz yukarı doğru baktı, liman emniyet valfi ağırlığını yerinden oynattı ve kolu çevirdi, valfi kısmen açık bıraktı. Buhar o kadar hızlı kaçtı ki, basıncı bir anda dokuz pounda düşürdü ve ateş odasını ve rıhtım güvertesini doldurdu. Böylece hareket gücünden mahrum kalan Genesee'nin, o sırada akan güçlü akıntıya karşı her iki gemiyi de sürükleyemediği görüldü. Komutan Alden bu nedenle akıntıya karşı dönmek zorunda kaldı ve kendi filosunun ateşinden kıl payı kurtulduktan sonra, kısa süre sonra topçu teknesi tarafından menzil dışına çıkarıldı. İki gemi de 3 ölü ve 15 yaralı verdi; Bunlar arasında Richmond'un teğmeni A. Boyd Cummings ölümcül bir şekilde yer aldı.

Monongahela ve Kineo üçüncü sıradaydı. Başlıca bataryaların ateşi altındayken, batı yakasından üzerlerine tüfek ateşi açıldı,
ki bu kısa süre sonra Kineo'dan gelen şarapnel ve üzümle susturuldu. Birkaç
dakika sonra, bir şans eseri atış, kıç direği ile
gümrük teknesinin dümen direği arasına saplandı, dümeni sıkıştırdı ve
tamamen işe yaramaz hale getirdi. O gece filonun tüm subaylarının şikayet ettiği dumanın yoğunluğu, pilotların yollarını kaçırmalarına neden oldu;
ve daha büyük gemi, kasabanın karşısındaki tükürüğe oturdu.
Kineo, demirlerinden kurtulma şekliyle,
ve kısa bir mesafe ötede uzanarak, karaya oturdu. Her iki gemi de
ayrılmanın şiddetinden dolayı önemli ama ciddi olmayan
hasarlar aldı. Kineo kısa sürede geri çekilebildi ve devre dışı kalmasına rağmen Monongahela'dan bir halat alıp yirmi beş dakika karaya oturduktan sonra gemiyi çekmeyi başardı. İkincisi daha sonra tekrar ilerledi, düzgün bir şekilde dümenleyemeyen Kineo ise menzil dışına çıkarak akıntıya kapıldı. Karaya oturmuşken bir atış geldi,
Kaptan McKinstry'nin ayaklarının altındaki köprüyü kesti ve
onu aşağıdaki güverteye fırlattı; düşüş onun görevinde kalmasını engelledi ve
Teğmen Komutan N.W. Thomas
Monongahela'nın komutasını aldı. Bu arada Mississippi, dumanın içinde, görünmeden ve
görmeden geçmişti ve
kendisini tükürüğün başının biraz daha yukarısına
karaya oturtmuştu. Monongahela tekrar viraja yaklaştığında yandığı görüldü ve aynı anda
son geminin motorları hareket etmeyi bıraktı, bir krank pimi ısınıyordu. Böylece
kontrol edilemez bir şekilde bataryalardan otuz yarda kadar aşağıya sürüklendi ve
aşağıya demirlemek zorunda kaldı. Kaybı 6 ölü ve 21 yaralı oldu; Kineo, tekrar tekrar vurulmasına rağmen, kimse yaralanmadı.

Mississippi alt bataryaları geçmiş ve hızla
giderek viraja ulaşmıştı ki, aynı anda üç çizgi limana doğru yattı. Motorlar tersine çevrildi ve tüm güçleriyle geri çekildi ve liman bataryası gemiyi dengeye getirmek için çalıştı. Otuz beş dakika çalıştıktan sonra onu indirmenin imkansız olduğu görüldü. Liman bataryası ve pivot topunun denize atılması emredildi, ancak bu yapılmadan önce Kaptan Smith, üç bataryanın menzili olduğu ve sürekli olarak gemiyi gövdeden çıkardığı için geminin terk edilmesi gerektiğine karar verdi.

Hastalar ve yaralılar çıkarıldı ve geriye kalan üç küçük bot mürettebatı karaya çıkarmakla görevlendirildi. Sancak bataryasının ateşi o zamana kadar devam ediyordu, ancak şimdi kesildi.
Daha sonra gemi ön taraftaki depoda ateşe verildi; ancak yangın yeterli ilerleme kaydetmeden önce, oraya giren üç atış su
içeri girdi ve söndürdü. Daha sonra kıç tarafta dört farklı yerden ateş açıldı ve imha edileceği kesinleştiğinde, kaptan ve teğmen onu terk edip güvenli bir şekilde Richmond'a geçtiler. Mississippi sabah 3'e kadar karaya oturdu, sonra yüzdü ve nehirde sürüklendi, diğer gemileri yaralamadan geçti. Saat 5.30'da, o sırada biraz aşağıdayken patladı, böylece yirmi yıl önce Cebelitarık limanında kardeş gemisi Missouri'nin başına gelen aynı kaderi yaşadı.

Olayın koşullarından Mississippi'nin tam ölü ve yaralı sayısı tespit edilemedi.
Geminin mürettebatı eylemden sonra toplandığında, toplam 297 kişiden 64'ünün kayıp olduğu bulundu. Bunlardan 25'inin öldürüldüğüne inanılıyordu.

Yukarıdaki her geminin deneyimlerine ilişkin açıklamalardan, filonun büyük bir kısmının geçememesinin esas olarak Konfederasyon ateşi dışındaki diğer koşullardan kaynaklandığı yeterince açıktır. Gecenin karanlığı, dumanın rahatsız edilmeden dağılmasına izin veren havanın durgunluğu, seyir karmaşıklığı, o zamanlar beş knot hızında akan akıntının hızı, gemilerin sekiz knotu geçmeyen zayıf hızı önceden biliniyordu ve düşmanın basit ateşinden daha büyük tehlike unsurlarıydı. Bunlara, virajı dönen nehrin hızlı akıntısının gemiyi yeni yöne doğru götürmeden önce düşman kıyısına fırlatma eğiliminde olmasıyla dönüşü yapmanın zorluğu da eklenmelidir. Hartford ve eşi tek başlarına bu son sınava ulaştılar ve bununla neredeyse ortak felakete karışmışlardı. Neredeyse, ama tam olarak değil; ve iki geminin başarısı, onları zorlu ve tehlikeli bir konuma
soksa da, riskin alındığı amaca
ulaşmayı sağladı. Kızıl Nehir
abluka altına alındı, savaş sırasında bir daha Konfederasyonlulara açık olmayacaktı;
ve Mississippi'nin Birlik gemileri tarafından tüm uzunluğu boyunca serbestçe kullanılmasına yaklaşık dört ay daha kalmasına rağmen, Farragut'un iki gemisiyle Port Hudson'daki bataryaların altından geçmesiyle sonunda düşmanın kontrolünden çıktı. Eylemden sonraki sabah, amiral gemisi düşmanın menziline yakın bir yere indi, mümkünse aşağıdaki filoyla sinyalle iletişim kurmak için, ancak direk başlarından görülemiyorlardı; bu nedenle, daha önce General Banks ile birlikte üç top ateşledikten sonra, amiral nehirden yukarı doğru yola çıktı. Ertesi sabah, yirmi dört saat
kala Kızıl Nehir'in ağzına demir attı; ve sonra Porter ile iletişim kurmak için Vicksburg'un aşağısına gitti ve oraya 20'sinde
vardı. Yolda gemiler, Grand Gulf'da dört yivli topla bir bataryayla çatışmaya girdi, 2 ölü ve 6 yaralı verdi, ancak başka bir
muhalefetle karşılaşmadı. Farragut'un habercisi geldiğinde, Porter, Yazoo'ya boşalan bataklıklardan biri olan Deer Creek'te yoktu, ancak
General Grant, orada bulunan kıdemli deniz subayı Yüzbaşı Walke ve koç
filosuna komuta eden General A.W. Ellet ile iletişim sağlandı. Kendi filosunun büyük bir kısmından mahrum kalan Farragut, yukarıdan takviye almak istiyordu; özellikle Kızıl Nehir ablukasını sürdürmesine ve Mississippi'de devriye gezmesine yardımcı olmak için bir zırhlı ve birkaç koç istiyordu. Porter'ın yokluğunda, isteğini orada bulunan ast subaylara iletmeye istekli değildi, ancak General Ellet, amiralin onayını beklemeden iki koç gönderme sorumluluğunu üstlendi; bu görüş, konsültasyonda bulunan diğer kişiler tarafından da açıkça paylaşılıyordu. Ancak, Porter'ın gönderilen koçların düşman bataryaları tarafından bir makine atölyesinden ayrılmaya uygun olmadığını düşündüğü ve zırhlılarının yukarıda henüz yapılması gereken işlerden kurtarılamayacağı anlaşılıyor. Batı Kraliçesi'nin eski Albay
Charles E. Ellet komutasındaki İsviçre ve Lancaster, ikincisi ise Yarbay John A. Ellet komutasındaydı, bu görev için görevlendirildiler ve 24'ünde gece yola çıktılar, ancak o kadar geç ki
güneş doğmadan önce yetişemediler. Bataryalar 25'inde sabah 5.30 ile 6 arasında onlara ateş açtı. Eski ve çürümüş bir
tekne olan Lancaster'ın kazanlarında bir mermi patladı; ve gövdesi patlamayla öylesine parçalandı ki
parçalara ayrılıp battı, subaylar ve mürettebat pamuk balyalarıyla kaçtı. İsviçre defalarca gövdesinden vuruldu
ve kazanlarına iki el ateş edildi; ancak daha güçlü bir tekne olduğu için
yaralarından sağ kurtuldu ve güvenli bir şekilde hedefine doğru sürüklendi,
bir haftalık çalışma onu tekrar savaş durumuna getirdi. Adı koç filosuyla bu kadar özdeşleşmiş olan cüretkar ailenin pervasızlığı, ikisinin kaybına neden olmuştu ve Porter'ı Farragut'u şu anda yanında olanı her zaman kendi gözünün önünde tutması konusunda uyarmaya yöneltmişti.

General Grant'in gelişinden kısa bir süre sonra, ordu Vicksburg'un yukarısından aşağısına yeni su yolları açma amacıyla iki veya üç farklı noktada kanallar kazarken, Amiral Porter, Helena'nın altı mil aşağısındaki eski Yazoo Geçidi'nin setini keserek, Haines's Bluff'un yukarısındaki Yazoo'ya erişim sağlanabileceğini ve Vicksburg'un o rotadan dönebileceğini önermişti. Grant, kesme emrini verdi ve Porter, açık olduğunda içeri girmek için hafif akımlı Forest Rose'u beklemeye gönderdi.

Mississippi'den geçide iki giriş vardır, üstteki doğrudan, alttaki sola dönen ve nehrin akışına paralel uzanan. Tam kavşaklarının içinde, 1856'da inşa edilen set, her iki taraftaki kereste arasında sadece yetmiş beş fit genişliğinde olan geçidi geçer. Büyük nehirden bir mil uzaklıkta, geçit, muhtemelen eski bir Mississippi yatağı olan hilal şeklindeki bir su tabakası olan Moon Gölü'nün kuzey ucuna girer. Göl yedi veya sekiz mil uzunluğunda ve sekiz yüz ila bin yarda genişliğindedir ve en büyük vapurları yüzdürmeye yetecek kadar tekdüze bir derinliğe sahiptir. O zamanlar doğu kıyısında iki veya üç plantasyon vardı, ancak geri kalanı kesintisiz ormandı, sessiz ve izole, suların balıklarla dolu olduğu gibi av hayvanlarıyla doluydu. Geçit, doğu tarafının yarısından aşağı doğru, ağaçlarla o kadar kapalı bir açıklıktan tekrar başlar ki, yüz metre öteden bile zor görülür ve Yazoo'nun üst kısmı olan Coldwater Nehri'ne kadar on iki veya on dört millik kıvrımlı bir rota izler. Rotanın bu kısmında, genişliği asla yüz fit'i aşmayan ve genellikle yetmiş beş veya daha azına kadar daralan, büyük kavaklarla karışık selvi ve çınar ağaçları ormanı ve sık sık birbirine dolanmış yabani üzüm asmaları, başınızın üzerinde mükemmel bir kemer oluşturarak güneş ışınlarını engeller; ve genellikle uzun bacaların altından geçmesine izin verecek kadar yüksek olsa da, bazen tepelerini sıyırıp tekrar hızlı akıntı gemileri sürüklerken güverteye doğru sürüklerdi. Setin kazılması, Mühendislerden Yarbay James H. Wilson'ın yönetimi altında 2 Şubat'ta başladı. Bu sırada setin içindeki ve dışındaki su seviyesi arasındaki fark sekiz buçuk fitti. Ertesi akşam saat yedide, kazı yeterince ilerlediğinde, bir mayın patladı ve su içeri aktı. Saat on birde açıklık kırk yarda genişledi ve su bir şelale gibi içeri aktı, kütükleri, ağaçları ve büyük toprak kütlelerini son derece kolay bir şekilde kopardı. Sular seviyesine ulaşmadan önce geniş bir arazinin sular altında kalması nedeniyle, dört veya beş gün boyunca içeri girmek mümkün olmadı; bu süre zarfında kuzeye, güneye ve doğuya doğru yayılıyorlardı, vahşi hayvanları inlerinden ve sürüngenleri ağaçlara sığınmaya zorluyordu. Bu arada, projenin haberi Konfederasyonlulara ulaşmıştı, daha önce birkaç düz teknenin girdiği yere girmeyi amaçlayan kuvvetin büyüklüğü hakkında pek fikirleri olmasa da, dere boyunca büyük ağaçları kesme kolay önlemini almışlardı. 10'unda Albay Wilson Moon Gölü'nden geçip
geçide girmişti. Sonra beş mil uzunluğundaki kesilmiş kereste ve sürüklenen odunu geçmek için üç gün süren sürekli bir çalışma gerekti. Ağaçların bazıları derenin
karşısına kadar uzanıyordu ve çapları dört fitti. Öncülerin zorluklarına
ek olarak, etraftaki tüm arazi taşmıştı,
sadece kıyıda birkaç santim sudan çıkmış bir şerit hariç. Yine de
azımsadılar ve Coldwater'a giden yol açılmıştı.

Hamal bu sefer için Chillicothe,
Yarbay Komutan James P. Foster ve De Kalb, Yarbay Komutan John G. Walker gibi zırhlıları; Rattler, Marmora, Signal, Romeo,
Petrel ve Forest Rose adlı hafif çeki demirli vapurları; Lioness ve Fulton adlı koçları; hepsi Rattler'ın
Yarbay Komutan Watson Smith komutasındaydı. Sefer, Wilson'ın birliklerinin çalışmalarına rağmen, birçok engelle ve zorlukla karşılaşarak Yazoo Geçidi'nden geçti.

Gölden Coldwater'a on iki mil yol kat etmek üç buçuk gün sürdü; çünkü akıntı hızlı olmasına rağmen -saatte beş veya altı mil- alçak, sarkık ağaçlar bacaları tehdit ediyordu ve büyük çıkıntılı dallar hafif üst yapılar boyunca süpürüp çarparak
karşılaştıkları her şeyi enkaza çeviriyorlardı. Büyük kıç tekerlekleri sürekli geri gidiyordu ve küçük bir tekne, gemilerin yolunu kontrol etmek ve keskin virajlarda onları rahatlatmak için ağaçlara bir hat çekmeye hazır bir şekilde her iki tarafta da duruyordu. Bu virajlar o kadar sık ​​oluyordu ki, rotanın herhangi bir yerinde önünü veya arkasını görmek imkansızdı. Hala yerinden çıkarılmayı bekleyen büyük odun yığınları vardı.

28 Şubat'ta gemiler Coldwater'a girdi. Burada
dere daha genişti ve akıntı daha durgundu, ağaçlar nadiren
üstte buluşuyordu; ancak kanal neredeyse aynı derecede eğriydi ve kazalar neredeyse aynı derecede sıktı. Neredeyse kesintisiz bir vahşi doğadan otuz mil ilerlemek için altı gün harcandı. Dere genişledi ve ülke
Coldwater'ın alt kısmında ve Tallahatchie'nin üst kısmında daha umut verici hale geldi, gemiler 6'sının akşamı çok hasarlı bir durumda buharla
girdiler. Petrel dümenini kaybetmişti ve tamamen devre dışı kalmıştı; Romeo'nun her iki bacası da gitmişti; Chillicothe bir ağaç kütüğüne çarpmış ve altındaki bir tahtayı kırmıştı, bu tahta şimdi güvertenin üstündeki kirişlerden desteklenerek yerinde tutuluyordu; ve Petrel dışında hiçbiri savaşmaya uygun olmasa da, hepsi gövde ve üst yapıda büyük hasar görmüştü. 6.000 askerle birleşen nakliye gemileri daha da kaba bir şekilde idare ediliyordu.

Tallahatchie'nin alt kısmı tekrar dar ve eğrilmişti ve kırk veya elli mil boyunca vahşi ve korkutucu bir vahşi doğada hiçbir boşluk yoktu, ta ki Fort Pemberton'a yaklaşana kadar,
dere oldukça büyük bir boyuta ulaşana kadar. Düşmanın izleri artık yanan pamuk yığınlarında görülüyordu ve alabildiği her şeyi toplayan bir Konfederasyon vapuru, mürettebatı tarafından yakılacak kadar sıkışmıştı. Konfederasyonların pozisyonu daha birkaç gün önce seçilmişti ve çalışmalar sadece kısmen tamamlanmıştı. Tallahatchie
burada keskin bir şekilde doğuya doğru kıvrılıyor ve sonra tekrar geri dönerek on üç mil uzunluğunda bir
at nalı kıvrımı oluşturuyor, derenin iki kısmı
birbirine o kadar yakınlaşıyor ki, kapalı yarımadanın boynu çeyrek milden daha az genişlikte. Yallabusha'nın girdiği yer burasıdır, nehir daha sonra Yazoo adını alır;
bu yüzden boğaz boyunca inşa edilen çalışmaların Tallahatchie ile Yazoo arasında olduğu söylenir, ancak dere birdir.
Pemberton olarak adlandırılan kale pamuk ve topraktan inşa edilmiştir; önünde derin bir bataklık vardı ve nehrin sağ tarafında bir sal ve okyanus vapuru Star of the West'in gövdesi barikat kurmuştu. Savaşta ilk atışları yaptıktan sonra, Charleston'daki bataryalar Ocak 1861'de Fort Sumter'ı takviye etmesini engellediğinde, şans eseri New Orleans'a geçmişti. Louisiana eyaleti ayrıldığında, Farragut New Orleans'ı aldığında, birçok nehir vapuruyla birlikte Yazoo'ya götürüldü. Sonu Güney'deki bir koyun kabarık sularında batmış bir şekilde geldi. İşletmeye yerleştirilen toplar arasında bir adet altı buçuk inçlik yivli top, üç adet 20 librelik Parrott tüfeği ve aralarında bir Whitworth tüfeği bulunan birkaç sahra topu vardı. Üst nehirde ağaç kesmekle meşgul olan Konfederasyon Donanması'ndan Teğmen F.E. Shepperd,
bu parçaların sorumluluğuna verildi çünkü General Loring hariç orada bulunan ordu subaylarının hiçbiri büyük topların kullanımına aşina değildi. Kalenin ana dayanağı olan ağır tüfek, yalnızca yerden bloke edilerek konumlandırıldı, başka hiçbir araç
el altında değildi; ve yeterli blokaj olmadığı için girişim neredeyse başarısızlığa uğramıştı. Silahlı botlarla buluşmak için zar zor zamanında yerine yerleştirildi.

Chillicothe, 11 Mart sabahı saat 10'da, yukarıdaki virajı
dolaştı ve bataryaya çarptı. Taretine iki kez isabet aldı, ciddi şekilde yaralandı ve pamuk balyalarıyla
güçlendirmek için geri çekildi. Saat 16.25'te De Kalb ile sekiz yüz yarda mesafeden tekrar harekete geçti, ancak dört kez ateş ettikten sonra, Konfederasyon bataryasından gelen bir mermi liman XI inçlik topun namlusuna çarptı, tam da yükleyiciler bir mermiye girip fitilden yamayı sökerken; her iki mermi de patladı, topun mürettebatından 2'sini öldürdü ve 11'ini yaraladı, ayrıca top da yaralandı. Chillicothe daha sonra, bir başka atış daha aldıktan sonra geri çekildi, bu atış gemi mürettebatından birini öldürdü ve aceleyle yaptığı iş nedeniyle eyleme uygun olmadığını gösterdi. Akıntı o kadar dardı ki iki gemi zorlukla hareket edebiliyordu ve bu nedenle 13'ünde Rattler'dan 30 poundluk yivli bir top ve 15'inde De Kalb'dan 8 inçlik bir top indirildi. Eylem 13'ünde, her iki zırhlı tarafından da sabah 10.45'te sekiz yüz yarda mesafeden tekrar başlatıldı ve Chillicothe'nin cephanesi tükendiği için geri çekilmek zorunda kaldığı öğleden sonra 2'ye kadar şiddetliydi. De Kalb, her on beş dakikada bir ateş ederek karanlık basana kadar mevzide kaldı, ancak düşmandan hiçbir yanıt alamadı. Bu
günkü çatışmada kale çok hasar gördü, toprak örtüsü ve balyalar
düştü ve pamuk birçok yerde ateşe verildi. Hiçbiri
silahlardan indirilmedi, ancak büyük tüfek namlunun yan tarafına isabet etti. Barutun büyük kısmı Yazoo'da bir mil uzaklıktaki bir barut teknesindeydi, ancak bataryanın acil hizmeti için küçük erzaklar
kaledeki geçici kaplarda tutuluyordu. Bunlardan biri bir atışla vuruldu ve onu örten pamuk balyası
düştü; değiştirilemeden patlayan bir mermi barutu patlattı,
birkaç garnizon üyesini öldürdü ve yaraladı.

16'sında iki tekne tarafından bir saldırı daha yapıldı, ancak
Chillicothe birkaç dakika içinde devre dışı kaldı ve ikisi de geri çekildi. Akıntıya karşı savaşırken karşılaşılan zorluk, gemilerin tahkimatlara yönelik gemi saldırılarında çok önemli olan düşmana yakınlaşmasını engelledi. Chillicothe'nin aldığı hasarın yanı sıra, De Kalb çok hasar gördü, on top güverte kirişi kaybetti ve dümen evi ile dümeni fena halde parçalandı, ancak Chillicothe kadar hizmete uygunsuz hale gelmedi. İkincisi 4 ölü ve 16 yaralı verdi; De Kalb 3 ölü ve 3 yaralı verdi. 17'sinde, ülkenin taşması ve gemilerin kaleyi susturamaması nedeniyle birlikler karaya çıkamadı, keşif geri çekildi. 22'sinde General Quimby ve komutası aşağı inerken karşılandı ve onun isteği üzerine tüm keşif ekibi Fort Pemberton'a geri döndü; ancak on iki gün daha etkisiz kaldıktan sonra girişim sonunda terk edildi. Sonuçsuz kalsa da, Yazoo Geçidi'ndeki girişimin gemilerin karşılaştığı zorlukların benzersiz karakterinden dolayı kendine özgü bir ilgisi vardır. Önceden uyarılmış olmasına rağmen, düşman hazırlıksız yakalandı ve gördüğümüz gibi, biraz daha ateşli bir enerji gösterilmiş olsaydı, gemilerin Fort Pemberton'ı silahları yerleştirilmeden önce ele geçirebileceklerine inanmak için sebepler var. Konfederasyon raporlarına göre, "her türlü çabaya rağmen düşman bizi onu karşılamaya
yeterince hazır bulmadı." Yazoo Şehri'ne kadar savunma çalışmaları için başka uygun bir konum yoktu.

Yazoo Geçidi seferinin sonucu belirsizken ve gemiler hala Fort Pemberton'ın önündeyken, Amiral Porter tarafından benzer karakterde bir girişimde bulunuldu ve amacı Yazoo Şehri'nin altında ancak Haines's Bluff'taki çalışmaların çok üzerinde bulunan Yazoo'ya ulaşmaktı. Önerilen rota Yazoo'dan Steele's Bayou'ya, Black Bayou'dan Deer Creek'e ve oradan yaklaşık dört mil uzunluğundaki kıvrımlı bir dere olan Rolling Fork'tan Big Sunflower'a kadar uzanıyordu; buradan Yazoo Nehri'ne giden yol açık ve kolaydı. Fort Pemberton daha sonra filonun iki bölümü arasında alınacak ve düşmek zorunda kalacaktı; Yazoo ülkesinin akarsularına dağılmış sayısız vapur ise savaş gemilerinin insafına kalacaktı.

Black Bayou'ya kadar kısa bir ön keşiften sonra, girişimin zor da olsa uygulanabilir olduğunu gösteren ve rotanın geri kalanıyla ilgili cesaretlendirici raporlar alan amiral, 16 Mart'ta beş zırhlıyla yola çıktı:
Louisville, Teğmen Komutan E.K. Owen; Cincinnati, Teğmen
George M. Bache; Carondelet, Teğmen J.M. Murphy; Mound City,
Teğmen Byron Wilson; Pittsburg, Teğmen W.B. Hoel; dört
havan topu ve dört römorkör. Black Bayou'ya varana kadar her şey yolunda gitti.
Bu yaklaşık dört mil uzunluğunda, dar ve çok eğriydi ve sonra
ağaçlarla doluydu. Burada mürettebat işe koyulmak, ağaçları köklerinden yukarı sürüklemek veya zırhlılarla
aşağı itmek ve
ağır sarkan dalları kesmek zorundaydı. Bunu yaptıktan sonra, zırhlılar kıyıları çevreleyen ve gemilerin pruvalarına ve yanlarına sıkıca yapışan çalılar ve ağaçların arasından zorla geçebildiler, ancak yol nakliye araçları ve ahşap tekneler için elverişsizdi. Yirmi dört saat içinde zırhlılar bu dört milden geçerek Black Bayou ve Deer Creek'in birleştiği noktadaki Hill'in çiftliğine ulaştılar. General W.T. Sherman, bir tümen ve öncülerden oluşan bir birlikle hareketi desteklemesi yönünde talimat almıştı. Bayou navigasyonuna uygun vapur sayısı sınırlı olduğundan, tümen Mississippi'nin doğu kıyısına çıktı ve karadan Steele's Bayou'ya geçti, nehirden bir mil uzaklıktaydı. Öncüler amirali Black Bayou'ya kadar takip ettiler ve topçular Deer Creek'e girdiğinde bayou'yu daha fazla temizlemek için kaldılar. 20'sinde çalışmalar o kadar ilerlemişti ki, iki nakliye gemisi Hill'in bir buçuk mil kadar aşağısına kadar girmişti, o nokta ile Yazoo'nun ağzı arasındaki ilk kara parçası oradaydı, ülke genel olarak su altındaydı. Bu arada amiral, suyun derin olduğu ancak kanalın dar, eğri ve genç söğütlerle dolu olduğu Deer Creek'e doğru ilerlemeye devam etti, bu da tekneleri birbirine bağlıyordu ve ilerlemeyi çok zorlaştırıyordu. Kıvrımlar keskindi ve gemileri etraflarında çekmekte çok zorluk çekiliyordu, kıyılar ise bacaları yıkıp tekneleri ve hafif ahşap işlerini parçalayacak ağır ağaçlar ve sarkan dallarla kaplıydı. Yine de çalışmaya devam ettiler, saatte yarım milden bir mile kadar hız yapıyorlardı. Yazoo Geçidi'nde yapılanlara rağmen düşman, topçu teknelerinin bile o bataklık, söğütlü hendeklerden geçmeye çalışacağına inanmadıkları için hazırlıksız yakalandı. 17'sinin gecesi, bölgeye komuta eden Albay Ferguson, ilk olarak Rolling Fork'un kırk mil yukarısındaki Deer Creek'teki karargahında, topçuların koya girdiği haberini aldı. Hemen bir
tabur keskin nişancı ve bir vapura biraz topçu bindirdi ve 19'unun öğleden sonra gemilerden önce oraya varacak kadar şanslı olduğu için Rolling Fork'a doğru acele etti. Önünde küçük bir süvari birliği vardı ve kendi hesaplarına göre hareket ederek
derenin karşısındaki ağaçları kesmeye başlamışlardı. Bunu öngören amiral, Teğmen Murphy'yi bir römorkörle önden göndermişti ve o da ilkinin kesilmesini durdurmak için zamanında yetişmişti; ancak atlılar, römorkörün kanaldan geçebildiğinden daha hızlı bir şekilde ülkenin dörtnala koştular
ve sonunda büyük bir ağaçtan indiler ve bu da römorkörün geri kalan kuvvet gelene kadar durmasına neden oldu. Sonra köleler, tüfeklerini göğüslerine dayamış bir şekilde, özgürlük aradıkları kişilerin ilerlemesini durdurmak için baltalarını kullanmak zorunda kaldılar. Durum kritikti ve mürettebat, gece gündüz çalışarak, uyumadan ve yiyeceklerini kapmadan bu engelleri ortadan kaldırmaya yöneldi. Artık Rolling Fork'tan beş veya altı mil uzaktaydılar ve düşmanın karaya çıktığını duyan Teğmen Murphy, 300 adam ve iki obüsle, top tekneleri toplarıyla dereyi örtene kadar akıntıyı tutmak üzere ileri gönderildi; bunu da yaptı ve altmış fit yüksekliğindeki bir Kızılderili höyüğünü işgal etti. Bütün gece ve ertesi gün, 19'unda çalıştıktan sonra, filo gün batımında Rolling Fork'a sekiz yüz yarda mesafeye kadar yolunu açmıştı. O gece dinlendiler ve 20'sinin sabahı söğütlerin arasından tekrar geçmeye başladılar, ancak kıvrak ağaçlar tüm çabalarına direndi ve ya tek tek sökülmeleri ya da su altında kesilmeleri gerekti, ikisi de sıkıcı işlemlerdi. Bu arada 800 adam ve altı top toplayan Ferguson, geri çağrılması gereken Murphy'nin küçük adam grubuna saldırdı. Öğleden sonra üçte Featherstone'un tugayı, bir topçu birliğiyle birlikte, düşmanı takviye etmek için Vicksburg'dan geldi ve gün batımına doğru, uzaktan topçulara sert bir ateş açtı. Gemiler bunu kolayca sustursa da, düşman kuvvetlerinin varlığında çalışma gruplarını dışarı atmanın zorluğu aşikardı. Sherman'a hemen durumla ilgili haber gönderildi ve 21'inin sabah 3'ünde ona ulaştı; ancak amiral, o zamandan önce, düşmanın bir kısmının arkasına ulaştığını ve geri çekilmesini engellemek için arkasındaki ağaçları kesmeye başladığını öğrenerek geri çekilmeye karar vermişti. Rolling Fork'tan ilerlemek artık mümkün değildi, çünkü o kadar tıkanmıştı ki, karşı çıkılmasa bile, temizlemek için iki veya üç günlük bir çalışma gerekecekti. Her iki tarafta da sadece on veya on iki fit boşluk olduğundan, tekneleri döndürmek imkansızdı, bu yüzden dümenler söküldü ve o gece geri çekilmeye başladılar, her iki kıyıda da ağaçtan ağaca çarparak geri sektiler. Rolling Fork'tan Black Bayou'ya kadar olan bölge çoğunlukla bir plantasyon zinciriydi; ağaçlar birkaç noktada
dere kıyısına kadar iniyordu ve çok sayıda asker için
siper sağlıyordu; ancak yine de keskin nişancılar için, kendilerini
ortaya koyan mürettebattan herhangi birini avlamalarına olanak verecek kadar
uzakta bir sığınak vardı. Toplar setin üç fit altındaydı ve bu da onları
saldırganları rahatsız etme güçlerinin çoğundan mahrum bırakıyordu. Ancak 21'inde saat 16:00'da, Sherman'ın komutasındaki Albay Giles A. Smith 800 adamla geldi; Sherman, amiralin ikilemini duyar duymaz, sahip olduğu tüm adamları Deer Creek'in doğu kıyısına gönderip, gece yarısına kadar Hill'de tek başına kaldı. Üç vapur dolusu asker daha sonra aşağıya geldi ve onun tarafından yanan mumlarla iki buçuk mil yoğun kamışlık boyunca plantasyona götürüldüler. Smith gemilere ulaştığında, derenin üzerinden batırılan bir kömür mavnası tarafından bir veya iki saat durdurulmuşlardı ve düşmanın keskin nişancıları tarafından çalışma grupları göndermekten alıkonulmuşlardı. Smith şimdi kıyıların sorumluluğunu üstlendi, filodan 150 adam ve iki obüsle takviye edildi ve gece yarısından önce mavna havaya uçuruldu. Geri çekilme ertesi gün devam etti, tekneler geri çekildi ve en uzaktaki Louisville, askerler düşmanın işçileri taciz etmesini önlerken engelleri temizledi. Kaldırılacak ağaç sayısı nedeniyle, saat 3'e kadar sadece altı mil yol alınmıştı, o saatte büyük bir düşman birliği ormanın kenarından geçerken ve birliklerin ilerlemesinden yaklaşık bir mil ötede mevzilenirken görüldü. Savaş gemileri onlara saldırdı ve bu sırada General Sherman tam zamanında takviyeleriyle geldi ve Konfederasyonluları filonun kuzeyine ve arkasına doğru sürdü, böylece filoyu çok endişe verici ve kritik bir ikilemden kurtardı. 24'ünde Hill'in plantasyonuna ulaşıldı ve gemiler daha fazla macera yaşamadan Yazoo'nun ağzına geri döndüler, burada Porter, kanalın alt ucuna yakın bir yerde kalan Farragut ile iletişim kurdu. 29 ve 30'unda kuzeyden şiddetli bir rüzgar esti, bu esnada Batı Kraliçesi tarafından iki ay önce sıkıştırılmış olan Vicksburg vapuru şehirdeki demirleme yerlerinden koptu ve Hartford'un karşısındaki kıyıya çıktı. İncelemede makinelerinin çıkarıldığı ve Farragut tarafından daha fazla bir
eylem yapılmadan önce Konfederasyonlular gemiyi aşağı gönderip
yaktılar. Bu arada ordudan gelen kömür ve üst filolardan gelen erzak mavnalarla aşağı indirildi ve 31'inde İsviçre'deki onarımların tamamlanmasını bekledikten sonra amiral Albatross ve koç eşliğinde yola çıktı ve nehirden aşağı indi. Grand Gulf'da bataryalar gemilere tekrar saldırdı, İsviçre'ye iki kez ve Hartford'a bir kez çarptı; ikincisinde bir kişi öldü. 1 Nisan akşamı küçük filo, Mississippi'nin batı kesiminden erzak taşımak için kullanılan çok sayıda kayık ve düz tekneyi yok ederek Red River'a ulaştı. Vicksburg artık erzak için bunlara bağımlıydı. İzole edilmiş durumlarında ve düşman için çok itici bir konumda olduklarından, Indianola'ya yapılan saldırının daha büyük ölçekte tekrarlanmasını beklemek için sebep vardı. Hartford böyle bir karşılaşma için özel olarak hazırlanmıştı. Alttaki direkler küpeşteye kadar indirildi ve pruvaya bağlanan akım zinciri kıç tarafa taşındı, direk kollarına bağlandı ve bükülmüş takozlardan tekrar içeri alındı. Bu bariyer sağlam kaldığı sürece saldırganı gemiden on beş ila yirmi fit uzakta tutacaktı; sonra, eğer
geçilirse, bordacılara karşı daha fazla koruma olarak, alt donanım tarafından ön ve arkaya doğru gerilir, güverteden otuz fit yukarıda, ağır bir borda ağı taşır, bu yükseklikten geminin korkuluklarına kadar uzanırdı. Hamak örtüleri yukarı doğru gerilirdi ve
geminin korkuluklarıyla aynı hizada olan kıç güvertesi ve üst güverte-ön kale hamaklarla ve yelkenlerle barikatlanırdı.
Koçlara karşı koruma için, geminin etrafına su hattından bir fit yukarıda, büyük selvi kütükleri asılırdı. Böylece
yalnız kaldıkları süre boyunca top mürettebatı her zaman topların yanında uyur ve gemi ani bir eylem için sürekli hazırlık halinde tutulurdu.

6'sında Farragut, üç haftadır ayrı olduğu diğer gemileriyle ilgili haberler almak için endişelenerek ve General Banks ile iletişim kurmak isteyerek tekrar Port Hudson'a indi. Sıradan sinyal verme yöntemleri bu hedeflere ulaşmada başarısız olunca,
amiralin sekreteri Bay Gabaudan, geceleyin bir sandalla Port Hudson'dan geçmeyi teklif etti.
Tekne, Mississippi'de nadir olmayan yüzen ağaçlardan birine benzeyecek şekilde düzenlenmiş dallarla kaplıydı.

7'nci akşam saat sekiz çeyrek geçe Bay Gabaudan
gemisine adım attı ve dibine uzanarak, yanında bir kürek ve
revolverle akıntıya bırakıldı. Bu onu
güvenli bir şekilde taşıdı; ancak kıyıya yanaştığında, nöbetçilerin kütüğün boyutu hakkında yorum yaptıkları duyuldu ve bir tekne inceleme yapmak üzere yola çıktı. Neyse ki adamlar bir bakışla yetindiler ve bu da nesnenin göründüğü gibi olduğunu onlara hissettirdi; ve Gabaudan'ın güvenli bir şekilde
varışının sinyalini aşağıdaki gemilerden saat 22:00'de aldılar.

Ertesi sabah amiral Red River'a döndü ve dışarıda iki vapur yakaladı, bunlardan biri tekrar içeri girmeyi başardı; ancak diğeri yakalandı ve onunla birlikte Batı'dan çeşitli noktalardan çok sayıda sığırı geçirmek için düzenlemeler yapan bir Konfederasyon komiserliği vardı. Red River etkili bir şekilde kapatılmıştı, ancak kuvvetlerinin küçüklüğü, saldırı durumunda hepsini bir arada tutmayı gerekli kılıyordu ve Mississippi'nin diğer tarafındaki iletişim ciddi şekilde engellenmiş olsa da tamamen kontrol altına alınamamıştı. 15'inde amiral tekrar Port Hudson'ın üstündeki viraja döndü ve Bay Gabaudan aracılığıyla iletilen talimatlara uygun olarak gelen Richmond ile sinyal yoluyla iletişim kurdu. Bu subay aynı zamanda, sağ kıyıda düzenli bir Konfederasyon kuvveti olmadığı için, bir refakatçinin koruması altında karadan gemiye döndü. Bu arada General Grant, Vicksburg'un sonunda küçültüldüğü hareket için planlarını olgunlaştırıyordu. Körfez seferleri başarısız olmuştu ve onlarla birlikte düşmanın sağ kanadını çevirme umudu da. Mississippi'nin batı kıyısından, Vicksburg'un yetmiş beş mil yukarısında, Providence Gölü'ne kadar bir kanal keserek bir su yolu açma fikri düşünülmüştü. Buradan körfezler aracılığıyla Tensas, Wachita ve Red Nehirlerine ve dolayısıyla Vicksburg'un altındaki Mississippi'ye ulaşım sağlanıyordu. Milliken's Bend'den, yirmi mil yukarıdan, Tensas'tan geçerek, otuz mil aşağıda, Vicksburg'daki Yeni Kartaca'ya kadar, bataklıklardan geçen başka bir su yolu düşünülüyordu. Ordu her iki rotada da çalışmalar yaptı; ancak nehrin hızla düşmesi, onları hemen daha az arzu edilir hale getirdi ve batı kıyısındaki yollar geçilebilir hale geldi. Üç ordu birliği, 29 Mart'ta başlayarak, batı kıyısındaki Yeni Kartaca'ya doğru, birbiri ardına hareket etmişti; ancak düz bir çizgide yirmi milden fazla olmasa da, ülkenin kırık setler ve kötü yollardan kaynaklanan durumu, bu noktaya ulaşmak için otuz beş mil uzunluğunda bir tur atılmasını gerekli kıldı. Hareket kesin olarak kararlaştırılır kararlaştırılmaz, Amiral Porter, filosunun büyük kısmıyla Vicksburg'un bataryalarını işletmek için hazırlıklarını yaptı. Yakıt ikmalini sağlamak için, görev için görevlendirilen gemiler her biri sancak tarafında bir kömür mavnası aldı ve bataryalara dayanacak olan liman toplarını ateş için açık bıraktı. Düşmanla geçidi örtme amacı dışında çatışmaya girme niyeti olmadığından, görülmemek veya duyulmamak için her türlü önlem alındı. Tüm ışıklar söndürüldü, limanlar dikkatlice kapatıldı ve ateşler başlamadan önce iyice yakıldı, böylece mümkünse duman çıkmayacak; gürültüyü azaltmak için, Carondelet'in 10 No'lu Ada'da yaptığı gibi, buhar dümene boşaltılacak ve gemiler düşük hızda ilerleyecekti. Çarpışmaları önlemek için, uyulması gereken aralık olarak elli yarda belirlendi ve her tekne bir sonrakinin biraz yanında kalacaktı, böylece ikincisi durursa, takipçi rotasını değiştirmeden geçebilecekti. Gemilerin kıçları -en zayıf kısımları- ıslak saman balyalarını istifleyerek ve su hattına yakın ağır kütükleri fırlatarak yapılan
tırmıklama atışlarına karşı özel olarak korunacaktı.

16 Nisan gecesi saat dokuz çeyrek geçe, bu hizmete
gönderilen filo Yazoo Nehri'nin ağzından yola çıktı,
on altı topla amiral gemisi Benton,[17] Başta Yarbay James A. Greer ve diğer gemiler şu sırayla:
Lafayette, sekiz top, Kaptan Henry Walke; Louisville, on iki top,
Yarbay Elias K. Owen; Mound City, on dört top,
Yarbay Byron Wilson; Pittsburg, on üç top, Yarbay W.R. Hoel; Carondelet, on bir top, Yarbay J. McLeod Murphy; Tuscumbia,
beş top, Yarbay James W. Shirk. Lafayette, kömür mavnasının diğer tarafına bağlanmış olarak, Memphis'te Konfederasyonlardan alındıktan sonra hizmete devam eden koç General
Price, Yarbay S.E. Woodworth'u taşıyordu.
Carondelet'ten sonra, Tuscumbia ile arasına üç ordu nakliye gemisi geldi,
Silver Wave, Henry Clay ve Forest Queen, kazanların etrafındaki saman ve pamuk balyaları dışında korunmuyordu.
Malzeme taşıyorlardı, ancak asker taşımıyorlardı.

Bir ay sonra ve muhtemelen bu sırada, filonun önünden geçeceği nehir bataryaları otuz bir adet ağır top ve on üç adet hafif top içeriyordu.[18] Bunların arasında sekiz adet X inç, bir adet IX inç ve bir adet VIII inçlik columbiad, yivsiz namlulu top vardı;
ve 6,5 inç ve üzeri kalibrede on bir yivli top.

Saat 23.10'da, filo akıntının sürüklenmesini zar zor aşan bir hızla hareket ederken, düşmanın üst bataryalarından bir tüfek ateşi başladı. 11.16'da büyük toplar başladı, ilk başta yavaş ama kısa süre sonra daha hızlı. Birkaç dakika sonra, noktada büyük bir ateş yakıldı,
gemiler, önünden geçerken, cesurca rahatladı ve
filonun pilotlarını bir dereceye kadar şaşırtmaya hizmet etti. Her gemi, noktayı dönerken toplarını doğrulttuğunda, önce pruvadan sonra da liman bataryasından ateş açtı. Böylece, çatışma kısa sürede genel ve canlandı. Sahnenin karmaşası, nehrin girdaplı akıntıları tarafından artırıldı, bu akıntılar, yavaş hareket eden vapurları, şimdi pruvada, şimdi çeyrekte yakalayarak, onları geniş taraflarıyla akıntıya doğru döndürdü veya hatta
pruvayı tekrar nehrin yukarısına fırlattı. Dumandan göremeyen ve
ateşin ışığından şaşkına dönen gemilerin çoğu, böylece
dönüp, düşmanın silahları altında akıntıda tam bir dönüş yaptı ve en azından biri iki kez döndü. Amiral gemisi Benton,
ağır bir şekilde vurulmuş olmasına rağmen, özel bir macera yaşamadan, bu istemsiz çarktan kaçarak geçti. Lafayette, dumanın içinde,
burnunu neredeyse düşman tarafında kıyıya yakın buldu ve kömür mavnası,
pruvasına batma durumuna düşüren bir mermi aldı.
Bir sonraki kıç taraftaki Louisville, Lafayette'in eşi General Price'ı kirletti; Zaten atış ve mermilerle fena halde yaralanmış olan
Lafayette, oruçlarını bıraktı ve yolculuğun geri kalanını tek başına yaptı.
Lafayette daha sonra mavnasını bıraktı ve daha fazla macera yaşamadan
battı. Louisville de mavnasını kaybetmiş gibi görünüyor, ancak hala ateş altındayken tekrar aldı. Mound City, akıntı ve gecenin zorluklarıyla
böylece eğlenen üç gemiye
yakındı ve benzer bir felaketi önlemek için yanlarından geçti. Pittsburg, belirlenen
istasyonuna geldi; Mound City gibi, girdabın şakalarından kurtuldu ve
her iki gemi de ağır ağır ilerlerken, silahlarını iyi bir şekilde kullandı;
yanan yığını kıyıya geçerken, düşmandan birkaç atış aldı. Pittsburg, merminin cephaneliğe girmesini tek başına kütüklerin engellediği çeyrekte vuruldu. Carondelet, nehirde istemsiz bir daire çizmekten başka bir aksilikle karşılaşmadı. Tuscumbia, zor zamanlar geçiren nakliye gemilerinin arkasında kaldı. Ya girdaptan savruldular ya da karşı koymaya kesinlikle uygun olmadıkları muazzam ateşten yıldılar, ikisi birden akıntıya karşı yöneldi. Tuscumbia, aşağı doğru geçmelerini zorlamaya hazır bir şekilde durdu; ancak güç gerekmedi. Henry Clay alev aldı, yandı ve battı; diğeri yoluna devam etti. Tuscumbia, burnu
döner dönmez temas etti ve geri çekilirken Orman Kraliçesi'ne çarptı ve düşman arasında büyük bir coşkuya neden oldu. Gemiler kısa sürede dağıldı, ancak nakliye gemisinin buhar borusundan bir atış yapıldı; bu yüzden Tuscumbia ona yapıştı, ikisi birlikte sürüklenerek menzil dışına çıktılar, sonra topçu teknesi diğerini kıyıya çekti. Tuscumbia, suyun altında pruvasına bir atış yaptı, yedi tahtayı fırlattı ve geminin çok fazla su
sızdırmasına neden oldu. Tekrar tekrar gövdeleri sökülmesine rağmen, silahlı gemiler anında hizmete uygun olmamaları nedeniyle hiçbir yaralanma almadı ve mürettebatlarından sadece 13'ü yaralandı. Sabah saat üçte hepsi New Carthage'ın on iki mil yukarısında demirlemişlerdi ve ordunun hareketlerine
işbirliği yapmaya hazırdılar.

16'sında nakliye gemilerinin göreceli başarısından cesaret alan Grant, altı gemiye daha bataryaları çalıştırmaları talimatını verdi ve bu 22'sinin gecesi yapıldı. Bir tanesi su altında vuruldu ve geçtikten sonra battı; diğerleri az çok hasar gördü, ancak Amiral Porter'ın emriyle onarıldılar. Yine de sayı, gereken nakliye miktarına orantılı olarak o kadar sınırlıydı ki general birlikleri karadan, New Carthage'ın yirmi beş mil aşağısındaki Hard Times Landing'e, nehrin akışıyla taşımaya karar verdi. Savaş gemileri ve nakliye gemileri onları takip etti, ikincisi olabildiğince çok adam taşıyordu.

Hard Times'ın beş mil aşağısında, karşı kıyıda, Farragut'a bir bataryanın ateş açtığı Grand Gulf var, hem Vicksburg'a geçişinde hem de Port Hudson'daki savaştan sonra oradan dönüşünde. Konfederasyonlular, o zamandan hemen sonra, onun cezasız kalmasını önlemek için çalışmalarını güçlendirmeye başlamıştı; ancak, görevinin yalnızca Kızıl Nehir ve Mississippi'nin ablukasıyla sınırlı olduğunu düşündüğünden, gücü buna yetecek kadardı ve bir daha onların menziline girmemişti. Grand Gulf'un hemen yukarısında, Red River bölgesinden gelen malzemelerin Mississippi'nin doğusundaki Konfederasyon'un iç kesimlerine taşındığı önemli bir akarsu olan
Big Black Nehri'nin ağzı vardır.

Big Black'in ağzının sekiz yüz yard aşağısında, o zamanki yüksekliğinde nehrin yaklaşık yetmiş beş fit üzerinde yükselen Point of Rocks vardır. Bunun üzerinde, saldırı sırasında iki adet VII inçlik tüfek, bir adet VIII inçlik yivsiz tüfek ve tekerlekli 30 poundluk yivli bir top bulunan üst batarya vardı. Bir sıra tüfek çukuru ve kapalı bir yol, oradan üç çeyrek mil daha aşağıda bulunan alt kaleye kadar uzanıyordu ve bu kaleye bir adet 100 poundluk tüfek, bir adet VIII inçlik yivsiz tüfek ve iki adet 32 ​​poundluk top yerleştirilmişti. Ayrıca, tesisin farklı yerlerinde beş adet hafif yivli top, 10 ve 20 poundluk top vardı. Kayalıkların Noktası
batarya nehrin üzerinde yakındı, ancak aşağıdaki uçurumlar geri çekiliyordu, böylece
su boyunca ve alt kalenin önünde üç ila dört yüz yarda genişliğinde dar bir arazi şeridi kalıyordu. Tüm tahkimatlar
toprak işleriydi.

[İllüstrasyon: Grand Gulf'daki Muharebe.]

Amaç, filonun çalışmalarını susturmaktı, ardından ordu, topçuların koruması altında nakliye araçlarıyla geçecek ve
yerleri fırtına gibi ele geçirecekti. Saldırı şeklini belirleyen emirler
27'sinde amiral tarafından verildi. 29'unda, sabah 7'de, filo yola çıktı, Pittsburg önde gidiyordu; komutanı, gönüllü bir subay olan Teğmen Hoel, kendisi de Mississippi için bir pilot olduğundan,
yerel bilgisiyle liderlik etme onurunu elde etti. Louisville, Carondelet ve Mound City, isimleri verilen sırayı takip etti,
topları taşıdığı sürece üst kaleye ateş açtılar, ancak
kendilerine tahsis edilen alt yapıya saldırmak için yanından geçtiler. Pittsburg,
istasyonuna ulaştığında, sürekli ateşini sürdürerek
yuvarlandı ve başı akıntıya karşı olacak şekilde kıyıya yakın bir pozisyon aldı.
Pittsburg'un hareketlerini izleyen Louisville, onu geçti,
yuvarlandı ve hemen kıç tarafına geçti. Carondelet ve Mound
City sırayla aynı manevrayı yaptı. Dördü de daha sonra alt kaleyle yakın çatışmaya girdi, aynı anda
işlerin diğer noktalarına yönelecek toplarını yöneltti. Kalan gemiler, Lafayette, Tuscumbia ve amiral gemisi Benton,
ilk dördünü takip etti, ancak üst kaleyle çatışmak için kasabanın üstüne doğru döndüler; Lafayette, nehrin girdabında ilk önce mevzi aldı ve iki kıç topunu, 100 librelik tüfeklerini kullandı. Benton ve Tuscumbia, pruva ve sancak toplarıyla savaştı; tüm gemiler çatışma sırasında yollarına devam etti ve zaman zaman akıntıdaki girdaplar tarafından
şaşırtıldılar. Saat on birde, amiral Lafayette'e mevzisini alt bataryaya değiştirmesini işaret etti ve o da öyle yaptı. Saat on bir civarında, Benton'un pilot evine bir atış geldi, pilotu yaraladı ve dümeni parçaladı. Gemi bir an için kontrol edilemez hale geldi, bir girdaba girdi ve tekrar kontrol altına alınabilmesi için üç çeyrek mil aşağı sürüklendi; ancak yeri, filonun o bölümüyle birlikte hareket eden Pittsburg tarafından derhal sağlandı, alt kale susturuldu. Tüm filo şimdi ateşini Point of Rocks bataryasına yoğunlaştırdı,
yolda kalarak ve akıntının ve girdaplı akıntının zorluklarından
farklı mesafelerde. Lafayette tekrar bataryanın kuzeyindeki girdaptaki pozisyonunu aldı. Öğleden sonra yarım saat sonra, Tuscumbia'nın liman motoru devre dışı kaldı ve pervaneleriyle akıntıyı durduramadığı için, Grand Gulf'un altına inmek zorunda kaldı. Eylem, üst kalede susturulmamış olan düşmanın ateşi önemli ölçüde azaldığında, saat 13.00'e kadar şiddetle devam etti. Amiral daha sonra, bir römorkörün güvertesinden mücadeleyi gören ve Porter gibi, yapıların su tarafından alınamayacak kadar yüksek ve güçlü olduğunu fark eden
Grant ile görüşmek için nehri geçti. Bu nedenle, nakliye gemilerinde bekleyen birlikleri karaya çıkarmaya ve Porter gemilerine geri çekilmeleri için işaret verirken, Grand Gulf'un hemen altındaki noktaya yürümeye karar verdi. Gemiler, dört saat çeyrek süren bir eylemden sonra geri çekildiler ve Hard Times'daki karaya tekrar bağlandılar. Gemilerin gücünün sınırlılığı burada, Fort Donelson'da olduğu gibi çok
açık bir şekilde gösterildi; komuta yüksekliğinin sağladığı avantaj onlar tarafından aşılamadı. Fort Henry'de olduğu gibi bir seviyede veya Arkansas Post'ta olduğu gibi onlara karşı hafif bir komuta avantajıyla, yakın mesafeden
topları devre dışı bırakarak veya susturarak kazanma şansları vardı; ancak
yükselti sorununa gelindiğinde kıyıdaki toplar fazla korunaklıydı. Yine de, işleri parçaladıktan sonra, Konfederasyonların hiçbir topunun ciddi şekilde yaralanmaması alışılmadık bir talihsizlik olarak görülebilir. Öte yandan, topçu tekneleri kaba bir şekilde idare edilmiş olsa da,
onlar için de susturulmadıkları ve
toprak işleri gibi, bir istisna dışında,
ciddi şekilde yaralanmadıkları iddia edilebilir. Filonun kaybı şu şekildeydi: Benton, 7 ölü ve
19 yaralı; Tuscumbia, 5 ölü ve 24 yaralı; Pittsburg, 6 ölü
ve 13 yaralı. Lafayette'de bir adam yaralanırken, kalan gemilerde hiç kayıp olmadı.

Öğleden sonra Konfederasyonların işlerini
onardıkları görüldü, bu yüzden Lafayette'e onları durdurmak için aşağı inmesi emredildi. Kısa süre sonra çalışma gruplarını
kovdu ve ardından üst bataryaya karşı beş dakikalık aralıklarla sabit bir ateş sürdürdü, sabahleyin bu kadar güçlü bir şekilde karşılık veren bir çalışmadan hiçbir yanıt alamadı.

O akşam filo saat 20.00'de yola çıktı, Benton önde gidiyordu,
diğer topçu tekneleri ve nakliye gemileri takip ediyordu, Lafayette
istasyonuna ulaştıklarında onlara katıldı. Silahlı gemiler tekrar bataryalarla çatışmaya girdi ve nakliye gemileri bu saldırının koruması altında güvenli bir şekilde
kayboldu, hiçbir yaralanma olmadı; aslında, iki veya üç kereden fazla vurulmadılar. Geçtikleri anda topçu tekneleri onları takip etti ve
Louisiana kıyısına, Grand Gulf'un dört mil aşağısına tekrar bağlandı. Gece çatışmasında sadece bir kişi, Mound City'de hayatını kaybetti.

Ertesi sabah gün ışığında orduyu Mississippi'yi geçerek Bruinsburg'a taşıma işi başladı, topçu tekneleri ve nakliye gemileri operasyona yardım etti.

Aynı gün, 30 Nisan'da, Vicksburg'un yukarısında kalan filonun gemileri, General W.T. Sherman komutasındaki On Beşinci Ordu Kolordusu ile birlikte, Haines's Bluff'a sahte bir saldırı düzenledi. General Grant'in bu gösteriyi emretmesinin amacı, Vicksburg'daki Konfederasyonların, ilk çıkarmada birliklere karşı koymak için Grand Gulf'a ağır takviyeler göndermesini engellemekti. Sefer, bu amaca ulaşmada çok başarılı oldu, ancak gemiler çok sert bir şekilde idare edildi, saldırının mümkün olduğunca gerçek görünmesi istenerek çok fazla açığa çıkarıldılar. Choctaw, Teğmen Komutan F.M. Ramsay, tam kırk altı kez vuruldu. Düşmanın yoğun ateşine rağmen, saat 11:00'den 14:00'e kadar süren üç saat süren bir eylemde filoda ciddi bir kayıp yaşanmadı. Gösteri ertesi gün de devam etti, ancak saat 20:00'de General Sherman birliklerini Mississippi'nin diğer tarafına çekti, ordunun ana gövdesine katılmak için yürüyüşe geçti; ve gemiler Yazoo'nun ağzındaki demirleme yerlerine geri döndüler. 3. Porter sabahı, filosu aşağıdayken Grand Gulf'a doğru ilerledi ve düşman hala oradaysa saldırmayı planladı; ancak, beklendiği gibi, yerin boşaltıldığı görüldü, ordunun iç kesimlere doğru yürüyüşü, onu savunulamaz hale getirmişti. Toprak işleri, filonun ateşiyle parçalandı ve komutan Albay Wade öldürüldü; ancak, alt bataryadaki iki 32 librelik top hariç, toplar hala yerindeydi, bunlar sökülüp kırılmıştı. Ayrıca, büyük miktarda mühimmat da elde edildi ve bu, 29 Nisan'da ateşin azalmasının nedeninin cephane eksikliği olmadığını gösteriyordu. Aynı gün General Grant geldi ve ikmal üssünü Bruinsburg yerine Grand Gulf'a taşımak için gerekli düzenlemeleri yaptı. Porter'ın Vicksburg bataryalarının yanından geçtiği gün, 16 Nisan'da,
Farragut sekreterini ve getirdiği
gönderileri aldıktan sonra, Port Hudson'dan Kızıl Nehir'in ağzına geri döndü. Sonraki
on beş gün boyunca, Mississippi'nin bu iki nokta arasındaki ablukasını sürdürdü, iki kez düz teknelerle geçen erzakları yakaladı,
nehir boyunca bir dizi tekneyi ve Bayou Sara'da büyük miktarda erzak erzak deposunu imha etti. Port Hudson'ı Mississippi'nin batı yakasından kesmenin yanı sıra, bu
mevkideki varlığı, takviye kuvvetlerinin, aksi takdirde olabileceği gibi, Kızıl Nehir üzerinden, şu anda Banks tarafından İskenderiye'ye doğru bastırılan Konfederasyon
Generali Taylor'a gönderilmesini engelledi. Farragut ayrıca, Mississippi'den yaklaşık otuz mil uzaklıkta kuzeyden ve kuzeybatıdan giren ve Taylor'a takviye kuvvetlerinin Arkansas'tan gelmesinin beklendiği bildirilen Red Nehri'nin bir kolu olan Black Nehri'ni ablukaya almayı da düşünüyordu.

Batı Louisiana'daki bu askeri hareketler, Farragut'un geçtiği sırada Baton Rouge'dan Port Hudson'a karşı yapılan gösteriyi terk eden ve Bayous Teche ve Atchafalaya'daki operasyonlarına devam eden General Banks'in operasyonlarından kaynaklanıyordu.
Bu sefere, son geminin Yarbay Komutanı A.P. Cooke komutasındaki dört hafif topçu gemisi, Calhoun, Clifton, Arizona ve Estrella eşlik etti. Kara kuvvetleri, 20 Nisan'da İskenderiye'den altmış mil uzaklıktaki Teche yakınlarındaki Opelousas'a ulaştı; ve aynı gün, topçular Atchafalaya'da, Brashear Şehri'nden altmış mil uzaklıktaki Butte-a-la-Rose'u aldılar, iki ağır top yerleştirdiler. Banks, İskenderiye'ye doğru ilerlemeye devam etti ve topçular Atchafalaya'dan geçerek Kızıl Nehir'in ağzına doğru ilerlediler. 1 Mayıs akşamı Arizona, Hartford'un o sırada yattığı yere geldi ve Banks'tan Farragut'a, İskenderiye'ye karşı işbirliğini isteyen mesajlar getirdi. Birkaç saat sonra gelen Estrella, ikisini, Albatross'la birlikte, kıdemli subay Teğmen Komutan John E. Hart komutasında, 3'ünde Kızıl Nehir'e gönderdi. Küçük müfreze o öğleden sonra Kara Nehir'in ağzına ulaştı ve orada, o derenin beklediği Konfederasyon takviyelerinden hiçbirinin henüz geçmediğini öğrendi. Gün batımında, Gordon's Landing'in on üç mil aşağısında demir attılar. Ertesi gün, sabah 5'te tekrar dereye doğru ilerlediler ve saat 8.40'ta Batı Kraliçesi'nin on hafta önce ele geçirildiği
kayalık ve viraja ulaştılar. Önde giden Albatross,
kayalığın arkasından baktığında halkı,
nehri kontrol eden, artık Fort De Russey olarak adlandırılan, üç kazamatlı bir batarya gördü;
bu batarya, iki nehir vapurunu buharla kaplıyordu; bunlardan birinin yanında, Indianola'dan alınanlardan biri olduğuna inanılan ağır bir topla yüklü düz bir tekne vardı.
Batarya altında, dere boyunca uzanan ve her iki kıyıya zincirlerle sabitlenmiş ağır bir sal vardı. Albatross
hemen beş yüz yarda mesafeden harekete geçti,
o mesafede sadece bataryayla değil,
vapurlardaki pamuk barikatlarının arkasına sığınmış keskin nişancılarla da başa çıkmak zorundaydı. Gemi girdaplar ve kanalın karmaşıklığı yüzünden çok mahcup oldu, birkaç kez çarpıştı; ancak mücadele
kırk dakika sürdü, ardından geri çekildi, on bir kez gövdesi vurulmuş, direkleri ve donanımı ciddi şekilde yaralanmış ve
iki adam ölmüş, dördü yaralanmıştı. Güç, işi başarıyla kavramak için çok küçüktü, bu yüzden Yarbay Hart
geri dönme emri verdi.

Gemiler aşağı inerken, Büyük Körfez'de ele geçirmek için gerekenden daha uzun süre
oyalanmayan Amiral Porter ile karşılaştı. İşgalinin yapıldığı günün öğle vakti oradan ayrılarak 4'ünde Kızıl Nehir'in ağzına ulaştı ve Farragut ile iletişime geçti. Ertesi gün, amiral gemisi Benton'ın yanı sıra Lafayette, Pittsburg ve Price'ı da yanına alarak Kızıl Nehir'e doğru yola çıktı. Farragut'un artık ihtiyaç duymadığı koç Switzerland ve ona eşlik eden römorkör Ivy.

Hart'ın seferine denk geldiğinde, Porter kendi gücüne ek olarak Estrella ve Arizona'yı da aldı ve Albatross'u Farragut'a tek başına katılmaya bıraktı. 5'inde, gün batımına doğru, Fort De Russey'e ulaşıldı ancak terk edilmiş olduğu ve 64 librelik bir top hariç topların çıkarıldığı görüldü. Terk edilmiş yapıları yok etmekte vakit kaybetmeyen filo hemen İskenderiye'ye doğru ilerledi; Price'ın koçu salda bir geçit açtı. Hızı olan Arizona, kasabada olabilecek herhangi bir vapuru şaşırtmak için önden gönderildi ve 6'sının akşamı şehre ulaştı, diğer gemiler ertesi sabah geldi. Konfederasyon kamu mallarının çoğu, nehrin o aşamasındaki topçuların takip edemediği Louisiana'nın kuzeybatı köşesindeki üç yüz elli mil ötedeki Shreveport'a taşınmıştı. General Banks, 7'sinin akşamı Opelousas'tan geldi.

Nehir düşmeye başladığında, Porter 8'inde tekrar aşağı indi.
Lafayette, Yüzbaşı Walke hariç tüm gemilerle birlikte. Yüzbaşı Walke orduyla işbirliği yapmak üzere İskenderiye'de bırakıldı. Benton, Fort De Russey'de kısa bir süre durdu.
Price, İsviçre, Pittsburg ve Arizona'dan oluşan müstakil bir keşif gezisi Kara Nehir'e gönderildi. Yetmiş mil yukarıdaki Harrisonburg'a kadar ulaştılar. Orada, kuvvet için çok ağır olan yüksek tepelerde bataryalar bulundu. Amiralle iletişim kurduktan sonra, düşmanın 300.000 dolarlık erzakını imha etmeyi başardıktan sonra geri çağrıldılar. İsviçre, Estrella ve Arizona artık İskenderiye'deki Yüzbaşı Walke'ye gönderildi
ve amiral 13'ünde Büyük Körfez'e döndü. Black River seferi kendi başına büyük bir öneme sahip değildi; ancak, Vicksburg'un düşüşünden ve Taylor'ın aynı rotadan beklenen takviyelerinden sonra, bu sular üzerinden aynı karakterdeki diğerleriyle bağlantılı olarak alındığında, düşmanın ülkesinden hızla geçmek için seyrüsefer edilebilir akarsuların sağladığı kolaylıkları ve her iki tarafın da savaşı yürütmesinde oynadıkları rolü göstermektedir.

Farragut artık kişisel varlığının Port Hudson'ın yukarısında artık gerekli olmadığını hissetti ve New Orleans'a bataklıklardan birinden döndü;
Komutan Palmer'ı, Porter tüm hücumu üstlenmeye hazır olana kadar yukarıdaki ablukayı sürdürmesi için Hartford, Albatross, Estrella ve Arizona ile bıraktı. Ancak Hartford, iki ay sonra Port Hudson'ın teslim olmasından sonra aşağı indi.

İskenderiye'nin ele geçirilmesinden ve düşmanın o bölgede dağıtılmasından sonra, General Banks ordusuyla birlikte Kızıl Nehir'den beş mil uzaklıktaki Atchafalaya Bayou'daki Simmesport'a ve oradan da Mississippi'yi geçerek Port Hudson'ın beş veya altı mil yukarısındaki Bayou Sara'ya doğru ilerledi. Aynı zamanda komutasındaki General Augur da Baton Rouge'dan yukarı doğru hareket etti. İki birlik 23 Mayıs'ta karşılaştı ve Port Hudson hemen kuşatıldı. 27'sinde bir saldırı yapıldı ancak
başarısız oldu ve ordu düzenli bir kuşatmaya geçti. Donanmadan dört IX inçlik mermili top bataryası, kuşatma boyunca Richmond ve Essex'ten gelen denizcilerden oluşan bir müfreze tarafından etkili bir şekilde kullanıldı.
Eski geminin icra subayı olan Yarbay Edward Terry komutasındaki Essex. Komutan Caldwell ve emrindeki yarım düzine havan topu teknesi, düşmanın nehir bataryalarıyla sürekli bir bombardıman ve topçu muharebesi sürdürdü ve dört VIII ve X inçlik columbiad ve iki ağır tüfeğin ateşine maruz kaldı. Caldwell, 23 Mayıs ile 26 Haziran arasında bu toplardan kendisine bin mermi ve mermi atıldığını tahmin etti. Bu günlük çatışmalar sırasında Essex, güvertesinin üstünden sık sık vurulmasının yanı sıra
yirmi üç kez gövdeye vuruldu ve
ağır yaralar aldı. Havan topu tekneleri de
kendi paylarına düşen sert darbelere maruz kaldı ve kaptanları hem Caldwell hem de Farragut tarafından özel olarak
övüldü.

15 Mayıs'ta Porter Yazoo'ya gitti ve orada ordudan haber bekledi. 18'inde şehrin gerisinde yapılan yoğun ateş, ona Grant'in yaklaştığını garantiledi. O öğleden sonra
Sherman'ın birliklerinin ilerlemesi, şehir ile Haines's Bluff arasında, Snyder's Bluff'un altına geldi. İkinci noktadaki çalışmalar, ordu yaklaşırken önceki akşam terk edilmişti; küçük bir grup sadece
ellerinden geleni yok etmek veya kaldırmak için kalmıştı. Birlikler
görününce amiral,
Yarbay Komutan K.R. komutasında bir topçu birliği gönderdi. Breese, bunun üzerine grup
her şeyi iyi durumda bırakarak kaçtı. Fabrika on dört ağır top,
VIII ve X inçlik yivsiz tüfekler ve VII1/2 inçlik tüfekler yerleştirdi; bunların arabaları, Konfederasyon kampları ve şarjörleri
patlatıldı. Porter şimdi Grant, Sherman ve Steele'den Vicksburg'un arkasındaki kampanyanın tüm başarısını bildiren ve ordunun neredeyse iki hafta boyunca sürekli yürüyüş ve savaşla geçindiği için erzak gönderilmesini isteyen mektuplar aldı.
De Kalb'daki Teğmen Komutan J.G. Walker, düşmanın bulabileceği mülklerini yok etmek için yeterli güçle Yazoo Şehri'ne gönderildi ve Vicksburg'un altındaki topçu tekneleri, gece boyunca ara sıra devam ettirdikleri
garnizon için bir rahatsızlık olan tepe bataryalarına ateş etmek üzere yukarı taşındı. 19'unda altı havan botu, gece gündüz mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ateş etme emriyle pozisyon aldı.

Vicksburg'un kuşatmasını tamamlayan Grant, 21'inin akşamı, ertesi gün saat 10:00'da düşmanın tesislerine genel bir saldırı yapmayı planladığını bildirdi ve filonun bataryaları 9:30'dan 10:30'a kadar bombalamasını istedi. Porter, havan toplarını tüm gece boyunca ateşleyerek ve topçu botlarını su bataryalarını ve düşmanın dinlenebileceğini düşündüğü diğer yerleri bombalamak için göndererek bu emre uydu. Ertesi gün sabah 7'de, sekizde Benton, Tuscumbia ve Carondelot'un takip ettiği Mound City, kanalın alt ucuna doğru ilerledi ve tepe bataryalarına açıldı; sonra su bataryalarına saldırdılar, aralarındaki düello dört yüz elli yarda mesafeden iki saat boyunca aralıksız sürdürüldü. Tuscumbia, daha önce olduğu gibi, bu kadar yakın bir çatışmaya dayanamayacak kadar zayıf olduğunu kanıtladı ve aşağı inmek zorunda kaldı. Amiral, bunun topçuların bugüne kadar katlandığı en sıcak yangın olduğunu, ancak su bataryalarının yüksekliğinin az olması nedeniyle gemilerin Grand Gulf'dakinden daha eşit şartlarda mücadele ettiğini ve savaş pruvalarının çok az hasar aldığını yazdı.

Ateş, Grant'in istediğinden bir saat daha uzun süre sürdürüldü, sonra gemiler menzil dışına çıktı ve sadece birkaç yaralı kaybetti. Ordunun saldırısı başarılı olmadı ve düzenli kuşatma operasyonları başladı. Vicksburg ve Port Hudson, Konfederasyon hattının iki ucu, 27 Mayıs'ta resmen kuşatıldı. O gün, Porter, Grant ve Sherman'dan düşmanın diğer birçok tepe bataryasında olduğu gibi, bataryaların en solundaki silahları hareket ettirip ettirmediğini denemesi için bir talep aldıktan sonra, Teğmen George M. Bache'nin Cincinnati adlı topçu teknesini, hala oradaysa ateşlerini çekmek ve mümkünse, o bölgedeki düşmanın tüfek yuvalarını enfilade etmek ve onları dışarı atmak için gönderdi. Cincinnati, filonun üst bölümünden sabah 7'de yola çıktı; alt bölümün gemileri Price, Benton, Mound City ve Carondelet, aynı anda, kendisine karşı oynayabilecek alt bataryalarla çatışmaya girerek hareketini gizlemek için buharla ilerledi. General Sherman, olayı görebilmek ve Cincinnati'nin saldırısıyla elde edilen herhangi bir başarıdan faydalanabilmek için, Birlik hatlarının en sağındaki bir tepede, nehre bakan bir pozisyon aldı. Her zamanki gibi kütükler ve samanla korunan topçu teknesi, saat dokuzdan kısa bir süre sonra menzile girdi ve düşman tüm bataryalarından hızla ateş etmeye başladı,
pozisyonları şüpheli olan topların eski yerlerinde olduğu ortaya çıktı. Cincinnati, tüfek çukurlarını enfilate etmek için kendisine tahsis edilen pozisyona geldiğinde, döndü ve bunu yaparken bir atış yan tarafını deldi ve mermi odasına girdi, sokağın bir tarafındaki neredeyse tüm kutuları
alabora etti. Başını akıntıya karşı çevirdiğinde, başka bir mermi su hattının altındaki mermi odasına girdi ve üçüncüsü, bu gemilerin her zaman en zayıf noktası olan kıçını deldi, yine su hattının altındaki şarjöre girdi, anında su bastı ve geminin hızla dolmasına neden oldu. Ağır bir atış pilot kabinini deldi ve kısa bir süre sonra sancak dümeni uçup gitti. Tek bir gemiye yoğunlaşan birçok büyük topun şiddetli ateşi kısa sürede büyük yaralanmalara yol açtı; hafif güvertesine nüfuz ederek beş topu devre dışı kaldı. Üç bayrak direği de vuruldu ve bayraklar da beraberinde aşağı indi; bunun üzerine Frank Bois adında bir levazım subayı dışarı çıktı ve ön direğin solunda kalan kütüğe bir bayrak çaktı. Geminin batmak üzere olduğunu anlayan Teğmen Bache, düşmanın menzilinden olabildiğince uzakta olmak için akıntıya karşı koşmaya devam etti ve batmadan yaklaşık on dakika önce bir halat ve yaralıların karaya çıkarıldığı bir tahta çıkardı. Ne yazık ki halatla kıyıya çıkan adamlar halatı düzgün bir şekilde sabitlemediler, tekne akıntıya doğru sürüklenmeye başladı ve subaylar ile mürettebat hayatları için yüzmek zorunda kaldı. Düşmanın bataryalarının menzili içinde üç kulaç suda battı, ilk inşa edilen yedi bataryadan batmış olan ikincisiydi.
Kayıp 5 ölü, 14 yaralı ve 15 kayıptı;
boğuldukları varsayılıyor.

Yarbay Komutan Walker komutasındaki Yazoo Şehri'ne giden müstakil keşif gezisi 23'ünün akşamı geri dönmüştü. Gemilerin yaklaşmasıyla, Konfederasyonlular donanma tersanesini ve savaş gemileri için inşa edilen stoklardaki üç vapuru ateşe vermişlerdi, biri 310 fit uzunluğunda, 70 fit genişliğinde ve 41/2 inçlik kaplama taşıması amaçlanan çok büyük bir gemiydi. Düşman tarafından yok edilmeyen veya kaldırılmayan her şeyi
toplu gemiler bitirdi, kaybın iki milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. Nehrin bir kıvrımında, üç sahra topuyla küçük bir tüfekçi kuvveti tarafından topçu gemilerine bir saldırı yapıldı, ancak sorunsuz bir şekilde geri püskürtüldü, sadece bir kişi öldü ve sekiz kişi hafif yaralandı. Dönüşlerinden sonraki sabah aynı gemiler tekrar yukarı gönderildi. Hafif gemilerden biri olan Signal, bacalarının devrilmesi gibi ilginç bir kazayla karşılaştı, bu olay bu körfez savaşının tuhaf karakterini tekrar gösteriyor. Onu geri gönderip,
kendi gemisi De Kalb'ı olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmesi için bırakarak,
Walker Forest Rose, Linden ve Petrel ile birlikte
Yazoo Geçidi seferinin
şaşkına uğradığı Fort Pemberton'a on beş mil kadar yaklaştı. Burada dört güzel vapur bir baraja batırılmış ve
daha fazla ilerlemeleri durdurulmuştu. Onları kaldırmanın bir yolu olmadığı için
ateşlendiler ve su kenarına kadar yakıldılar. Gemiler daha sonra
Yazoo'dan aşağı geçtiler, Yazoo Şehri'nin yirmi beş mil yukarısında büyük bir kereste fabrikasını
yaktılar, ta ki Büyük Ayçiçeği Nehri'ne gelene kadar. Bu dereye
yüz seksen mil tırmandılar, içine giren koylara şube seferleri gönderildi, dört vapuru daha yok ettiler veya yok olmalarına neden oldular. Yazoo'daki Konfederasyonluların ulaşımı artık Fort Pemberton'ın altında kesilmişti, üstünde ise sadece birkaç vapur kalmıştı.

Bu zamandan Vicksburg'un teslim olmasına kadar rutin kuşatma operasyonlarını değiştirmek için pek bir şey olmadı. Filodan, IX inçten 32 libreye kadar on üç ağır top, kuşatma bataryalarında yerlerini almak üzere karaya çıkarıldı, hatların farklı noktalarında, Yarbay T.O. Selfridge ve Vekil Komutanlar C.B. Dahlgren ve J.F. Reed'in sorumluluğunda; ve mümkün olduğunca çok sayıda subay ve er onlarla birlikte gönderildi. Choctaw'dan Yarbay F.M. Ramsay komutasındaki üç ağır top, bir X inç, bir IX inç ve 100 librelik tüfek, kasabanın karşısındaki noktaya yakın bir yere yerleştirildi, ancak burada banka tarafından korunuyorlardı, düşmanın solundaki bataryaları ve tüfek çukurlarını enfilate ediyorlardı, Cincinnati'nin başarısız saldırısını yaptığı yer. Aşağıdaki topçular sürekli ateş altındaydı ve havan topları durmadan ateş ediyordu. 19 Haziran'da Grant, amirale ertesi gün sabah 4'te genel bir bombardıman başlatmayı ve sabah 10'a kadar devam ettirmeyi planladığını bildirdi. Alt tümen, mavna bataryası ve havan topları buna katılarak tepe bataryalarını ve şehri bombaladılar, ancak düşmandan su cephesinden hiçbir yanıt gelmedi. Kuşatma sırasında donanmanın en büyük hizmeti, Sherman'ın birlikleri Snyder's Bluff'a ulaştığı andan itibaren tamamen nehir kenarında olan iletişim yollarını açık tutmaktı. Vicksburg tehlikesi, Konfederasyon'un kalbinden tüm sinirlerine kadar heyecanlanıyordu. Düşüşünün Port Hudson'ı da yıkacağı, Mississippi'yi açık bırakacağı ve Doğu ile Batı'yı umutsuzca böleceği hissediliyordu. Bu nedenle, hareket ettirilebilen her adam hareket halindeydi ve
düşmanın nehirde gemisi olmasa da, her iki taraftaki kıyılar gerillalarla doluydu, bir noktadan diğerine hızla hareket ediyorlardı, nadiren birliklere saldırmaya çalışıyorlardı, ancak iç bölgelere çekiliyor ve takip edildiklerinde dağılıyorlardı. Çok sayıda arazi parçasıyla donatılmışlardı, takviye taşıyan nakliye gemilerini ve erzak taşıyan vapurları kesmeye çalışıyorlardı. Akıntının birçok yerdeki kıvrımlı akışı, araziyi bilenlerin ülke çapında hızla hareket etmelerini ve ilk saldırıdan kaçarsa aynı gemiye ikinci kez saldırmalarını sağlıyordu. Birkaç kez bataryalar inşa edildi ve büyük bir kuvvet nakliye gemilerini yok etmeye çalıştı. Bu tehlikelerden tek korunma yolu donanmaydı, çünkü en iyi korumaydı. Kahire'den Vicksburg'a kadar olan uzun hat, daha küçük bir topçu sınıfı tarafından devriye geziyordu ve bunların becerikli dağılımı ve bireysel komutanların faaliyeti ve cesareti sayesinde seyahatte ciddi bir kesinti yaşanmadı. Sadece bir vapur ciddi şekilde hasar gördü ve birkaç adam öldü veya yaralandı.

4 Temmuz 1863'te Vicksburg teslim oldu ve 9'unda Port Hudson garnizonu da silahlarını bıraktı. Mississippi artık Kahire'den Körfez'e açıktı ve 8'inde St. Louis'den ayrılan ticaret vapuru Imperial, bu ayın 10'unda New Orleans'a ulaştı. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı şimdi nehrin komutasının New Orleans'a kadar Porter tarafından üstlenilmesini emretti, Farragut bundan sonra kıyı operasyonları ve abluka ile sınırlı kalacaktı. Temmuz ayının sonuna doğru iki amiral New Orleans'ta buluştu ve transfer yapıldıktan sonra Farragut 1 Ağustos'ta Kuzey'e doğru yola çıktı ve çalışmalarından kısa bir mola verdi. Porter daha sonra Kahire'ye döndü ve burada komutası altındaki uzun su yolları hattını hemen sekiz bölgeye ayırdı[19], bunlardan altısı Mississippi'deydi. Yedinci bölge Ohio'da Kahire'den Tennessee'ye ve oradan da ikinci nehrin akışı boyunca uzanıyordu, sekizinci bölge ise yukarı Ohio'yu ve Cumberland Vadisi'ni kapsıyordu. Her bölgenin kendi komutanı vardı ve bu komutan amirale karşı sorumluydu, ancak büyük bir ihtiyaç olmadıkça diğerinin işine karışmamalıydı. Şimdilik her şey sakindi, ancak düşmanın yeni aldığı sersemletici darbelerden
kurtulacağı zaman, belanın geleceğine dair söylentiler çoktan başlamıştı.

DİPNOTLAR:

[14] Koç filosunun ilk komutanı Albay Charles Ellet, Jr.'ın oğlu.

[15] 27 Mart 1863'te Konfederasyon'un Dönüşü. 35 kadar olduğu bildirilen çok sayıda sahra topu, 15'inci alayın eylemine katıldı.

[16] Bunlardan dördü, genellikle gemilerin bataryalarında sayılmayan 24 librelik pirinç obüslerdi.

[17] 1662 ve 1863 Mississippi Filosu bataryalarının ayrıntıları için Ek'e bakın.

[18] Nehir bataryalarına komuta eden Albay Higgins, C.S.A.'nın raporu.

[19] Daha sonra bölge sayısı ona çıkarıldı.

BÖLÜM VI.

1863'TE KÜÇÜK OLAYLAR.

Vicksburg'un teslim olduğu 4 Temmuz günü, Arkansas'taki Helena'ya, Konfederasyon güçleri tarafından bir saldırı yapıldı. Garnizon aynı zamanda 4.000 kişiden oluşuyordu, düşmanın sayısı ise çeşitli tahminlere göre 9.000 ila 15.000 arasındaydı. Mevzilerin merkezine saldıran Konfederasyonlar, tüfek yuvalarını ve bir bataryayı kasabanın arkasındaki tepelere taşıdı. Bu tepeler, kasabanın kendisi kadar diğer tüm savunma yapılarını da kontrol ediyordu. Daha sonra, keskin nişancıları Fort Curtis adlı ana kaledeki topçuları vururken, birlik yığınlarını tepeden aşağı doğru itmeye başladılar. Toplar ayrıca nehrin yakınındaki komuta pozisyonlarına, hem kasabanın üstünde hem de altında yerleştirilmişti ve nehrin dibinde yaklaşık bin yarda genişliğindeki savunma hattına ateş açtılar. Tyler'ın Teğmen Komutanı Pritchett, saldırının nasıl yapılacağını görünce, gemisini kasabanın önüne yerleştirdi, böylece
geniş tarafı tepelerden inen düşmana doğru dönerken,
yukarıdaki ve aşağıdaki topçuları pruva ve kıç toplarına maruz kalıyordu. Tyler bu avantajlı pozisyondan ateş açtı ve günün başarısı esas olarak güçlü bataryasına ve bunun kullanıldığı yargıya atfedilmelidir; çünkü garnizon büyük bir cesaret ve inatla savaşmış olsa da, ikiye bir sayıca azdılar. Düşman büyük bir katliamla geri püskürtüldü. General Prentiss,
görev komutasında, Pritchett'in daha önce arazinin karakterini ve daha sonra savaşta yaptığı yardımı öğrenmesindeki özenini en kapsamlı ve en cömert şekilde kabul etme fırsatını yakaladı. Düşmanın dört yüzü alana gömüldü ve 1.100'ü esir alındı.

Grant, Vicksburg'da ve Banks, Port Hudson'da işgal altındayken,
Batı Louisiana'daki Konfederasyon güçlerine komuta eden General Taylor,
6 Haziran sabahı, Milliken's Bend'den yaklaşık on mil ve Young's Point'ten yirmi mil uzaklıktaki Richmond'da üç tugaydan oluşan bir kuvvet yoğunlaştırmıştı. Milliken's'te, Yirmi Üçüncü Iowa Beyaz Alayı'nın birkaç bölüğüyle birlikte, toplamda 1.100 kişilik bir zenci birliği tugayı vardı; ve Young's'ta, sayıları 500 veya 600'ü bulan birkaç dağınık müfreze vardı. Taylor, Vicksburg ile iletişim kurma veya lehine bir sapma yaratma konusunda belirsiz bir ümide sahip olarak her iki noktada da sürpriz denemeye karar verdi. 6. günün gün batımında bir tugay Milliken'e doğru, diğeri Young's Point'e doğru hareket ettirildi, üçüncüsü Richmond'dan altı mil uzakta yedek olarak pozisyon aldı. Young's Point'e yöneltilen kuvvet yolda tökezledi, oraya gün ışığında ulaştı ve bir topçu teknesinin orada olduğunu görerek herhangi bir ciddi girişimde bulunmadan geri çekildi. McCulloch komutasındaki diğer tugay, 7. günün sabahı 3 civarında varış noktasına ulaştı, nöbetçileri içeri aldı ve Birlik hatlarına doğru kararlılıkla ilerledi. İkincisi, Iowa alayı büyük bir istikrarla savaşırken ve zenciler bireysel olarak iyi davranırken, setin gerisine doğru zorlandı; ancak organizasyon ve silahları hakkında bilgi eksikliği vardı. Buna göre, sayıca çok daha üstün olan düşman sete hücum edip el ele geldiğinde, birkaç dakikalık umutsuz mücadeleden sonra, siyahi birlikler dağılıp nehrin kıyısının altına kaçtılar. Hiçbir şey onları yıkımdan kurtaramadı, ancak sabah 3.30'da ateşini
açan ve şimdi arkadaşlarına zarar verme korkusu olmadan ateşini
koruyabilen Choctaw'ın varlığı. Konfederasyonlular buna dayanamadı veya dayanamadılar ve sabah 8.30'da geri çekildiler. Konfederasyonlular başarılı bir hücumun
sıcaklığında onlara rastlasalardı, bu siyahi birliklerin kaderinin ne olacağı, Taylor'ın "_ne yazık ki_ yaklaşık ellisinin esir alındığı" yönündeki imalı açıklaması göz önüne alındığında, biraz şüpheli görünüyor.

Vicksburg'un teslim olmasının hemen ardından, Porter, Konfederasyonluların
rahatsızlığını, ülkenin doğal su yolları aracılığıyla iç kesimlerine bir dizi baskın düzenleyerek takip etti. Yarbay Walker, bu sefer Tümgeneral Herron komutasındaki 5.000 kişilik bir birlik eşliğinde tekrar Yazoo Şehri'ne gönderildi. Walker'ın son ziyaretinden bu yana geçen ay boyunca, düşman burayı tahkim ediyordu ve bataryalar gemileri almaya hazırdı. General Herron daha sonra bilgilendirildi ve adamları karaya çıktığında, ordu ve donanma tarafından ortak bir saldırı yapıldı. Konfederasyonlar çok az bir direniş gösterdi ve kısa süre sonra her şeyi terk ederek kaçtılar. Altı ağır top ve bir gemi Birlik'in eline geçti ve dört güzel vapur düşman tarafından yok edildi. Ne yazık ki, De Kalb yavaşça hareket ederken bir torpidoya çarptı ve pruvasının altında patlayarak onu batırdı. Batarken, kıç tarafının altında bir başkası patlayarak onu fena halde parçaladı. İlk başta St. Louis olarak adlandırılan bu topçu teknesi, yedi gemiden kaybedilen üçüncüsüydü. Cincinnati daha sonra kaldırıldı; ancak De Kalb o kadar
parçalanmıştı ki onu onarmak işe yaramaz hale gelmişti.

Aynı zamanda, Yarbay Selfridge, hafif draftlı topçu teknelerinden oluşan bir kuvvetle, Red River'a girdi, oradan Black'e döndü ve sonra tekrar Tensas'a girdi; Grant'in ordusunu Vicksburg'un altına
göndermeyi düşündüğü rotalardan birini takip etti. Bu su hattı Mississippi ile paraleldir.
Selfridge, Vicksburg'un otuz mil yukarısında ve Mississippi'den sadece beş veya altı mil uzaklıktaki navigasyonun başı olan Tensas Gölü ve Bayou Macon'a ulaşmayı başardı. Sefer, Black'in Little Red River adlı bir kolunda bölündü; ikisi yukarı çıkarken, ikisi Tensas'a doğru devam etti. Daha sonra Washita'dan Harrisonburg'a kadar gitti ve orada bataryalar onları durdurdu. Dört vapur, bir miktar mühimmat ve erzakla birlikte imha edildi.

Birkaç hafta sonra, Ağustos ayında, Cincinnati'nin eski Teğmen Bache, üç savaş gemisiyle, Lexington, Cricket ve Marmora ile White Nehri'ne doğru yola çıktı. White'ın dar ve kıvrımlı bir kolu olan ikinci Little Red Nehri'nde, Cricket orada saklandığı söylenen iki vapuru aramaya gönderildi. Bache, Beyaz'ın otuz mil yukarısındaki Augusta'ya gitti ve orada Arkansas'taki Konfederasyon ordusunun hareketlerine dair kesin
haberler aldı; böylece
başlıca amaçlarından birine
ulaştı. Şimdi Küçük Kırmızı'nın ağzına döndü ve Marmora'yı orada bırakarak Cricket'in nasıl gittiğini görmek için kendisi yukarı çıktı. Küçük gemi aşağı inerken karşılandı;
yanında iki vapur vardı, ancak keskin nişancılarla çıkan çatışmada bir adam öldü ve sekiz kişi yaralandı. Dönüşlerinde üç gemi, tüfek ateşiyle her uygun noktada pusuya düşürüldü, ancak
hiç kayıp verilmedi. Beyaz'da iki yüz elli mil ve Küçük Kırmızı Nehri'nde kırk mil yol almışlardı.

1863'ün büyük bir bölümünde, Birlik ordusunun hatlarının ötesindeki Tennessee ve Kentucky, yalnızca düşman ordusunun ayrı birliklerinin baskınlarına değil, aynı zamanda gerillaların ve hafif düzensiz kuvvetlerin operasyonlarına da maruz kaldı. Ülkenin hakim hissiyatı Konfederasyon davasını destekliyordu, böylece her köy ve çiftlik evi bu yağmacılara bir sığınak sağlıyordu, aynı zamanda bilinen bir Birlik hissiyatı, subayların her durumda saldırıların yapıldığı yerlere ceza verilip verilmeyeceğine karar vermesini zorlaştırıyordu. Yılın başlarında Cumberland ve Tennessee Nehirleri arasındaki ülke, bu düzensiz birliklerin çoğunu barındırıyordu, belirli bir gevşek örgütlenmeye ve çok sayıda sahra topuna sahipti. İki akarsuyun akışlarının alt kısmındaki mesafe küçük olduğundan, birinin kıyılarından diğerine kolayca hareket edebiliyorlardı. Bu nedenle, bu nehirlerin bir grup topla devriye gezilmesi gerekiyordu; bu toplar, Porter'ın filosunun bir parçası olmalarına rağmen, Kahire'deki deniz istasyonuna komuta eden Yüzbaşı Alexander M. Pennock'un doğrudan emri altındaydı. Nehirlerin batısında, onlarla büyük nehir arasında, Kentucky ve Tennessee'nin batı kısımları ve Mississippi'nin kuzey kısmı Birlik birliklerinin kontrolü altındaydı, ancak gerillaların akınları bilinmiyor değildi. Nashville Birlik kuvvetleri tarafından tutuluyordu; ancak Konfederasyonlar Shelbyville ve Tullahoma'da çok uzakta değildi. Bu nehirlerdeki savaş gemileri ile düşman gruplar arasındaki çatışmalar tek başlarına fazla öneme sahip değil, ancak donanmanın iletişimi açık tutmak, izole garnizonlara yardım etmek ve gerilla savaşının büyümesini kontrol etmek için yaptığı bitmeyen ve temel çalışmaları gösterme konusunda ilgi çekici. 30 Ocak'ta Yarbay S.L. Phelps, Lexington'daki Kaptan Pennock tarafından Cumberland Nehri'ndeki durumun özel bir incelemesini yapmak üzere gönderildiğinde, Clarksville'den yirmi mil yukarıda bir nakliye aracına ateş açıldığını, düşman tarafından sığınak olarak kullanılan bir depoya
indiğini ve yaktığını bildirdi. Geri döndüğünde, gemiye birkaç Parrott tüfeğiyle saldırıldı ve üç kez vuruldu; ancak Lexington'un ağır topları düşmanı
uzaklaştırdı. Clarksville'e indiğinde, orada, yedekte birçok mavna bulunan ve üç hafif çekimli top teknesi tarafından konvoylanan otuz bir vapurluk bir filoyla karşılaştı. Bunlara katıldı ve düşman Lexington'un gücünü test ettikten sonra, Clarksville ile Nashville arasında tek bir atış bile yapmadı. Soruşturmalarının sonucunda, Kentucky ile Tennessee'yi ayıran hat üzerinde bulunan Fort Henry veya Donelson'dan daha yüksek bir konvoy olmadan hiçbir nakliye aracının gitmesine izin verilmemesi gerektiğini düşündü. Lexington bu nedenle alıkonuldu ve bir süreliğine bu nehirlerdeki filoya eklendi.

Dört gün sonra, iki nehrin aktif sorumlusu olan Yarbay Le Roy Fitch, Lexington ve beş hafif geminin konvoyuyla bir nakliye filosuyla Cumberland'a doğru gidiyordu.
Fort Donelson'ın bulunduğu batı kıyısındaki kasaba olan Dover'ın yirmi dört mil aşağısında, karakol komutanı Albay Harding'den, karakolun devriyelerinin
sürüldüğünü ve kendisine zorla saldırıldığını belirten bir mesaj taşıyan bir vapurla karşılaştı. Fitch hemen
konvoyu terk etti ve olabildiğince hızlı ilerledi. Kasabanın biraz aşağısında Harding'in
çevrelendiği haberini veren ikinci bir vapurla karşılaştı. Saat 20.00'de geldi ve Birlik güçlerinin yalnızca
çevrelenmiş ezici güçlerle değil, aynı zamanda cephanelerinin de olmadığını gördü.

Düşman, savaş gemilerini düşünmeden, birliklerinin ana gövdesini
kasabanın batı ucundaki bir mezarlığa yerleştirmişti, sol kanat
nehre doğru inen bir vadide duruyordu, böylece gemilerin hattının o kısmını taramasını sağlıyordu. Savaş gemileri aynı anda vadiye, mezarlığa ve ötesindeki vadiye ateş açtı. Tamamen hazırlıksız yakalanan Konfederasyonlular tek bir atışa karşılık vermediler, ancak aceleyle oradan ayrıldılar. İki tekneyi vadi boyunca ateşi
korumak için bırakarak Fitch, diğer dördüyle birlikte hızla
ana yolu bombalamaya gitti. Bu yol, kasabanın üst ucundan ayrıldıktan sonra, bir süre
nehrin kıyısına yakın bir mesafe boyunca devam etti.
Bu durumdaki saldırı gücü, Generaller Wheeler, Forrest ve Wharton komutasındaki düzenli Konfederasyon birliklerinden oluşan 4.500 kişiydi.
Saat 11'de
kayboldular ve 140 ölü bıraktılar. Sadece 800 kişiden oluşan garnizon,
öğleden beri bu ezici güce karşı kendini
cesaretle savunmuştu, ancak topçular geldiğinde _son derece zor durumdaydı.

27 Mart'ta Fitch, Tennessee'deki Fort Hindman'daydı.
150 askerden oluşan bir kuvveti gemiye aldı ve nehre doğru gitti.
Savanna'ya vardığında, dört mil geride bir pamuk fabrikasının
Konfederasyon ordusu için işletildiğini duydu. Birlikler ve bir denizci kuvveti karaya çıktı ve değirmeni ele geçirdi, ancak düşmanın süvari alayı sadece iki veya üç mil uzaktaydı. Ordu için çalıştığına dair kesin bir kanıt bulamayınca, binayı yıkmadılar, ancak makinenin bazı temel parçalarını söktüler. Tennessee hattının güneyindeki Chickasaw'a doğru yola çıktılar, çünkü su Lexington için çok düşüktü, iki hafif su çekimiyle Florence'a kadar gittiler ve orada düşmanın bir kampını bombaladılar. Nehrin hızla düşmesi onları geri dönmeye zorladı. Yolda, gerilla savaşının tanınmış bir destekçisine ait bir miktar yiyecek ve canlı hayvan ele geçirildi.

Cumberland'ın ağzına kömüre dönen Fitch, 3 Nisan'da bir konvoyun Dover'ın otuz mil yukarısındaki Palmira'da saldırıya uğradığını ve St. Clair adlı topçu teknesinin devre dışı kaldığını bildiren bir telgraf aldı. Hemen yola koyuldu, kendi gemisi Lexington'ın yanı sıra beş hafif yudum aldı ve nehre doğru gitti. Palmyra'ya ulaştığında, silahsız gemilere ateş açtığı ve gerillaları barındırdığı için bir ceza olarak kasabadaki her evi yaktı. Ardından, nehrin yukarısında bir düşman grubuna karşı hızlı bir hareket başladı, ancak yaklaştığını fark ettiler ve ortadan kayboldular. 24'ünde Tennessee'de bir vapura ateş açıldı ve üç adam ağır şekilde yaralandı. Fitch hemen olay yerine gitti, ancak düşman
uzaktaydı. 26'sında, nehirde seyrederken, artık Deniz Tugayı olarak adlandırılan şeye komuta eden General Ellet'in gemilerini, 700 kişilik bir batarya ve piyade birliğiyle savaşırken buldu. Fitch de katıldı ve düşman elbette geri püskürtüldü. Deniz Tugayı karaya çıktı ve düşmanı bir miktar takip etti, komutanlarını ölümcül şekilde
yaralanmış halde buldu. 26 Mayıs'ta Yarbay Phelps, Covington ve diğer iki topçu teknesiyle birlikte, Mississippi Eyalet sınırından birkaç mil uzaklıktaki Tennessee'deki Hamburg'daydı. Burada, Albay Cornyn komutasında Mississippi'deki Corinth'ten 1.500 süvari ve dört hafif sahra topu geçirdi. Bu küçük birlik, Konfederasyon ordusunun Columbia'daki sol kanadının arkasında, kırk mil uzaklıktaki Florence'a doğru zorla bir yürüyüş yaptı, yeri ele geçirdi ve üç pamuk fabrikası da dahil olmak üzere büyük miktarda mülkü yok etti. Düşman, bu kuvvetin teknelere dönüşünü engellemeye çalıştı, ancak başarılı olamadı. Temmuz ayının başlarında, Konfederasyon ordusundan General J.H. Morgan, Kentucky, Indiana ve Ohio eyaletlerine çok cesur bir baskın düzenledi. Brandenburg'da Ohio Nehri'ni geçerek, Indiana ve Ohio'nun güney kısmından doğuya doğru hareket etti, köprüleri yaktı, demiryollarını parçaladı, kamu mallarını tahrip etti, küçük birlikler ele geçirdi ve genel bir şaşkınlığa neden oldu. Fitch ondan haberdar oldu ve hemen en hafif gemileriyle nehirden yukarı doğru yola çıkarak akıncıların geri çekilmesini engelledi. Nehrin aşağısında devriye gezmeleri için birkaç tekne bırakarak, kendisi Moose'da 19'unda, Buffington Adası'nın bir buçuk mil yukarısında ve Cincinnati'nin iki yüz elli mil doğusunda bir sığlıkta onlara yetişti. Geri çekilen düşman iki sahra topunu pozisyona yerleştirmişti, ancak Moose'un 24 librelik obüs bataryası onları mermi ve şarapnel ile püskürttü. Takip eden birlikler
gelmişti, bu yüzden Konfederasyonlular geri çekilmelerini
durdurdular, dağıldılar ve baş aşağı kaçarak akıntıya doğru koştular, yaralı ve atlarından inmiş adamlarını geride bıraktılar. Moose onları takip etti, her zaman
sağ kanatlarında kalarak ve geçmeye yönelik diğer iki çabayı durdurdu.
Ancak su, yüz altmış tonluk küçük çarklı vapurunun bile devam edemeyeceği kadar sığlaştığında, Fitch onu her zamanki yerinden beş yüz mil uzağa götüren
takibi durdurdu.
Çabaları ve faydalı sonuçları, Cincinnati'de General Burnside ve Cox tarafından içtenlikle kabul edildi.

Port Hudson kuşatması sırasında Mississippi'nin batı yakasındaki düşman, General Banks'in iletişimini bozmak amacıyla Donaldsonville ve Plaquemine'e karşı birkaç gösteri yaptı;
ayrıca savunmaya pek hazır olmayan New Orleans'ı da tehdit etti.
Farragut, Prenses Royal, Komutan Woolsey'i
Donaldsonville'e yerleştirdi; Winona, Teğmen Komutan Weaver, yukarıda
Plaquemine'de ve Kineo, Teğmen Komutan Watters, biraz aşağıda. Konfederasyonlar, 27 Haziran gece yarısı Donaldsonville'deki kaleye kuvvetle saldırdı. Princess Royal, kalenin üzerinde yoluna devam etti, saldırganlarla çarpıştı, Winona sabah 4'te geldi ve ona katıldı. Kineo da aşağıdan geldi, ancak katılmak için
zamanında
olmadı. Düşmanın hücum grubu kaleye girmeyi başardı, ancak destekler kırıldı ve topçuların ateşi altında kaçtı, 120 kişilik ilerlemeyi garnizonun elinde esir olarak bıraktı. 7 Temmuz'da, Monongahela nehirden yukarı doğru gelirken, düşmanın bazı sahra bataryaları ona saldırdı ve seçkin bir faaliyet ve cesarete sahip bir subay olan komutanı Abner Read ölümcül şekilde yaralandı. Diğer kaybı 1 ölü ve 4 yaralıydı; bunlar arasında Richmond ve Port Hudson açıklarındaki deniz kuvvetlerinin komutasını devralmak üzere yola çıkan Yüzbaşı Thornton A. Jenkins de vardı.

BÖLÜM VII.

TEXAS VE KIZIL NEHİR.

Vicksburg ve Port Hudson'ın düşmesi üzerine Güneybatı'daki iki hedef
Washington-Mobile ve Teksas'taki Hükümetin değerlendirmesine sunuldu. Körfez Bakanlığı'nı
komutan General Banks, ilkine karşı harekete geçmek konusunda istekliydi; bu arzu, er ya da geç o limana saldırmak için çağrılacağını ve her gecikme gününün savunmalarını daha da güçlendireceğini bilen donanma tarafından da tamamen paylaşıldı. Fransa'nın Meksika'daki eylemi ve İmparator Napolyon III'ün Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı açıkça düşmanca tavrıyla bağlantılı genel politika değerlendirmeleri aksi yönde karar verdi. 10 Haziran 1863'te, Mississippi kalelerinin düşmesinden sadece bir ay önce, Fransız ordusu Meksika şehrine girdi. 24 Temmuz'da General Banks'e Teksas'a bir sefer için acil hazırlıklar yapması talimatı verildi. Bunu, Teksas topraklarındaki bazı noktaları veya noktaları işgal etme yönündeki diğer acil emirler takip etti; şüphesiz bu, daha zayıf cumhuriyette başlayan müdahalenin, aslında isyan halinde olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetki iddia ettiği topraklara kadar uzanmasına izin verilmeyeceğinin bir göstergesiydi. Fransa'nın bu şekilde müdahale etmeye çalışacağı beklentisi temelsiz olmaktan uzaktı ve Konfederasyon Hükümeti tarafından endişeyle paylaşıldı. Bir yıl önce, Teksas'taki Fransız konsolosu M. Theron, resmi sıfatıyla hareket ederek, Eyalet Valisine bir mektup göndererek, eski Teksas cumhuriyetinin yeniden kurulmasının, başka bir deyişle, Eyaletin Konfederasyon'dan ayrılmasının, "sevdiği evlat edinilmiş ülke" için iyi olabileceğini ileri sürmüştü; ve Valinin cevabının, temsil ettiği hükümetle olan siyasi yazışmalarında kendisine rehberlik edeceğini söyleyerek bitirmişti. Bu mektubun sonucunda, Teksas işlerine karışan M. Theron ve Richmond'daki Fransız konsolosu, Konfederasyon Eyaletlerini terk etmeleri emredildi. Amaç, açıkça Meksika'daki yeni imparatorluk ile İç Savaş'ta zafer kazanacak olan Birlik veya Konfederasyon arasında bağımsız bir cumhuriyet kurmaktı. Başkomutan General Halleck, kendi tercihini, Louisiana'nın kuzeybatı köşesindeki Shreveport'a Red River üzerinden bir hareket ve kuzey Teksas'ın o noktasından askeri işgal olarak ifade etti, ancak bu veya başka bir harekât hattını alma kararını General Banks'e bıraktı. İkincisi, çeşitli nedenlerle, özellikle New Orleans'tan yedi yüz mil uzaklıktaki Shreveport ve su ulaşımını tamamen engelleyen Red River'ın alçak eyaleti, deniz kıyısından harekât yapmayı seçti ve ilk saldırı noktası olarak, Louisiana ve Teksas eyaletlerini ayıran Sabine nehrinin Körfez'e girdiği Southwest Pass'tan üç yüz mil uzaklıktaki Sabine Geçidi ve şehrini aldı. Burada hemen yerini sağlamlaştırabilirse, düşman onu püskürtmeye hazır olmadan önce, demiryolu üzerindeki en yakın nokta olan Beaumont'a ve oradan da eyaletin başkenti ve demiryolu merkezi olan ve Sabine Şehri'ne 100 milden daha az uzaklıktaki Houston'a ilerleyebileceğini umuyordu. Ulaşım eksikliği nedeniyle, planlanan operasyonlar için tüm birlikler hemen ilerleyemedi. Tümgeneral Franklin komutasındaki 4.000 kişilik ilk tümen, 5 Eylül'de New Orleans'tan yola çıktı. Farragut'un yokluğunda Batı Körfez Filosu'na komuta eden Komodor Henry H. Bell, keşif gezisine eşlik etmek üzere Clifton, Sachem, Arizona ve Granite City topçularını görevlendirdi. Clifton'ın kıdemli subayı Teğmen Frederick Crocker'dı. Clifton hariç hepsi çok hafif silahlara sahipti, ancak
yeterince küçük su çekimine sahip tek mevcut gemilerdi, Cayuga sınıfından donanma yapımı topçular barajı geçmek için çok fazla su çekiyordu.

Nakliye gemileri 7'sinin sabahı Geçit'e ulaştı, topçular aynı akşam geldi. Ertesi sabah saat sekizde Clifton, kısa süre sonra diğer topçular ve nakliye gemileri tarafından takip edildi, barajı geçti ve kaleden yaklaşık iki mil içeride demirledi.
Öğleden sonra 3.30'da Clifton, Sachem ve Arizona tesislere saldırmak için ilerledi. Saat dörtte Sachem kazanlarına bir atış aldı ve hemen buharla sarıldı. Birkaç dakika sonra Clifton karaya oturdu ve
kazanlarına da isabet etti, ancak yirmi veya
otuz dakika daha ateşini sürdürdü; sonra her iki arızalı gemi de bayraklarını indirdi. Ordu şimdi seferi terk etti ve nakliye gemileri
kalan topçularla birlikte gece geri çekildi. Bu talihsiz olayda Clifton 10 ölü ve 9 yaralı kaybetti, Sachem 7 ölü verdi, yaralılar verilmedi. İki gemiden 39 kişi
kayıptı, çoğu boğuldu.

Başarı umutları bir sürprize bağlı olduğundan, bu rota
artık terk edildi. Banks bir süre Berwick Körfezi'nden karadan ilerleme, Sabine'i Niblett's Bluff'tan geçme fikrini
eğlendirdi; ancak iletişimin uzunluğu ve ülkenin zorluğu onu caydırdı. Red River Rotası bahar yükselişinden önce
kullanılamayacaktı. Hükümetin isteğini yerine getirmek için,
daha sonra Teksas kıyı şeridinin en uç noktasına,
Rio Grande yakınlarına inip doğuya doğru ilerlemeye karar verdi.
General Dana komutasında 3.500 kişilik bir kuvvet, 26 Ekim'de New Orleans'tan yola çıkan bu sefer için organize edildi ve Banks de onlarla birlikte gitti.
Nakliyeler, Monongahela, Owasco ve Virginia savaş gemileri tarafından konvoylandı ve Monongahela'nın Kaptanı James H. Strong kıdemli subaydı. Filo, 30'unda kuzeyden esen bir rüzgarla biraz dağıldı,
ancak 2 Kasım'da Rio Grande'nin ağzındaki Brazos Adası'na çıkarma yapıldı. Ertesi gün başka bir müfreze anakaraya çıkarıldı ve nehrin ağzından otuz mil uzaklıktaki Brownsville 6'sında işgal edildi. Burada bir garnizon bırakan birlikler 16'sında tekrar gemiye bindirildi ve Mustang Adası'nın güney ucundaki Corpus Christi'ye kadar kıyı boyunca 120 mil yol kat ettiler ve orada karaya çıktılar ve adanın üst ucuna doğru yürüdüler, yirmi iki mil mesafe. Burada, Monongahela tarafından bombalanan ve ordu yaklaştığında teslim olan üç topun yerleştirildiği küçük bir çalışma vardı. Birlikler şimdi Aransas Geçidi'ni geçtiler ve Matagorda Körfezi'nin girişi olan Cavallo Geçidi'ne doğru ilerlediler. Burada ordunun kuşattığı Fort Esperanza adlı geniş bir çalışma vardı; ancak 30'unda düşman anakaraya bağlanan yarımadadan geri çekildi ve böylece körfezin kontrolü Birlik güçlerinin eline geçti. Hafif topçu gemileri Granite City ve Estrella içeri gönderildi. Şimdiye kadar her şey yolunda ve kolay gitmişti; düşman çok az direnç göstermişti ve Birleşik Devletler bayrağı Teksas'ta çekilmişti. Ancak şimdi, Banks, Brazos Nehri'nin ağzında ve Galveston'da kendisini bekleyen güçlü yapılar buldu. Bunları azaltmak için iç kesimlere dönüp arkadan onlara saldırması gerektiğini hissetti, ancak düşmanın kuvvetleri, takviye alamazsa onu bu girişimden caydıracak nitelikteydi. Halleck, küçük bir kuvvetin ana gövdeden Louisiana ve Teksas'ın genişliğiyle ayrıldığı, düşman ordusunun ikisinin arasında olduğu ve takviyelerin gelmediği bu hareketin tamamına açıkça güvensizlikle bakmıştı; ancak Red River ve Shreveport'tan hareket etme planına geri dönerek, bunu benimsemek için kesin emirler vermeden, eğer bu hat ele geçirilirse, Arkansas'taki Steele'in ordusu ve Sherman'ın ayırabileceği kuvvetlerin aynı hedefe yönlendirilmesi gerektiği yönünde bir teşvik vardı. Mississippi filosunun işbirliği de vaat edilmişti.

Ancak, bu önerilen seferin ele alınması ve derhal gerçekleştirilmesi gerekiyordu çünkü hem Banks'in hem de Sherman'ın birliklerine Mississippi'nin doğusundaki ilkbahar ve yaz seferlerine katılmak için zamanında ihtiyaç duyulacaktı; aynı zamanda, Kızıl Nehir, İskenderiye'nin üzerindeki şelalelerden ağır nakliye gemilerinin ve topçuların geçmesine izin verecek kadar yükselene kadar hareket başlayamazdı; bu da normalde Mart ayından önce olmazdı.

Ocak ve Şubat ayları Körfez Bölgesi'nde hareketsizlikle geçti, ancak harekete katılacak olan üç general arasında sık sık iletişim sağlandı. 1 Mart'ta Sherman, Banks ile görüşmek üzere New Orleans'a geldi ve daha sonra iyi bir komutan komutasında 10.000 adam göndermesi kararlaştırıldı. Bu komutan, Kızıl Nehir'in ağzında Porter ile buluşacak,
Kara'ya çıkacak ve mümkünse Harrisonburg'a sert bir darbe vuracak ve en azından 17 Mart'ta İskenderiye'de olacak. Banks ise aynı tarihte oraya ulaşacak, ordusunu Franklin'den Opelousas yoluyla
yürütecek ve Sherman'ın birliklerinden gelen müfrezenin Kızıl Nehir'e girdiklerinden itibaren otuz gün içinde Mississippi'ye geri dönmesini sağlayacak bir hızla Shreveport'a hareket edecekti. General Steele, Grant tarafından Little Rock'tan Shreveport'a doğru hareket etmesi yönünde yönlendirildi, bu onun karşı çıktığı bir adımdı ve hareketlerinin keşif gezisinin kaderi üzerinde çok az etkisi olmuş gibi görünüyor. İşini bitiren Sherman, General Banks'in, askeri görevleri sivil çağrılar tarafından biraz engellenmiş gibi görünen, 4 Mart'ta kalıp Louisiana için sivil bir hükümetin açılışına katılması yönündeki acil davetine direnerek hemen geri döndü. Bu hükümette Anvil Korosu Körfez Ordusu'ndaki tüm gruplar tarafından çalınacak, kilise çanları çalınacak ve toplar elektrikle ateşlenecekti.

Franklin'den Opelousas'a doğru ilerleyen orduya komuta edecek olan General Franklin, 10'una kadar hareket emri almadı ve bu da 17'sine kadar 175 mil uzaklıktaki İskenderiye'ye ulaşmak için çok geçti. Üstelik, Teksas kıyılarından geri çağrılan ve sadece Brownsville ve Matagorda'daki garnizonları bırakan birlikler, Berwick Körfezi'ne yeni varmıştı ve ulaşım araçları yoktu; süvariler ise New Orleans'tan gelmemişti. Birlik 13 ve 14'ünde kaçıp 25 ve 26'sında İskenderiye'ye ulaştı. Bu arada, kendisini utandıracak tek şey askeri görevleri olan Sherman, 6'sında Vicksburg'daydı ve hemen Kızıl Nehir'e ayrılan birliğe komuta edecek olan General A.J. Smith'e emirlerini verdi. 11'inde Smith, Nehrin ağzındaydı ve orada 2'sinden beri orada olan ve şu gemileri taşıyan Porter ile karşılaştı:
Essex, Komutan Robert Townsend; Eastport, Teğmen Komutan S.L. Phelps; Black Hawk, Teğmen Komutan K.R. Breese; Lafayette,
Teğmen Komutan J.P. Foster; Benton, Teğmen Komutan J.A.
Greer; Louisville, Teğmen Komutan E.K. Owen; Carondelet,
Teğmen Komutan J.G. Mitchell; Osage, Teğmen Komutan T.O.
Selfridge; Ouachita, Teğmen Komutan Byron Wilson; Lexington,
Teğmen G.M. Bache; Chillicothe, Teğmen S.P. Couthouy;
Pittsburg, Teğmen W.B. Hoel; Mound City, Teğmen A.R.
Langthorne; Neosho, Teğmen Samuel Howard; Ozark, Teğmen G.W.
Browne; Fort Hindman, Teğmen John Pearce; Cricket, Usta H.H.
Gorringe; Gazelle, Usta Charles Thatcher.

Bu gemilerin çoğu eski tanıdıklar olarak tanınacaktır. Son üçü hafif draftlıydı, Cricket ve Gazelle 200 tonun biraz üzerindeydi. Ouachita, iki rıhtımda, çok sayıda obüs bataryası, on sekiz 24 librelik ve on altı 12 librelik (ikincisinden biri yivliydi) taşıyan bir çarklı vapurdu; ve bunların yanı sıra, baş ve kıç top olarak beş 30 librelik tüfek. Ozark, Osage ve Neosho, çok hafif draftlı zırhlılardı, 6 inçlik zırhla kaplı tek bir taretleri vardı ve bunlara iki XI inçlik top monte edilmişti. Bunlar, taretten daha yüksek olan ve yandan bakıldığında devasa bir arı kovanına benzeyen 3/4 inçlik plakalardan yapılmış bir demir yuva ile kaplı kıç çarkları tarafından hareket ettiriliyordu. Essex nehrin ağzından daha uzağa gidemedi.

12 Mart sabahının erken saatlerinde topçular harekete geçti,
taşıyıcılar da onları takip etti. Daha büyük teknelerin geçmesine yetecek kadar su vardı. Benton, Pittsburg, Louisville,
Mound City, Carondelet, Chillicothe, Ouachita, Lexington ve Gazelle'den oluşan nakliye gemileri
Atchafalaya'ya yöneldi, amiral filosunun bu bölümüne eşlik ediyordu;
Yarbay Phelps diğer gemilerle birlikte Kızıl Nehir'de ilerlemeye devam etti, düşmanın Fort de Russy'nin sekiz mil aşağısına yerleştirdiği engelleri
kaldırdı.

Ordu 13'ünde Simmesport'a çıktı ve orada düşmanın kamp alanını ele geçirdi, düşman Fort de Russy'ye çekildi. Ertesi gün gün ağarırken takip edildiler ve Smith'in birlikleri, bir köprü inşa etmek için iki saat geciktikleri yirmi sekiz millik bir yürüyüşten sonra, kaleye varıp gün batımından önce saldırarak ele geçirdiler. Konfederasyon Generali Walker, birliklerinin ana gövdesini geri çekmiş ve sadece 300 adam bırakmıştı, ki bunlar da çok az bir direnç gösterebiliyordu. Sekiz ağır top ve iki sahra topu ele geçirildi.

Yarbay Phelps komutasındaki gemi müfrezesi, başlangıçta Lafayette ve Choctaw gibi uzun, ağır draftlı gemileri dar ve kıvrımlı nehirden geçirmenin zorluğu nedeniyle gecikti. 13. gemi böylece yavaş yavaş aşındı ve 14. gemide engellere ulaştılar. Kanal boyunca iki sıra kazık çakılmış, desteklenmiş ve birbirine bağlanmış; hemen altlarında her iki kıyıya da iyi sabitlenmiş ve yüzmeyen kütüklerden yapılmış bir sal vardı. Sonunda çok sayıda ağaç kesilmiş ve yukarıdan kazıkların üzerine yüzdürülmüştü. Fort Hindman, salın bir kısmını çıkardı ve ardından Eastport kazıklar üzerinde çalışmaya başladı, bazılarını dışarı sürükledi ve diğerlerini çakarak başlattı. Öğleden sonra saat dörtte yeterince büyük bir
aralık açılmıştı ve Eastport, ardından Hindman, Osage ve
Cricket nehirde hızla ilerledi. Tesislere yaklaştıklarında hızlı topçu ateşi duyuldu, ancak Birlik birliklerinin
pozisyonundan habersiz olduklarından, onları yaralama korkusuyla birkaç atış yapıldı. Hafif çatışma, tekneler geldikten birkaç dakika sonra teslim olmayla sona erdi. Amiralin hemen İskenderiye'ye
harekete geçme emri, iletimde beş saat gecikti.
Alındığında, en hızlı gemiler olan Ouachita ve Lexington gönderildi, ardından Eastport geldi, ancak oraya tam da Konfederasyon nakliyelerinin sonuncusu Şelaleler'den geçerken ulaştı. Bunlardan biri karaya oturdu ve
yandı.

Bu ileri gemiler 15'inin akşamı İskenderiye'ye ulaştı,
amiral ve geri kalanlar 16'sında; o zamanlar Smith'in birliklerinden 7.000 ila 8.000 kişi daha gelmişti, geri kalanlar Fort de Russy'de bırakılmıştı.

Filonun bir önceki mayıs ayında ulaştığı en yüksek nokta İskenderiye'ydi.
Mevcut seferin hedefi olan Shreveport, Kızıl Nehir'den üç yüz kırk mil daha yukarıdadır. Mississippi'nin batısındaki Konfederasyonların ana deposuydu, bazı makine atölyeleri ve tersaneleri vardı ve karşı kıyıya hakim iki ila üç mil yarıçapında bir iş hattıyla güçlendirilmişti. İki yer arasında, adını suyunun renginden alan nehir, birçok yerde kıyıları yüksek olan, genel olarak güneydoğu yönünde çok kıvrımlı bir kanal izleyen, verimli ve kalabalık bir ülkeden akar.
Bu bölümünde yedi yüz ila sekiz yüz fit genişliğindedir ve alçak suda dört fit derinliği vardır. Shreveport'tan İskenderiye'ye kadar olan eğim yüksek suda yüz fitten biraz daha fazladır, ancak ikinci yerin hemen üzerinde, su düşük olduğunda navigasyonu kesintiye uğratan İskenderiye Şelaleleri adı verilen iki küçük akıntı vardır. Yıllık yükselme kış başında başlar ve Aralık'tan Haziran'a kadar nehir, normal trafiği için iyi bir tekne durumudur; ancak Mart ayındaki ilkbahar yükselmesinden önce topçu tekneleri ve nakliye gemilerinin Şelaleleri geçmesi için yeterli su beklenemezdi. Ancak nehre asla güvenle güvenilemez. 1864'ten önceki yirmi yıl boyunca yalnızca bir kez, 1855'te yükselmeyi başaramamıştı; ancak bu yıl son derece geriydi ve bu nedenle filoya çok fazla utanç verdi. General Banks 26 Mart'ta geldi ve Franklin'in son kolordusu 28'inde geldi. Smith'in komutası daha sonra İskenderiye'nin yirmi bir mil yukarısındaki Bayou Rapides'e taşındı. Nehrin yavaş yükselişi gemileri hala alıkoyuyordu. Daha hafif
sular için yeterli su vardı, ancak düşmanın çok yukarıda olmayan bazı zırhlı gemileri olduğu bildirildiği için Amiral, daha ağır topçulardan biri geçene kadar onların yukarı çıkmasına izin vermek istemedi. Bu nedenle Eastport önce yukarı gönderildi, akıntının kayalıklarında iki veya üç gün bekletildi ve
sonunda ana kuvvet tarafından çekildi. Hemen Smith'in kolordusu önünden geçti. Mound City, Carondelet, Pittsburg, Louisville, Chillicothe,
Ozark, Osage, Neosho, Lexington ve Hindman da Şelalelerin üzerinden geçti, yaklaşık otuz nakliye gemisi de öyle. Bu sırada, artık ordunun emrinde olan ve Smith'in komutasının bir parçası olan Deniz Tugayı, keşif gezisinden 3.000 adam alarak Vicksburg'a geri çağrıldı. Nehir yavaşça yükselmeye devam ettiğinden, Şelalelerin üstünde ve altında olmak üzere iki nakliye hattı tutmanın ve depoları etraflarına aktarmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bu, İskenderiye'de bir garnizon kurulmasını gerekli kıldı ve bu da sahadaki kuvveti daha da azalttı.

Banks'in kendi ordusu, 2 ve 3 Nisan'da oraya vararak, 80 mil uzaklıktaki Natchitoches'e karadan yürüdü; ancak Smith'in komutası
toplu teknelerin konvoyuyla ilerledi ve 3. günde Natchitoches'tan dört mil uzaklıktaki Grand Ecore'a ulaştı. Burada, General T. Kilby Smith komutasındaki 2.000 kişilik bir tümen hariç karaya çıktı. Kilby Smith, artık yirmi altı tane olan ve çoğu büyük teknelerden oluşan
taşıma gemilerinin sorumluluğunu üstlendi. Smith'e, Springfield'ın karşısındaki Loggy Bayou'nun ağzına gitmesi talimatı verildi. Burada orduyla tekrar iletişim kurması bekleniyordu. Şimdiye kadar su iyiydi, teknelerin bir ayağı fazlaydı; ancak nehir çok yavaş yükseldiği için amiral ağır teknelerini daha yükseğe çıkaramadı.
Teğmen Komutan Phelps'i Grand Ecore'da komutada bırakarak,
suyu dikkatlice izlemesi ve bir mil aşağıda belirli bir barın üzerinde yakalanmaması talimatıyla
Porter, 7 Nisan'da Cricket,
Hindman, Lexington, Osage, Neosho, Chillicothe ve nakliye gemileriyle birlikte ilerledi.

Ordu 6 ve 7'sinde Mansfield'a doğru yürüdü.
Yol, birçok yerde iki vagonun geçmesine izin vermeyecek kadar dar olan tek bir yoldan, sık ormanlık bir araziden geçiyordu. 7'nci gecede Banks, Franklin'in bulunduğu Pleasant Hill'e ulaştı; 3.300 atlı piyadeden oluşan süvari tümeni sekiz mil öndeydi, Smith'in komutası ise on beş mil gerideydi. Ertesi gün ilerleme devam etti ve Pleasant Hill'den yaklaşık on beş mil uzakta, bir piyade tugayıyla takviye edilmiş olan süvari, sayıca kendisinden çok daha fazla olan bir kuvvetle yoğun bir şekilde çatışmaya girdi. Biraz geri çekildikten sonra, bu ileri birlik sonunda karışıklık içinde geri çekildi. Banks artık sahada bir süredir bulunuyordu. Saat 16.15'te Franklin geldi ve olayın nasıl gittiğini görünce, General Emory'ye birliklerinden iki mil geride, kendisinin adlandırdığı bir yerde savaş hattı oluşturmaları için haber gönderdi. Düşman hızla geldi ve yüz elli vagondan oluşan süvari kafilesi ve yaklaşık on sekiz veya yirmi top, bozguna uğramış birliklerin hemen arkasında olduğundan, dar yolda dönüp onları kurtarmak mümkün değildi. Emory, emirlerine uygun olarak hızla ilerlerken, yolun aşağısında düzensiz süvari, vagon, ambulans ve başıboş hayvanlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştı ve tümeninin bu kalabalığın arasından zorla geçerek, bunu yapmak için şiddete başvurması gerekti. Düşmanın mermileri aralarına düşmeye başladığında, tümen, Banks Pleasant Grove tarafından ilk eylemin üç mil gerisinde konuşlanma için uygun bir konuma ulaştı. Burada hat oluşturuldu ve görünüşe göre herhangi bir muhalefetle karşılaşmayı beklemeyen düşman, yüz yarda mesafede şiddetli bir ateşle karşılandı ve yaklaşık on beş dakika sonra geri çekildiler. Bu sırada hava kararmıştı ve gece yarısına doğru komuta Pleasant Hill'e geri çekildi ve burada A.J. Smith'in kolordusu onlara katıldı. Ertesi gün, saat 17:00'de, düşman Pleasant Hill'e tekrar saldırdı, ancak o kadar kesin bir şekilde geri püskürtüldüler ki, sonuç Birlik güçleri tarafından bir
zafer, Konfederasyonlular tarafından ise ciddi bir
kontrol olarak kabul edildi; ancak çeşitli sebeplerden dolayı Banks, tekrar Grand Ecore'ye geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü. Geri çekilme o gece devam etti ve 11'inin gecesi ordu Grand Ecore'ye ulaştı, burada siperler
kurdu ve on gün orada kaldı. Henüz daha fazla geri çekilme niyeti yoktu.

Bu arada donanma ve nakliye gemileri umutla nehrin yukarısına doğru ilerliyordu.
Navigasyon çok kötüydü, nehir kıvrımlı ve dardı, su alçaktı ve düşmeye başlamıştı, tabanı takozlar ve kütüklerle doluydu ve
yanları selvi kütükleri ve keskin, sert kerestelerle doluydu. Yine de,
yüz on mil olan mesafe belirlenen sürede kat edildi ve Springfield Landing'e 10'unun öğleden sonra
ulaşıldı. Burada düşman, kanalın karşısına büyük bir vapur batırmıştı, pruvası bir kıyıda, kıçı diğer kıyıda duruyordu, geminin gövdesi ise üzerine yüklenen bir miktar tuğla ve çamurla
parçalanmıştı. Porter ve Kilby Smith, ordunun felaketini ve geri çekilmesini duyduklarında bu engelden nasıl kurtulacaklarını tartışıyorlardı.
Smith, Banks tarafından geri dönmesi emredildi ve Porter'ın başka türlü yapması için hiçbir sebep yoktu. Ertesi gün Coushattee Chute'a geri çekildiler ve düşman, İskenderiye'ye iniş boyunca ve hatta aşağılarda bile sürdürdükleri tacize başladı. Ancak ilk gün, amiral onları çoğunlukla kontrol altında tutmayı başardı, ancak yüksek kıyılardan güvertelere neredeyse cezasızca ateş edebiliyorlardı. Düşmanın ana gövdesi güney kıyısındaydı, ancak kuzeyde General Liddell komutasında bir kuvvet daha vardı, Harrison'ın süvarileriyle birlikte, belki 2.500 kişi. 12'sinde şiddetli ve tekil bir çatışma yaşandı. Öğleden sonra saat dörtte, Kilby Smith'in dümenini devre dışı bıraktığı Hastings nakliye gemisi, onarım için sağ kıyıya girmişti. Aynı anda, dört yüz süvari atıyla ağır bir nakliye gemisi olan Alice Vivian, derenin ortasında karaya oturdu; Osage, Yarbay Selfridge adlı top teknesi de öyleydi. Diğer iki nakliye gemisi
Vivian'ın yanındaydı ve üçüncüsü Osage'ın yanındaydı ve onları
hareket ettirmeye çalışıyordu. Rob Roy adlı, güvertesinde dört kuşatma topu olan başka bir nakliye gemisi daha yeni aşağı inmişti ve Osage'ın yakınındaydı. Lexington, top teknesi, Yarbay Bache, kuzey kıyısına yakındı ama
yüzüyordu. Gemiler bu şekilde konumlandığından, düşmanın 2.000 piyadesi ve dört sahra topu tarafından sağ kıyıdan ani bir saldırı yapıldı.
Silah tekneleri, kuşatma toplarıyla Rob Roy ve diğer nakliye gemilerindeki iki sahra topu hepsi karşılık verdi, Hastings, tabii ki, tehlikeli mahallesinden
ayrıldı. Bu ilginç mücadele yaklaşık iki saat sürdü, Konfederasyon keskin nişancıları ağaçların arkasına sığındı, nakliye gemilerindeki askerler saman balyalarının arkasına. Böylesine düşüncesiz bir saldırının tek bir sorunu olabilirdi ve
düşman, 700 adam kaybettikten sonra, geri püskürtüldü; komutanları, Teksaslı General Thomas Green de öldürülenler arasındaydı. Büyük kayıp, aslında iki bin kişinin yanı sıra, cezayı paylaşan, biraz geride beş bin kişinin daha olmasıyla açıklanabilir.

Ertesi gün kuzey kıyısından bir saldırı yapıldı, ancak 14 ve 15'inde Grand Ecore'a ulaşmadan önce güneyden başka bir saldırı yapılmadı.
Amiral, düşen nehirdeki ağır gemilerinin güvenliğinden endişe duyduğundan, 13'ünde oraya aceleyle gitti ve vardığında, gerillaları nakliye gemilerinin bulunduğu yere kadar temizlemek için bir kuvvet gönderen Banks'e yukarıdaki şeylerin durumunu bildirdi.
Yarbay Komutan Phelps, Grand Ecore'daki barajın altındaki tüm gemileri çoktan hareket ettirmişti, ancak ordu geri döndüğünde onları korumak için dört gemiyi geri çağırdı. Amiral şimdi hepsini yavaşça İskenderiye'ye doğru hareket etmeleri için aşağıya gönderdi. Pozisyonu büyük bir şaşkınlıktı. Nehir
yükseliyor olmalıydı, ama aslında düşüyordu; gecikirse
bazı tekneleri kaybetme tehlikesi vardı, ama öte yandan donanmanın kendi güvenliğine çok yakından bakmasının
bir leke olacağını hissediyordu ve nehrin hala olumlu bir yöne dönmesi mümkündü. Dört hafif taslağı son ana kadar barın üstünde tutmaya karar vermişti ve onlarla birlikte kalmaya karar verdiğinde, Eastport'un sekiz mil aşağıdaki bir torpido tarafından batırıldığı haberini aldı. Kaza 15'inde oldu, gemi daha önce yaklaşık yirmi dört saat barda tutulmuştu. Amiral, Grand Ecore'da görevli Yarbay Selfridge'i bıraktı ve hemen olay yerine gitti ve Eastport'u sığ suda buldu ancak top güvertesine kadar batmıştı, bir tarafı su üstündeydi. Lexington ve bir çekme botu gemiyi pompalamaya yardım ediyordu. Geminin hafifletilmesi emrini verdikten sonra, iki pompa botunu gemiye yanaştırmak ve filonun işlerini hem Red River boyunca hem de Mississippi'de yürütmek için Alexandria'ya doğru yola devam etti. İki gün sonra döndüğünde, gemiyi bataryası ve mühimmatı dışarıda ve pompa botları da yanında buldu. Bu sırada ordunun tekrar ilerlemeyeceği ve Banks'ın İskenderiye'ye geri dönmek için can attığı biliniyordu. Eastport'un subayları ve mürettebatı onu rahatlatmak için gece gündüz çalıştılar ve 21'inde yangınlar
yaratılarak tekrar su üstündeydi, ancak henüz sızıntıya ulaşamamışlardı. O gün yirmi mil yol aldı, ancak gece bir bara oturdu ve
bu da 22'sinin tamamını aldı. Dört veya beş mil daha aşağıda tekrar oturdu ve bir gün daha onu çıkarmakla geçti. İki veya üç kez daha açıklığa kavuştu ve aşırı çabayla nehirden birkaç mil daha aşağı indi; ancak sonunda 26'sında, kazanın olduğu yerden elli mil aşağıda, umutsuz bir konumda birkaç kütüğe oturdu. Selfridge'in hafif zırhlılar bölümü, düşen su nedeniyle Grand Ecore'daki barın altına inmek zorunda kalmıştı ve ordu için
daha fazla işe yaramadıkları için, Eastport tarafından tutulan Hindman hariç, İskenderiye'ye doğru yola devam etmişlerdi. 22'sinde ordu Grand Ecore'u boşalttı ve İskenderiye'ye doğru yürüdü. Bu geri çekilmede, ilerleme ve artçı birlikler düşmanla sürekli çatışma halindeydi.
Cane Nehri'nde Konfederasyonlular geçişi tartışmak için pozisyon almıştı ve ilerleme onları uzaklaştırmak için ciddi bir mücadeleye girmişti.
Artçı birlikler de bir veya iki oldukça sert karşılaşma yaşamıştı, ancak ordu 26'sında İskenderiye'ye ciddi bir kayıp vermeden ulaşmıştı.

Eastport ve Fort Hindman artık çok ciddi bir pozisyondaydı,
düşman bir nehirde karaya oturmuşlardı, kendi orduları altmış mil uzaktaydı ve
onlar ile aralarında nehrin kıyılarını sıralayan düşman vardı. Amiral, filosunun geri kalanını güvende gördükten sonra, sadece iki çıtalı tekne, Cricket ve Juliet'i yanına alarak, sakatlanmış tekneye geri döndü; ancak Osage ve Neosho'ya, yardım etmeye hazır olmak için, Cane Nehri'nin ağzına yakın, kırk mil ilerlemeleri emredildi. 26'sında, sakinliği ve umutluluğu amiralin hayranlığını
kazanan ve onu gemiyi kurtarma girişiminde belki de ihtiyatlı olandan
daha uzun süre oyalanmaya iten Eastport komutanı,
hiç umut olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Nehir istikrarlı bir şekilde düşüyordu, pilotlar alttaki çubuklarda su çekimi için zaten çok az su olduğunu
söylediler ve mürettebat altı günlük aralıksız çalışmadan
yorgun düşmüştü. Kaplamasını çıkarma girişiminde bulunuldu, ancak bunu yeterince erken yapmak mümkün olmadı. Bu nedenle geminin mürettebatının kaptanı Teğmen Pearce'ın onu kurtarmak için kendi personeli gibi çalıştığı Fort Hindman'a nakledilmesi ve Eastport'un havaya uçurulması emri verildi. Öndeki kazamatının altına sekiz varil barut, kıçta aynı sayıda barut ve makine çevresinde başkaları yerleştirildi, trenler ön ve arka tarafa yerleştirildi ve saat 1.45'te Phelps kibriti kendisi yaktı ve gemiden ayrıldı. Hindman'a ulaşmak için zar zor vakti vardı, patlamalar hızla art arda gerçekleşti; sonra alevler
patladı ve gemi kısa sürede yok oldu.

Geriye kalan üç topçu botu ve iki pompa botu şimdi nehirden aşağı doğru tehlikeli bir geri çekilmeye başladı. Tam Eastport'u havaya uçurma hazırlıkları
tamamlanırken, bağlı olan Cricket'e binmek için sağ kıyıdan bin iki yüz adam hücum etti.
Kaptanı Gorringe, geri çekildi ve diğer teknelerden gelen çapraz ateşle desteklenen üzüm ve teneke kutuyla onlara saldırarak saldırı
hızla püskürtüldü. Yirmi mil daha ileri, Cane Nehri'nin ağzından yaklaşık beş mil yukarı gidene kadar tekrar rahatsız edilmediler.
Burada, sağ kıyıda dizilmiş on sekiz topla bir düşman grubunu gördüler. Bu sırada Cricket, amiralin bayrağıyla önde gidiyordu; Juliet, bir pompalı tekneye bağlıydı; Hindman arkadaydı. Cricket hemen açıldı ve düşman karşılık verdi. Gorringe, kıç taraftakilerle savaşmak ve onları korumak için gemisini durdurdu, ancak amiral ona ilerlemesini
söyledi. İlerleme sağlanmadan önce düşman bir mermi ve top yağmuru yağdırıyordu, iki yan topun mürettebatı sürüklendi, bir top devre dışı kaldı ve aynı anda baş mühendis öldürüldü ve ateş odasındaki adamlardan biri hariç hepsi yaralandı. Bu kısa anlarda Juliet de makinesine isabet eden bir mermiyle devre dışı kaldı, ona bağlı pompalı botun dümeni vuruldu ve diğerinin kazanı patladı. Geminin kaptanı, neredeyse tüm mürettebatıyla birlikte, iki yüz kişi[20], haşlanarak öldü, buharla sarılmış olan bot ise aşağı doğru sürüklendi ve düşmanın bataryasının altındaki kıyıya saplandı ve onların elinde kaldı. Juliet'i çeken botun pilotu dümen odasını terk etti; bu, mesleklerinin ifşası altında kararlılıkları ve bağlılıkları Porter ve diğerlerinden en büyük övgüyü alan bir adam sınıfı arasında benzeri olmayan bir hareketti; mürettebat ayrıca halatları kesmeye çalıştı, ancak
top teknesinin kaptanı Watson tarafından durduruldular. Maitland adında genç bir pilot, büyük bir cesaret ve soğukkanlılıkla dümene atladı
ve iki tekneyi nehrin yukarısına doğru yönlendirdi. Hattın ortasındaki bu karışıklık, Hindman'ın Phelps'in istediği gibi amirali korumasını engelledi,
ancak şimdi Juliet'in altına girdi ve düşmanla menzil dışına çıkana kadar çatışmaya girdi. Bu arada amiral, Cricket'in pilotunun yaralılar arasında olduğunu
ve geminin sorumluluğunu üstlendiğini
ve şimdiye kadar deneyimlediği en yoğun ateş altında bataryanın yanından geçtiğini gördü[21]. Aşağıya indiğinde döndü ve arkadaki bataryaları devreye soktu, ancak Hindman ve diğerlerinin gelmediğini
görerek Osage ve Neosho ile karşılaşmayı
umduğu noktaya doğru ilerlemeye devam etti.

Bu gerçekten umutsuz mücadelede, yüz elli altı tonluk küçük bir tekne olan Cricket beş dakikada otuz sekiz kez vuruldu ve mürettebatının yarısı olan 25 ölü ve yaralıyı kaybetti. Kısa süre sonra aşağıdan geçtikten sonra karaya oturdu ve üç saat boyunca hızlı kaldı, böylece gün boyunca savaştığı düşmanın bir diğer bataryasının karşısında yatan Osage'ye ulaştığında hava karanlıktı. O gece hala yukarıda olan gemiler hasarları onarmakla ve ertesi günün tehlikelerine hazırlanmakla meşguldü. Düşmanın ele geçirilen pompalı botu batırarak kanalı tıkayabileceğinden korkan
bir düşman, ara sıra ona bir mermi atıyordu. Onarımlar öğleden önce yapıldı, ancak Juliet hala sakat olduğundan Hindman onu yanına aldı ve bataryalara doğru yöneldi. Uzaklaşmadan önce Juliet bir engele takıldı, bu da geri dönüp sızıntıyı durdurmayı gerektirdi. Sonra tekrar yola koyuldular, kalan pompalı bot da onları takip etti. Düşman beş yüz yarda kala iyi bir ateş açtı ve
bir atış Hindman'ın pilot kabininden geçerek
tekerlek halatlarını kesti. Bu, gemiyi kontrol edilemez hale getirdi ve akıntıya doğru geniş bordadan düşen iki kişi ateş altında sürüklendi, şimdi bir kıyıya, şimdi diğerine
vurdular ama mutlu bir şekilde uzaklaştılar. Bu koşullar altında silahlar çok etkili bir şekilde kullanılamadı ve pompalı bot düşmanın ateşinden daha fazla
zarar gördü. Maitland hala onu kullanıyordu ve bataryaların hemen karşısındayken bir mermiyle her iki bacağından yaralandı. Dümeni kullanamadığı için dizlerinin üzerine çöktü ve tekne düşman tarafındaki kıyıya çarptı. Başka bir mermi
pilot evine isabet etti ve onu birkaç yerinden tekrar yaraladı ve üçüncüsü bir zil ipini ve konuşma tüpünü kesti. Biraz toparlanan Maitland, şimdi başka bir zili yakaladı ve tekneyi nehrin karşısına geri
getirdi. Mürettebat kaçmaya çalıştı ancak hepsi esir alındı, kaptan ve bir kişi daha öldürüldü. İki günlük karşılaşmalarda Juliet, Cricket kadar sık ​​vuruldu ve 15 ölü ve yaralı kaybetti; Hindman, tekrar tekrar vurulmasına ve çok fazla kesilmesine rağmen sadece 3 ölü ve 5 yaralı verdi. Düşmanın keskin nişancılarının ateşi birkaç mil aşağıda çok rahatsız ediciydi, ancak bataryaların on iki mil aşağısında yardıma giden Neosho ile karşılaştılar. Filonun geri çekilmesinin ana ilgi odağı Doğu Limanı ve onun cesur küçük yoldaşlarıydı, ancak diğer gemiler nehirden aşağı inerken kendi sorunlarını yaşamıştı. Aşılması gereken engeller, kesinlikle korkak bir adam olmayan amiralin en cesur yüreği bile dehşete düşürmeye yetecek kadardı. Silahlar kaldırılmalıydı ve gemiler kum setlerinin ve kütüklerin üzerinden atladılar, ancak filo, ordunun ana gövdesi gelmeden önce yedek depolara herhangi bir saldırıyı önlemek için zamanında geldi. İskenderiye'de onları en büyük sorunları bekliyordu, şimdiye kadar yapılmış olan her şeyi boşa çıkarmakla tehdit ediyordu. Normalde Haziran'a kadar yüksek kalan nehir, sadece normal yüksekliğine ulaşamamakla kalmamış, aynı zamanda o kadar düşmüştü ki akıntıları geçemiyorlardı. Savaştan önce İskenderiye'de yaşayan General W.T. Sherman, yukarı çıkmadan önce on iki fit derinliğin gerekli olduğunu düşünüyordu, bu derinlik genellikle Mart'tan Haziran'a kadar bulunuyordu. Savaş gemilerinin aşağı inmesi için en az yedi fit gerekiyordu ve bu yılın 30 Nisan'ında aslında sadece üç fit dört inç vardı. Tehlike, filonun başına gelen en büyük tehlikeydi ve görünüşte umutsuzdu. Bir yıl önce, Yazoo körfezinde, durum en kritikti, ancak orada tehlike insan elinden geliyordu ve diğer insanlar tarafından karşılandı ve püskürtüldü. Burada Doğanın kendisi onlara karşı dönmüş, onlara zarar vermek için her zamanki rotasını terk etmişti. Böylece on savaş gemisi ve iki römorkör, ordunun geri çekilmesiyle yakında düşmanın eline geçecek bir ülkede hapsedilmişti. Durum ne kadar umutsuz görünse de, rahatlama geldi. Dördüncü Wisconsin Gönüllüleri'nden Yarbay Joseph Bailey, o sırada General Franklin'in On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun Baş Mühendisi olarak görev yapıyordu. Kuzeybatı ülkesinin su yollarında çok fazla deneyimi olan ve değişken akarsularda sığ sulardan kaynaklanan engelleri aşmak için barajları kullanmayı öğrenmiş bir adamdı. Bir yıl önce bu bilgiyi, Port Hudson düştüğünde alınan iki nakliye vapurunu, düşen suyun onları kuma batırdığı Thompson's Creek'teki hapsinden kurtarmak için kullanmıştı. Ordu geri çekilirken ve Grand Ecore'da kaldığı süre boyunca, Şelaleler'deki yetersiz su hakkında söylentiler duymuştu ve şimdi daha büyük ölçekte ve her zamankinden daha önemli bir amaç için bir baraj inşa edebileceği düşüncesi aklına gelmişti. İlk olarak General Franklin'e ilettiği fikri, onun aracılığıyla Banks ve Porter'a ve genel olarak orduya iletildi. Kendisi de bir mühendis olan Franklin, bu fikri olumlu buldu ve diğerleri de öyle; ancak çoğu şüphelendi ve birçoğu alay etti. Düşman, bunun farkına vardığında güldü ve nöbetçileri ve tutsakları da alaycı bir şekilde "Şu baraj ne olacak?" diye bağırdı. Ancak Bailey'nin dağları yerinden oynatan bir inancı vardı ve ayrıca iş için en uygun araçları elinde bulmaktan mutluluk duyuyordu. Uzak Güneybatı'daki birlikler arasında, tüm eyaletlerin en kuzeydoğusu olan Maine'den iki veya üç alay vardı. Bunlar gençliklerinden beri ormancılar ve kerestecilerdi, doğal ormanlarında ve şimdi bir alayı eğitimli ve istekli bir şekilde Kızıl Nehir'in kuzey kıyısındaki büyük ağaçlara yönelmişti; ve daha küçük ölçekte ve farklı alanlarda, şimdi yapılacak iş türünde deneyime sahip olan birçok kişi daha vardı. Zaman daralıyordu ve iki ila üç bin adam 1 Mayıs'ta hemen işe koyuldu. Şelaleler yaklaşık bir mil uzunluğundadır ve engebeli kayalarla doludur, bu düşük suda çıplak veya neredeyse çıplaktır, su etraflarından veya üzerinden büyük bir hızla akmaktadır. Barajın inşa edileceği aşağıdaki noktada, nehir 758 fit genişliğindedir ve akıntı o zamanlar saatte dokuz ila on mil arasındadır. Kuzey kıyısından, akıntıyla birlikte uzanan büyük ağaçlardan oluşan, dalları birbirine geçen, gövdeleri akıntıya doğru ve ağır kerestelerle çapraz bağlanmış "ağaç barajı" olarak adlandırılan şey inşa edildi; bunun üzerine çalı, tuğla ve taş atıldı ve suyun ağırlığı yükseldikçe kumaşı nehrin dibine daha sıkı bağladı. Dibin daha taşlı ve ağaçların daha az olduğu diğer kıyıdan, büyük ambarlar dışarı itildi, batırıldı ve taş ve tuğla ile dolduruldu - taş düz teknelerle nehirden aşağı indirildi, tuğlalar terk edilmiş tuğla binaları yıkarak elde edildi. Bu tarafta, bir mil ötede, büyük bir şeker evi vardı; bu yıkıldı ve tüm bina, makine ve kazanlar barajı balastlamak için kullanıldı. Ambarlar ve ağaç barajı arasında 150 fitlik bir uzunluk, tuğlayla yüklenen ve batırılan dört büyük kömür mavnasıyla dolduruldu. Bu büyük çalışma sekiz iş gününde tamamlandı ve sekizinci günde bile, daha hafif gemilerden üçü, Osage, Neosho ve Fort Hindman, üst şelaleleri geçip barajın hemen üstünde geçme şansını beklediler; ancak daha ağır gemiler daha fazla yükselmeyi ertelemek zorundaydı. Bu arada gemiler mürettebatları tarafından hafifletiliyordu. Neredeyse tüm silahlar, mühimmat, erzak, zincir kabloları, çapalar ve su çekimini etkileyebilecek her şey çıkarılıp şelalelerin altındaki vagonlarla taşındı. Ozark'ın demir kaplamaları ve eski dostlarımız Eads savaş gemilerinin yanları çıkarıldı; bunlardan dört tanesi tehlikenin olduğu her yerde olduğu gibi buradaydı. Bu demir, vagon eksikliği nedeniyle çekilemedi, bu yüzden tekneler nehirden yukarı çıkıp beş kulaçlık bir çukura attılar ve kayan kum onu ​​kısa sürede yutacaktı. Demir kaplama o zamanlar Konfederasyonlular için çok nadir ve değerliydi, ellerine geçmesine izin
vermek için. On bir eski 32 librelik top da patladı ve battı.

Baraj tamamlanmıştı, su yükseliyordu ve aşağıda üç tekne vardı,
9'unun sabah 7 ile 10'u arasında, basınç o kadar arttı ki
akıntının ortasındaki iki mavnayı süpürdü ve birikmiş su
içinden aktı. Amiral Porter üst şelalelere doğru at sürdü ve Lexington'a hemen onları geçmesini ve barajdan durmadan geçmeye çalışmasını emretti. Buharı hazırdı ve ilerledi, akıntıların üzerinden zar zor geçti, su sürekli akıyordu; sonra doğrudan
açığa doğru dümen kırdı, oradaki suların çılgınca akışı onu
yok oluşla tehdit ediyor gibiydi. Sadece 66 feet genişliğindeki boşluğa tam bir buhar başıyla girdi, kükreyen
sele doğru eğildi, iki veya üç ağır yuvarlanma yaptı, bir an aşağıdaki kayaların üzerinde asılı kaldı
ve sonra akıntıyla derin suya doğru sürüklenerek
güvenli bir şekilde kıyıya döndü. Daha önce acı dolu bir sessizliğe gömülmüş, kalpleri çarparak sonucu bekleyen binlerce kişinin boğazından büyük bir tezahürat yükseldi. Neosho onu takip etti, ancak
açıklığa yaklaşırken motorunu durdurdu, çaresizce
taşındı; bir an için alçak gövdesi suda kayboldu, ancak kısa süre sonra onarılan
altındaki bir delikle kurtuldu. Hindman ve Osage dokunmadan geçti. Barajdaki çalışmalar neredeyse tamamen askerler tarafından yapılmıştı. Askerler gece gündüz, çoğu zaman bellerine ve hatta boyunlarına kadar suda çalışmış, her yerde son derece neşeli ve neşeliydiler. İlk hayal kırıklığının ardından gelen kısmi başarı, bu tür adamların tekrar iyi niyetle işe koyulmasını sağlamaya yetmişti. Bailey, sınırlı zamanı ve malzemeleriyle suyun tüm ağırlığını tek bir barajla karşılamayı tekrar denememeye karar verdi;
ve böylece boşluğu olduğu gibi bırakarak, üst şelalelere iki kanat barajı inşa etmeye devam etti. Nehrin her iki kıyısından ortasına doğru uzanan ve akıntıya doğru hafifçe eğimli olan bu barajlar, ağırlığın bir kısmını alarak 1 fit 2 inçlik bir yükselmeye neden oldu ve suyu her iki taraftan da aralarındaki kanala boşalttı. Bunları inşa etmek için üç gün gerekti, biri yemlik, diğeri ağaç barajı ve akıntıyı yönlendirmeye yardımcı olmak için biraz daha aşağıda bir dirsek barajı. Ana barajın delinmesiyle oluşan yükselme 5 fit 41/2 inçti, bu yüzden bu takdire şayan mühendislik çalışmasıyla elde edilen toplam derinlik 6 fit 61/2 inçti. 11'inde Mound City, Carondelet ve Pittsburg üst şelalelerden geçtiler, ancak kanal çok eğri ve yeterince geniş değildi. Ertesi gün kalan tekneler, Ozark, Louisville ve Chillicothe, iki römorkörle birlikte üst baraja indiler ve o gün ve ertesi gün hepsi boşluktan geçtiler, ambar kapakları sıkıca çivilenmiş ve kazalara karşı her türlü önlem alınmış durumdaydı. Dümenlerin boşaltılması ve bir adamın bir römorkörün güvertesinden sürüklenerek kaybolması dışında başlarına hiçbir aksilik gelmedi. Barajın ilk kırığında taşınan iki mavna tam altında ve ona dik açıyla sıkıştı ve orada kaldı, akarsuyun sol tarafında mükemmel bir yastık oluşturdu. Bir felaket olan şey böylece bir fayda sağladı. Tekneler aşağı indikleri kadar hızlı bir şekilde silahlarını ve erzaklarını gemiye aldıklarında, bu iş 13'ünde, son gelenler tarafından bile tamamlandı ve ardından herkes nakliye araçlarıyla birlikte nehirden aşağı doğru buharla ilerledi. Alt kısımda su çok alçalmıştı, ancak Mississippi'nin yükselişi o kadar çok durgun su gönderdi ki hiçbir durma olmadı.

[İllüstrasyon: Red River Barajı.]

Bu büyük tehlike anında filoya verdiği değerli hizmetler için Yarbay Bailey tuğgeneral rütbesine terfi etti ve Kongre'nin teşekkürlerini aldı. Barajın taş beşikleri çoktan süpürüldü, ancak ağaç baraj
bugüne kadar kaldı, şüphesiz nehrin yıkanmasıyla yıldan yıla yeni bir güç kazandı. Konumu kanalı
güney kıyısına doğru zorladı, özellikle su yüksek olduğunda
sağlam araziye ciddi şekilde tecavüz etti. İskenderiye'nin üst banliyödeki cephesinin çok büyük bir kısmı böylece
yıkıldı ve
çökme hala devam ediyor.

Filo ve ordu İskenderiye'deyken, düşman
şehrin etrafından geçmiş ve aşağıdaki kıyılarda belirmişti, burada hafif vapurların geçişini çok tehlikeli hale getirdiler. Böylece iki hafif draftlı topçu teknesi,
Covington ve Signal, hizmete girdi. Warner adlı bir nakliye gemisini konvoy halinde götürüyorlardı. Warner önden gidiyordu, topçu tekneleri ise önden takip ediyordu. Düşman, Warner'ın dümenlerinin devre dışı kaldığı ağır tüfek ve iki sahra topuyla başladı; bir viraja ulaşana kadar kısa bir mesafe devam etti ve burada dönüşü yapamadığı için kıyıya çıktı ve ayrıca iki silahlı gemiye giden kanalı da kapattı. Topçularla ağır bir piyade kuvveti şimdi üçüne saldırdı, topçular üç saat boyunca karşılık verdi, Warner beyaz bir bayrak çekti. Covington'dan Teğmen Lord hala ateşini sürdürdü ve nakliyeyi yakmak için gönderdi; ancak sorumlu albaydan gemide yaklaşık 125 ölü ve yaralı olduğunu öğrenince vazgeçti. Bundan kısa bir süre sonra Sinyal devre dışı bırakıldı. Covington daha sonra döndü ve diğerlerini akıntıya karşı çekmeye aldı, ancak kendi dümenleri devre dışı kaldı ve Sinyal sürüklendi. İkincisi daha sonra demir attı ve Covington
başı akıntıya karşı bağlanarak sol kıyıya doğru ilerledi. Bu
pozisyonda, düşmanla birlikte, şimdi batırılan ilk bataryayla takviye edilerek, buhar kazanı delinene ve kazanlara giren bir atış tüm suyu boşaltana kadar eylem devam etti; cephane tükendi ve birkaç top devre dışı kaldı, bir subay ve birkaç adam öldü. Lord gemiyi ateşe verdi ve mürettebatla birlikte kıyıya kaçtı. Toplanma sırasında, 76 kişilik bir mürettebattan 9 subay ve 23 adam bulundu. Kıyıya ulaşanların çoğu ormandan geçerek İskenderiye'ye kaçtı. Covington delik deşik olmuştu, yaklaşık elli atış almıştı. Devre dışı bırakılan Signal, komutanı Teğmen Morgan tarafından eşit bir inatla savaşıldı, ancak Covington'ın imhasından sonra teslim oldu, yakılmadı; düşmanın ateşi altında yaralıları çıkarmak
imkansız bulundu.

Ordu 14'ünde İskenderiye'den Simmesport'a doğru yürüdü,
16'sında ulaştılar. Düzenli bir ponton treni olmadığından, burada yaklaşık altı yüz metre genişliğinde olan Atchafalaya, yan yana demirlemiş nakliye vapurlarının bir köprüsüyle geçildi;
Albay Bailey'nin bir fikriydi. Geçiş 20'sinde yapıldı ve aynı gün General Banks, karargahı New Orleans'ta olan Batı Mississippi Departmanı'na komuta etmesi emredilen General Canby tarafından rahatlatıldı. A.J. Smith'in kolordusu gemiye bindi ve nehre doğru ilerledi ve
sefer sona erdi. Felaketle sonuçlanan son ve sezonun geç olması, Grant'in Mobile'ı ele geçirmeye yetecek güçle hareket etme planını gerçekleştirmeyi imkansız hale getirdi.

Kızıl Nehir seferinden sonra, bu kapsamdaki bir çalışmada, Mississippi Filosunun savaşın geri kalanındaki operasyonları hakkında söylenecek çok az şey kaldı. Amiral Porter yaz aylarında görevden alındı ​​ve
Kaptan Pennock'u geçici olarak görevlendirdi. Vekil Tümamiral S.P.
Lee, 1 Kasım'da komutayı devraldı. Filonun görevi ve eylemleri, VI. Bölüm'de anlatılanlarla aynı genel karakterdeydi. Düşmanın gerillaları ve hafif müstakil birlikleri, Mississippi, White, Arkansas, Tennessee ve Cumberland Nehirleri kıyılarında gezinmeye devam etti. Kızıl Nehir işgal edilmedi, sadece ablukaya alındı ​​ve şu anda hiçbir önemi olmayan Yazoo Vadisi'nin büyük bir kısmı düşmana terk edildi. Bu sulara dağılmış olan topçu tekneleri sürekli devriye geziyor ve konvoylar düzenliyordu ve sıklıkla eylemde bulunuyorlardı. Ordunun ana operasyonları artık Mississippi'nin çok doğusunda olduğundan, teknelerin çalışmaları ve görünürlüğü daha da arttı. Maskeli
saha topları bataryaları sık sık üzerlerine atıldı veya yukarı aşağı geçen silahsız vapurlara; her iki durumda da en yakın topçu teknesi acele etmeli ve onlarla çatışmalıydı. Zayıf, izole edilmiş mevzilere aniden
saldırıya uğradı; genellikle çok uzakta olmayan bir topçu teknesi kurtarmaya gitmeliydi.
Yazoo Vadisi gibi düşmanın ülkesine keşifler yapılacaktı veya birlikler noktadan noktaya nakliye araçlarıyla taşınacaktı; topçu tekneleri ağır ancak idare edilebilir toplarıyla birlikte gidiyor, mermileriyle şüpheli yerleri hissediyor ve bataryaları veya keskin nişancıları bulduklarında temizliyorlardı. Hizmet duyulduğu kadar kolay değildi.
Güçlerinin her zaman ve hemen
tanıtıldığı sonucuna varmak yanlış olurdu. Genellikle silah bakımından sayıca azdılar ve bir kazanda veya bir dümenin beceriksizce döndürülmesinde geminin karaya oturmasına neden olan
rastlantısal bir atış, geminin kaybına neden oluyordu. Galip geldiklerinde bile genellikle pek kullanılmıyorlardı.
Bu kitabın
sınırları yalnızca iki veya üç hikayenin
anlatılmasına izin verecektir.

Haziran 1864'ün sonlarında, Arkansas'taki Birlik birliklerine komuta eden General Steele, White River'daki Duval's Bluff'tan Arkansas'a nakliye gemileriyle bir miktar hareket etmek istiyordu ve bu şekilde Little Rock'a
ulaşmayı umuyordu. Bir girişimde bulunuldu, ancak düşman Arkansas'ta güçlü bir şekilde karşılanınca, nakliye gemileri geri çevrildi.
Teğmen Bache, yolculuğun yapılamayacağına dair ona güvence verdi, ancak
General aksi yönde düşündüğü için, tekrar denemeyi kabul etti ve 24'ünde büyük bir konvoyla Bluff'tan ayrıldı, yanında silahlı gemiler Tyler, kendi gemisi, Naumkeag ve Fawn vardı. Son ikisi teneke kaplıydı, ilki zırhsız bir tekneydi. Yaklaşık yirmi mil aşağıdayken,
iki adam alındı, bunlar beş saat önce Konfederasyonlar tarafından ele geçirilen hafif draftlı Queen City'nin mürettebatındandı.
O zaman saat dokuzdu. Bache hemen nakliye gemilerini geri çevirdi ve
silahları çıkarılmadan önce kayıp tekneyi almak veya yok etmek için hızla ilerledi.
Clarendon'a ulaşmadan önce, diğerlerinin geldiği bilindiğinde düşman tarafından havaya uçurulan Queen City'den gelen iki rapor duyuldu. Üç tekne önden sıraya girdi, Tyler önde, Naumkeag ikinci ve Fawn üçüncü, bordaları yarım saniyelik şarapnel ve kapsülle doluydu. Yaklaştıklarında, düşman yedi sahra topu ve yaklaşık iki bin piyadeyle
açtı ve ilk atışlarından birini Tyler'ın pilot kabinine yaptı,
gemiler ancak pruva toplarından ara sıra bir mermiyle karşılık verebildi. Neredeyse yan yana geldiklerinde yavaşladılar ve
hızla ilerleyerek silahlarını ateşlediler. Bataryaların altındayken Fawn pilot kabinine bir atış aldı, pilotu öldürdü ve
çan takımını götürdü, aynı anda makine dairesi
çanını çaldı ve mühendislerin tekneyi ateş altında durdurmasına neden oldu. Çanları tamir etmekte biraz gecikme oldu, ödeme görevlisi dümeni aldı ve
fawn pilot kabinine bir atış daha yaptıktan sonra yoluna devam etti. Tyler ve Naumkeag aşağı iner inmez dönüp tekrar buharlaştılar, geçerken kasıtlı bir ateş açtılar, düşman bunların ortasından kaçarak ele geçirdiklerinin çoğunu geride bıraktı, buna Queen City'den alınan hafif bir top da dahildi. Tekneler yirmi beş kez vuruldu ve 3 ölü ve 15 yaralı verdi. Queen City hazırlıksız yakalanmıştı ve ilk ateşte motorları devre dışı kalmıştı. 2 ölü ve 8 yaralı verdi, komutanı da dahil; ve mürettebatının çoğu karşı kıyıya kaçarken, çoğu esir alındı.

Batı'daki savaşın ana rotası artık Mississippi Vadisi'nden Nashville'in güney ve güneydoğusundaki bölgeye, Güney ve Doğu Tennessee ile Georgia, Alabama ve Mississippi'nin kuzey kısımlarını kapsayacak şekilde kaymışken, Tennessee ve Cumberland'daki konvoy ve topçu hizmeti yeni bir önem kazandı. Tennessee'nin üst sularında, Muscle Shoals'un yukarısında, Teğmen Moreau Forrest komutasında on birinci tümen oluşturuldu; Teğmen Komutan Shirk alt nehri elinde tutuyordu ve Fitch hala Cumberland'ı kontrol ediyordu. Atlanta'nın düşüşünden sonra Hood, Ekim ayının sonlarında Tennessee'ye doğru hareket etmeye başladığında, Eastport'taki ve Tennessee Nehri'ndeki karakollarıyla Corinth'te konuşlanmış olan aktif Konfederasyon süvari lideri General Forrest, batı kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerledi ve on yedi süvari alayı ve dokuz topla 28'inde Paducah'tan yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıktaki Fort Heiman'ın önünde belirdi. Burada iki nakliye gemisi ve Undine adlı hafif bir su altı gemisini ele geçirdi. 2 Kasım'da, Johnsonville'in hem üstünde hem de altında batı yakasında, Birlik ordusunun ikmal üslerinden biri ve bir demiryolu terminali olan bataryalar kurmuştu, böylece su yaklaşımını ablukaya almıştı ve orada mavnalarla birlikte sekiz nakliye ve üç hafif su yolu, Key West, Elfin ve Tawah'ı izole etmişti. Yine de, üç bot aşağı inip alt bataryaya saldırdı ve onlar için çok güçlü bulmalarına rağmen nakliyelerden birini geri aldılar. Bu arada Shirk, Amiral ve Fitch'e telgraf çekmişti ve Fitch, Cumberland Nehri'nin üç hafif su yolu ile yardımına geldi. Tennessee'ye doğru giderken Fitch üç tane daha hafif hava akımı yakaladı ve 4'ünün sabahı alt bataryaya aşağıdan yaklaştı, üstteki kıdemli subay Teğmen King de aynı anda aşağı indi. Düşman daha sonra Undine'e ateş açtı, ancak kanal o kadar dar ve karmaşıktı ki Fitch teknelerini yukarı çıkarmaya
çalışmakta haklı olduğunu hissetmedi ve King koşarak geçemedi.
Yargısı ve cesareti iyi kanıtlanmış olan Fitch, engellenen üç topçu teknesinin umutsuzca ve iyi idare edildiğini, ancak
o zamanlar kendilerine karşı olan ağır yivli bataryalarla böyle bir kanalda başarılı bir şekilde karşılaşamadıklarını söyledi. Üçü de defalarca vuruldu
ve birkaç silahı devre dışı bırakıldı. Daha sonra kaleye çekildiler,
düşman öğleden sonra karşı kıyıda bir bataryayla onlara saldırdı. Neredeyse tüm cephanelerini ateşledikten ve daha da etkisiz hale geldikten sonra, Teğmen King, düşmanın eline geçebileceklerinden korkarak, onları nakliye gemileriyle birlikte yaktı. Yer, General Schofield tarafından yirmi dört saat sonra rahatlatıldı, böylece King biraz daha sabırla dayanmış olsaydı, cesareti ve becerisi gemilerini kurtararak ödüllendirilecekti. Aynı zamanlarda, 28 Ekim'de, General Granger, Muscle Shoals'un üstünde, Alabama, Decatur'da sıkıca sıkıştırılırken, On Birinci Tümen'den, Geçici Kaptan Gilbert Morton komutasındaki hafif su altı General Thomas, büyük bir risk alarak, saldırıyı püskürtmek için değerli bir hizmet sunmak üzere zamanında kalktı. Birlik kuvvetleri, 2 Aralık'ta şehrin önünde beliren ve 4'ünde güney tarafındaki hatlarını kuran Hood'un ilerlemesinden önce Nashville'e geri çekilmeye devam etti. Sol kanadı, karadan dört mil aşağıda, ancak dereden on sekiz mil uzaklıkta nehre çarptı ve burada iki vapuru ele geçirdiler ve bir batarya kurdular. Fitch, saat 21:00'de bu haberi aldıktan sonra, hemen Carondelet ve dört hafif gemiyle birlikte onlara saldırmak için
battı. Tekneler sessizce hareket etti, hiçbir ışık göstermedi, Carondelet ve Fairplay'e aşağıdan geçmeleri, önlerinden geçerken düşmana üzüm ve teneke kutu vermeleri ve ardından akıntıya karşı savaşa devam etmeleri emredildi, Fitch diğer teknelerle birlikte yukarıda kalmayı planlıyordu. Carondelet, üst ve alt bataryaların ortasında ateş etmeye başladı ve düşman hemen tüm hat boyunca yoğun tüfek ateşiyle ve sahra toplarıyla karşılık verdi. Buradaki nehir sadece seksen yarda genişliğindeydi, ancak düşman, ateşli bir ateş
sürdürmesine rağmen, neyse ki yüksekleri hedef aldı ve tekneler seksen dakika süren bir çatışmada kayıp vermeden kurtuldu. İki vapur geri alındı ​​ve düşman bataryalarını çıkardı; ancak kısa süre sonra yeniden kuruldular. 6'sında Fitch, Neosho ve Carondelet ile tekrar çatışmaya girdi,
aşağıda bir konvoyu geçirmek istiyordu, ancak konum o kadar iyi seçilmişti ki,
tepelerin çıkıntılarının arkasında ve nehrin oldukça yukarısındaydı, böylece yalnızca bir tekne aynı anda onlarla çatışabilirdi ve sonra düşmana
atmadan tepeye ulaşmak için toplarını kaldıramazdı. Neosho, otuz yarda mesafeden, iki buçuk saat boyunca yoğun bir ateş altında kaldı, yüzlerce kez vuruldu ve güvertedeki her şey yıkıldı; ancak düşman uzaklaştırılamadı. Nehir böylece ablukaya alınınca, şehrin tek açık iletişimi Louisville Demiryolu'ydu ve geri kalan zamanda, Cumberland'ı yukarıdan ve aşağıdan devriye gezen topçu tekneleri, düşmanın süvarilerinin geçmesini ve onu kesmesini engelledi.

Thomas, Hood'un ordusunun tamamen yenilgiye uğraması ve düzensizleşmesiyle sonuçlanan 15. saldırısını yaptığında, Fitch kendi isteği üzerine aşağı indi ve aşağıdaki bataryaların dikkatini çekti, ta ki bu özel amaç için ayrılmış bir süvari kuvveti arkalarına gelene kadar. Bu toplar alındı ​​ve filo daha sonra önceki savaşlarının olduğu yere indi ve karanlık çökene kadar görebildiği bataryalarla çatışmaya girdi. Düşmanın bozguna uğramış ve düzensiz ordusu, Tennessee'ye kadar yolların izin verdiği kadar sıkıştırıldı ve
On Birinci Bölge'den Teğmen Forrest, geride kalanları kesmeye yardımcı oldu. Hemen haberdar edilen Amiral Lee, nehirde savaş gemileri ve ikmal gemileriyle sığlıklara kadar ilerledi; ancak nehrin alçak durumu, onları geçmesini engelledi. Ancak, nehir boyunca teknelerin ve düzlüklerin tahrip edilmesi, geride kalanların geçip ordularına yeniden katılmasını engellemede çok etkili oldu.

Bu, Mississippi Filosu'nun çok önemli hizmetlerinin sonuncusuydu. Beş ay sonra, Haziran 1865'te, subayları, Kızıl Nehir'de hala Konfederasyonlar tarafından tutulan küçük bir deniz kuvvetinin teslim olduğunu öğrendi. Daha önce yakalanmaktan kaçan eski dostumuz koç Webb, Nisan ayında bir pamuk yüküyle Kızıl Nehir'den kaçtı ve denize doğru cesurca bir hamle yaptı. Şüphelenilmeden önce birkaç gemiyi geçmeyi başardı ve hatta New Orleans'ı geçti; ancak telgraf ondan daha hızlıydı ve kalelere ulaşmadan önce Richmond tarafından
önlendi, kıyıya çıkarıldı ve yakıldı. 14 Ağustos 1865'te Amiral Lee rahatlatıldı ve Mississippi Filosu, bir organizasyon olarak,
yok oldu. Kariyerlerini takip ettiğimiz ve isimleri aşina olduğumuz gemiler yavaş yavaş satıldı ve subaylarının çoğu gibi,
barışçıl hayata geri döndüler.

DİPNOTLAR:

[20] Bunlar çoğunlukla efendilerinden kaçan kölelerdi.

[21] Taylor'un Topçu Şefi Albay Brent, bu saldırıda Porter'ın belirttiği gibi on sekiz yerine sadece dört Konfederasyon parçası, iki 12 librelik top ve iki obüs olduğunu bildirdi. Brent orada değildi ve bataryayı yöneten Yüzbaşı Cornay öldürüldü. Ertesi gün esir alınan pilot Maitland, iki ay sonra yaptığı ayrı bir raporda, düşman arasında sayının on sekiz olduğunu duyduğunu belirtiyor. Amiral gibi ateşe dayanıklı olan Phelps, onlardan çok sayıda olarak bahsediyor. Okuyucu, dört adet yivsiz hafif topun beş dakika içinde küçük bir tekneye otuz sekiz kez çarpmasının ve ayrıca üç tekneyi ciddi şekilde etkisiz hale getirmesinin olasılığını kendisi belirlemelidir.

BÖLÜM VIII.

MOBİL.

Amiral Farragut, 18 Ocak 1864'te filosunun komutasını yeniden üstlendi. İsteği, Konfederasyonlular inşa ettikleri zırhlıları bitirmeden önce Mobile'ın savunmalarına hemen saldırmaktı; ancak kalelerin azaltılması için birliklere ihtiyaç vardı ve Red River seferi, mevcut olabilecek olanları başka yere yönlendirmişti.

Mobile şehri Körfez'den otuz mil uzaklıkta, aynı adı taşıyan büyük bir koyun başındadır. Koyun genişliği alt uçta on beş milden üst uçta altı mile kadar değişir; daha büyük kısmın derinliği on iki ila on dört fit arasındadır ve kıyılara yakın hafifçe eğimlidir, ancak alt uçta ağızdan kuzey-kuzeybatıya doğru altı mil uzanan derin bir delik vardır ve ortalama genişliği iki buçuktur. Buradaki derinlik yirmi ila yirmi dört fittir. Ana giriş doğrudan Körfez'den, doğuda anakaradan uzun ve alçak bir çıkıntı olan Mobile Point ile batıda Dauphin Adası arasındadır, ikincisi Mississippi Boğazı'nı sınırlayan zincirlerden biridir. Bu noktalar arasındaki mesafe yaklaşık üç mildir, ancak Dauphin Adası'ndan hem doğuda hem de güneyde sert kumdan bir banka su altından çıkar ve Mobile Point'i yakından çevreleyen ana gemi kanalının bir tarafını tanımlar ve onu iki bin yardadan biraz daha az daraltır. Bu kıyının güneydoğu noktasına yakın, Mobile Point'ten üç mil uzaklıkta, Kum Adaları adı verilen iki küçük ada yükselir. Diğer taraftaki kanal, Nokta'dan denize doğru uzanan benzer bir kum bankası ile sınırlanmıştır, bu yüzden ikisi birbirine yaklaşır, Kum Adaları'nda birbirlerinden yedi yüz elli yardadan daha uzak değildir. Çok hafif su çekimi olan gemiler de Mississippi Sound'dan koya girebilirdi, ancak filo için bu mümkün değildi. Körfezden giriş, Mobile Point'teki Fort Morgan ve Dauphin Adası'ndaki Fort Gaines adlı iki yapı tarafından korunuyordu. Mississippi Sound'dan yaklaşım, Grant's Pass olarak bilinen en fazla suyu veren kanalı kontrol eden Tower Adası'ndaki küçük bir toprak çalışması olan Fort Powell tarafından korunuyordu. Gaines, filonun planlarında çok fazla yer tutmak için ana gemi kanalından çok uzaktaydı. Barbette[22] üç X inçlik columbiad, beş 32, iki 24 ve iki 18 librelik düz namlulu top ve dört yivli 32 librelik top monte edilmiş beşgen bir yapıydı; bunların yanı sıra kuşatma ve yan savunma için on bir 24 librelik obüs vardı. Fort Powell'da[23] bir X inç, iki VII inç ve bir 32 librelik yivsiz namlulu ve iki VII inç Brooke tüfeği vardı; bunlar ses ve kanallarda kullanılıyordu, ancak kalenin körfeze doğru olan arkası henüz tamamlanmamıştı ve neredeyse silahsızdı. Üçüncü ve başlıca çalışma olan Fort Morgan çok daha korkutucuydu. Beş kenarlıydı ve hem barbette hem de siperliklerde toplar taşımak için inşa edilmişti; ancak Konfederasyonlular tarafından ele geçirildiğinde, kanala bakan perdelerin mazgalları maskelendi ve kuzeybatı perdesinin önüne ağır bir dış su bataryası yerleştirildi. Şu anda silahlanma kesin olarak verilemez.[24] Birleşik Devletler mühendis ve mühimmat subaylarının teslim olduktan sonra hazırladıkları resmi raporlar önemli ölçüde farklılık göstermektedir, ancak bunlar ile diğer ifadeler arasındaki karşılaştırmadan şu tahmin yapılmıştır: Ana kale yedi X inç, üç VIII inç ve yirmi iki 32 librelik düz namlulu top[25] ve iki VIII inç, iki 6,5 inç ve dört 5,82 inç tüfek.[26] Su bataryasında dört X inç ve bir VIII inçlik kolombiyad ve iki 6,5 inçlik tüfek vardı.[27] Yukarıdakilerden on X inç, üç VIII inç, on altı 32 librelik ve 5,82 kalibrelik bir tüfek hariç tüm tüfekler kanaldaydı. Ayrıca yirmi yan 24 librelik obüs ve iki veya üç hafif tüfek vardı ve bunlar bulundukları yerden filoya karşı işe yaramıyordu.

Kıyı savunmaları böyleydi. Körfezin sularında Amiral Franklin Buchanan komutasındaki küçük bir Konfederasyon filosu vardı. Bu filo, sırasıyla Komutan George W. Harrison ve Teğmenler J.W. Bennett ve P.U. Murphy tarafından yönetilen, Tennessee ram ve üç küçük çarklı topçu teknesi olan Morgan, Gaines ve Selma'dan oluşuyordu. Bunlar, kazanların etrafı hariç, zırhsızdı. Selma, ağır gövdeli, açık güverteli bir nehir vapuruydu; diğer ikisi Konfederasyon Hükümeti için inşa edilmişti, ancak kötü bir şekilde bir araya getirilmişti. Bataryalar şunlardı: Morgan, iki VII inçlik tüfek ve dört 32 librelik; Gaines, bir VIII inçlik tüfek ve beş 32 librelik; Selma, bir VI inçlik tüfek, iki IX inçlik ve bir VIII inçlik yivsiz mermili top. Bu hafif yapılı gemiler birkaç dakika boyunca çok önemli bir rol oynamış ve avantajlı bir konumdan sonraki çatışmada Birlik filosuna çok zarar vermiş olsalar da, Farragut'un hesaplamalarında hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Şehrin yakınlarında bunların dışında birkaç tane daha sözde zırhlı vardı; ancak körfezdeki savaşta hiçbir rol almadılar ve 1865 baharında Mobile'ın düşüşünden önceki operasyonlarda çok az rol aldılar.

Tennessee farklıydı. Bu, Konfederasyon tarafından omurgasından itibaren inşa edilen en güçlü zırhlıydı ve hem zorlukların üstesinden gelmek için gösterilen enerji hem de ona gösterilen işçilik, yapımcıları için çok takdire şayandı. Çalışmalar, 1863 baharında, Mobile'dan 150 mil uzaklıktaki Alabama Nehri üzerindeki Selma'da, keresteler henüz ormanlarda dururken ve kaplama malzemesinin çoğu hala madenlerde cevherken başladı. Gövde ertesi kış suya indirildi ve kaplamanın Atlanta'daki haddehanelerden
gönderildiği Mobile'a çekildi.

Güvertedeki uzunluğu 209 fit, kirişi 48 fitti ve yüklendiğinde, silahları gemideyken 14 fit çekiyordu. Batarya, pruva ve kıçtan eşit uzaklıkta, iç boyutları 79 fit uzunluğunda ve 29 fit genişliğinde olan bir
kazamat içinde taşınıyordu. İskelet, dikey olarak birbirine yakın yerleştirilmiş 13 inç kalınlığında sarı çam kirişlerden oluşuyordu ve
dışarıya önce yatay olarak yerleştirilmiş 51/2 inç sarı çam ve sonra yukarı aşağı yerleştirilmiş 4 inç meşe ile tahtalanmıştı. Her iki taraf ve uçlar kırk beş derecelik bir açıyla eğimliydi ve dış tahtaların üzerine, ön uca her biri 2 inçlik ince plakalar halinde 6 inç kalınlığında zırh, başka yerlerde 5 inç kalınlığında yerleştirildi.
İçeride, sarı çam çerçeveler 21/2 inç meşe ile kaplanmıştı.
Her taraftaki kaplama, tamamen içinden geçen 11/4 inç çapında cıvatalarla sabitlendi ve içine somunlar ve rondelalar yerleştirildi. Topçuları böylece beş veya altı inç kalınlığında demirle, yirmi beş inçlik tahtayla desteklenerek korunuyordu. Dış güverte iki inçlik demirle kaplanmıştı. Kazamatın veya Konfederasyonluların dediği gibi kalkanın yanları su hattının iki fit altına taşınıyordu ve sonra aynı açıyla ters çevriliyordu, böylece gövdeyle suyun altı ila yedi fit altında buluşuyordu. Böylece oluşturulan, kazamatın tabanından on fit öteye doğru çıkıntı yapan ve görünüşe göre katıyla doldurulmuş olan mafsal, düşmanın pruvasından gövdeye kadar önemli bir koruma sağlıyordu, gövdenin içinde en az sekiz fit vardı. Dört inçlik demirle kaplıydı ve pruvanın etrafında devam ettirildiğinde bir gaga veya koç oluyordu. Pilot kabini, kalkanın ön ucunun bir kısmının geri kalanından üç fit daha yükseğe taşınmasıyla yapılmıştı. Kazamat, dumanın serbestçe yükselebildiği ağır demir ızgaralarla kaplıydı ve her iki uçta üç, her iki yanda iki olmak üzere on portla delinmişti. Ancak gemi yalnızca altı top taşıyordu; her iki uçta bir VII-1/8 inçlik tüfek ve her bordada iki VI inçlik tüfek. Bunlar, Konfederasyon'da yapılmış Brooke toplarıydı; 110 ve 90 poundluk sağlam saçmalar atıyorlardı. Portlar, beş inç kalınlığında demir sürgülü kepenklerle kapatılmıştı; ortaya çıktığı üzere kötü bir düzenlemeydi.

Bu şekilde güçlü bir şekilde inşa edilmiş, zırhlı ve silahlı olmasına rağmen, Tennessee komutanını çok sinirlendiren bir gemi olmalıydı. İki ciddi kusuru vardı; birincisi, belki de Konfederasyon'un kısıtlı kaynaklarından dolayı kaçınılmaz olan hız eksikliğiydi. Motorları onun için yapılmamıştı, ancak yüksek basınçlı bir nehir vapurundan alınmıştı ve
deneme yolculuğunda yaklaşık sekiz knot fark etmiş olsa da, normalde ondan elde edilebilecek en fazla altı knot gibi görünüyor. Bir vidayla tahrik ediliyordu, şaft dişlilerle motorlara bağlanıyordu. Diğer
kusur ise bir ihmaldi, ancak suçluydu; dümen zincirleri, zırhlı güvertesinin altından geçirilmek yerine,
üzerindeydi ve düşmanın ateşine maruz kalıyordu. Bu nedenle, avını ancak uygun bir şansla yakalayabilen ve her an itişini yönlendirme gücünü kaybetmesi muhtemel bir koçtu.

Bu haliyle, Tennessee, Komutan J.D. Johnston'ın kaptan olarak emredildiği Mart 1864'ün başlarında hizmete hazırdı. Şehirden, Alabama'nın kollarından biri aracılığıyla, körfezin aşağısında yirmi mil kadar uzanan ve Dog River Bar olarak adlandırılan
çamur düzlüklerine götürüldü. Geçilecek en az su derinliği
dokuz fitti, ancak tüm mesafe boyunca gemiyi yüzdürmek için gereken on dört fit sayılamazdı. Su hattının altındaki gövdeye uyacak şekilde yapılmış ve her iki taraftan etraflarından ve omurganın altından geçen ağır zincirlerle ona bağlanmış büyük şamandıralar olan develer üzerinde taşındı, develer ise suyla
dolduruldu. Su pompalandığında develerin kaldırma kuvveti koçu beş fit kaldırdı ve su çekimini çubuğun üzerinden geçmesine yetecek kadar azalttı. Develerin inşası ve yerleştirilmesi iki ay sürdü, bu süre boyunca Farragut ya zırhlılar ya da kara kuvvetlerinin kaleleri
indirmede işbirliği yapması için yalvardı. Her iki durumda da körfeze girmeye istekliydi, ancak ahşap gemileri sakatlanmış, arkasındaki kaleler sağlam ve düşman zırhlılarıyla da mücadele etmek zorundayken içeri girme riskini almak istemiyordu. Hiçbir yardım yapılmadı ve bu nedenle Tennessee'nin saldıran filo için
başlıca tehdit haline geldiği bir konumdan, zarar veremeyeceği bir konumdan hareket ettirilmesini izlemek zorunda kaldı. 18 Mayıs'ta sonunda
çekilerek karşıya geçirildi ve girişten altı mil uzaklıktaki alt körfeze demirlendi. O gece develer kaldırıldı, buhar çıkarıldı ve
her şey dış barı geçip filoya saldırmak için hazırlandı;
ancak çapa tartıldığında geminin sertçe karaya oturduğu görüldü.
Amaçlanan saldırıdan vazgeçildi ve gelgit onu yüzdürecek kadar yükseldiğinde, o zamandan beri yakınında kaldığı Fort Morgan'a doğru hareket ettirildi.

Düşmanın savunması için yapılan hazırlıklar kaleler ve gemilerle sınırlı değildi. Dauphin Adası noktasından itibaren, kum setinin üzerinden Fort Morgan yönüne doğru uzanan bir kazık
engel hattı, oradan geçmeye çalışabilecek hafif gemilerin geçişini engelliyordu. Kazıkların bittiği yerde, kıyının kenarına yakın bir yerde, kademeli olarak üç torpido hattı başlıyordu ve ana gemi kanalından Fort Morgan'ın altındaki su bataryasından iki yüz yirmi altı yarda uzaklıktaki kırmızı bir şamandıraya kadar uzanıyordu. Plajdan yüz yardadan fazla olmayan bu dar geçit, abluka koşucuları için açık bırakılmıştı ve amiral filosunun buradan geçmesini istiyordu; çünkü mültecilerin raporları ve geceleyin düşmanın silahlarının altına bu kadar yakın bir şekilde arama yapmaya cesaret eden filo subaylarının yaptığı incelemeler, en azından hiç torpido olmadığını doğruluyordu. Mobile savunmasının bu bölümüne yerleştirilen torpidolar
esas olarak iki türdü, her ikisi de yüzen torpidolar olarak bilinen sınıftandı. Biri sıradan bir fıçıdan yapılmıştı, lager bira fıçıları tercih ediliyordu, içten ve dıştan eğimliydi ve devrilmesini önlemek için iki ucuna tahta koniler sabitlenmişti. Fıçı barutla
doldurulmuştu ve genellikle beş tane olmak üzere birkaç hassas kapsülle donatılmıştı,
en üstte yüzecek olan sintinenin o kısmına yakın bir şekilde yerleştirilmişti. Kapsüller, onlara çarpan bir gemi tarafından patlatılıyordu ve
alevlerini yüke iletiyordu. Diğer torpido, kesik bir koni biçiminde tenekeden yapılmıştı, üst çapı daha büyüktü. İki parçaya ayrılmıştı, üst kısmı bir hava odası ve alt kısmı yükü içeriyordu. Üstünde, geçen bir gemiden gelen gibi hafif bir darbeyle onu düşürecek şekilde sabitlenmiş bir dökme demir kapak vardı. Şapka tetiğe sıkıca tutturulmuştu ve düşerken ağırlığı tetiği çekti ve yükü patlattı. Temmuz 1864'te, ilkinden kırk altı ve ikincisinden yüz otuz dört tane yerleştirildi. Temas halinde patlayanların yanı sıra, birkaç elektrikli torpido olduğu söyleniyor. 1864'ün ilk altı ayı, yalnızca amiralin Mississippi Boğazı'ndan hafif su çekimli gemilerle yaptığı Fort Powell saldırısıyla bozulan ablukanın monoton rutininde yıprandı. Bunlar dört bin yardadan daha fazla yaklaşamadı, ancak o sırada, 28 Şubat'ta Sherman Mississippi'ye baskın düzenliyordu ve saldırının bir dikkat dağıtma olarak hizmet ettiği düşünülüyordu. Yılın bu yarısında, Mobile'ın önünde sadece ahşap gemiler vardı. Temmuz ayının sonuna doğru
Canby'nin kuvvetlerinin işbirliği sağlandı ve
monitör zırhlılar gelmeye başladı.

Monitor tipi zırhlıların ortaya çıktığı temel fikir, bir kale taşıyan bir saldı; bu nedenle gövdeleri suda alçakta yüzüyordu,
güverte sadece bir veya iki ayak yukarıdaydı. Güvertede bir veya daha fazla dairesel taret vardı, bunlar bir inçlik haddelenmiş dövme demir plakalardan yapılmıştı,
tüm kalınlık bu ince plakaların cıvatalanmış sayısına bağlıydı. Güverteler ve su hattının biraz altındaki gövdeler de zırhlıydı, ancak daha az ağırdı. Taret'te, geminin boyutuna göre değişen büyüklükte iki top monte edilmişti. Bunlar içeri ve dışarı hareket ettirilebiliyordu, ancak nişan, merkezi bir mil üzerinde dönen tüm tareti döndürerek bir yandan diğer yana değiştiriliyordu. Ateş ettikten sonra, limanlar düşmandan uzağa ve kırılmamış demir ona doğru çevriliyordu, ta ki toplar yeniden yüklenene kadar. Taretle aynı eksende ve üzerinde, çok daha küçük çaplı ve benzer şekilde zırhlı başka bir dairesel yapı vardı. Pilot evi olarak adlandırılan bu yapı, dümeni içeriyordu ve varsa kaptanın, dümencinin ve pilotun savaştaki istasyonuydu. Sabitti, top kulesinin dönen hareketini paylaşmıyordu ve sadece aşağıya doğru açılan bir delikten girilebiliyordu, üstü demir plakalarla kapatılmıştı, bir atışta isabet edip kırılmış ve geminin kaptanı ölmüştü. Pilot kabininin zırhında dar yatay yarıklar açılmıştı, kaptan bu yarıklardan düşmanını görmek ve gemisinin seyrini yönlendirmek için
bir miğferin parmaklıklarından bakar gibi bakıyordu. Top kulesine, subayların ve mürettebatın oturma odalarını ve bir savaş gemisinin tüm olağan ve gerekli düzenlemelerini barındıran alttaki gövdeden veya bir adamın geçebileceği kadar büyük olan top deliklerinden girilebiliyor veya çıkılabiliyordu. Harekatta ambar kapakları kapalıydı ve genellikle alttaki gövdeden tek çıkış
taret ve onun deliklerinden geçiyordu. Bu gemilerden dördü birçok talep ve aylarca gecikmeden sonra Farragut'a gönderildi; Atlantik kıyısından iki tane, kulelerinde on inçlik zırh bulunan Tecumseh ve Manhattan ve Mississippi Nehri'nden iki tane, sekiz buçuk inçlik zırh bulunan Chickasaw ve Winnebago. İlki bir kulede iki tane XV inçlik top taşıyordu; ikincisi iki kulede dört tane XI inçlik top taşıyordu. Hepsi pervaneli gemilerdi, ancak Mississippi hizmetinin hafif su çekimi gerektiren zorunlulukları nedeniyle, bunun için inşa edilenlerde her çeyrekte iki tane olmak üzere küçük çaplı dört pervane vardı. Monitörlerin hızı zayıftı ve demir gövdeleri olduğu için tabanları temiz veya kirli olduğu sürece çok değişiyordu. Farklı ifadelerin karşılaştırılmasından beş ila yedi knot arasında olduğu anlaşılabilir. Bu altı ay boyunca, amiral Mobile açıklarındaki filoyu sık sık ziyaret etse de, işlerin acil yönetimi Richmond'dan tümen komutanı Yüzbaşı Thornton A. Jenkins'e bırakıldı. Ancak Temmuz ayının son haftasında Farragut bizzat sorumluluğu üstlendi ve Richmond'ı ve körfeze girmeye çalışacak olan abluka kuvvetinin diğerlerini hazırlıklarını tamamlamaları için Pensacola'ya gönderdi. Manhattan 20'sinde gelmişti ve Chickasaw 1 Ağustos'ta New Orleans'tan geldi. Bunlar Winnebago ile birlikte Sand Adası'nın rüzgâr altı tarafında demirlemişlerdi; ancak Tecumseh, Richmond diğerleriyle birlikte 4'ünde geri dönene kadar aşağı inmedi; ve ancak komutanı ve Yüzbaşı Jenkins'in yorulmak bilmez çabaları sayesinde o zaman bile hazırdı. Onunla ve ablukacıların dönüşüyle ​​amiralin kuvveti tamamlanmıştı. General Granger ile, birliklerin doğrudan komutasında, 4. adada Dauphin Adası'na çıkıp Gaines'i kuşatması gerektiği konusunda anlaşmıştık, çünkü her iki kaleye birden saldıracak kadar adamı yoktu. Amiral, aynı sabah Morgan'ı geçip körfeze girecekti. Granger karaya çıktı, ancak Farragut pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getiremedi, çünkü gemilerinin çoğu hala uzaktaydı. Gecikme, canını sıksa da, sonunda bir avantaja dönüştü, çünkü düşman, su üzerindeki kontrolünün son gününü Gaines'e daha fazla asker göndermek için kullandı,
ve iki gün sonra hepsi ele geçirildi.

Amiral, saldırı planını oluştururken doğadan iki iyilik istiyordu; dumanı filodan Morgan'a doğru üfleyecek batı rüzgarı ve bir gelgit. Normal yaz havasında
güneşin doğuşundan saat sekize kadar olan rüzgar güneyden hafiftir ve sonra yavaş yavaş batıya ve kuzeybatıya doğru
çekilir, bunu yaparken de güçlenir. Gelgit, eğer olağanüstü bir rüzgar yönünü değiştirmediyse, bir hesaplama meselesiydi. Amiral iki nedenden dolayı gelgit olmasını istiyordu:
birincisi, ne pahasına olursa olsun içeri girmeyi planladığı için, limana sakat bir geminin girmesine yardımcı olacaktı; ve ikincisi, namlu torpidolarının kapsüllerinin üstte birbirine yakın olduğunu fark etmişti ve gelgitin demirleme halatlarını düzelttiğinde tepelerin yaklaşan gemilerden uzağa doğru çevrileceğini düşünüyordu.

New Orleans'ta olduğu gibi, hazırlıklar büyük ölçüde gemi komutanlarına bırakılmıştı. Genel bir emir, yedek direklerin ve botların karaya çıkarılmasını, makinelerin korunmasını ve kıymık ağlarının yerleştirilmesini emrediyordu. Filo doğu şamandırası ile plaj arasında veya Morgan'dan iki yüz yarda uzaklıktan geçeceğinden, iki milden fazla uzaklıkta olan Gaines'ten pek korkulmadı; bu nedenle hazırlıklar[28] esas olarak sancak tarafında yapıldı ve tüm limanlar dolana kadar iskele topları kaydırıldı. Tekneler indirildi ve iskele tarafında çekildi. Amiralin kendisi ve Brooklyn'in kaptanı, üst yelkenlerini çapraz olarak kullanmayı tercih etti; ancak Richmond ve Lackawanna üst direklerini indirdi ve diğer gemilerin de aynısını yaptığı anlaşılıyor.

[Resim: MOBİL KÖRFEZİ SAVAŞI.]

Savaş düzeninde, Port Hudson'daki gibi ahşap gemiler çiftler halinde bağlanacaktı, daha hafif gemiler diğer tarafta; dört
gözlemci kıyıda ve öndeki gemilerin hizasında bir sütun halinde, diğer sütunun biraz önünde, önderlik eden Tecumseh. Amiral, Hartford'da ikincisine kendisi önderlik etmeyi planlamıştı, ancak birçok subayın beyanları onu kendi yargısından taviz vermeye, hatta Brooklyn'in, kaptanının içtenlikle istediği gibi, kendisinden önce gitmesine izin vermeye yöneltti. Saldırı sırası, son olarak şu şekildeydi:

GÖRÜNTÜLER--SANDIK SÜTUNU.

Tecumseh 1.034 ton, 2[29] top, Komutan T.A.M. Craven.
Manhattan 1.034 ton, 2 top, Komutan J.W.A. Nicholson.
Winnebago 970 ton, 4 top, Komutan Thomas H. Stevens. Chickasaw 970 ton, 4 top, Yarbay George H. Perkins.

AHŞAP GEMİLER--LİMAN SÜTUNU.

{Brooklyn 2.070 ton, 24 top, Yüzbaşı James Alden.
{Octorara 829 ton, 6 top, Yarbay Chas. H. Greene.

{Hartford 1.900 ton, 21 top, {Tümamiral David G. Farragut,
{ {Yüzbaşı Percival Drayton.
{Metacomet 974 ton, 6 top, Yarbay Jas. B. Jouett.

{Richmond 1.929 ton, 20 top, Yüzbaşı Thornton A. Jenkins.
{Port Royal 805 ton, 6 top, Yarbay Bancroft Gherardi.

{Lackawanna 1.533 ton, 8 top, Yüzbaşı John B. Marchand.
{Seminole 801 ton, 8 top, Komutan Edward Donaldson.

{Monongahela 1.378 ton, 8 top, Komutan James H. Strong.
{Kennebec 507 ton, 5 top, Yarbay Wm. P. McCann.

{Ossipee 1.240 ton, 11 top, Komutan William B. Le Roy.
{Itasca 507 ton, 5 top, Yarbay George Brown.

{Oneida 1.032 ton, 9 top, Komutan J.R.M. Mullany.
{Galena 738 ton, 10 top, Yarbay Clark H. Wells.

Octorara, Metacomet ve Port Royal yan tekerlekli çift uçlu gemilerdi;
Diğerleri vidalı gemilerdi. Hepsi donanma hizmeti için yapılmıştı.

Eylemden önceki akşam şiddetli yağmur yağıyordu, ancak gece yarısına doğru
durdu ve berrak, sıcak ve sakin oldu. Tüm hazırlıklar
yapıldı ve gemiler sessizce demirlerinde yattı; ahşap gemiler
dışarıda, monitörler Kum Adası'nın arkasındaydı. Daha sonra güneybatıdan hafif bir hava
yükseldi ve böylece amiralin isteği yerine geldi. İyi değildi, huzursuz bir şekilde uyuyordu ve sabahın üçü civarında uşağını
rüzgarın nasıl olduğunu öğrenmek için gönderdi. Güneybatı olduğunu öğrendiğinde, "O zaman bu sabah içeri gireceğiz" dedi. " Kısa bir süre sonra,
elleri yukarı kaldırıldı ve hamaklar istiflendi. Saat 4 ile 5 arasında
hafif gemiler yanaştı ve eşlerine bağlandı.
5.30'da yola çıkma işareti verildi ve Brooklyn hemen
tartıştı, diğer gemiler sırayla onları takip etti, aynı anda
gözetmenler demirledikleri yerden çıktı. Filo, üyelerinin yerlerini almalarına ve korumalarına izin vermek için yavaşça bara doğru ilerledi,
bu arada mürettebat karargahlarına gidip eylem için temizlik yaptı.
6.10'da bar amiral gemisi tarafından geçildi ve 6.30'da savaş emri oldukça
oluştu ve gözetmenler yerlerini aldı; bunu yaparken küçük bir gecikme yaşandı. Bu sırada tüm gemiler
tepeye ve üç direk tepesine Amerika Birleşik Devletleri bayrağını çektiler ve Tecumseh kaleye ilk iki atışı yaptı. Yediden beş dakika önce filo tekrar ilerledi ve beş dakika sonra Kale, Brooklyn'e doğru açıldı, Brooklyn öncü gemiye, hemen yay tüfeğiyle karşılık verdi ve hemen ardından eylem kale, gözetmenler (Tecumseh hariç) ve filonun yay topları arasındaki hat boyunca genelleşti; aynı zamanda düşmanın topçuları Morgan'ın arkasından hareket etti ve torpido hatlarının hemen içinde kanalın karşısında, doğu ve batı yönünde bir hat oluşturdu. Bu pozisyondan filoya, kaleyi ve şamandırayı geçene kadar, neredeyse kuzeye doğru (kuzeyden doğuya) sınırlı bir şekilde, bir tarama ateşi açtılar. Saat yedi buçukta öncü gemilerin geniş yanları, işlere oldukça yakındı ve bu pozisyonu korurken yoğun ateşleri düşmanınkini o kadar düşük tuttu ki, düşman pek zarar vermedi. Tecumseh, yukarıda belirtildiği gibi ilk iki topu ateşledikten sonra, taretini düşmandan çevirdi ve tekrar çelik saçma ve en ağır barut yüküyle[30] doldurdu. Sadece Tennessee'ye odaklanmış olan gemi, kaleye aldırmadan sessizce ilerledi, Brooklyn'in biraz önünde, diğer gözetmenler de onu yakından takip ediyordu. Şamandıraya yaklaştıklarında, gemisinin dümenci evinden Craven, şamandıranın plajla o kadar yakın olduğunu gördü ki, dümencisine dönüp, "Amiralin o şamandıranın içine girmemizi istemesi imkansız; gemimi döndüremiyorum." dedi. Aynı anda, o zamana kadar şamandıranın doğusunda yatan Tennessee, batısına doğru ilerledi ve Craven, ya ondan kaçacağından korkarak ya da açık yolun darlığından geçerek, "Sancak" emrini verdi ve Tecumseh'i doğrudan düşmana doğru itti. Sadece birkaç metre gitmişti ve kilit ipi düşman gemisinin bir subayı olan Teğmen Wharton'ın ellerinde gergindi, temas ettiklerinde ateş etmek için beklerken, altında bir veya daha fazla torpido patladı. Bir yandan diğer yana sendeledi, şiddetle savruldu ve baş aşağı düştü, vidası bir an için düşman için açıkça havadaydı, düşman onu bekliyordu, iki yüz metre ötede, ölümcül çizginin diğer tarafında. Craven o zaman, Sidney'in soğuk su bardağıyla olduğu gibi, yapanın adıyla her zaman anılması gereken o eylemlerden birini yaptı. Pilot ve o içgüdüsel olarak aşağıdaki tarete giden dar açıklığa yöneldiler. Craven geri çekildi: "Senden sonra, pilot," dedi. Onun için bir sonrası yoktu; pilot kurtulmuştu, ancak gemisiyle birlikte battı.

Tecumseh battığında, Brooklyn ondan yaklaşık üç yüz yarda geride ve biraz dışarıdaydı; Hartford, Brooklyn'den bir ila iki yüz yarda uzaklıkta, liman tarafındaydı; Richmond, Hartford'dan yaklaşık aynı mesafede ve Brooklyn'in izindeydi. Tecumseh'in ikinci kıç tarafındaki Winnebago, ondan beş yüz yarda uzaktaydı ve Manhattan, Winnebago'nun iki yüz yarda önünde, istasyonundaydı; ancak ikisi de, emredildiği gibi, sahili çevreliyor ve şamandıranın içinden geçmek için dümen tutuyordu. Bu nedenle batık gemi, liman pruvasındaydı. Liderlerinin kaderinden etkilenmeyen, kalan üç zırhlı, yaklaşan gemileri tarayan kıyıdaki topların dikkatini çekmek için özel olarak yönlendirilmiş olarak, istikrarlı bir şekilde ama çok yavaş bir şekilde önlerinde ilerledi.
Geçerken, amiral gemisi ve
Metacomet subaylarının hayranlığı, Winnebago'nun Komutanı Stevens'ın, düşmanın toplarının tam altında, hantal gemisinin taretinden taretine sessizce yürüyerek emir verdiğini görmesiyle
arttı. Beş dakika
sonra Brooklyn'den, önlerindeki suda, o anda şamandıralardan torpidolara kadar bazı nesneler görüldü. Gemi ve
eşleri durduruldu ve sonra geri çekilmeye başladılar, bir sonraki kıç tarafına doğru geldiler; aynı anda pruvaları kaleye doğru düştü ve
kısa süre sonra neredeyse kanalın enine uzandılar. Hartford'un motorları hemen durduruldu, ancak yolunu tutup gelgitle sürüklenirken, pruvası Brooklyn'in kıçına tehlikeli bir şekilde yaklaştı ve Richmond da hemen arkasındaydı; neyse ki filonun geri kalanı biraz açılmıştı. Gemiler bu kadar yakınken amiral ne olduğunu öğrenmek için seslendi. "Önde torpidolar var," diye cevap verdi. Dikkatsizce harekete geçmeyen Farragut, torpidoları hesaplamış ve maliyeti hesaplamıştı. Hayat hikayesinde, hiçbir tereddüt göstermeden, bir an için yenilmiş hissettiği, ta ki kendisinden daha büyük bir Güce atlayana kadar, kendi gemisine ve eşine önden gitmelerini emretti ve aynı anda "Yakın emir" işaretini verdi. Brooklyn'in konumundan artık içeri geçmek mümkün değildi ve buna bağlı olarak Metacomet'i geri çekip amiral gemisiyle ilerlerken başlarını batıya çevirdiler ve kaleden yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki ölümcül şamandıranın dışından geçtiler. Hattın üzerinden geçerken torpido kutularının geminin tabanına çarptığı ve kapsüllerin kırıldığı duyuldu[31], ancak torpidoların hiçbiri patlamadı ve Hartford güvenli bir şekilde geçti.

Yine de, Farragut'un filosunu ilgilendiren büyük sorunlar hakkındaki ciddi endişelerinin ortasında, Tecumseh'teki boğulan adamlar unutulmamıştı ve Brooklyn'in eylemiyle hala zincirlenmişken, Metacomet'in Kaptan Jouett'ine seslendi[32] ve onları kurtarmak için gönderebileceği bir teknesi olup olmadığını sordu. Jouett, felaketi görmüş ve aklında başka dertler olmadan, amirali birkaç saniyeliğine engellemişti ve tekne, Gönüllü Donanması'nın bir subayı olan Teğmen H.C. Nields'ın sorumluluğunda Metacomet'in liman bölgesinden ayrılmak üzereydi. Hartford'un kıç ve bordasının altından, Brooklyn'in pruvasından geçerek, enkaza doğru ilerledi ve burada pilot John Collins'i ve geminin dokuz mürettebatını kurtardı. Yolda giderken, henüz bir çocuk olan Nields, niyeti basit, yapanın duygularına ve hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden ve sakin bir şekilde kendine hakim olduğunu gösteren hareketlerden birini yaptı. Tekneyi kendisi dümenliyordu ve izleyen kaptanı, yaklaşık elli yarda çektikten sonra, bayrağın dalgalanıp dalgalanmadığını görmek için yukarı ve geriye baktığını gördü; onu özlediğinde eğildi, onu her zaman içinde saklandığı
kapaktan çıkardı ve açtı, dostlarının ve düşmanlarının gözleri önünde
teknedeki yerine koydu. Kahramanca ve merhametli görevi, kendisinin bildiğinden daha büyük bir risk olmadan tamamlanmadı; çünkü sadece kalenin ve filonun sürekli ve şiddetli ateşinin altından geçmekle kalmadı, aynı zamanda Hartford'un baş güverte bölümünün sancağı, tekneyi bayraksız görüp amacı hakkında hiçbir şey bilmeden, ancak aklında en üstte torpidolar varken, teknenin varlığını onlarla ilişkilendirdi, yüz librelik toplarından birini üzerine yöneltti[33] ve kilit ipini çekmek üzereyken, gemi mürettebatından biri kolunu yakaladı ve "Tanrı aşkına, ateş etmeyin! Bu bizim teknelerimizden biri!" dedi. Nields kurtulanları alıp, onları Winnebago'ya bindirdikten sonra, geri kalan çatışmada hizmet verdiği Oneida'ya yanaştı. İki subay ve beş adam da, yanlarında bekleyen Tecumseh'in teknelerinden biriyle kaçmıştı ve dördü, esir alındıkları kaleye yüzdüler; böylece, yüz kişiden fazla kişiden yirmi biri kurtuldu.

Bu arada Brooklyn, pruvası kaleye dönüktü, bir tırmık ateşi altındaydı ve motorları durdurulmuş olan Richmond'un sancak pruvasına doğru geri çekiliyordu, ancak gemi genç sel gelgitiyle sürükleniyordu. Kaptanı, böylesine kritik
koşullarda bir çarpışmanın yaklaştığını görerek, hem kendi gemisinin hem de eşinin sertçe geri çekilmesi emrini verdi; dörtlü birbirine dolanırsa, yalnızca kendilerinin hasar görmeyeceğinden, aynı zamanda kalenin ateşiyle batırılırlarsa, filonun geri kalanına giden kanalın da tıkanacağından korkuyordu. Geriye doğru giderken, Richmond'un pruvası limana doğru düştü ve sancak tarafını kale ve bataryalara doğru getirdi, burada üç yüz ila yüz elli yarda mesafeden sabit ve hızlı bir ateş sürdürdü, düşmanı su bataryasından
kovdu ve susturdu; aynı zamanda gövdesini gizleyen ve alt direk başlarının üstünde yükselen bir duman bulutuyla sarılmıştı.

Üst direkleri aşağıdayken, gemi böylece o kadar tamamen gizlenmişti ki
çok eskiden bir subay olarak kaptanını emrinde bulunduran ve Meksika ile savaş sırasında bir korvetin teğmeni olarak tekrar görev yapan Konfederasyon amirali Buchanan teslim olduktan sonra sordu:
"Jenkins'e ne oldu? Gemisinin güzelce harekete geçtiğini gördüm
ve sonra onu tamamen gözden kaybettim." Böylece geri geri gidip savaşırken
gemi karaya oturma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, bazen omurgasının altında bir fitten daha az su oluyordu; Ancak komutanı
durumu o kadar kritik
düşünüyordu ki riski gerektiriyordu. Aynı zamanda
Brooklyn, talihsiz konumundan dolayı,
baş toplarından başka hiçbirini kullanamıyordu ve gövdesi savaşın dumanıyla
gizlendiğinde bile,
konumu kalenin topçularına yüksek direkleri tarafından gösteriliyordu. Bu endişe anları,
başını bir kez daha doğru yöne çevirip yoluna devam ettiğinde sona erdi;
Richmond, gecikme sırasında
yakınlaşıp eyleme katılan liman kolunun diğer gemileriyle birlikte onu takip etti.
Gözetmenlerle birlikte onların ateşi, filonun büyük kısmı geçene kadar kalenin ateşini düşük tuttu,
ancak daha ağır gemiler menzil dışına çıktığında düşman
toplarına geri döndü ve hattın gerisini ağır şekilde cezalandırdı; Son gemi Oneida, zincir zırhından geçip sancak kazanına giren ve orada patlayan VII inçlik bir tüfek mermisi aldı,
itfaiyecilerin nöbetçilerinin büyük kısmı kaçan
buharla haşlandı. Aynı anda benzer bir mermi kabinde patladı,
her iki tekerlek halatını kesti, ön taraftaki XI inçlik topu ve VIII inçlik toplarından biri devre dışı kaldı. Bu durumda Oneida, eşi Galena tarafından kalelerin yanından çekildi. Hartford torpido hattının üzerinden ilerlerken, düşmanın üç küçük top teknesi sancak pruvasında ve önünde pozisyon aldılar, oradan da tırmıklayan ve çok sinir bozucu bir ateş açtılar, Hartford kanal yönüne doğru sıkışmıştı, ancak pruva toplarıyla karşılık verebiliyordu, bunlardan biri altında patlayan bir mermiyle hızla devre dışı kaldı. Amiral gemisi ilerledikçe geri çekildiler, mesafelerini ve menzillerini yaklaşık olarak aynı tuttular, bin ila yedi yüz yarda ve esas olarak kıç toplarıyla savaştılar. Hiçbir çatışma döneminde şimdiki kadar acı çekmedi ve ileri tümeninin karargahları bir katliam alanına dönüştü; tek bir atış on kişiyi öldürdü ve beş kişiyi yaraladı, vücut parçaları ve parçaları ise kıç tarafına ve eşinin güvertesine fırlatıldı. Gemi mürettebatının büyük kısmı
hiçbir zaman savaşta olmamıştı, ancak ruhları ve disiplinleri o kadar takdire şayandı ki, hiçbir tereddüt görülmedi, hatta topların fazlasıyla azaltılmış mürettebatının yeniden düzenlenmesinde bile hiçbir karışıklık yaşanmadı. Bu arada
Tennessee onu bekliyordu, Buchanan düşmanın amiralini batırmaya
kalmıştı, ancak koçbaşı Hartford'a yanaştığında
dümenini sancağa koydu ve daha fazla hıza sahip olduğu için
zorluk çekmeden
kaçtı. Koçbaşı aynı anda o kadar kısa mesafeden iki el ateş etti ki, ıskalamaları harika görünüyordu.
Tennessee daha sonra, rakibi kendi filosundan yaklaşık bir mil uzakta olana kadar körfezi takip etti, sonra bir nedenden dolayı takipten vazgeçti ve Brooklyn hala önde olan diğer ahşap gemilerle buluşmak için döndü. Tennessee, sanki çarpmak istiyormuş gibi ikinci gemiyi savundu, ancak yelken açtı ve sancak tarafında, yüz metreden daha az bir mesafeden geçti, iki el ateş etti,
bu iki el isabet etti ve içinden geçip gitti ve karşılığında Brooklyn'in toplarının içeriğini aldı. Hat boyunca, geniş tarafı ve bir grup tüfekçiyle hazır bekleyen Richmond'a doğru geçti, onlar da koçun limanlarına yoğun bir ateş açtılar. İster nişan bozulmuş olsun, ister yeniden doldurduktan sonra topları düzgün bir şekilde yerleştirmek için zaman
olmamış olsun, iki atış yüksekten uçtu ve hiçbir zarar verilmedi. Tennessee, yine sancak tarafında olan bir sonraki gemi olan Lackawanna'yı geçti, ancak daha sonra sanki kesinlikle çarpmak istiyormuş gibi hat boyunca kararlı bir yelken açtı. Monongahela'nın Kaptanı Strong bunu görünce, dümenini limana koyup sonra dik açıyla vuracak şekilde çevirerek ona doğru yöneldi, ancak Monongahela, Kennebec'in yanında çekmesi nedeniyle tam hızına ulaşamadı; bu nedenle koçu biraz sıyırıp iskele tarafına vurdu. Darbe Tennessee'nin kıç tarafını savurdu ve Kennebec'in iskele tarafına yakın bir yerden geçti, ikincisinin pruvasındaki tahtaları yaraladı ve botlarından birini ve demir vincini çarpışmanın hatırası olarak topçuda bıraktı. Geçerken, rıhtım güvertesine giren ve patlayan bir mermi ateşledi, bir subayı ve dört adamı ciddi şekilde yaraladı. Çarpışma gerçekleştiğinde Monongahela'nın iskele tarafında olan Ossipee, koçun nasıl gittiğini görünce Monongahela'nın hareketini izleyerek dümenini limana çevirdi; ancak koç darbe altında döndüğünde onu düzeltti ve
Tennessee ikisinin arasından geçerek Ossipee'ye iki atış yaptı, bu atışlar
ön pivot topunun hizasında, seren güvertesinin hemen altına girdi. Koç daha sonra sakatlanmış Oneida'nın sancak tarafına, yaklaşık yüz metre öteye geçti ve geminin geniş tarafına ateş etmeye çalıştı;
ancak kapsüller birkaç kez patladı ve sadece bir topun
atışını başardı, bu atış da az önce ateşlenen ve ona isabet eden XI inçlik pivota isabet etti.
Daha sonra Oneida'nın kıç tarafının altından geçerek bir tırmıklama ateşi açtı ve bir kolunu kaybeden Komutan Mullany'yi ağır şekilde yaraladı. Bu sırada, emirlerine itaat ederek kalenin önünde bekleyen ve filo geçene kadar toplarını işgal eden Birlik zırhlıları, arkadaki ahşap gemilere yaklaştı ve Tennessee'ye ateş açtı. Düşman Oneida'nın kıçından geçerken Winnebago geldi ve ikisinin arasına yerleşti, bunun üzerine, çarpılmayı bekleyen sakat geminin mürettebatı küpeşteye atladı ve tezahürat etti. Son zamanlarda kendi kaptanları olan[34] Komutan Stevens, onları birkaç gün önce terk etmişti. Tennessee, Hartford'u takip etmeyi bıraktığında, bayrak gemisi biraz batıya doğru uzak durabildiği bir noktaya ulaştı. Bunu yaparken sancak tarafındaki bordası belirginleşti ve Konfederasyon topçuları, kıç toplarından hala sıcak ateş
etmeye devam etseler de, kenara çekildiler. Kısa süre sonra Gaines'e su altındaki liman sayacının altından bir atış isabet etti ve kısa süre sonra sancak tarafında aynı yere yakın bir yere isabet eden bir mermi yine su altında patladı ve
depoda büyük bir sızıntıya neden oldu. Bu sırada amiral, Metacomet'e gemileri terk edip kovalamasını, özellikle komutanını Mobile'a kaçmalarına izin vermemesi konusunda uyarmasını emretti; ve arkadaki daha hafif gemilere de aynı etkiyi gösteren bir sinyal verildi. Sabırsızlıkla bekleyen Jouett, gemilerini kesti, geri çekildi ve körfezden yukarı doğru geri çekilen üçünün ardından sertçe bastırdı. Gaines, saat 8.30'da Morgan'a doğru çekilmek zorunda kaldı, sızıntı hızla artıyordu, ancak diğer ikisi hareketsiz kaldı. Metacomet, düz bir şekilde ateş edemediği için, pruva topunu ateşlemek için bir veya iki kez yalpaladı; ancak bunun sonucunda çok fazla zemin kaybettiğini fark edince, düşman hala taciz edici bir ateşe devam etmesine rağmen, gemiyi durdurdu. Kovalamaca onu sığ suya sürükledi, zincirli lider geminin çektiğinden bir ayak daha az olduğunu bildirdi. Sondajı doğrulayan icra subayı bunu kaptana bildirdi, kaptan sadece emirlerini yerine getirmekle meşguldü ve dibin yumuşak bir çamur olduğunu görerek şöyle dedi: "Adamı çağırın; sadece sondajlarıyla beni korkutuyor." Bundan kısa bir süre sonra yağmur ve yoğun sis eşliğinde şiddetli bir fırtına çıktı ve bu sırada Metacomet'in sancak pruvasında bulunan Morgan önce karaya oturdu ve sonra inip Fort Morgan'a doğru güneydoğuya doğru koştu. Selma düz devam etti, Metacomet de öyle; fırtına dindiğinde Metacomet kendini kovalamacasının sancak pruvasında buldu. Tek bir atış yapıldı, icra subayı ve Selma'nın mürettebatından bazıları öldü ve sonra ikincisi bayrağını indirdi, beş ölü ve on yaralı verdi. Diğer Birlik savaş gemileri çok geride ve sisten utandıkları için diğerlerini kesmeyi başaramadılar - ikisi de Fort Morgan'ın altından kaçtı. Gaines tamamen devre dışı kaldığı için yandı; Morgan aynı gece Mobile'a kaçtı. Birlik hattından geçtikten sonra Buchanan bayrak kaptanına saat sekiz buçuk civarıyken şöyle dedi: "Onları takip et, Johnston, onları o şekilde bırakamayız." Beş dakika sonra Hartford Morgan'dan dört mil uzakta demir attı ve mürettebat kahvaltıya gönderildi. Kaptan Drayton kıç tarafa çıktı ve amirale şöyle dedi: "Yaptığımız her şey iyi yapıldı, efendim; ancak Tennessee Morgan'ın silahları altında olduğu sürece hiçbir şey ifade etmiyor." "Biliyorum," dedi amiral, "ve halk kahvaltılarını bitirir bitirmez ona doğru gideceğim."[35] Buchanan bu hareketiyle doğrudan Farragut'un eline geçti. Zemindeki bazı zorluklardan dolayı Tennessee'nin başını Morgan'a doğru çevirmek gerekti ve bu, manevrada harcanan zamanın uzunluğu ve gün ışığında tüm filoya saldırmasının olası olmamasıyla birlikte, amiralin kalenin toplarının altında geri çekildiğini düşünmesine neden oldu. Kısa sürede aldanmadı. Saat dokuza on kala, mürettebat kahvaltılarına
zorlukla oturmuşken, Tennessee'nin
yaklaştığı bildirildi. Yemek takımı bir kenara itildi ve amiral gemisi hemen yola çıktı, demirlemiş olan diğer gemiler de aynısını yaptı ve
monitörlere koçu yok etmeleri ve
Monongahela, Lackawanna ve Ossipee'ye düşmanın ana gemisine
çarpmaları için sinyal verildi. Bu gemiler emirlerini yerine getirmek için karaya oturdular ve
Tennessee filodan yaklaşık dört yüz yarda uzaktayken
Monongahela, geminin tam ortasından sancak tarafına çarptı. Darbeden hemen
önce koç, düşmanın
rıhtım güvertesinden geçen iki mermi ateşledi, biri patladı ve bir subayı ve iki adamı yaraladı.
Daha sonra Monongahela'nın sancak tarafına geçti ve on yarda mesafeden bir bordaya çarptı, ancak zarar görmedi. Lackawanna, kazamatın arka ucundaki liman tarafına kare bir darbe indirerek onu takip etti. Tennessee ağır bir şekilde eğildi ve döndü, böylece iki gemi baş ve kıçta yan yana yattı, liman tarafları birbirine değdi; ancak Lackawanna'nın bataryası kaleye saldırmak için çoğunlukla sancak tarafına kaydırıldığından, elinde sadece bir tane 9 inçlik top vardı ve bu topun atışı düşmanın liman kepenklerinden birine isabet ederek kazamatlara parçalar
sürdü. Lackawanna daha sonra geri çekilerek tekrar çarpmak için bir devre yaptı. Baş kısmı kesildi ve su hattının üç fit yukarısından beş fit aşağısına kadar ezildi, bu da biraz sızıntıya neden oldu ve Monongahela'nın demir pruvası uçuruldu ve her iki pruvadaki tahtaların dip uçları kırıldı; ancak Tennessee'ye, sponsonları tarafından korunan tek hasar, saatte yaklaşık altı inçlik bir sızıntıydı. Amiral gemisi şimdi yine liman tarafında çarpmaya yaklaşıyordu; ancak Tennessee ona doğru döndü, böylece her geminin iskele pruvasının blöfü darbeyi aldı. Hartford'un çapası halat borusundan sarkıyordu, onu
yakalamak için zaman olmamıştı ve bir çamurluk görevi görüyordu, darbe altında ikiye katlanmıştı ve iki gemi iskele tarafları birbirine değecek şekilde
yanlarından geçti. Hartford'un bataryasının çoğu da sancak tarafındaydı, ancak yine de en ağır barut yükleriyle sağlam atışlar yapan yedi adet IX inçlik top vardı; yine de on fitlik bir mesafeden Tennessee'ye zarar vermediler. İkincisinin kapsülleri yine başarısız oldu, amiral gemisinin adamları tarafından birkaç kez başarısız bir şekilde
çatladığını duydular; sonunda bir top ateşlendi ve rıhtım güvertesinde patlayan mermi bir subayı ve birkaç adamı öldürdü ve yaraladı. Bu, Tennessee tarafından atılan son atıştı. Hartford dümenini sancağa koydu ve tekrar çarpmak için bir daire çizdi, ancak kariyerinin ortasında Lackawanna ona çarptı, amiralin şahsına yakın bir yere çarptı, amiralin öldürülmekten kıl payı kurtulması ve amiral gemisini sudan iki fit uzaklığa kadar kesmesi. Bu arada monitörler gelmişti. Manhattan, günün erken saatlerinde havalandırma deliğine düşen ve çıkarılamayan bir demir parçası nedeniyle XV inçlik toplarından birini kullanamaz hale gelmişti; bu nedenle sadece altı ağır atış yapabildi, bunlardan biri kazamatın iskele tarafını deldi ve içeride meşe ve çam kıymıklarından oluşan
bir kütle bıraktı. Winnebago'nun taretleri döndürülemiyordu, bu nedenle toplar sadece dümeni hareket ettirerek eğitilebiliyordu ve ateşi zorunlu olarak yavaştı. Chickasaw daha şanslıydı; bacası
kale tarafından birkaç kez delinmişti, bu yüzden hızı
azalmıştı ve Tennessee geldiğinde henüz demirleme yerine ulaşmamıştı, ancak fırınlara donyağı ve kömür katranı yığılarak buhar
hızla yükseltildi ve Hartford çarpıp ateş ettikten hemen sonra düşmanla yakınlaştı. İskele tarafından geçip ateş ederken, kıç tarafının altına yerleşti, savaşın geri kalanında onu sürekli takip etti, asla elli yardadan fazla uzakta değildi ve bazen neredeyse birbirine değiyordu, dört XI inçlik topuyla aralıksız ateş ediyordu. [36]

Tennessee'nin pruva ve kıç liman kepenkleri artık sıkışmıştı, bu yüzden
bu silahlar kullanılamıyordu. Kısa süre sonra bacası aşağı indi ve
kütüğünden yükselen duman, ızgaralardan geçerek
top güvertesine döküldü,
ve termometre artık 120 dereceyi gösteriyordu. Aynı anda, dümen zincirleri kıç güvertesindeki açık konumlarından fırlatıldı. Böylece hareketlerini yönlendirme gücünü kaybeden
Tennessee, körfezden aşağı doğru amaçsızca ilerledi, her zaman takip ettiği amansız Chickasaw, ağır toplarının
vuruşları altında kalkanın kıç ucunun içeridekiler tarafından
algılanabilir şekilde titreştiği görüldü. Manhattan ve Winnebago da iş başındaydı,
ve Hartford, Ossipee ve diğer gemiler tekrar çarpmak için
bir şans arıyorlardı. Bu sırada, bataryanın çalışmasını bizzat denetleyen Buchanan, sıkışmış bir liman kepenginin pimini geri çıkarmak için bir makinist çağırdı; adam çalışırken oturduğu yerin hemen dışında bir kurşun isabet etti, sarsıntı onu ezdi, böylece kalıntılar kovalara kürekle doldurulmak zorunda kaldı. Aynı anda amiral bir demir kıymığı yarası aldı ve bacağını kırdı. Daha sonra emir, çekiçlemeye yirmi dakika daha dayanamayan ve cevap veremeyen Yüzbaşı Johnston'a geçti; ardından, amiralle görüştükten sonra, ızgaradan geçirilen bir tekne kancasına asılmış olan bayrağı indirdi. Daha önce atıldığı için filonun ateşi durmadı ve Johnston buna göre çatıya çıkıp beyaz bir bayrak gösterdi. Orada dururken Ossipee, sancak tarafına çarpmak için tam hızla yaklaşıyordu ve kaptanı hala taretinin dışında olan Winnebago'yu geçiyordu ve daha şanslı rakibiyle selamlaşıyordu. Dümeni çevrildi ve motorlar hemen geri çekildi, ancak çarpışmayı önlemek için çok geçti. Bir araya geldiklerinde kaptanı
baş tarafta belirdi ve darbeyle birlikte Johnston, en cana yakın adamdan
canlı bir selam aldı: "Merhaba, Johnston, eski dostum! Nasılsın? Bu Amerika Birleşik Devletleri Vapuru Ossipee. Senin için
bir tekne göndereceğim. Le Roy, beni tanımıyor musun?" Tekne gönderildi ve saat onda Tennessee'ye Amerika Birleşik Devletleri bayrağı çekildi.[37]

Mücadele bir saatten biraz fazla sürdü. Tennessee'nin kaybı 2 ölü ve 10 yaralı, Birlik filosunun, kalelerden 52 ölü ve 170 yaralı.[38] Duman bacası ve dümen donanımının kaybının yanı sıra, koçun kazamatındaki yaralanmalar çok ciddiydi. Arka tarafta neredeyse tüm kaplamaların başladığı, arka top arabasının devre dışı kaldığı ve limanın birkaç fit karesine isabet eden dokuz XI inçlik katı merminin belirgin izleri olduğu görüldü. Muhafazayı delen tek mermi Manhattan'dan gelen XV inçlik mermiydi. Üç liman kepengi o kadar hasar görmüştü ki, topların ateşlenmesini durdurdu.

Koça bu kadar ısrarla yapışan Chickasaw, şimdi onu çekip aldı ve amiral gemisinin yakınına demirledi. Aynı öğleden sonra saat iki buçukta Chickasaw tekrar yola çıktı ve Fort Powell'a doğru ilerledi ve üç yüz elli yarda mesafeden bir saat boyunca onunla çatıştı. Kale, sesten gelecek bir saldırıya karşı koymak için inşa edilmişti ve henüz arkadan böyle bir saldırıya hazır değildi. Aynı gece boşaltıldı ve havaya uçuruldu. 6'sında Chickasaw aşağı indi ve Fort Gaines'i bombaladı ve ertesi gün teslim oldu. Fort Morgan hala dayanıyordu. General Granger komutasındaki ordu Dauphin Adası'ndan Mobile Point'e transfer edildi ve New Orleans'tan gönderilen bir kuşatma treni 17'sinde kalenin üç mil arkasına çıkarıldı. Bu arada bataryalar inşa edilmişti ve 20 Cumartesi akşamı her şey açılmaya hazır halde otuz dört top konumlandırılmıştı. 22'sinde, gün ışığında, bataryalardan, üç monitörden ve barın içindeki ve dışındaki gemilerden bombardıman başladı. 23'ünde kale teslim oldu. Abluka için bir liman olarak mobil olan bu liman, körfezi tutan filo tarafından mühürlendi; ancak Virginia, Tennessee ve Georgia'da devam eden devasa mücadele, şehri küçültme girişimini bir süreliğine engelledi. Bu, daha önemli alanlardan büyük bir kuvveti ikincil bir amaç için geri çekecekti ve bu da bir sonraki bahara kadar ertelendi. Bu arada Amiral Farragut, Aralık ayında kuzeye gitti ve Komodor Palmer'ı, Şubat ayına kadar filonun komutasında bıraktı ve ardından Vekil Tümamiral H.K. Thatcher tarafından görevi devraldı. Ancak Palmer, şehir düşene kadar kendi isteğiyle kaldı. 

Ortak bir kökene sahip ve birbirleriyle iletişim kuran birkaç akarsu, körfezin başına girer. Bunlardan en önemlisi ve en batısı, Alabama ve Tombigbee'nin birleştiği noktada oluşan Mobile Nehri'dir. İki ana koldan boşalır, bunlardan batıdaki Mobile adını korur, doğudaki İspanyol Nehri olarak adlandırılır; Mobile şehri ilkinin batı kıyısındadır. Körfezin doğu tarafında Tensaw[39], yine iki ağızdan girer, bunlardan batıdaki adını korur ve doğudaki Blakely Nehri olarak adlandırılır. Tensaw ve İspanyol Nehirleri, şehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta ortak bir ağıza sahiptir. Bu nedenle Mobile'dan İspanyol Nehri'ne ve oradan da körfeze girmeden Tensaw ve Blakely'ye gitmek mümkündür. Şehrin iç kesimlerindeki çalışmalar çok güçlüydü, ancak o taraftan yaklaşılmadı. Batı Mississippi Ordusu'na komuta eden General Canby, Mart 1865'te ona karşı harekete geçti. Bir kolordu Fort Morgan'dan körfezin doğu tarafına doğru Fish River adlı küçük bir dereye yürüdü ve burada bir çıkarma sağlandı; ordunun geri kalanı daha sonra nakliye araçlarıyla bu noktaya getirildi. Aynı zamanda General Steele komutasındaki bir kol Pensacola'dan ayrıldı ve yürüyüşünü Blakely Nehri'nin doğu kıyısındaki ağzına yakın bir nokta olan Blakely'e yöneltti. Blakely'nin biraz aşağısında, şehrin kaderinin değiştiği İspanyol Kalesi vardı. Topçular şimdiye kadar kısmen düşük su seviyesi ve kısmen de etrafa yoğun olarak
yerleştiği bilinen torpidolar nedeniyle Dog River Bar'ı geçmemişti. Artık donanmanın kalenin Mobile ile olan iletişimini su yoluyla kesmesi, ordunun ise kara yoluyla kuşatması gerekiyordu. 27 Mart'ta filo ilerledi
ve bar, çift uçlu Octorara, Teğmen
Komutan W.W. Low; ve zırhlılar, Kickapoo, Teğmen-Komutan
M.P. Jones; Osage, Teğmen-Komutan William M. Gamble; Milwaukee,
Teğmen-Komutan James H. Gillis; Winnebago, Teğmen-Komutan
W.A. Kirkland; ve Chickasaw, Teğmen-Komutan George H. Perkins tarafından güvenli bir şekilde geçildi.
O gün, ordunun aynı gece kuşattığı düşmanın çalışmalarına saldırdılar.

Geçişten önce ve sonra, körfez torpidolar için iyice taranmıştı ve hepsinin
bulunduğu umuluyordu; ancak,
maalesef, bulunamadı. 28'inde Winnebago ve Milwaukee, İspanyol Kalesi'ne doğru ilerledi ve orada yatan bir nakliye gemisini iki mil uzaklıktan bombaladı. Düşmanın çalışmaları çok uzağa savrulurken, nakliye gemisi hareket ettiğinde filonun geri kalanına geri dönmeleri emredildi. Milwaukee, başını akıntıya karşı tutarak akıntıyla birlikte alçaldı ve filoya iki yüz metre yaklaştığında, kıçtan kırk fit uzaklıktaki iskele tarafında bir torpidoya çarptı. Üç dakika içinde kıç tarafa battı, ancak pruvası yaklaşık bir saat boyunca dolmadı. Bu kazada kimse yaralanmadı veya boğulmadı. Ertesi gün, Winnebago, Osage'ye çok yakın bir yerden esen taze bir esintiyi sürüklediği için, ikincisi tartıldı ve kısa bir mesafe öne doğru hareket etti. Tam demir atmak üzereyken, pruvanın altında bir torpido patladı ve batmaya başladı, neredeyse hemen doldu. Mürettebatından 5'i patlamada öldü ve 11'i yaralandı, ancak hiçbiri boğulmadı. Bunun olduğu yer tamamen süpürülmüştü ve torpidonun yukarıdan sürüklenen veya gönderilen bir torpido olduğu düşünülüyordu. İki gemi on iki fit sudaydı, bu nedenle kulelerin tepeleri görüş alanındaydı. Yüzbaşı Gillis, gemisinin kaybından sonra kuşatmada bir donanma bataryasının komutasını aldı ve iyi hizmet verdi. 
1 Nisan'da, Milwaukee'yi kaldırmaya yarayan bir cihaza sahip olan hafif draftlı vapur Rodolph, filoya yaklaşırken o da bir torpidoya çarptı, torpido kıçından otuz fit geride patladı ve hızla batmasına neden oldu, mürettebattan 4'ü öldü ve 11'i yaralandı. 
Kuşatma, İspanyol Kalesi'nin teslim olduğu 8 Nisan akşamına kadar sürdü. Düşman son ana kadar torpidolar gönderdi ve
o gece Blakely Nehri'nden on sekiz tanesi alındı. Metacomet'ten Komutan Pierce
Crosby hemen yukarıyı taramaya başladı ve o kadar başarılıydı ki 10'unda Octorara ve zırhlılar İspanyol Kalesi'nin yanından geçip Huger ve Tracy adlı iki toprak işini bombalayabildiler. Filonun ele geçirmesiyle bunlar 11'inin akşamı terk edildi. Komutan Crosby tekrar torpidoları kaldırma işine devam etti ve toplamda yüz elliden fazla torpidoyu çıkardı. Yol böylece açıldıktan sonra 12'sinde Komutan Palmer
Octorara ve zırhlılarla Blakely'den Tensaw'dan ayrıldığı noktaya kadar ilerledi ve
son akıntıya doğru ilerledi, Mobile'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, kolayca top atılabilir mesafedeydi. Aynı zamanda Amiral Thatcher, General Granger komutasındaki topçu tekneleri ve 8.000 askerle birlikte körfezin başını geçerek şehre saldırdı,
ve şehir hemen teslim oldu; Konfederasyon birlikleri çoktan geri çekilmişti. Savunmada pek az rol alan düşman gemileri Tombigbee'ye çıkmıştı.

Donanma hemen ana gemi kanalındaki engelleri kaldırmaya ve çok sayıda olan torpidoları kaldırmaya başladı.
Son görevi yaparken, iki römorkör, Ida ve Althea ve zırhlı Cincinnati'nin bir lansmanı havaya uçuruldu. Bu kazalarda 8 kişi öldü
ve 5 kişi yaralandı. Top teknesi Sciota da 14 Nisan'da aynı şekilde batırıldı, patlama direk güverte kirişlerini kırdı ve
çok fazla hasara yol açtı. Kaybı 6 kişi öldü ve 5 kişi yaralandı.

İsyan artık dağılıyordu. Lee 9'unda, Johnston ise 24 Nisan'da silahlarını bırakmıştı. 4 Mayıs'ta General Richard Taylor, Alabama ve Mississippi Departmanındaki orduyu General Canby'ye teslim etti; aynı gün Komodor Farrand, Alabama sularında komutası altındaki gemileri Amiral Thatcher'a teslim etti, subaylar ve mürettebat şartlı tahliye edildi. 1863'ün başlarında kaybedildikten sonra asla geri alınamayan Sabine Geçidi ve Galveston, 25 Mayıs ve 2 Haziran'da teslim edildi. 1865 Temmuz'unda Doğu ve Batı Körfez Filoları Amiral Thatcher komutasında birleştirildi. Kamu politikasının sebepleri, bu düzenlemenin Mayıs 1867'ye kadar devam etmesine neden oldu. Bu tarihte, Fransız imparatorunun Meksika'da bir imparatorluk hükümeti kurma girişimi
terk edildiğinden, Körfez Filosu ayrı bir örgüt olarak
yok oldu. Böylece İç Savaş'ın
varlığa çağırdığı ayrı filoların sonuncusu
son buldu. Ev Filosu'nun eski seyir alanı,
hala koruduğu Kuzey Atlantik Filosu adı altında
tek bir komuta haline geldi.

DİPNOTLAR:

[22] Ekim 1864 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Mühimmat Görevlisi Raporu.

[23] Ekim 1864 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Mühimmat Görevlisi Raporu.

[24] Ek'e bakın.

[25] Bu toplardan on iki adet 32 ​​librelik top,
kapalı yolun güneybatı açısındaydı. Yazarın inandığına göre bu, filonun deniz feneri bataryası olarak bildiği bataryadır.

[26] 24 librelik yivsiz namlulu toplar. [27] 1868'de Essayons Kulübü'nde, Willett's Point, N.Y.'de, ABD Mühendisleri Yüzbaşı A.H. Burnham tarafından okunan bir makalede, bu bataryada üç adet VII ve VIII inçlik tüfek olduğu belirtiliyor. Eğer bu doğruysa, bunlar muhtemelen ana yapının barbetinden taşınmıştı.

[28] Richmond, Pensacola'dayken, liman pruvasından sancak tarafına ve iskeleden iskeleye kadar uzanan kum torbalarından oluşan düzenli bir barikat kurdu. Bazı yerlerde birkaç fit kalınlığında olan bu savunma için üç bin kum torbası kullanıldı.

[29] Bataryaların ayrıntıları için Ek'e bakın.

[30] Altmış pound; o zamandan beri bu silahlarda yüz pound kullanıldı.

[31] Bu tekil ve çarpıcı olayın kanıtı, hem nitelik hem de nicelik olarak, gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. Aynı sesler Richmond'da da duyulmuştur. Teneke torpidolar kötü cilalanmış ve deniz suyunda hızla aşınmıştır. Tecumseh'i batıranların iki veya üç gün önce yerleştirildiğine inanmak için iyi sebepler vardır. Güney'de yakın zamanda yayılan, kendi pruvasında taşınan bir torpido tarafından batırıldığına dair bir hikaye tamamen temelsizdir.

[32] Farragut, Hartford'un liman ana donanımı, Jouett ise gemisinin sancak dümen evindeydi, böylece aralarında sadece birkaç ayak mesafe vardı.

[33] Bunu yazara subay kendisi söylemiştir.

[34] Komutan Stevens, kendi gemisi böyle bir çatışmaya uygun olmayan ve savaşta önüne çıkan ayrıcalık fırsatları konusunda arkadaşından daha az şanslı olan Komutan Mullany lehine Oneida'nın komutasını bırakmıştı. Eski bir zırhlı kaptan olan Stevens, boş olan Winnebago'nun komutasını aldı.

[35] Bu, Hartford'un icra subayı olan Yarbay-Komutan (şimdiki Kaptan) Kimberley'nin duruşmasında söylendi. Komodor Foxhall A. Parker (Mobile Körfezi Muharebesi), Farragut'un çatışmadan sonra bir not defterine şunları yazdığını belirtir: "Buchanan kalenin altında kalsaydı,
hava kararır kararmaz ona üç monitörle saldıracaktım." Bu ifadeler kolayca uzlaştırılabilir, ikincisi ikinci düşünceyi temsil eder.

[36] Teğmen Komutan Perkins ve Chickasaw'ın icra subayı Gönüllü Teğmen William Hamilton, izinli olarak diğer gemilerden kuzeye gidiyorlardı, ikincisi hastalık iznindeydi, ancak savaş için hizmetlerini
sunmuşlardı. Chickasaw'ın ateşi
Tennessee için en büyük zararı verdi. Koçbaşıyla çarpışmasında
elli iki XI inçlik sağlam mermi attı, neredeyse hepsi kıç tarafına,
en büyük hasar orada meydana geldi. Metacomet o gece Pensacola'ya filodan ve Tennessee'den yaralılarla ateşkes bayrağı altında gitti ve ikincisinin pilotu tarafından düşürüldü. Kaptan Jouett'e, koçun kıçının altına giren monitörü kimin yönettiğini sordu ve ekledi: "Kahretsin! Sülük gibi yapıştı bize; ondan
kaçamadık. Dümeni kesen, kıç liman kepenklerini sıkıştıran ve Amiral Buchanan'ı yaralayan oydu."

[37] Farklı gözlemciler tarafından aksiyonun hararetinde alınan notlardan belirli olayların kesin zamanlarını belirlemek kolay değildir,
nöbetler mutlaka birlikte çalışmıyordur; ancak bu savaşta sabah 7 ile 10 arasında heyecan verici olayların belirli bir süreye sahip olması
istenir. Günlüklerin ve raporların dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasından aşağıdaki zaman tablosu derlenmiştir:

Fort Morgan sabah 7.07'de açıldı.
Brooklyn yaylı toplarla sabah 7.10'da açıldı.
Filo genel olarak yaylı toplarla sabah 7.15'te açıldı. Filo genel olarak 7.30-7.50 A.M.'de geniş yan toplarla.
Tecumseh 7.45 A.M.'de battı.
Hartford 7.52 A.M.'de öne geçti.
Hartford 8.05 A.M.'de Metacomet'i terk etti. Bu sırada filonun geri kalanı amiral gemisinin yaklaşık bir mil gerisindeydi, torpido hatlarını geçiyordu ve Tennessee onlara saldırmak için döndü.

Tennessee arka gemiyi (Oneida) 08.20'de geçti.
Hartford 08.35'te demir attı.
Tennessee yaklaşırken görüldü 08.50'de.
Monongahela 09.25'te çarptı.
Lackawanna 09.30'da çarptı.
Hartford 09.35'te.
Tennessee teslim oldu 10.00'da.

[38]

Öldü. Yaralandı. Hartford 25 28
Brooklyn 11 43
Lackawanna 4 35
Oneida 8 30
Monongahela 0 6
Metacomet 1 2
Ossipee 1 7
Richmond 0 2
Galena 0 1
Octorara 1 10
Kennebec 1 6

[39] Tensaw, Alabama'dan otuz mil yukarıda ayrılır ve
bütün gerçekten bir körfez veya delta sistemi oluşturur.

EK.

NEW ORLEANS'TA GEMİLERİN BATARYALARI (Obüsler hariç), NİSAN 1862.

-------------------+-----+-----+-----+-----+----+----+----+----+----+----+
|XI- |X- |IX- |VIII-|32- |100-|80- |50- |30- |20- |
|in. |in. |in. |in. |in. |in. |pdr.|pdr.|pdr.|pdr.|pdr.|
İSİMLER | kısa namlulu. | yivli. |
--------------------+-----+-----+-----+-----+----+----+----+----+----+
Hartford | | | 22 | | | | | | 2 |
Brooklyn | | | 20 | | | | 1 | | 1 | |
Richmond | | | 22 | | | | 1 | | 1 | |
Pensacola | 1 | | 20 | | | 1 | | | |
Mississippi | | 1 | | 15 | | | | | | 1 |
Oneida | 2 | | | | 4 | | | | 3 | |
Iroquois | 2 | | | | 4 | | | 1 | | |
Varuna | | | | 8 | | | | | 2 | |
Cayuga[40] | 1 | | | | | | | | 1 | |
Clifton | | | 2 | | 4 | | | | 1 | |
Jackson[41] | | 1 | | 1 | | 4 | | | | | |
Westfield | | | 1 | 4 | | 1 | | | | |
Harriet Lane | | | 3 | | | | | | | | |
Miami | | | 2 | | | 1 | 1 | | 1 | |
--------------------+-----+-----+-----+-----+----+----+----+----+----+

PORT HUDSON'DAKİ GEMİLERİN BATARYALARI (Obüsler HARİÇ)[42], MART,
1863.

---------------------+------+------+------+------+------+------+
| XI- | X- | IX- | 32- | 150- | 100- | 30- |
| inç. | inç. | inç. | pdr. | pdr. | pdr. | pdr. |
İSİMLER | yivli. | yivli. |
-------------------+------+------+-------+------+------+------+
Monongahela | 2 | | | 5 | 1 | | |
Genesee | | 1 | 4 | | | 2 | |
Albatros | | | | 4 | | | 1 |
-------------------+------+------+------+------+------+------+

MOBILE'DAKİ GEMİLERİN BATARYALARI (OBUSLAR HARİÇ), AĞUSTOS 1864.

----------------+-----+-----+-----+-----+-----+----+----+----+----+
|XV- |XI- |X- |IX- |32- |150-|100-|60- |50- |30- |20- |
|in. |in. |in. |in. |pdr. |pdr.|pdr.|pdr.|pdr.|pdr.|pdr.|
İSİMLER | kısa namlulu. | yivli. |
----------------+----+-----+-----+-----+-----+----+----+----+----+----+
Tecumseh | 2 | | | | | | | | | |
Manhattan | 2 | | | | | | | | | |
Winnebago | | 4 | | | | | | | | | | |
Chickasaw | | 4 | | | | | | | | | |
Hartford | | | | 18 | | | 2 | | | 1 | |
Brooklyn | | | | 20 | | | 2 | 2 | | | |
Richmond | | | | 18 | | | 1 | | | 1 | |
Lackawanna | | 2 | | 4 | | 1 | | | 1 | | |
Monongahela | | 2 | | | 5 | 1 | | | | | |
Ossipee | | 1 | | | 6 | | 1 | | | 3 | |
Oneida | | 2 | | | 4 | | | | | 3 | |
Galena | | | | 8 | | | 1 | | | 1 | |
Seminole | | 1 | | | 6 | | | | | | 1 | |
Port Royal | | | 1 | 2 | | | 1 | | 2 | | |
Metacomet | | | | 4 | | | 2 | | | | |
Octorara | | | | 3 | 2 | | 1 | | | | |
Itasca | | 1 | | | 2 | | | | | | 2 |
Kennebec | | 1 | | | 2 | | | | | | 2 |
---------------+----+----+-----+-----+-----+----+----+----+----+----+

MISSISSIPPI FİLOSUNUN BATARYALARI (Obüsler HARİÇ), AĞUSTOS[43], 1862.

--------------------+-------+-------+-------+------+------+------+
| | | | | Ordu | | |
| | | | | 42'ler | | |
| X- | IX- | VIII-| 32- | 70- | 50- | 30- |
| in. | in. | in. | pdr. | pdr. | pdr. | pdr. |
İSİMLER | yivli. | yivli. |
-------------------+-------+-------+-------+-------+------+-------+
Benton | | 2 | | 8 | 4 | 2 | |
Kahire | | | 3 | 6 | 3 | | 1 |
Carondelet | | | 4 | 6 | 1 | 1 | 1 |
Cincinnati | | | 3 | 6 | 2 | | 2 |
Louisville | | | 3 | 6 | 2 | | 2 |
Mound City | | | 3 | 6 | 2 | 1 | 1 |
Pittsburg | | | 3 | 6 | 2 | | 2 |
St. Louis | | | 3 | 6 | 2 | | 2 |
Essex* | 1 | 3 | | 1 | | 2 | |
Conestoga | | | | 4 | | | |
Lexington | | | 4 | 1 | | | 2 |
Tyler | | | 6 | | | | 3 |
Eastport* | | | | 4 | | 2 | 2 |
General Bragg* | | | | 1 | | | 1 |
Sumter* | | | | 2 | | | |
Price* | | | | | | | |
Küçük Asi | | | | | | 1 |
-------------------+------+------+------+------+------+------+------+
* Koçlar.


MISSISSIPPI SQUADRON'UN PİLLERİ (OBÜSLER HARİÇ), OCAK 1863.

---------------+----+----+-----+-------+-----+----+----+----+----+----+
               |    |    |     |       |32- |    |    |    |    |    |
               |XI- |IX- |VIII-|42- |pdr. |100-|80- |50- |30- |20- |
               |in. |in. |in. |pdr. |sm.- |pdr.|pdr.|pdr.|pdr.|pdr.|
İSİMLER | sm.-bore. |yivli.|bore.| yivli. |
----------------+-----+------+------+-----+-----+----+----+----+----+----+
Benton | | 8 | | | 4 | 2 | | 2 | | |
Kahire | | | 3 | 1 | 6 | | | | 1 | |
Carondelet | | 3 | 4 | 1 | 1 | | | 1 | |
Cincinnati | | 3 | 2 | | 6 | | | | 2 | |
De Kalb[44] | | | 4 | | 12 | | | | | 2 |
Louisville | | 2 | 2 | | 6 | | | | 2 | |
Mound City | | 3 | 3 | | 3 | | 2 | | 3 | |
Pittsburg | | 2 | 3 | | 6 | | | | 2 | |
Tuscumbia | 3 | | | | | 2 | | | | |
Indianola | 2 | 2 | | | | | | | | |
Choctaw | | 3 | | | | 1 | | | 2 | |
Lafayette | 2 | 4 | | | | 2 | | | | |
Chillicothe | 2 | | | | | | | | | |
Black Hawk | | | | | 4 | | | | | 2 | |
---------------+----+-----+------+------+-----+-----+----+----+----+----+----+

MOBİL LİMAN FORT MORGAN'IN SİLAHLANMASININ İADESİ.

-----------------------------+----------+-----------+-------------
| | |Konfederasyon| Raporu
|Ocak,|Ocak,| dönüşü, |ABD Mühimmatı
| 1863. | 1864. | Ocak, | Subay,
| | | 1864. | Ekim,
| | | | 1864.
------------------------------+----------+-----------+-------------
X-inç Columbiad | 5 | 7 | 5 | 7
VIII inçlik Columbiad | 5 | 1 | 1 | 3[44]
32 librelik yivsiz | 30 | 18 | 16 | 11
24 librelik yivsiz | 4 | | 4 |
VIII inçlik tüfek | | 2 | 2 | 2
VII inçlik tüfek | 1 | | | 2
6,5 inçlik tüfek | 3 | 4 | 7 | 7
5,82 inçlik tüfek | | 4 | 3 |
30 librelik tüfek, R.P.P. | 1 | | | 1
24 librelik tüfek (Dahlgren) | | | | 1
Whitworth (kalibre 2,71) | 1 | | | 1
-- Tüfekler (kalibre belirtilmemiş)| 2 | | |
| | | |
SU PİLİ | | | |
X inç | 4 }| |{Değil |}
VIII inç | 1 }|Değil |{ayrıca|}Değil
6,5 inç tüfek | 2 }|verilen. |{verilen. |}bahsedilen.
----------------------------+----------+-----------+------------+------------

Ocak 1863 tarihli dönüş, o tarihteki topların pozisyonunu gösteren ele geçirilmiş bir Konfederasyon
planından alınmıştır. Bu planla ilgili olarak
ABD Mühendislerinden Yüzbaşı M.D. McAlester, teslim olduktan bir hafta sonra çalışmaları denetlediğinde bazı değişiklikler bulduğunu ancak bunların önemli olmadığını
söylemektedir ve henüz hiçbir şey bozulmamıştır. Ocak 1864, firarilerin Birleşik Devletler filolarının subaylarına ilettiği raporlardan alınmıştır ve açık günlerde römorkörlerden yapılan keşifler ve casusların raporlarıyla doğrulanmıştır. Göstergeler, daha hafif silahların kısmen geri çekildiği, belki de Mobile'ın kara savunması için,
ve yerlerinin daha ağır ve yivli silahlarla sağlandığı yönündedir.
Metindeki tahmin, tüm kaleler için yan obüsler dahil olmak üzere yüz top verir. General Grant'in Başkomutan olarak Aralık 1864'te verdiği raporda, yüz dört top ele geçirildiği; birkaç sahra topu olduğu belirtilmektedir.

DİPNOTLAR:

[40] Katahdin, Kennebec, Kineo, Owasco, Pinola, Sciota,
Winona ve Wissahickon'un bataryaları Cayuga'nınkilerle aynıydı. Itasca'nın XI inç yerine X inç'i vardı.

[41] Jackson ayrıca bir VI inçlik Sawyer tüfeği taşıyordu.

[42] Kuzeye gitmeyen diğer gemilerin önceki Nisan ayındakiyle aynı bataryalara sahip olduğu varsayılıyor.

[43] Ocak 1862'deki bataryalar metinde, s. 16-17'de verilmiştir.

[44] De Kalb'ın bataryası ay sonundan önce değiştirildi. Bkz.
s. 122.

[45] Bunlardan ikisi "düz delikli Brooke, çift bantlı" olarak envantere alınmış, ki bu pek olası görünmüyor.

* * * * *

DİZİN.

Alabama, the, 108

Albatross, the, 134 ve devamı, 152, 165 ve devamı.

Alden, Komutan James, 54, 134, 136, 229

Alexandria, baraj inşa edildi, 203 ve devamı.

Alice Vivian, ABD nakliyesi, 197

Althea, 249

Apalachicola, Fla., 3

Arkansas Post (Fort Hindman), 120, 161

Arkansas, Konfederasyon koçu, 98 ve devamı;
imhası, 105, 119

Arizona, the, 164, 166 ve devamı, 187

Augur, Genel, 167

Averett, Teğmen, 35


Bache, Teğmen George M., 121, 147, 170, 178, 191, 197, 212

Bacon, Teğmen George B., 68

Bailey, Kaptan Theodorus, 53, 72, 82, 86 ve devamı.

Bailey, Yarbay Joseph, İskenderiye'de bir baraj inşa ediyor, 204 et
  sıra, 207;
  Tuğgeneralliğe terfi etti, 209, 211

Baldwin, Teğmen Charles H., 56

Banks, General, Butler'ın yerini Körfez Departmanı'nda aldı, 109, 139, 153;
İskenderiye'ye doğru, 164 ve devamı, 176, 183;
Teksas'a gönderildi, 185 ve devamı, 194 ve devamı;
Kızıl Nehir'de, 198 ve devamı, 204;
Canby tarafından rahatlatıldı, 211

Baron de Kalb, the, bkz. De Kalb.

Batey, the, Konfederasyon vapuru, 129, 131

Baton Rouge, La., teslim olma, 90, 104 ve devamı, 109

Bataryalar: Chalmette, the, 60, 83, 85;
McGehee, the, 60, 85

Beauregard'ın Memphis'ten tahliyesi, 47

Bell, Kaptan H.H., 54, 66, 77, 187

Belmont, Mo., Birlik zaferi, 19, 21

Bennett, Teğmen J.W., 220

Benton, the, Birlik topçu gemisi, 15;
Ada No. 10, 31, 42, 44 ve devamı, 47 ve devamı, 51, 103, 107,
116, 123, 155 ve devamı, 160 ve devamı, 166, 169 ve devamı, 191

Black Hawk, ABD vapuru, 114, 121, 123, 191

Blake, Teğmen, 5

Abluka, amacı, 3 ve devamı

Blodgett, Teğmen, Conestoga, 50

Blue Wing, ABD nakliyesi, 120, 122

Boggs, Komutan Charles S., 54, 82

Bois, Frank, 170

Bowling Green, Kentucky, 21

Brand, Yarbay, 129, 131

Breckenridge, General, Baton Rouge'a bir saldırıyı yönetiyor, 105 ve devamı.

Breese, Yarbay-Komutan K.R., 163, 168, 191

Brent, Binbaşı J.L. (sonradan Albay), 129, 131, 201 (not) ve devamı.

Brooklyn, ABD yelkenlisi, 53 ve devamı, 76 ve devamı, 83, 85, 90, 94 ve devamı,
104, 228 ve devamı, 237, 244 (not)

Brown, Komutan Isaac N., 99 ve devamı

Brown, Indianola'dan Yarbay-Komutan George, 126, 128 ve devamı, 229

Browne, Teğmen G.W., 191

Bryant, Kahire'den Yarbay N.C., 42

Buchanan, Amiral Franklin, 220, 235 ve devamı, 239 ve devamı;
yaralı, 242 ve devamı

Buchanan, Yarbay Komutan, 109

Buell, Tümgeneral, 37 ve devamı

Burnham, Kaptan A.H., 220 (not)

Burnside, General, 183

Butler, General B.F., New Orleans'ta, 85, 87;
Körfez Departmanında General Banks tarafından devralındı, 109

Kahire, Ill., 9 ve devamı

Kahire, Birlik topçu gemisi, 14, 42, 48, 117

Caldwell, Yarbay C.H.B., 54, 66 ve devamı;
New Orleans'tan önce, 72 ve devamı, 133, 168

Calhoun, Konfederasyon topçu gemisi, 40, 109, 164

Kanal, Pope tarafından kesildi, 31;
Vicksburg civarında, 141

General Canby, Batı Mississippi Departmanı'na komuta ediyor, 211, 225,
246, 249

Birlik topçu gemisi Carondelet, 14, 21, 24;
Donelson'dan önce, 26 ve devamı;
New Madrid'e fırtınada geçişi, 32 ve devamı, 36, 42, 44
ve devamı, 48, 51;
Arkansas'la savaşlar, 99 ve devamı;
102, 123, 147, 154 ve devamı, 157, 160, 168, 170, 191, 194,
207, 215 ve devamı.

Cayuga, ABD savaş gemisi, 53 ve devamı, 72 ve devamı, 80, 82 ve devamı, 85, 105

Chickasaw, 226 ve devamı, 229, 242 ve devamı, 245, 247

Chillicothe, ABD gemisi, 111 ve devamı, 123, 142 ve devamı, 145 ve
devamı, 191, 194 ve devamı, 207

Choctaw, ABD gemi, 111, 113, 163, 172, 177, 192

Churchill, General, McClernand'a teslim oldu, 122

Cincinnati, Birlik topçu gemisi, 14, 21 ve devamı, 42 ve devamı, 103, 120
ve devamı, 147;
kaybı, 170, 172, 177 ve devamı, 249

Clifton, ABD topçu gemisi, 55 ve devamı, 95 ve devamı, 164, 187

Collins, John, 233

Colorado, amiral gemisi, 5, 53, 57

Columbus, Kentucky, Konfederasyonlular tarafından güçlendirilmiş, 11, 18, 21;
düşüşü, 28 ve devamı.

Conestoga, Birlik savaş gemisi, 12, 18, 21, 27, 50

Hollins komutasındaki Konfederasyon donanması, 40;
on dört nehir vapuru ele geçirildi, 41 ve devamı;
tarafından ateşli saldırı, 43 ve devamı;
New Orleans'tan önce on gemi, 60 ve devamı;
kınanması, 84 ve devamı.

Cooke, Komutan A.P., 164

Cornay, Kaptan, 202 (not)

Cornyu, Albay, 182

Corpus Christi, Teksas, 108

Cotton, Konfederasyon vapuru, 109

Couthony, Teğmen S.P., 191

Covington, 182, 209 ve devamı.

Cox, General, 183

Craven, Yüzbaşı Thomas T., 54;
New Orleans'tan bir filoya komuta ediyor, 90, 96;
kahramanca ölümü, 231

Craven, Komutan T.A.M., 229

Cricket, the, 178, 191 ve devamı, 195, 199 ve devamı.

Crocker, Teğmen Frederick, 187

Crosby, Teğmen Pierce, 54, 66, 248

Cummings, A. Boyd, 136

Curtis, General, 49, 107

Dahlgren, Vekil-Usta C.B., 172

Dana, General, 188

Davis, Yüzbaşı Charles H., 40, 47, 49;
sancak subayı yapıldı, 51;
Yazoo, 97 ve devamı;
  Arkansas'ı takip eder, 102 ve devamı;
  bir sefer düzenler, 107;
  komutanlık görevinden alındı, 110

Davis, Jefferson, 131

De Camp, Komutan John, 54, 89

Defiance, Konfederasyon gemisi, 85

DeKalb, the, U.S. ironclad, 118, 120 ve devamı, 142, 145 ve devamı, 169,
  171, 177.
  St. Louis'i görün.

De Soto, 126 ve devamı.

Donaldson, Teğmen Edward, 54, 229

Donelson, Fort, bkz. Fort Donelson.

Doubloon, Konfederasyon vapuru, 81

Louisville Komutanı Dove, 27

Kaptan Percival Drayton, 229, 240

General Duncan, 60, 88

Albay Dunnington, Amiral Porter'a teslim oluyor, 122

James B. Eads, 12

Konfederasyon topçu gemisi Eastport, 24 vd., 191 vd., 198 vd., 203

Elfin, 214

Albay Charles Jr. Ellet, 46 vd., 119 (not)

Albay Charles Rivers Ellet, 119, 124 vd.;
pervasızlık, 127 ve devamı, 140

Ellet, Yarbay A.W., Monarch'ın, 48, 97, 103, 122;
pervasız cüret, 140

Ellet, Yarbay John A., 140

Emory, General, 195

Enoch Train, Konfederasyon koçu, 5 ve devamı

Dönem No. 5, 127 ve devamı

Erben, Teğmen Henry, 42

Essex, 15, 21;
felaket, 23 ve devamı, 103, 105, 133, 135, 167 ve devamı, 190

Estrella, the, 109, 164 ve devamı, 188

Fairplay, the, 215

Farragut, Bayrak Subayı David G., Batı Körfezi Abluka Filosu'na komuta ediyor, 8, 35 ve devamı;
New Orleans'tan önce, 40, 42;
Vicksburg'da, 51 ve devamı, 54, 62;
hızlı eylem, 86, 90 ve devamı;
Yazoo'da, 97 ve devamı, 101 ve devamı;
Körfez'de, 107 ve devamı, 124, 126;
nehirden yukarı hareket ediyor, 133 ve devamı;
Ellet ailesiyle ilgili tavsiyesi, 139 vd., 144;
Porter iletişim kurar, 151 vd., 158;
Kızıl Nehir'de, 164 vd.;
Körfez'e döner, 174, 183, 187;
komutayı yeniden devralır, 218, 221;
işbirliği için yalvarır, 223, 226 vd.;
eylemde, 232 vd.;
Tennessee'ye saldırısı, 240 vd.;
Kuzeye gider, 246

Fawn, 212 vd.

Featherstone, tugay, 149

Ferguson, Albay, 148 vd.

Fitch, Albay, 50

Fitch, Yarbay Le Roy, 180 ve devamı, 213 ve devamı.

Foote, Bayrak Subayı A.H., 15 ve devamı;
gemilerin mürettebatı hakkındaki görüşleri, 17 ve devamı;
terfi, 20 ve devamı;
Kahire'ye dönüş, 24 ve devamı;
yaralı, 28, 31, 35 ve devamı;
Fort Pillow'da, 39 ve devamı.

Forest Queen, the, 155, 157

Forest Rose, the, 123, 141 ve devamı, 171

Forrest, General, 181, 214

Forrest, Teğmen Moreau, 213, 216

Fort Donelson, Ky., 23;
saldırı planı, 25 ve devamı, 90, 161, 180

Fort Henry, Ky., sefere karşı, 21 ve devamı, 161, 180

Fort Hindman, bkz. Arkansas Post.

Fort Hindman, the, 191 ve devamı, 194 ve devamı, 199 ve devamı, 206 ve devamı. Fort Jackson, 58 ve devamı, 63, 66, 69 ve devamı, 76, 78 ve devamı, 87, 89

Fort McRae, 8

Fort Pickens, 8

Fort Pillow, 31, 39 ve devamı;
  kuvvet, 42 ve devamı, 45

Fort St. Philip, 58, 60, 62 ve devamı, 69, 72, 75 ve devamı, 78 ve devamı,
  87 ve devamı.

Sumter Kalesi, 144

Foster, Teğmen-Kumandan Joseph P., 142, 191

Franklin, General, 187, 190, 194 ve devamı, 204

Fremont, General, 17 ve devamı.

Fry, Kaptan Joseph, 50

Fulton, ABD koçu, 143

Gabaudau, Bay, 153

Gaines, Konfederasyon topçu gemisi, 220, 239

Galena, 229, 236, 244 (not)

Galveston, Teksas, 3, 8 ;
disaster at, 108 ve devamı, 188, 249

Gamble, Yarbay William M., 247

Gazelle, the, 191

General Beauregard, the, Konfederasyon koçu, 47 ve devamı

General Bragg, the, Konfederasyon koçu, 43, 47 ;
yakalama, 49, 101, 107, 116

General Lovell, Konfederasyon koçu, 47 ve devamı

General Price, Konfederasyon koçu, 44, 47 ve devamı, 155 ve devamı, 166, 170

General Quitman, Konfederasyon gemisi, 61, 84

General Rusk, Konfederasyon vapuru, 8

General Sumter, Konfederasyon koçu, 44, 47;
ele geçirilmesi, 49, 102, 105

General Thompson, Konfederasyon koçu, 47;
imha edilmesi, 49

General Van Dorn , Konfederasyon koçu, 44, 47, 49

Genesee, the, 134 ve devamı.

Gherardi, Yarbay Bancroft, 229

Gillis, Yarbay James H., 247

Gilmore, Theodore, 33

Glide, the, 122 ve devamı

Gorman, General, 122

Gorringe, Master H.H., 191, 200

Vali Moore, the, Konfederasyon gemi, 61, 81 ve devamı.

Grand Era, the, Konfederasyon ihalesi, 129

Grand Gulf, 11, 163 ve devamı.

Granger, General, 34, 215, 227, 245, 248

Granite City, the, 187 ve devamı.

Grant, General Quitman'ın Kaptanı, 61, 84 (not)

Grant, General U.S., Kahire civarındaki askeri bölgeyi yönetiyor, 18 ve devamı;
Fort Donelson'da, 25 ve devamı;
Pittsburg Landing'de, 36 ve devamı;
Vicksburg'da , 123 ve devamı, 139;
setin kesilmesini emreder, 141, 153, 157, 161;
Grand Gulf'da, 163, 168 ve devamı, 172, 176, 178;
Steele'e giden yol tarifi, 190, 211

Greene, Yarbay Charles H., 229

Greene, General Thomas, 197

Greer, Yarbay James A., 155, 191

Gregory, Vekil-Usta, 43

Misafir, Yarbay John, 56

Gunboats, yedi kişilik sözleşme, Eads'e verildi, 12 ve devamı;
para eksikliğinden dolayı teçhizatta gecikme, 15

Teğmen Gwin, Tyler'dan, 21;
Pittsburg Landing'de paha biçilmez hizmet, 28 ve devamı, 37 ve devamı;
Yazoo, 99;
ölümcül şekilde yaralandı, 118 ve devamı.

Haines's Bluff, 119, 148

Halleck, General, emirleri Yüzbaşı Foote'a tatmin edici gelmiyor, 16 ve devamı, 25;
Foote'a emirler, 28;
Papa'nın güçlerini Fort Pillow'dan çekiyor, 40, 49, 91, 186, 189

Hamilton, Teğmen William , 242 (not)

Harding, Albay, 180

Hart, Yarbay-Komutan, John E., 134, 165 ve devamı.

Harrell, Teğmen A.D., 56

Harriet Lane, ABD savaş gemisi, 55 ve devamı, 88, 94 ve devamı, 108

Harrison, süvari, 197

Harrison, Komutan George W., 220

Harrison, Teğmen Napoleon B., 54

Hartford , ABD amiral gemisi, 52 ve devamı, 68, 72, 77, 85, 90, 134 ve devamı, 139, 151 ve devamı, 165, 228 ve devamı, 231 ve devamı, 236, 238 ve devamı.

Hastings, ABD nakliyesi, 197

Hatteras, 108

Helena, Ark., 49 ve devamı, 110, 116

Henry Clay, 155, 157

Henry, Fort, bkz. Fort Henry.

Herron, General, 177

Hickman, Ky ., Konfederasyonlar tarafından güçlendirildi, 11, 18, 29 ve devamı.

Higgins, Albay, 60, 65;
Mitchell'in gidişatını kınadı, 70 ve devamı, 87, 155 (not)

Hill, plantasyon, 148, 150 ve devamı.

Hoel, Teğmen William R., 33, 147, 155, 160, 191

Hollins, Komodor George N., 7, 35;
Konfederasyon donanmasına komuta ediyor, 40 ve devamı.

Hood, General, 213, 215 ve devamı.

Hastane filosu, Pilot Kasaba, 57

Howard, Teğmen Samuel, 191

Huger, Thomas B., ölümcül şekilde yaralandı, 83

Hurlburt, General, 37;
raporu, 39

Ida, the, 249

Illinois, Birliğe olan bağlılığı, 9

Illinois, alayı: Kırk ikinci, 32

Imperial, the, 173

Indianola, the, ABD gemisi, 111 ve devamı, 123, 126, 128 ve devamı, 152, 165

Iowa, alayı: Yirmi üçüncü, 176

Iroquois, ABD korvet, 54, 77 ve devamı, 83, 89, 94 ve devamı.

Ada No. 10, 28 ve devamı, 31 ve devamı;
teslim olması, 34;
kaybolması, 36, 39 ve devamı, 124

Itasca, ABD topçu gemisi, 54, 66 ve devamı, 71 ve devamı, 77, 79 ve devamı, 90, 229

Ivy, Konfederasyon topçu gemisi, 40, 166

Jackson, Fort, bkz. Fort Jackson.

Jackson, Konfederasyon topçu gemisi, 40, 61, 81

Jackson, ABD topçu gemisi, 55 ve devamı, 95

Jenkins, Kaptan Thornton A., 184, 227, 229, 235

Johnson, Vekil-Usta Amos, 67

Johnson, Usta J.V., 32

Johnston, Komutan J.D., 223, 239;
teslimiyetler, 243 ve devamı, 249

Jones, Vekil-Usta Edmund, 67, 72 ve devamı

Jones, Yarbay-Komutan M.P., 247

Jouett, Yarbay James E., Burns şhuneri Royal Yacht, 8, 229, 233,
239, 242 (not)

Juliet, 123, 199, 201 ve devamı

Katahdin, ABD topçu gemisi, 54, 73, 95, 105

Kennebec, ABD topçu gemisi, 54, 77, 80, 95, 229, 237, 244 (not)

Kennon, Beverley, Vali Moore'dan, 61;
Varuna ile karşılaşma, 81 ve devamı

Kentucky, tarafsızlık, 17

Key West, açıklama, 1

Key West, 214

Kickapoo, 247

Kilby, Komutan A.H., 42, 50

Kimberley, Kaptan, 240 (not)

Kineo, ABD topçu gemisi, 54, 73, 76 ve devamı, 85, 105, 134 ve devamı, 183

King, Teğmen, 214 ve devamı

Akraba, 109

Kirkland, Teğmen-Komutan W.A., 247


Lackawanna, the, 228 ve devamı, 237, 240 ve devamı, 244 (not)

Lafayette, the, ABD gemisi, 111, 113, 155 ve devamı, 160 ve devamı, 166,
  191 ve devamı.

Lancaster, 102, 140

Langthorne, Teğmen A.R., 191

Lee, Amiral S. Phillips, 54, 82, 90, 211, 216 ve devamı.

Lee, Genel Robert E., 249

Le Roy, Komutan William E., 229, 243 ve devamı.

Lexington, Birlik savaş gemisi, 12, 18 ve devamı, 24, 28, 37 ve devamı, 50,
121, 178 ve devamı, 191, 193 ve devamı, 197 ve devamı, 206

Liddell, General, 197

Lincoln, Başkan A., 94 (not)

Linden, 123, 171

Aslan, ABD koçu, 107, 119, 123, 143

Küçük Asi, 47;
Birlik filosuna alındı, 49

Livingston, Konfederasyon topçu gemisi, 40

Lord, Teğmen, 210

Loring, General, 145

Louisiana, Konfederasyon gemisi, 61, 69 ve devamı, 79 ve devamı, 85 ve
devamı, 88

Louisville, Birlik topçu gemisi, 14;
yaralanma, 27, 51, 103, 120 ve devamı, 147, 151, 155 ve devamı, 160, 191, 194, 207

Lovell, Albay, 84 (not)

Lovell, General, 41 ve devamı;
New Orleans'ta, 59 ve devamı, 81

Low, Yarbay W.W., 247

McCann, Yarbay William P., 229

McClernand, General, 20, 116;
Vicksburg'da, 120 ve devamı

Mcloskey, Yüzbaşı, 129

McCulloch, General, 176

McGunnegle, Yarbay, 46 (not), 48, 50

McIntosh, Yüzbaşı, 88

McKean, Bayrak Subayı W.W., Mervine'in yerine geçer, 5;
Pensacola Körfezi'nde kararsız bir meseleyi yönetir, 8;
Ship Island'da, 52

McKinstry, Kaptan J.P., 134, 137

Macomb, Komutan William H., 134

McRae, Fort, bkz. Fort McRae.

McRae, Konfederasyon topçu gemisi, 40, 61, 83 ve devamı.

Maitland, pilot, 201 ve devamı.

Manassas, Konfederasyon koçu, 61, 75, 78, 83, 84 (not), 100

Manhattan, 226 ve devamı, 229, 232, 242 ve devamı, 245

Marchand, Kaptan John B., 229

Marmora, ABD topçu gemisi, 117, 123, 142, 178

Maurepas, Konfederasyon topçu gemisi, 40

Memphis, Tenn., 47 ve devamı;
teslim olma, 49

Mervine, Bayrak Subayı William, 4 ve devamı

Metacomet, the, 229, 232 ve devamı, 238 ve devamı, 242 (not), 244 (not), 248

Meksika, Körfez, 1 ve devamı

Miami, the, ABD topçu gemisi, 55 ve devamı, 87, 95

Milwaukee, the, 247 ve devamı

Mississippi, şüpheli bağlılık, 9

Mississippi Nehri, Hükümetin girme amacı, 3;
Birlik aşağılanması, 5 ve devamı;
tanımı, 9 ve devamı;
kontrol etmenin önemi, 11 ve devamı;
başarılar, 23 ve devamı;
top gemileri arasındaki karşılaşma, 43;
Konfederasyon koçları, 43 ve devamı;
Konfederasyon filosu fethedildi, 49 ve devamı;
Körfez ve Yukarı Nehir'den gelen deniz kuvvetleri, 51'de buluşuyor;
engeller, 64 ve devamı;
Caldwell tarafından temizlendi, 68 ve devamı. ;
sağlıksızlığı, 104;
Vicksburg'dan Port Hudson'a kadar Konfederasyonlar tarafından kontrol edildi, 106;
komutanların değişimi, 110;
başarılar ve felaketler, 125 ve devamı;
Kahire'den Körfez'e açık, 173

Mississippi, tonajı, 54, 71, 73 ve devamı, 76, 83, 86, 134, 137
ve devamı.

Missouri, şüpheli bağlılığı, 9

Missouri, ABD gemisi, 138

Mitchell, Komutan, 61, 69 ve devamı, 88

Mitchell, Teğmen Komutan J.G., 191

Mobile, Ala., 3, 218 ve devamı.

Monarch, Union ram, 48 ve devamı, 107, 122 ve devamı.

Monongahela, the, 134 vd., 184, 188, 229, 237, 240 vd., 244 (not)

Montgomery, Kaptan, 41 vd., 47

Moose, the, 183

Morgan, General J.H., daring raid of, 182

Morgan, Teğmen, 210

Morgan, the, Konfederasyon topçu gemisi, 220, 239

Morning Light, the, 108

Morris, Kaptan H.W., 54

Morton, Vekil Kaptan Gilbert, 215

Mosher, the, Konfederasyon römorkörü, 61, 76

Mound City, the, Birlik topçu gemisi, 14 vd., 42, 44 vd.;
felaket, 50, 107, 123, 147, 155 ve devamı, 160, 162, 168, 170,
191, 194, 207

Mullany, Komutan J.R.M., 229, 238

Murphy, Teğmen J.M., 147, 149, 155

Murphy, Teğmen P.M., 220

Napolyon III., Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca tavır, 185, 249

Natchez, teslim olma, 90

Naumkeag, the, 212 ve devamı

Deniz, operasyonlar, kapsamı, 1

Nelson, General, 37 ve devamı

Neosho, the, 191, 194 ve devamı, 200, 202 ve devamı, 206 ve devamı, 216

New Madrid, Mo., 20;
Pope tarafından alındı, 30 ve devamı

New Orleans, 2, 59 ve devamı;
bombardımanı, 69 ve devamı;
teslim olması, 86 ve devamı

Niagara, the, 8

Nichols, Teğmen Ed. T., 54

Nicholson, Komutan J.W.A., 229

Nields, Ensign H.C., 233 ve devamı

Octorara, the, ABD vapuru, 95, 97, 229, 244 (not), 247 ve devamı

Oneida, ABD korveti, 54, 73, 76, 81 ve devamı, 94, 96, 229, 234
ve devamı, 238, 244 (not)

Osage, 191 ve devamı, 194 ve devamı, 197, 199, 202, 206 ve devamı, 247

Ossipee, 229, 237, 240, 243 ve devamı.

Ouachita, 191, 193

Owasco, ABD savaş gemisi, 55, 95, 188

Owen, Teğmen Komutan E.K., 121, 147, 155, 191

Ozark, 191, 194, 206 ve devamı

Paducah, Ky., Grant tarafından ele geçirildi, 18, 21

Palmer, Kaptan James S., Iroquois'ten, 95;
Hartford'dan, 134

Palmer, Hartford Komodoru, 167;
komutada bırakıldı, 246, 248

Parker, Komodor Foxhall A., 240 (not)

Paulding, Teğmen, St. Louis'den, 21;
Donelson'dan önce, 27

Pearce, Teğmen John, 191, 200

Pendergrast, Bayrak Subayı G.J., Home Squadron'a komuta ediyor, 4

Pennock, Kaptan Alexander M., 179, 211

Pensacola Donanma Tersanesi, 3, 5, 8, 52, 60, 90, 107, 227 ve devamı, 242
(not), 246

Pensacola, ABD gemisi, 52 ve devamı, 73, 75 ve devamı, 78, 85, 100
(not)

Perkins, Teğmen Komutan George H., 229, 242 (not), 247

Petrel, ABD vapuru, 142 ve devamı, 171

Phelps, Teğmen Komutan S.L., Conestoga'dan, 18, 21, 24 vd., 28;
Benton'dan, 42;
Helena'dan bir keşif seferine komuta ediyor, 107, 179, 182;
Grand Ecore'da, 195, 198, 200 vd.

Pickens, Fort, bkz. Fort Pickens.

Pierce, Kaptan, 129

Pillow, Fort, bkz. Fort Pillow.

Pinola, ABD topçu gemisi, 54, 66 vd., 71, 77 vd., 80 vd., 95

Pittsburg Landing, 36 vd.

Pittsburg, Birlik savaş gemisi, 15, 27, 34, 42, 44, 117, 123, 147, 155,
157, 160 ve devamı, 166, 191, 194, 207

Point of Rocks, 158, 161

Polk, Konfederasyon savaş gemisi, 40

Ponchartrain, Konfederasyon savaş gemisi, 40, 50

Pope, General, New Madrid'de, 30 ve devamı, 34, 36;
Fort Pillow'da, 39 ve devamı.

Porter, Amiral David D., 53, 79, 85, 87;
Kaptan Davis'i rahatlatır, 110;
Walke'a verdiği emirler, 116;
Albay Dunnington teslim olur, 122 vd.;
Mississippi'deki başarı ve felaketler, 126 vd.;
hayal kırıklığı yaratan umutlar, 132, 139 vd.;
Yazoo'ya ulaşmayı üstlenir, 147 vd.;
Vicksburg'dan önce, 154, 158, 161;
Büyük Körfez'de, 163, 165 vd.;
nehrin komutasını üstlenir, 174;
akınlar başlatır, 177, 179, 189 vd.;
Kızıl Nehir'de, 194 vd., 200 vd. , 204;
Red River Barajı'nda, 206;
Porter tarafından rahatlatıldı, 211

Porter, Komutan William D., 15, 21, 23, 88, 90 ve devamı, 94;
Hampton Roads'a emredildi, 97, 103 ve devamı.

Port Hudson, 11, 173

Port Royal, 229

Portsmouth, ABD yelkenlisi, 80, 87

Preble, Teğmen George H., 54

Preble, yelkenli yelkenli, 5, 7

Prentiss, General, 176

Princess Royal, 183

Pritchett, Teğmen Komutan, 175 ve devamı.

Queen City, 212 ve devamı.

Batı Kraliçesi, Birlik koçu, 48 ve devamı, 84 (not); "başka bir gün için savaşmak için yaşar," 99 ve devamı, 103 ve devamı, 117, 123 ve devamı, 140, 151, 165

Ramsay, Yarbay F.M., 163, 172

Ransom, Yarbay George M., 54

Rattler, the, 121 ve devamı, 142 ve devamı, 145

Read, Abner, 184

Reed, Vekil-Usta J.F., 172

Reynolds, Usta, 44

Richmond, buharlı yelkenli, 5 ve devamı, 54, 77, 90, 94 ve devamı, 134 ve devamı,
138, 153, 167, 217, 227 ve devamı, 232 ve devamı, 237, 244 (not)

Nehir Savunma Filosu, 42 ve devamı, 47, 49, 60 ve devamı, 81, 84 ve devamı.

Roberts, Albay, 32

Rob Roy, the, 197

Rodgers, Komutan John, 12;
Yüzbaşı Foote tarafından rahatlatıldı, 16

Rodolph, the, 248

Roe, Teğmen, 75

Royal Yacht, Konfederasyon yelkenlisi, 8

Romeo, the, 123, 142 ve devamı.

Russell, Teğmen J.H., 5, 54

Sabine Geçidi, 106

Sachem, ABD yelkenlisi, 87, 187

St. Charles, 50 ve devamı

St. Clair, 181

St. Louis, Birlik topçu gemisi, 15, 21;
yaralanma, 27, 42, 45, 48, 50 ve devamı, 118, 177.
DeKalb'a bakın.

St. Philip, Fort, bkz. Fort St. Philip.

Samson, ABD koçu, 107, 114

Santee, ABD firkateyni, 7 ve devamı, 42

Schofield, General, 215

Sciota, ABD topçu botu, 54, 77 ve devamı, 95, 249

Selfridge, Yarbay-Komutan, 117, 172, 177 ve devamı, 191, 197 ve devamı

Selma, Konfederasyon topçu botu, 220, 239

Seminole, 229

Shepperd, Teğmen, F.E., 145

Sherman, General W.T., Haines's Bluff'ta, 119;
Porter'ı desteklemek için yönlendirildi, 148, 150 ve devamı, 163, 168, 170, 173;
Banks ile görüşür, 189 ve devamı;
Alexandria'da, 203, 225

Mosher römorköründen Sherman, 77

Lexington'dan Teğmen J.W. Shirk, 21;
Pittsburg Landing'de kahramanca hizmet, 37 ve devamı;
Memphis'te, 50, 155, 213 ve devamı.

Ship Island, 52

Signal, ABD savaş gemisi, 117, 123, 142, 171, 207, 210

Silver Wave, ABD nakliye gemisi, 155

Smith, Albay Giles A., 150

Smith, Komutan Melancton, 54, 134, 138

Smith, General A.G., 190, 192 ve devamı, 211

Smith, General M.L., 69

Smith, General T. Kilby, 194, 196 ve devamı.

Smithland, Ky., Grant tarafından ele geçirildi, 18

Smith, Teğmen Albert N., 54

Smith, Teğmen-Komutan Watson, 121, 143

Sproston, Teğmen, 5

Filo, Atlantik, 4, 249

Filo, Doğu Körfezi, 8, 249

Filo, Ev, 4, 249

Filo, Mississippi, 55, 107, 211, 216 ve devamı.

Filo, Batı Körfezi Ablukası, 8, 52, 187, 249

Filo, Batı Hindistan, 4

Squires, Yüzbaşı, 60

Batı'nın Yıldızı, 144

Steele, General, 168, 189 ve devamı, 212, 246

Stembel, Lexington Komutanı, 18 ve devamı, 21;
Cincinnati, 42;
tehlikeli bir şekilde vuruldu, 44

Stephenson, Yüzbaşı, 61

Stevens, Komutan Thomas H., 229, 232, 238

Stevens, Teğmen, 105

Stevenson, General, 132

Stonewall Jackson, Konfederasyon gemisi, 81 ve devamı.

Stringham, Bayrak Subayı, Atlantik Filosu'na komuta ediyor, 4

Strong, Yüzbaşı James H., 188, 229, 237

Sumter, Fort, bkz. Fort Sumter.

İsviçre, Birlik koçu, 49, 123, 140, 151 ve devamı, 166 ve devamı.

Tallahassee, Fla., 3

Tawah, 214

Taylor, General Richard, 129, 164, 167;
bir zenci tugayıyla savaşıyor, 176 ve devamı, 249

Tecumseh, 226 ve devamı, 244 (not)

Tennessee, Konfederasyon koçu, 220 ve devamı, 231, 236 ve devamı, 240
ve devamı.

Terry, Yarbay Edward, 167

Thatcher, Usta Charles, 191

Thatcher, Tümamiral H.K., 246, 248 ve devamı

Theron, Monsieur, Teksas'taki Fransız Konsolosu, 185 ve devamı

Thomas, General, 216

Thomas, Yarbay N.W., 137

Thompson, Yarbay E. , Pittsburg'dan, 27, 42

Tilghman, General, Fort Henry'yi Birlik filosuna teslim ediyor, 23

Tinclads, açıklaması, 110

Tiptonville, Tenn., 29 ve devamı, 35

Todd, Kaptan, 94 (not)

Torpidolar, 117, 224

Townsend, Kaptan, 41

Townsend, Komutan Robert, 190

Tuscumbia, ABD gemisi, 111 ve devamı, 155, 157, 160 ve devamı, 168

Tyler, Birlik topçu botu, 12, 19 ve devamı, 24, 27 ve devamı, 37 ve devamı,
99 ve devamı, 123, 175, 212 ve devamı.

Undine, 214

Amerika Birleşik Devletleri Donanması, anormal pozisyon, 17, 20 ve devamı.;
on yedi gemi ve tonajları, 54;
altı topçu, 55 ve devamı.;
teneke kaplamalı gemiler, 110 ve devamı.

Varuna, ABD korveti, 54 ve devamı., 73, 81 ve devamı.

Velocity, 108

Vicksburg, Miss., 11, 51, 90 ve devamı.;
açıklama, 93 ve devamı.;
teslim olma, 173

Vicksburg, 125, 151

Vincennes, yelkenli tekne, 5 ve devamı.

Virginia, 188

Virginius, Konfederasyon vapuru, 50

Wade, Albay, 163

Wainwright, Komutan Richard, 54

Wainwright, Teğmen Jonathan M., Harriet Lane'den, 56

Walke, Komutan Henry, Tyler'dan, 19 ve devamı;
Carondelet'e komuta ediyor, 26;
nehirden aşağı doğru yaptığı kahramanca yolculuk, 32 ve devamı, 42;
Yazoo'da, 99 ve devamı;
Helena'da, 110;
Yazoo'da, 116 ve devamı, 139, 155;
Alexandria'da, 166 ve devamı.

Walker, General, 192

Walker, Yarbay John G., 118, 121 ve devamı, 142, 169, 171;
Yazoo Şehri'ne gönderildi, 177

Warley, Yarbay A.F., Enoch Treni'ne komuta ediyor, 5, 61, 84 (not)

Warner, the, 209 ve devamı

Water Witch, vapur, 5, 7

Watson, kaptan, 201

Watters, Yarbay John, 134, 183

Weaver, Yarbay, 183

Webb, Konfederasyon topçu gemisi, 128 ve devamı, 217

Welles, Deniz Kuvvetleri Bakanı, 88

Wells, Yarbay Clark H., 229

Westfield, ABD topçu gemisi, 55 ve devamı, 95, 108

Wharton, General, 181

Wharton, Yarbay, 231

Wheeler, General, 181

Williams, General, Baton Rouge'da 104 ve devamı.

Wilson, Charles, 33

Wilson, Mound City'den Teğmen Byron, 147, 155, 191

Wilson, Yarbay James H., 142 ve devamı.

Winona, ABD topçu botu, 54, 77, 80, 95, 183

Winnebago, 220 ve devamı, 229, 232, 234, 238, 242 ve devamı, 247

Winslow, Teğmen Francis, Water Witch'te yerini koruyor, 7

Wisconsin, alay: Dördüncü, 204

Wissahickon, ABD topçu botu, 54, 73, 76, 85, 90, 95

Woods, Albay, 107

Woodworth, Teğmen Selim E., 56, 155 ve devamı

Woolsey, Komutan, 183

Yankee, Konfederasyon topçu gemisi, 18

Yazoo Vadisi, açıklaması, 115 ve devamı, 141 ve devamı.

* * * * *

=İÇ SAVAŞTA DONANMA.=

Donanmanın İsyanı Bastırmadaki çalışması kesinlikle Ordununkinden daha az dikkat çekici değildi. Gönüllülerimizden askeri tarihin en iyi asker gruplarından bazılarını
geliştiren aynı kuvvetler, modern savaşın sorunlarıyla ilk kez başa çıkacak olan bir Donanmanın hızlı büyümesinde -neredeyse yaratılmasında- oldukça harika bir şekilde gösterildi. İç Savaş'ın buharın gemilerin itici gücü olduğu ilk büyük çatışma olduğu; zırhlıların tanıtılmasıyla işaretlendiği; ve
ilk kez, böylesine geniş bir düşman kıyı şeridini abluka altına alma girişimini görmüş olması--her yerdeki teknik
öğrenciler için bir çağ yaratacaktır. Denizdeki güç gelenekleri en güçlülerinden olan Amerikalılar için, dört yıllık mücadelenin bu tarafı diğer tarafla tamamen eşit bir ilgiye sahiptir--belki de deniz savaşına her zaman ait olan
romantik unsurla birlikte.

Ancak Ordu, yazılı tarihine katkıda bulunanların sayısı ve karakteri açısından şanslıyken, Deniz Kuvvetleri
karşılaştırıldığında
analistlerden yoksundu. Savaşın askeri operasyonları üzerine yakın zamanda yapılan bir yayınlar dizisi sırasında, yayıncılar
bu gerçeği belirten ve dört yılın eksiksiz bir deniz tarihi
nin yetenekli eller tarafından yazılması
isteğini dile getiren mektuplar sürekli olarak alıyorlardı. Bu tanıklık, eksikliği belirtmek için pek gerekli değildi; ancak, donanma subaylarının bunu sağlamak için işbirliği yapmalarını istemek için güçlü bir teşvikti. Bu yönde yapılan bir çaba, Baylar CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARININ, bu alanın tamamını kapsayan, en yüksek otorite ve ilgi çekici bir eseri, aşağıdaki üç ciltte yayınlamasını sağlayan planların içtenlikle benimsenmesi ve uygulanmasıyla sonuçlandı ve 1861'den 1865'e kadar Deniz Harekâtlarının tüm anlatımını verdi.

=_I.--Abluka ve Kruvazörler._=
Profesör J. RUSSELL SOLEY, ABD Donanması tarafından.

=_II.--Atlantik Kıyısı._=
Tümamiral DANIEL AMMEN, ABD Donanması tarafından.

=_III.--Körfez ve İç Sular._=
Komutan A.T. MAHAN, ABD Donanması tarafından.

Ciltler, "İç Savaş Kampanyaları" Serisiyle aynı boyuttadır ve yazarların yönetimi altında hazırlanan haritalar ve diyagramlar içerir.

=_Cilt başına fiyat, 1,00 $._=

CHARLES SCRIBNER'S SONS, YAYIMCILAR,
743 VE 745 Broadway, NEW YORK.

BAYLAR CHARLES SCRIBNER'S SONS,
1861-65 büyük çatışmasının önde gelen aktörleri ve öğrencileri tarafından, İsyanın bastırılmasının tam ve yetkili bir askeri tarihini ilk kez bir araya getirmeyi amaçlayan
bir dizi cilt
olarak yayınlanmaktadır.

Bu büyük anlatının, her şüphenin çözüleceği ve her ayrıntının ele alınacağı nihai ve kapsamlı biçimi, yalnızca geleceğe ait bir olasılık olabilir. Ancak, İsyanın başlamasından yirmi yıl sonra ve
bütün bir nesil böyle bir bilgiye ihtiyaç duyarak büyüdüğünde,
aynı zamanda en yüksek rütbede,
anlaşılır ve güvenilir olan ve bir okuyucunun sahaya dair genel bir görüş için
başvurabileceği hiçbir otoritenin olmaması şaşırtıcıdır.

Birçok rapor, alay tarihi, anı ve özel pasajlar için değerli diğer
malzemeler, akıllıca okunmaları için, sıradan okuyucunun sahip olmadığı
birleştirme ve oranlama yeteneği gerektirir. Bunu halkın büyük bir kısmına tatmin edici bir şekilde sağlayan genel tarihler için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Şüphesiz
yeni nesil erkekler için özellikle hoş karşılanacak ve çok büyük bir okuyucu sınıfı tarafından değer verilecek böyle bir anlatı
olmamıştır; ve böyle bir çalışmaya kişisel anılardan gelen canlılık ve doğruluğun
verilmesinin mümkün olacağı zamanın geçmesine izin verilmesi gibi büyük bir tehlike
var gibi görünmektedir. Bu gerçekler,
şu anki çalışmanın
tasarlanmasına yol açmıştır.

Hükümetin her departmanından, ordunun subaylarından ve her yerdeki çok sayıda kayıt ve özel bilgi sorumlusundan, hem yazarlar hem de yayıncılar bu girişimde istenebilecek her türlü yardımı
almışlardır; ve
yayıncılar, çalışmanın yayınlandığını duyururken, yazarların başka yerlerde ifade etme fırsatı buldukları
şükranlarını iletmek için bu fırsatı değerlendirmişlerdir.

Ciltler, her biri yaklaşık 250 sayfadan oluşan duodecimo'lardır ve yazarların yönetimi altında hazırlanan
haritalar ve planlarla gösterilmiştir.

Her cildin fiyatı 1,00 dolardır.

* * * * *

_Aşağıdaki ciltler artık hazır_:

_=I.--İsyanın Başlaması.=_ JOHN G. NICOLAY,
Esq., Başkan Lincoln'ün Özel Sekreteri; Fransa'nın eski
Başkonsolosu, vb. tarafından.

Savaşın başlangıcını anlatan ve Lincoln'ün
seçilmesinden Bull Run'ın ilk savaşının
sonuna kadar olan dönemi kapsayan bir ön cilt.

=_II.--Fort Henry'den Corinth'e._= Sayın M.F.
GÜCÜ, Yüksek Mahkeme Yargıcı, Cincinnati; eski
Tuğgeneral ve Tümgeneral, U.S.V., 17. Kolordu'nun
Birinci Tümeni'ne komuta ediyordu; 1862'de, Teğmen. Albay
20. Ohio, Shiloh'daki alayı komuta ediyor;
Tennessee Ordusu Derneği'nin
hazinedarı.

1861 Yazı'ndan 1862 Mayıs'ına kadar Batı'daki olayların anlatımı; Fts. Henry ve Donelson'ın ele geçirilmesini,
Shiloh Muharebesi'ni, vb., vb. kapsıyor.

=_III.--Yarımada._= ALEXANDER S. WEBB, LL.D.,
New York Şehri Koleji Başkanı:
Potomac Ordusu Topçu Şefi Yardımcısı, 1861-'62;
Beşinci Ordu Kolordusu Müfettiş Generali; 2. Tümen, 2. Kolordu Komutanı General; Tümgeneral Atanmış ve
Potomac Ordusu Kurmay Başkanı.

McClellan'ın Yarımada Seferi'nin, atanmasından Yedi Günlük Savaş'ın
sonuna kadar olan tarihi.

=_IV.--Pope'un Ordusu._= Massachusetts Askeri Tarih Derneği, Massachusetts Tarih Derneği, vb.'nin
JOHN C. ROPES. Esq. tarafından.

Pope'un Virginia Ordusu'na komuta etmek üzere atanmasından,
McClellan'ın Eylül 1862'de genel komutanlığa atanmasına kadar.

=_V.--Antietam ve Fredericksburg._= FRANCIS WINTHROP tarafından
PALFREY, Tuğgeneral Tuğgeneral, U.S.V. ve eski
20. Mass. Piyade Albayı; Antietam Muharebesi'nde 20. Massachusetts Yarbay; Massachusetts Askeri Tarih Derneği, vb.'nin
Üyesi

McClellan'ın Eylül 1862'de genel komutanlığa atanmasından, Fredericksburg Muharebesi'nin
sonuna kadar.

=_VI.--Chancellorsville ve Gettysburg._= ABNER tarafından
DOUBLEDAY, Bvt. Maj. Gen'l, U.S.A. ve Maj. Gen'l,
U.S.V.; Gettysburg'daki Birinci Kolordu'ya komuta ediyor, vb.

Hooker'ın atanmasından, Chancellorsville ve Gettysburg seferleri boyunca, Lee'nin son savaştan sonra geri çekilmesine kadar.

=_VII.--Cumberland Ordusu._= HENRY M. CIST tarafından,
Brevet Tuğgeneral U.S.V.; Binbaşı
Gen'l Rosecrans'ın kadrosunda ve sonrasında Binbaşı
Gen'l Thomas'ın kadrosunda A.A.G.; Cumberland Ordusu Derneği'nin
Muhabir Sekreteri.

Cumberland Ordusu'nun kuruluşundan Kasım 1863'te Chattanooga'daki muharebelerin sonuna kadar.

_=VIII.--Mississippi.=_ FRANCIS VINTON GREENE,
Mühendisler Teğmeni, ABD Ordusu; St. Petersburg'daki ABD Elçiliği'nin eski Askeri Ataşesi; "1877-78'de Rus Ordusu ve Türkiye'deki Harekâtları" ve "Rusya'da Ordu Hayatı" kitaplarının yazarı.

Mississippi Nehri ve kıyılarının Birlik'in kontrolüne geri verildiği operasyonların (özellikle Vicksburg ve Port Hudson'daki) bir anlatımı.

_=IX.--Atlanta.=_ Ohio Eski Valisi Sayın JACOB D. COX; Amerika Birleşik Devletleri'nin eski İçişleri Bakanı; Tümgeneral U.S.V., Atlanta ve Carolinas seferleri sırasında
Yirmi Üçüncü Kolordunun komutasını üstlendi, vb.,
vb.

Sherman'ın Mayıs 1864'te Georgia'ya ilk ilerleyişinden
Denize Yürüyüş'ün başlangıcına kadar.

_=X.--Denize Yürüyüş--Franklin ve Nashville.=_ Sayın
JACOB D. COX.

Denize Yürüyüş'ün başlangıcından Johnston'ın teslim olmasına kadar--Tennessee'deki Thomas operasyonları da dahil.

_=XI.--1864'te Shenandoah Vadisi. Sheridan Seferi.=_
_Ordu ve Donanma Dergisi_'nin Yardımcı Editörü GEORGE E. POND, Esq. tarafından.

_=XII.--64 ve 65 Virginia Seferi. Potomac Ordusu ve James Ordusu.=_ ANDREW A.
HUMPHREYS, Tuğgeneral ve Tümgeneral,
ABD; eski Mühendisler Şefi; Kurmay Başkanı, Potomac Ordusu, 1863-64; İkinci Kolordu'ya komuta etti, 1864-'65,
vb., vb.

_=Amerika Birleşik Devletleri Ordularının İstatistiksel Kaydı.=_ FREDERICK PHISTERER, eski Yüzbaşı ABD tarafından. Bu Kayıt, tüm Eyaletler tarafından fiilen sağlanan kota ve adam rakamlarını; ABD hizmetine alınan tüm örgütlerin bir listesini; çeşitli dönemlerdeki ordunun gücünü; ordular, kolordular vb.'deki örgütlenmesini; ülkenin departmanlara bölünmesini vb.; tüm çatışmaların kronolojik listesini, her birindeki kayıpları; savaştaki tüm kayıpların tablolaştırılmış ifadelerini, ölüm nedenlerini vb.; tüm general subayların tam
listelerini ve Savaşla ilgili çok miktarda diğer değerli istatistiksel bilgiyi içerir.

Tam Set, on üç cilt, bir kutuda. Fiyat, 12,50 $
Tek ciltler, 1,00

_Yukarıdaki kitaplar tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek_

CHARLES SCRIBNER'S SONS, PUBLISHERS,
743 AND 745 BROADWAY, NEW YORK tarafından gönderilecektir.

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 23: befel kelimesi befell kelimesiyle değiştirildi |
| Sayfa 113: vesssels kelimesiyle değiştirildi |
| Sayfa 263: Lieutenant-Commanding kelimesiyle değiştirildi |
| Lieutenant-Commander |
| Sayfa 264: Lieutenant-Commanding kelimesiyle değiştirildi |
| Lieutenant-Commander |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Proje Gutenberg'in Körfez ve İç Sular adlı eserinin sonu, A. T. Mahan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GULF AND INLAND WATERS ***

***** This file should be named 21562.txt or 21562.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/5/6/21562/

Produced by Jeannie Howse, Steven Gibbs and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
