*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Good Old Songs We Used to Sing, '61 to '65 (61'den 65'e Kadar Söylediğimiz Güzel Eski Şarkılar)
Yazar: Osbourne H. Oldroyd
Yayın Tarihi: May 22, 2007 [EBook #21566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Good Old Songs We Used to Sing, '61 to
'65, by Osbourne H. Oldroyd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Good Old Songs We Used to Sing, '61 to '65

Author: Osbourne H. Oldroyd

Release Date: May 22, 2007 [EBook #21566]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOD OLD SONGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.) Müzik, Linda Cantoni tarafından, İç Savaş Şarkı Kitabı'ndan (Dover
Yayınları, 1977) ve Kongre Kütüphanesi İç Savaş ve Tarihi Nota
Koleksiyonları'ndaki (http://www.loc.gov) 19. yüzyıl notalarından kopyalanmıştır.

Eskiden İyi Şarkılar

Biz Şarkı Söylüyorduk--'61'den '65'e

FİYAT, ON SENT

[İllüstrasyon: GENERAL ULYSSES S. GRANT

HAYATTAN FOTOĞRAF, 1864]

O.H. OLDROYD
Washington, D.C.
Bin Dokuz Yüz İki

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Eski Güzel

ŞARKILAR

SÖYLEDİĞİMİZ ŞARKILAR

'61'den '65'e.

İSYAN SAVAŞI GAZİLERİNE ADANMIŞTIR.

İLK YAYIMLANMA TARİHİ 1882.

ON SENT.

FİYAT ALINDIĞINDA POSTÖDENMİŞ OLARAK GÖNDERİLİR.

[İllüstrasyon: THE UNION FOREVER]

YAYIMCI O.H. OLDROYD'UN TELİF HAKKI
WASHINGTON, D.C.
1902.

SHERMAN'IN DENİZE YÜRÜYÜŞÜ.

(Telif hakkı sahibi S. Brainard's Sons'ın izniyle kullanılmıştır.)

[İllüstrasyon: MAJ. GEN'L W.T. SHERMAN.]

Kamp ateşlerimiz dağda parlıyordu
Aşağıdaki nehre kaşlarını çatan
Sabahleyin silahlarımızın başında dururken,
Ve düşmanı hevesle beklerken,
Karanlıktan bir atlı çıktı
Dağların ve ağaçların üzerinden sarkan
Ve bağırdı, "Çocuklar, kalkın ve hazır olun,
Çünkü Sherman denize doğru yürüyecek."

Cesur Sherman için tezahüratlar yükseldi
Her vadiden ve vadiden,
Ve boru sesi, erkeklerin dudaklarından gelen
müziği yankıladı,
Çünkü biliyorduk ki bayrağımızdaki yıldızlar
Görkemleriyle daha da parlak olacaklardı,
Ve Kuzey Toprakları'ndan gelen kutsamalar bizi karşılayacaktı
Sherman denize doğru yürürken.

Sonra ileri, çocuklar, ileri, savaşa,
Yorucu yolumuza yürüdük,
Ve Resaca'nın vahşi tepelerini serpiştirdik--
O gün düşenleri Tanrı kutsasın. Sonra Kennesaw, ihtişamıyla karanlık,
Özgürlerin bayrağına kaşlarını çatarak baktı;
Ama Doğu ve Batı sancağını taşıyordu
Sherman denize doğru yürürken.

Sancaklarımızı Atlanta'nın kasvetli duvarlarından süpürüp atana kadar ilerlemeye devam ettik,
Ve vatanseverin kanı,
Hain bayrağının düştüğü toprağı ıslattı.
Ama düşenler için ağlamak için durmadık
Her nehrin ve ağacın yanında uyuyanlar;
Yine de onlara defne çelenkleri ördük
Sherman denize doğru yürürken.

Gururlu, gururluydu ordumuz o sabah
Selvinin ve çamın yanında duran
Sherman, "Çocuklar, yorgunsunuz;
Bu gün güzel Savannah sizindir," dediğinde,
Sonra şefimiz için bir şarkı söyledik
Nehir ve çayırların üzerinden yankılanan,
Ve sancağımızdaki yıldızlar daha parlak parladı
Sherman denize doğru yürürken.

GEORGİA'DAN YÜRÜYÜŞ.

S. Brainard's Sons'ın izniyle kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: 2D CORPS.]

İyi eski trompeti getirin çocuklar, başka bir şarkı söyleyelim,
Dünyayı harekete geçirecek ruhla söyleyin,--
Eskiden söylediğimiz gibi söyleyin, elli bin kişiyle,
Georgia'da yürürken.

NAK.

"Yaşasın! Yaşasın! Jübile'yi getiriyoruz!
Yaşasın! Yaşasın! Sizi özgür kılan bayrak!"
Bu yüzden Atlanta'dan denize doğru nakaratı söyledik
Georgia'da yürürken.

Zenciler neşeli sesi duyduklarında nasıl da bağırdılar!
Komiserimizin bulduğu hindiler nasıl da yiyip bitirdi!
Tatlı patatesler bile yerden nasıl da fırladı,
Georgia'da yürürken!--NAK.

Evet, ve sevinç gözyaşlarıyla ağlayan Birlik adamları vardı
Yıllardır görmedikleri onurlu bayrağı gördüklerinde;
Tezahürat yapmaktan kendilerini zor alıkoyabildiler
Georgia'dan geçerken.--KORO.

"Sherman'ın yakışıklı Yankee oğlanları asla kıyıya ulaşamayacak!"
Küstah isyancı böyle dedi ve bu güzel bir övünmeydi;
Ah, orduyu hesaba katmayı unutmasalardı,
Georgia'dan geçerken.--KORO. Böylece Özgürlük ve onun treni için bir anayol yaptık,
Enlemde altmış mil,--anakaraya üç yüz,
İhanet önümüzden kaçtı, çünkü direnme boşunaydı,
Georgia'dan yürürken.--KORO.

[İllüstrasyon]

BİN YIL.

C ANAHTARI.

[İllüstrasyon: SAĞLAM ATIM.]

Gözlerinizi yukarı kaldırın, umutsuz özgür adamlar!
Gereksiz korkularınızı rüzgara atın!
Güzel sancağınızı açan
Bin yıl dalgalanacağını söylüyor.

KORO.

"Bin yıl!" benim Columbia'm!
Uzun zamandır önceden haber verilen mutlu gün bu!
Eski zamanlarda Washington'un gördüğü
mutlu sabah bu.

Ya bulutlar bir anlığına
Sabahın göründüğü mavi gökyüzünü gizlese
Onları kızıllaştıran parlak güneş
Bin yıl boyunca parlamak için yükselse!--KORO.

Büyük dünyaya bu mübarek haberleri söyle!
Evet, ve emin ol köle işitsin;
Her milletin ezilenlerine söyle
Jübile bin yıl sürer.--KORO.

Okyanusun ötesindeki kıskanç düşmanlar!
Tehditkar alaylarınıza pek kulak asmıyoruz;
Onlar pek aldırmayacaklar - çocuklarımızın çocukları
Siz bin yıl gittiğinizde.--KORO.

Evdeki isyancılar! Gidin yüzlerinizi saklayın--
Suçlarınız için acı gözyaşlarıyla ağlayın;
Kutsanmış gün ışığını bağlayamazsınız,
Bin yıl uğraşsanız bile.--KORO.

İnlerinize geri dönün, ey gizli hainler!
Kendi aşağılanmış kürelerinize! Göz kamaştırıcı güneş ışığının ilk parıltısı
Hayatınızı bin yıl kısaltır.--NAK.

Acele et, ey görkemli öğle vakti!
Ah! kadim kahinlerin gözleri için!
Ah! Her gününü bin yıl sayan O'nun inancı için.--NAK.

[İllüstrasyon: SHERIDAN'IN SÜVARİ BİRLİĞİ.]

YAŞASIN COLUMBIA.

Telif hakkıyla korunmaktadır.

[İllüstrasyon: BİNBOY JOHN A. M'CLERNAND.]

Yaşasın Columbia! mutlu topraklar!
Selam olsun, kahramanlar! cennetten doğmuş topluluk!
Özgürlük uğruna savaşan ve kanını döken,
Özgürlük uğruna savaşan ve kanını döken,
Ve savaş fırtınası dindiğinde
Yiğitliğinizin kazandığı barışın tadını çıkardınız.
Bağımsızlık övünç kaynağımız olsun,
Her zaman neye mal olduğunun bilincinde olun;
Ödül için her zaman minnettarız,
Sunağı göklere ulaşsın.
Sadık bir şekilde birleşelim,
Özgürlüğümüzün etrafında toplanalım;
Birleşmiş kardeşler topluluğu olarak,
Barış ve güvenlik bulacağız.

Ölümsüz vatanseverler, bir kez daha ayağa kalkın,
Haklarınızı savunun, kıyılarınızı savunun,
Hiçbir kaba düşmanın, dinsiz eliyle,
Hiçbir kaba düşmanın, dinsiz eliyle,
Kutsalın yattığı türbeyi işgal etmesine izin vermeyin,
Emek ve kanın hak edilmiş ödülü.
Samimi ve adil bir barış sunarken,
Cennette erkekçe bir güven duyuyoruz,
Hakikat ve adalet galip gelecek,
Ve her kölelik planı başarısız olacak.
Sadık bir şekilde birleşelim, vb.

Şöhretin trompetini çalın, çalın!
Washington'ın büyük ismini çalın,
Dünyada yüksek alkışlarla çınlasın,
Dünyada yüksek alkışlarla çınlasın;
Sevgili Özgürlüğe giden her iklim
Sevinçli bir kulakla dinleyin;
Eşit beceri ve tanrısal güçle,
Korkunç savaş saatinde yönetti! veya kolaylıkla yönlendirdi
Dürüst barışın daha mutlu zamanları,
Sabit birlik olalım, vb.

[İllüstrasyon: 19. KOLORDU.]

SAVAŞTAN TAM ÖNCE, ANNE.

S. Brainard'ın Oğulları'nın izniyle kullanılmıştır.

B. ANAHTARI

[İllüstrasyon: GEN'L M.M. CROCKER.]

Savaştan hemen önce, anne,
Çoğunuzu düşünüyorum,
Sahada izlerken,
Düşman görüş alanımızda.
Cesur yoldaşlar etrafımda yatıyor,
Ev ve Tanrı düşünceleriyle dolu,
Çünkü yarın
Birilerinin toprağın altında uyuyacağını çok iyi biliyorlar.

NAK.

Elveda, anne, bir daha
Beni kalbine bastıramayabilirsin;
Ama oh, beni unutmayacaksın, anne,
Eğer öldürülenlerle aynı sayıya sahipsem.

Oh, seni görmeyi özlüyorum, anne,
Ve evdeki sevenleri;
Ama asla bayrağımızı terk etmeyeceğim
Ta ki şeref için gelene kadar.
Etrafındaki hainlere söyle,
Zalimce sözlerini biliyoruz
Her savaşta askerlerimizi öldürüyorlar
Düşmana verdikleri yardımla.--NAK.

Duy! Borunun çaldığını duyuyorum,
Bu savaş için bir işaret!
Şimdi, Tanrı beni korusun, anne,
Her zaman doğru olanı yaptığı gibi. "Özgürlük Savaş Çığlığı"nı duyun,
Havada nasıl da yükseliyor!
Ah, evet, bayrağın etrafında toplanacağız,
Ya da orada asilce yok olacağız.--KORO.

[İllüstrasyon: 6. KOLORDU.]

AYNI KANDİNDEN İÇTİK.

Binbaşı Charles G. Halpine (Er Miles O'Riley) tarafından, 47. N.Y. Cilt.
Piyade.

C ANAHTARI.

[İllüstrasyon: MÜHENDİSLER VE MEKANİKÇİLER.]

Bizim dünyamızda her çeşit bağ var,
Dostluk zincirleri ve çiçek bağları,
Ve gerçek aşıkların düğümleri, sanırım.
Oğlanlar ve kızlar bir öpücükle bağlı,
Ama eski dostum, böyle bir bağ asla yok:
Aynı kantinden içtik!

Aynı matara, asker arkadaşım,
Aynı matara;
Böyle bir bağ asla yoktur:
Aynı mataradan içtik!

Bazen su, bazen süttü,
Bazen ipek kadar ince elma şarabı;
Ama, içki ne olursa olsun,
Onu birlikte paylaştık, hem kederde hem de mutlulukta,
Ve seni uyarıyorum, dostum, bunu düşündüğümde:
Aynı mataradan içtik.

Battaniyelerimizi ve çadırlarımızı birlikte paylaştık,
Ve her türlü havada yürüdük ve savaştık,
Ve aç ve toktuk;
Savaş günlerimiz ve dinlenme günlerimiz oldu,
Ama bu anıya tutundum ve en çok onu seviyorum:
Aynı mataradan içtik.

Çünkü yaralıyken dış yamaçta yatıyordum,
Kanım hızla akıyordu ve pek az umudum vardı
Zayıf ruhumun yaslanabileceği,
Ah! sonra, hatırlıyorum, yanıma sürünerek geldin,
Ve öyle hızlı kanıyordun ki sanki ikisi de ölmüş gibiydi,
Aynı mataradan içtik!

YILDIZLI BAYRAK.

C ANAHTARI.

[İllüstrasyon]

Ah! söyle, şafağın erken ışığında görebiliyor musun
Alacakaranlığın son parıltısında gururla selamladığımız şeyi--
Tehlikeli uçuş boyunca geniş çizgileri ve parlak yıldızları,
Surların üzerinden izlediğimiz, öylesine yiğitçe akıyordu!
Ve roketlerin kırmızı parıltısı, havada patlayan bombalar,
Gece boyunca bayrağımızın hala orada olduğunun kanıtını verdi;
Ah! söyle, o Yıldızlı Bayrak hala dalgalanıyor mu
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

Derinliklerin sisleri arasından belli belirsiz görülen o kıyıda,
Düşmanın kibirli ordusunun korkunç bir sessizlik içinde dinlendiği yerde,
Rüzgarın, yükselen dik yamaçların üzerinden,
Hızlıca estiğinde, bazen gizlediği, bazen açığa çıkardığı şey nedir!
Şimdi sabahın ilk ışınının parıltısını yakalar,
Tam ihtişamıyla yansıyarak, şimdi derede parlar;
Bu Yıldızlarla Bezeli Bayrak, oh! Uzun süre dalgalansın
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

Ve o kadar övünerek yemin eden o grup nerede ki
Savaşın yıkımı ve muharebenin karmaşası
Bir yuva ve bir ülke bırakmasın artık bize?
Kanları, pis ayak izlerinin kirliliğini temizledi.
Hiçbir sığınak, paralı asker ve köleyi
Kaçmanın dehşetinden veya mezarın karanlığından kurtaramaz;
Ve Yıldızlarla Bezeli Bayrak zaferle dalgalanır
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde.

Ah! Özgür insanlar durduğunda böyle olsun
Sevdikleri evleri ve savaşın yıkımı arasında,
Zafer ve barışla kutsanmış, cennetten kurtarılmış toprak
Bizi bir ulus yapan ve koruyan güce övgüler olsun.
O zaman, davamız haklı olduğunda fethetmeliyiz,
Ve sloganımız bu olsun--"Tanrı'ya güveniyoruz"--
Ve Yıldızlarla Bezeli Bayrak zaferle dalgalanacak
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

[İllüstrasyon: ON DÖRDÜNCÜ KOLORDU.]

ESKİ GÖLGE.

B ANAHTARI.

[İllüstrasyon: BARINAK ÇADIRI.]

Oh, evet! evet! zenciler benimle gülüyor,
Çünkü beyazlar Eski Gölge'nin özgür olduğunu söylüyor,
Öyleyse görmüyor musun ki Jübile
Geliyor, geliyor, selam olsun, güçlü gün!

NAK.

Defol git, git, çünkü daha fazla bekleyemem!
Yaşasın! Yaşasın! Eve gidiyorum.

Oh! Efendi korktu, hanımı da öyle,
Bu çili Amca Aby için kaçıyor,
Kapıları aç, işte Old Shady
Geliyor, geliyor, selam, muhteşem gün.--NAK.

Elveda, Efendi Jeff; elveda, Bayan Stephens,
Mayasını aldığı için zenciyi mazur görün;
Yakında Amca Abram'ın
Geliyor, geliyor, selam, muhteşem gün.--NAK. Elveda, sıkı çalışma, hiçbir ücret almadan,
Kuzeyde, iyi insanların
O beyaz buğday ekmeği ve günde bir dolar
Geliyor, geliyor, selam, güçlü bir gün.--NAK.

Ah! Bir karım ve bir bebeğim var,
Yukarı Kanada'da yaşıyorum;
Eski Gölge'yi gördüklerinde gülmeyecekler
Geliyor, geliyor, selam, güçlü bir gün.--NAK.

[İllüstrasyon: YEDİNCİ KOLORDU.]

KOLOMBİYA, OKYANUSUN MÜCEVHERİ,

VEYA

KIRMIZI, BEYAZ VE MAVİ.

(S. Brainard'ın Oğulları'nın izniyle kullanılmıştır.)

G ANAHTARI

[İllüstrasyon: BİNBAŞI. GEN'L JAMES B. M'PHERSON.]

[İllüstrasyon: ON YEDİNCİ KOLORDU.]

Ah! Columbia, okyanusun incisi,
Cesur ve özgürlerin yurdu,
Her vatanseverin bağlılığının tapınağı,
Dünya sana saygılarını sunuyor.
Senin emirlerin kahramanları bir araya getiriyor,
Özgürlüğün biçimi görünürde olduğunda;
Sancakların tiranlığı titretiyor,
Kırmızı, Beyaz ve Mavi tarafından taşındığında.

NAKO.

Kırmızı, Beyaz ve Mavi tarafından taşındığında,
Kırmızı, Beyaz ve Mavi tarafından taşındığında,
Sancakların tiranlığı titretiyor,
Kırmızı, Beyaz ve Mavi tarafından taşındığında.

Savaş geniş ıssızlığını sürdürdüğünde,
Ve toprağı deforme etmekle tehdit ettiğinde,
Özgürlüğün temellerinin gemisi,
Columbia, fırtınadan güvenle geçti,
Etrafında zafer çelenkleriyle,
Cesur mürettebatını öylesine gururla taşıdığında,
Bayrağı gururla önünde dalgalanırken,
Kırmızı, Beyaz ve Mavi'nin övünmesi.--NAKO.

O sancak, o sancak buraya getir,
İsyancılar ve hainler kasvetli görünse de;
Kazandığı çelenkler asla solmasın,
Ne de ihtişamının yıldızları sönmesin!
Birleşmiş hizmet asla kopmasın,
Ama renklerine sadık kalsınlar!
Ordu ve Donanma sonsuza dek,
Kırmızı, Beyaz ve Mavi için üç tezahürat.--NAKO.

ORDU FASULYESİ.

Hava--"HOŞÇAKAL VE HOŞÇAKAL."

[Resim: ON BİRİNCİ KOLORDU.]

Askerlerin hepsinin sevdiği bir yer var,
Yemek çadırı kastettiğimiz yer,
Ve orada görmekten hoşlandığımız yemek,
Eski moda, beyaz ordu fasulyesi.

KORO.

Kastettiğimiz fasulye,
Ve daha önce hiç yemediğimiz gibi yiyeceğiz
Ordu fasulyesi, güzel ve temiz;
Fasulyelerimize sonsuza dek bağlı kalacağız.

Şimdi, ilkel haliyle fasulye
Hepimizin sık sık karşılaştığı bir bitkidir,
Ve eski ordu tarzında pişirildiğinde,
Asla unutamayacağımız çekicilikleri vardır.

[Resim: DÖRDÜNCÜ KOLORDU.]

KORO.

Alman lahana turşusuna düşkündür,
Patates Mick tarafından sevilir,
Ama askerler çoktan öğrendiler
Hayat boyunca fasulyelerimize bağlı kalmalıyız.--KORO.

TEKRAR.

Hava--"TEYME RHODA'YA SÖYLE."

Kahvaltıda fasulye,
Akşam yemeğinde fasulye,
Akşam yemeğinde fasulye,
Fasulye! Fasulye!! Fasulye!!!

[İllüstrasyon: 23D CORPS.]

CESUR ÇOCUKLARDIR ONLAR.

(Telif hakkı sahibi olan S. Brainard'ın Oğulları'nın izniyle kullanılmıştır.)

BİR DÜĞME ANAHTARI.

[İllüstrasyon: 18TH CORPS.]

Yağmur şiddetli yağıyor,
Bu gece esintiler vahşi;
Ama çatının altında saatler uçarken
Mutlu, sakin ve parlak.
Şöminelerimizin etrafında toplanıyoruz,
Yaz mevsimi olmasına rağmen,
Yurtdışındaki kardeşlerimizden oturup konuşuyoruz,
Gece yarısı çanını unutarak.

NAK.

Cesur çocuklardır onlar!
Ülkelerinin çağrısıyla gittiler;
Ve yine de, yine de unutamayız
Birçok cesur çocuğun düşmesi gerektiğini.

[İllüstrasyon: MINIE BALL.]

Çiftlik çatısının altında,
Çok rahat ve sıcak bir şekilde yuvalanmış,
Askerler az veya hiç bir şeyle uyurken
Onları fırtınadan korumak için.
Çimli koltuklarda dinlenirken,
Nemli tepeciklerde yastıklanmış,
Savaş hakkında ne kadar az şey biliyoruz
Kardeşler kampa gelene kadar.--KORO.

Onları daha az düşünmeden,
Ülkemizi daha çok severek,
Onları bayrak uğruna savaşmaya gönderdik
Onlardan önceki babaları taşıyordu.
Büyük gözyaşları başlasa da,
Bu bizim ayrılık yeminimizdi:
"Tanrı sizi korusun, çocuklar! Sizi evinizde karşılayacağız
İsyancılar toz içinde olduğunda."--CHO.

Sevginin parlak kanatları
Nerede dolaşırlarsa dolaşsınlar onları korusun;
Kardeşlerin savaşması gereken zaman geldi
Ve kız kardeşler evde dua etmeli.
Ah! Korkunç savaş alanı!
Yakında mezarlarla dolacak!
Kardeşler düşerse, onları zafer bayrağımızın dalgalandığı yere gömün.--KORO.

[İllüstrasyon: 22D CORPS. ]

CUMHURİYETİN SAVAŞ İLAHİSİ.

(Bayan Julia Ward Howe tarafından.)

Hava--"JOHN BROWN."

Rahip C.C. McCabe'nin Libby'de tutukluyken söylediği gibi,
Yaşlı Ben'in (Richmond'daki renkli gazete satıcısı)
"_Telgraftan harika haberler! Gettysburg'da büyük savaşlar! Birlik askerleri günlerini kazanıyor!_" diye bağırdığını duyduktan sonra.
Bu muhteşem haberi duyan Rahip McCabe,
ruhu harekete geçiren bu ilahiyi söyledi,
tüm tutuklular koro halinde yürekten bir araya gelerek,
eski hapishane duvarlarını çınlattı--"Şan, Şan, Hallelujah!"

[İllüstrasyon: ON ALTINCI KOLORDU.]

Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü;
O, gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
O, korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı;
Onun gerçeği ilerliyor.

KORO.--Şan, Şan, Hallelujah!

Onu yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşam çiyleri ve rutubetlerinde O'na bir sunak inşa ettiler;
Onun doğru kararını loş ve alev alev yanan lambaların yanında okudum;
Onun günü ilerliyor.

KORO.--Şan, Şan, Hallelujah!

Cilalanmış çelik sıralarına yazılmış ateşli bir müjde okudum,
"Aşağılayıcılarımla nasıl başa çıkarsanız, lütfumla da öyle davranacaksınız;
Kadından doğan kahraman yılanı topuğuyla ezsin,
Çünkü Tanrı ilerliyor."

KORO.--Şan, Şan, Hallelujah!

O, asla geri çekilmeyecek trompeti çaldı;
O, yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor;
Ah! Ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım, sevinçli ol;
Tanrımız yürüyor.

NAK.--Şan, Şan, Hallelujah!

Zambakların güzellikleri içinde Mesih denizin ötesinde doğdu
Sizleri ve beni dönüştüren bir ihtişamla göğsünde;
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, _biz de insanları özgür kılmak için ölelim_,
Tanrı yürürken.

NAK.--Şan, Şan, Hallelujah!

EV, GÜZEL EV.

(John Howard Payne'den.)

Mİ BEZ ANAHTARI.

[İllüstrasyon]

Zevkler ve saraylar arasında dolaşsak da,
Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur;
Gökyüzünden gelen bir tılsım bizi orada kutsamış gibi görünüyor,
Dünyada aradığımızda başka hiçbir yerde bulamıyoruz.
Ev, ev, tatlı, tatlı ev; ev gibi hiçbir yer yok
Ah, ev gibi hiçbir yer yok.

Kasvetli vahşi doğada yürürken aya bakıyorum,
Ve annemin şimdi çocuğunu düşündüğünü hissediyorum
Kendi kulübemizin kapısından o aya bakarken
Artık beni neşelendiremeyecek olan çam ağacının kokusundan.
Ev, ev, tatlı, tatlı ev, vb.

Evden sürgün, ihtişam boşuna parlıyor;
Ah, bana alçak sazdan çatılı kulübemi tekrar ver;
Çağırışımla gelen, neşeyle şarkı söyleyen kuşlar;
Bana onları ve hepsinden daha değerli olan o iç huzuru ver.
Ev, ev, tatlı, tatlı ev, vb.

[İllüstrasyon]

ARTIK ANNEME KİM BAKACAĞI.

B FLAT ANAHTARI.

[İllüstrasyon: BRIG. GEN'L JOS. A. MOWER.]

Neden bu kadar güçsüz ve yorgunum?
Isıtılmış nefesimin ne kadar zayıf olduğunu görün;
Her tarafım karanlık gibi görünüyor;
Söyleyin bana yoldaşlar, bu ölüm mü?
Ah! Cevabınızı ne kadar iyi biliyorum;
Kaderime uysalca eğiliyorum,
Eğer bana doğruyu söylerseniz
Şimdi annemle kim ilgilenecek?

NAK.

Yakında meleklerle yürüyor olacağım,
Alnımda parlak defnelerle;
Ülkeme düştüm;
Şimdi annemle kim ilgilenecek?

Üzüntüsünde onu kim teselli edecek?
Düşen gözyaşlarını kim kurulayacak,
Kırışık alnını nazikçe düzeltecek?
Kim neşe sözcükleri fısıldayacak?
Şimdi bile onu gördüğümü sanıyorum
Diz çökmüş, benim için dua ediyor! Nasıl
Onu acı içinde bırakabilirim?
Şimdi annemle kim ilgilenecek?--NAK.

Bu sırt çantası yastığım olsun,
Ve pelerinim gökyüzü olsun;
Yoldaşlar, savaşa koşun!
Bir asker gibi öleceğim.
Yakında meleklerle yürüyüşe geçeceğim,
Alnımda parlak defnelerle;
Ülkeme düştüm;
Şimdi anneme kim bakacak?--KORO.

[İllüstrasyon: 25. KOLORDU.]

BU ZALİM SAVAŞ BİTTİĞİNDE.

(İzin alınarak kullanılmıştır.)

C ANAHTARI

[İllüstrasyon: BİNGÖL. FRANK P. BLAIR. ]

Sevgili aşkım, hatırlıyor musun!
En son ne zaman görüştüğümüzde,
Bana beni sevdiğini nasıl söyledin,
Ayaklarımın dibinde diz çökerek?
Ah! Ne kadar da gururla önümde durdun,
Mavi takım elbisenle,
Bana ve ülkeye yemin ettiğinde,
Her zaman doğru olmaya.

NAK.

Ağlayan, üzgün ve yalnız,
Umutlar ve korkular ne kadar da boş;
Bu zalim savaş bittiğinde,
Tekrar buluşmamız için dua ediyoruz.

Yaz esintisi iç çekerken,
Hüzünle birlikte!
Ya da sonbahar yaprakları düşerken,
Üzgün ​​bir şekilde şarkı söyler.
Sık sık rüyalarımda seni yatarken görüyorum
Savaş alanında,
Yalnız, yaralı, hatta ölürken;
Çağırıyorsun, ama boşuna.--NAK.

Eğer savaşın gürültüsünün ortasında
Asilce düşsen,
Seni sevenlerden uzaklara,
Seni çağıran kimse duymasa,
Kim teselli sözcükleri fısıldardı,
Kim acını dindirirdi?
Ah! birçok zalim hayal
Daima beynimde.--NAK.

Ama ülkemiz seni çağırdı, canım,
Melekler yolunuza tezahürat ediyor,
Ulusumuzun oğulları savaşırken
Sadece dua edebiliriz.
Tanrı ve özgürlük için asilce vurun,
Bütün uluslar görsün
Yıldızlı bayrağımızı ne kadar sevdiğimizi,
Özgürlüğün amblemi.--NAK.

[İllüstrasyon: SIGNAL CORPS.]

[İllüstrasyon: CANISTER.]

BİZ GELİYORUZ, PEDER ABRAHAM.

(Telif hakkı sahibi olan S. Brainard's Sons'ın izniyle kullanılmıştır.)

[İllüstrasyon: LINCOLN.]

Geliyoruz, Peder Abraham--üç yüz bin kişi daha,
Mississippi'nin kıvrımlı deresinden ve New England kıyılarından;
Sabanlarımızı ve atölyelerimizi, sevgili karılarımızı ve çocuklarımızı bırakıyoruz,
Söylenemeyecek kadar dolu kalplerle, sadece sessiz bir gözyaşıyla; Arkamıza bakmaya cesaret edemiyoruz, ama kararlılıkla önümüze bakıyoruz--
Geliyoruz, Peder İbrahim--üç yüz bin kişi daha!

Kuzey gökyüzüyle buluşan tepelerin üzerinden bakarsanız,
Uzun hareket eden yükselen toz çizgilerini görebilirsiniz görüşünüz;
Ve şimdi rüzgar, bir anda, bulut örtüsünü yırtar,
Ve ihtişam ve gururla pullu bayrağımızı yukarı kaldırır;
Ve süngüler güneş ışığında parlar ve cesur müzik grupları çalar--
Geliyoruz, Peder İbrahim--üç yüz bin kişi daha!

Eğer büyüyen hasatların parladığı vadilerimize bakarsanız,
Sağlam çiftçi çocuklarımızın hızla sıraya girdiğini görebilirsiniz,
Ve çocuklar annelerinin dizlerinden yabani otları yoluyor,
Ve ülkelerinin ihtiyaçlarına karşı biçmeyi ve ekmeyi öğreniyorlar;
Ve bir veda grubu her kulübenin kapısında ağlayarak duruyor--
Geliyoruz, Peder İbrahim--üç yüz bin kişi daha!

Bizi çağırdın ve geliyoruz, Richmond'un kanlı gelgitiyle,
Özgürlük uğruna yere sermek için, kardeşlerimizin kemikleri yanında.
Ya da iğrenç ihanetin vahşi pençesinden katil bıçağı bükmek için,
Ve yabancı düşmanların karşısında parçalarını sergilemek için.
Altı yüz bin sadık ve gerçek adam önden gitti--
Geliyoruz, Peder İbrahim--üç yüz bin daha!

[İllüstrasyon]

ESKİ KAMP ALANINDA ÇADIR KURMAK.

(Telif hakkı sahibi olan S. Brainard'ın Oğulları'nın izniyle kullanılmıştır.)

A ANAHTARI.

[İllüstrasyon: 20. KOLORDU.]

Bu gece eski kamp alanında çadır kuruyoruz;
Bize neşelendirecek bir şarkı ver
Yorgun kalplerimiz; bir yuva şarkısı
Ve çok sevdiğimiz dostlar.

NAK.

Bu gece yorgun olan çok kalp var,
Savaşın bitmesini dileyen; Birçok kalp doğruyu arıyor,
Barışın şafağını görmek için;
Bu gece çadır kuruyoruz, bu gece çadır kuruyoruz,
Eski kamp alanında çadır kuruyoruz.

Bu gece eski kamp alanında çadır kuruyoruz,
Geçmiş günleri düşünüyoruz,
Bize el uzatan evdeki sevdiklerimizi,
Ve elveda diyen gözyaşlarını.--NAK.

Eski kamp alanındaki savaştan yorulduk;
Birçoğu öldü ve gitti
Evlerini terk eden cesur ve doğru insanlardan;
Diğerleri uzun zamandır yaralı.--NAK.

Bugün eski kamp alanında savaştık;
Birçoğu yakınlarda yatıyor;
Bazıları öldü ve bazıları ölüyor,
Birçoğu gözyaşları içinde.

NAK.

Bu gece yorgun olan birçok kalp var,
Savaşın sona ermesini diliyor;
Birçoğu doğruyu arıyor,
Barışın şafağını görmek için;
Bu gece ölüyor, bu gece ölüyor,
Eski kamp alanında ölüyor.

[İllüstrasyon: SIBLEY ÇADIRI. ]

JOHN BROWN'IN ŞARKISI.

(S. Brainard'ın Oğulları'nın izniyle kullanılmıştır.)

[İllüstrasyon: ONUNCU KOLORDU.]

John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ruhu yürümeye devam ediyor!

NAK.

Şanlı Hally, Hallelujah!
Şanlı Hally, Hallelujah!
Şanlı Hally, Hallelujah!
Ruhu yürümeye devam ediyor!

Rabbimizin ordusunda bir asker olacak,
Rabbimizin ordusunda bir asker olacak,
Rabbimizin ordusunda bir asker olacak,
Ruhu yürümeye devam ediyor!

NAK.

Şanlı Hally, Hallelujah!
Şanlı Hally, Hallelujah!
Glory Hally, Hallelujah!
Ruhu yürümeye devam ediyor!

John Brown'ın sırt çantası sırtına bağlı,
John Brown'ın sırt çantası sırtına bağlı,
John Brown'ın sırt çantası sırtına bağlı,
Ruhu yürümeye devam ediyor!

NAKARAT.

Glory Hally, Hallelujah!
Glory Hally, Hallelujah!
Glory Hally, Hallelujah!
Ruhu yürümeye devam ediyor!

Evcil lambaları yolda onu karşılayacak,
Evcil lambaları yolda onu karşılayacak,
Evcil lambaları yolda onu karşılayacak,
Yürümeye devam ediyorlar!

NAKARAT.

Glory Hally, Hallelujah!
Glory Hally, Hallelujah!
Glory Hally, Hallelujah!
Yürümeye devam ediyorlar!

Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına asacaklar!
Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına asacaklar! Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına asacaklar!
Yürürken!

NAK.

Şanlı Hally, Hallelujah!
Şanlı Hally, Hallelujah!
Şanlı Hally, Hallelujah!
Yürürken!

Şimdi, Birlik için üç coşkulu tezahürat!
Şimdi, Birlik için üç coşkulu tezahürat!
Şimdi, Birlik için üç coşkulu tezahürat!
Yürürken!

NAK.

Şanlı Hally, Hallelujah!
Şanlı Hally, Hallelujah!
Şanlı Hally, Hallelujah!
Kalça, kalça, kalça, kalça, Yaşasın!

[İllüstrasyon: ÜZÜM.]

ÖZGÜRLÜK SAVAŞ ÇIĞLIĞI.

(S. Brainard's Sons'ın izniyle kullanılmıştır.)

G BEZ ANAHTARI.

[İllüstrasyon: MAJ. GEN. JOHN A. LOGAN.]

Evet, bayrağın etrafında toplanacağız çocuklar, bir kez daha toplanacağız,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak;
Yokuşlardan toplanacağız, ovadan toplanacağız,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak.

NAK.

Birlik sonsuza dek, yaşasın çocuklar!
Hain aşağı, yıldız yukarı,
Bayrağın etrafında toplandığımız sırada çocuklar, bir kez daha toplanacağız,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak.

Önceden gitmiş kardeşlerimizin çağrısına atılıyoruz,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak;
Ve boş safları bir milyon özgür adamla dolduracağız,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak.--NAK.

Saflarımıza sadık, gerçek ve cesur olanları davet edeceğiz,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak;
Ve fakir olsalar bile, hiçbir adam köle olmayacak,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak.--NAK.

Böylece Doğu'dan ve Batı'dan gelen çağrıya koşuyoruz,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak,
Ve isyancı mürettebatı en sevdiğimiz topraklardan atacağız,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak.--NAK.

[İllüstrasyon: ON BEŞİNCİ KOLORDU.]

BONNIE MAVİ BAYRAK.

[İllüstrasyon: DOKUZUNCU KOLORDU.]

Biz vatanseverlerden oluşan bir çeteyiz,
Her birimiz evimizi ve dostumuzu bırakıyoruz
Asil Anayasamızı
Ve savunmak için bayrağımızı;
Başkentimiz tehdit edildi,
Ve çığlık yakın ve uzaklara yükseldi
Ülkemizin görkemli bayrağını korumak için
Birçok yıldızla parıldayan.

NAK.

Yaşasın, yaşasın, Birlik için, çocuklar, yaşasın! Atalarımızın eski güzel bayrağı için yaşasın
Birçok yıldızla parıldayan.

Çok sabır ve hoşgörü
Kuzey her zaman
Güneyli kardeşlerine karşı,
Her biri kendi yolunu çizen;
Ama biz başkanımızı seçtiğimizde
İstediğimiz bir adam
Öfkeleri kabardı, silahlara bindiler,
Ve Fort Sumter'a ateş açtılar.--NAK.

Bize savaşı zorla kabul ettirdiler,
Biz barışçıl insanlarız;
Paramızı çalıyorlar, kalelerimizi ele geçiriyorlar,
Ve sonra korkaklar gibi kaçıyorlar;
Yeminlerine ve bir zamanlar kendilerini koruyan bayrağa ihanet ederek,
Birliğin dağılmasını istediler,
Dünyanın en asil, en parlak mücevheri.--NAK. Haklıyız ve galip geleceğiz,
Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanmalı,
"Güzel mavi bayrak" indirilmeli,
Ve her hain ölmeli;
Herkes özgürlüğün ve barışın tadını çıkarmalı
Daha önce hiç bilinmediği gibi,
Spangled Banner'ımız yükseklerde dalgalanıyor,
Sadece otuz dört yıldızla.--KORO.

[İllüstrasyon: TÜG. ISAAC F. QUINBY.]

AMERİKA.

F ANAHTARI

[İllüstrasyon: BEŞİNCİ KOLORDU.]

Ülkem, senindir,
Özgürlüğün tatlı ülkesi,
Senin hakkında şarkı söylüyorum;
Atalarımın öldüğü ülke,
Hacıların gururunun ülkesi,
Her dağ yamacından
Özgürlüğün çınlamasına izin ver.

Memleketim, sen,
Asillerin ülkesi, özgür,
Adını seviyorum;
Kayalarını ve derelerini seviyorum,
Ormanlarını ve tapınaklı tepelerini;
Kalbim coşkuyla titriyor
Yukarıdaki gibi.

Müzik esintiyi kabartsın,
Ve tüm ağaçlardan çınlasın,
Tatlı özgürlüğün şarkısı;
Ölümlü diller uyansın,
Nefes alan herkes katılsın,
Kayalar sessizliğini bozsun,
Ses uzasın.

Babamızın Tanrısı, sana,
Özgürlüğün yazarı,
Sana şarkı söylüyorum;
Ülkemiz uzun süre aydınlık olsun
Özgürlüğün kutsal ışığıyla;
Kudretinle bizi koru,
Büyük Tanrımız Kralımız.

[İllüstrasyon: GEN. PETER J. OSTERHAUS.]

[İllüstrasyon: KOMBİNE BIÇAK, ÇATAL VE KAŞIK.]

KRALLIK GELİYOR.

(Telif hakkı sahibi olan S. Brainard's Sons'ın izniyle kullanılmıştır.)

C ANAHTARI

[İllüstrasyon: BRIG. GEN. ALBERT L. LEE.]

Söyleyin, zenciler, yaşlı beyefendiyi gördünüz mü,
Yüzünde manşonla,
Bu sabah bir ara yola çıktı,
Sanki orayı terk edecekmiş gibi?
Kıyıda bir duman gördü,
Linkum savaş gemilerinin yattığı iskelede;
Şapkasını aldı ve aniden oradan ayrıldı,
Ve sanırım kaçmış!

NAK.

Beyefendi koş, ha, ha!
Zenci kal! Ho, ho!
Şimdi krallık geliyor olmalı
Ve Jübile yılı!

Bir yönde altı fit, dört fit uzunluğunda,
Ve üç yüz kilo ağırlığında;
Ceketinin ceketi o kadar büyük ki terziye ödeyemedi,
Ve yarı yola kadar bile gidemezdi; O kadar çok talim yapıyor ki ona Kaptan diyorlar,
Ve o kadar korkunç bronzlaşıyor ki,
Sanırım o Yankees'i kandırmaya çalışacak,
Çünkü kaçak mal olduğunu sanacaklar.--NAK.

Zenciler içki içerken çok yalnız hissediyorlar
Çimlerdeki kütük evde
Eşyalarını beyefendinin salonuna taşıyorlar
O yokken saklamak için.
Mutfakta zencinin şarabı ve elması var,
Ve zenciler biraz alacaklar;
Sanırım hepsine el konulacak
Linkum askerleri geldiğinde.--CHO.

Gözetmen bizi uğraştırıyor,
Ve bizi bir süre oyalıyor;
Onu tütsüleme odasının mahzenine kilitliyoruz,
Anahtar kuyuda;
Kırbaç kayboldu, kelepçe koptu;
Ama beyefendi ücretini alacak;
Yeterince yaşlı, yeterince büyük, daha iyisini bilmeli
Dan gidip kaçmalı.--KORO.

[İllüstrasyon: GEN. JOHN M'ARTHUR.]

BOŞ SANDALYE.

(S. Brainard'ın Oğulları'nın izniyle kullanılmıştır.)

BİR DÜĞME ANAHTARI.

[İllüstrasyon: GEN. ALVIN P. HOVEY.]

Buluşacağız, ama onu özleyeceğiz;
Bir boş sandalye olacak;
Onu okşamak için oyalanacağız
Akşam duamızı ederken.
Bir yıl önce bir araya geldiğimizde
Hafif mavi gözlerinde sevinç vardı;
Ama altın bir kordon koptu,
Ve umutlarımız mahvoldu.

KORO.

Buluşacağız, ama onu özleyeceğiz;
Bir boş sandalye olacak;
Onu okşamak için oyalanacağız
Akşam duamızı ederken.

Şöminemizin başında, üzgün ve yalnız,
Sık sık göğüs kabaracak
Hikayenin anısıyla
Asil Willie'miz nasıl düştü;
Sancağımızı taşımaya nasıl çabaladı
Savaşın en yoğun olduğu zamanlarda,
Ve ülkemizin onurunu nasıl korudu
Erkekliğin kudretinin gücüyle.--KORO.

Gerçekten, bize zafer çelenkleri anlatıyorlar
Ebediyen alnını süsleyecek;
Ama bu sadece acıyı yatıştırıyor
Şimdi yüreğimizin tellerini saran.
Uyu bugün, ey erken düşen!
Yeşil ve dar yatağında;
Çam ve selviden ağıtlar
Döktüğümüz gözyaşlarıyla karış.--KORO.

[İllüstrasyon: GEN. NATHAN KIMBALL.]

TANRIM, SANA DAHA YAKIN.

GAL ANAHTARI

[İllüstrasyon: BÜYÜKGEN. E.O.C. ORD. ]

Daha yakın, Tanrım, Sana,
Daha yakın Sana!
Bir haç olsa bile
Beni yükselten!
Yine de tüm şarkım olacak,
Daha yakın Tanrım, Sana,
Daha yakın Sana!

Her ne kadar, bir gezgin gibi,
Güneş batmış olsa da,
Karanlık üzerime çökse de,
Dinlenmem bir taş,
Yine de rüyalarımda
Daha yakın, Tanrım, Sana,
Daha yakın Sana!

Orada yol belirsin
Cennete giden adımlar;
Bana gönderdiğin her şey
Merhametle verildi;
Beni çağıran melekler
Daha yakın, Tanrım, Sana,
Daha yakın Sana!

Sonra, uyanık düşüncelerimle
Övgülerinle parla,
Taş gibi kederlerimden
Beytel'i yükselteceğim;
Böylece dertlerimle
Daha yakın, Tanrım, Sana,
Daha yakın Sana!

[İllüstrasyon: AMİRAL DAVID D. PORTER.]

[İllüstrasyon: 80 TÜFEK MALZEMESİ İÇEREN ŞARAPNEL.]

TRAMP, TRAMP, TRAMP.

(S. Brainard's Sons'ın izniyle kullanılmıştır.)

B FLAT ANAHTAR.

[İllüstrasyon: TÜG. EUGENE A. CARR.]

Hapishane hücresinde oturuyorum, düşünüyorum, canım annem, seni,
Ve çok uzaktaki aydınlık ve mutlu evimizi,
Ve gözlerimi dolduran yaşları, yapabildiğim her şeye rağmen,
Yoldaşlarımı neşelendirmeye ve neşeli olmaya çalışsam da.

KORO.

Tramp, tramp, tramp, çocuklar yürüyor;
Neşelenin yoldaşlar, gelecekler,
Ve yıldızlı bayrağın altında
Tekrar havayı soluyacağız
Kendi sevgili evimizde Özgür Ülke'nin.

[Resim: BİRİNCİ KOLORDU.]

En sert saldırı yapıldığında savaş cephesinde duruyorduk,
Ve yüz veya daha fazla adamı süpürdüler;
Ama biz onların hatlarına ulaşmadan önce dehşet içinde geri püskürtüldüler,
Ve zafer çığlığını her yerde duyduk.--KORO.

Bu yüzden hapishane hücresinde o günü bekliyoruz
Demir kapıyı ardına kadar açacak,
Ve boş göz parlayacak ve zavallı kalp neredeyse neşelenecek
Bir kez daha arkadaşlarımızı ve evimizi gördüğümüzü düşündüğümüzde.--KORO.

[Resim: BİNGÖL FRED'K STEELE.]

JOHNNY EVE YÜRÜYEREK GELDİĞİNDE.

(S. Brainard's Sons'ın izniyle kullanılmıştır.)

B FLAT ANAHTARI.

[Resim: WILSON'S SÜVARİ KOLORDUSU.]

Johnny tekrar eve yürüyerek geldiğinde,
Yaşasın, yaşasın! O zaman ona içten bir hoş geldin diyeceğiz,
Yaşasın, yaşasın!
Erkekler tezahürat edecek, oğlanlar bağıracak,
Hanımlar hepsi ortaya çıkacak,
Ve hepimiz neşeli hissedeceğiz
Johnny eve yürüyerek geldiğinde.

Eski kilise çanı sevinçle çalacak,
Yaşasın, yaşasın!
Sevgili oğlumuzu karşılamak için,
Yaşasın, yaşasın!
Köyün delikanlıları ve kızları diyor ki
Güllerle yola serpecekler,
Ve hepimiz neşeli hissedeceğiz
Johnny eve yürüyerek geldiğinde.

Jübile'ye hazır olun,
Yaşasın, yaşasın!
Kahramana üç kere üç diyeceğiz,
Yaşasın, yaşasın!
Defne çelengi artık hazır
Sadık alnına koymak için,
Ve hepimiz neşeli hissedeceğiz
Johnny eve yürüyerek geldiğinde.

O gün sevgi ve dostluk olsun,
Yaşasın, yaşasın!
En seçkin hazineleri o zaman sergilenecek,
Yaşasın, yaşasın!
Ve her biri bir rol oynasın
Savaşçının kalbini neşeyle doldurmak için,
Ve hepimiz neşeli hissedelim
Johnny eve doğru yürüyüşe geçtiğinde.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ KOLORDU.]

DIXIE'YE GERİ DÖNDÜM.

[İllüstrasyon: 11. VE 12. KOLORDU.]

Dixie'ye geri döndüm,
Artık dolaşmak istemiyorum,
Kalbim Dixie'ye döndü,
Artık burada kalamam;
Eski çiftliği terk ettim,
Evimi ve akrabamı,
Kalbim Dixie'ye döndü
Ve gitmeliyim.

NAK.

Dixie'ye geri dönüyorum,
Dixie'ye geri dönüyorum,
Portakal çiçeklerinin büyüdüğü yerde dönüyorum,
Çocukların bağırdığını duyuyorum,
Hüzünlü gözyaşlarının düştüğünü görüyorum,
Kalbim Dixie'ye geri döndü,
Ve gitmeliyim.

Pamuk tarlalarında çapaladım,
Nehirde çalıştım,
Eskiden eğer inersem
Oraya geri dönerim derdim, hayır asla;
Ama zaman yaşlı adamı değiştirdi,
Başı öne eğik,
Kalbinin Dixie'ye geri dönmesi,
Ve gitmeli.--NAK.

Dixie'ye geri dönüyorum,
Adımlarım yavaş ve güçsüz,
Tanrı'dan bana yardım etmesini,
Ve beni tüm kötülüklerden korumasını diliyorum;
Ve eğer gücüm beni terk ederse,
O zaman iyi dostlar gelip beni alsın;
Kalbim Dixie'ye geri döndü,
Ve gitmeliyim.--NAK.

[İllüstrasyon]

KARDEŞLİK. Bir er toplarken, "Çok incelendiler ve
değerli bulundular." şarkısını söyleyin.

Hava--"AULD LANG SYNE."

[İllüstrasyon: MJ. GEN. MANNING F. FORCE.]

Eski tanıdıklar unutulmalı mı,
Ve asla akla getirilmemeli mi;
Eski tanıdıklar unutulmalı mı,
Ve eski uzun zamanların günleri?

KORO.

Eski topraklar için, oğullarım,
Eski topraklar için,
İlk tanıştığımız günü asla unutmayacağız,
Eski uzun zamanların günlerinde.

SADAKAT.

Sözlerden sonra şarkı söyleyin--"Ama bunların en büyüğü Sadakadır."

Yumuşak huylu ve alçakgönüllü, saf ve kutsal,
Kutsanmış üçün başında;
Üzüntüyü neşeye dönüştürerek,
Sen Cennetten doğmuş Sadaka'sın.
Saygı senin koynunda yaşar,
Yüreğinde şefkat hüküm sürer;
Sadece nazik düşünceler seni etkileyebilir,
Yargının seninle hiçbir ilgisi yoktur.

KORO.

Yumuşak ve alçakgönüllü, saf ve kutsal,
Kutsanmış üçün başında;
Üzüntüyü sevince dönüştürerek,
Sen cennetten doğdun, Merhamet.

[İllüstrasyon: SÜVARİ BİRLİĞİ, POTOMAC ORDUSU.]

SADAKAT.

Sözlerden sonra şarkı söyle--"Sadakatin taçlandırıcı ilkesi."

Hava--"AMERİKA."

F TUŞU.

[İllüstrasyon]

Ülkem, senindir,
Özgürlüğün tatlı ülkesi,
Senin hakkında şarkı söylüyorum;
Yoldaşlarımızın öldüğü ülke,
Hacıların gururunun ülkesi,
Her dağ yamacından
Özgürlüğün çınlamasına izin ver.

Babalarımızın Tanrısı sana,
Özgürlüğün yazarı,
Sana şarkı söylüyoruz;
Ülkemiz uzun süre aydınlık olsun
Özgürlüğün kutsal ışığıyla;
Bizi kudretinle koru,
Büyük Tanrı, Kralımız.

ROZETİN SUNULMASI ÜZERİNE ÖVGÜ.

Hava--"KALEYE TUTUNUŞ."

Rozet takılırken şarkı söyle.

Yoldaşlar, bu özgürlük rozetini alın
Büyük Ordumuz verir;
Şeref işareti olsun
Her sadık hayat.

KORO.

Rozeti tak ve parlat
Hayatın tüm yolculuğu boyunca,
Her zaman yaptığımız işin görkemli amblemi olarak.

Sonra, gururlu kartal, hala güneşe doğru uç;
Bayrak, kıvrımların gevşekçe sallan;
Aşk çaresiz yetimi koruyacak,
Dul kadının kupasını dolduracak.--KORO.

SELAM ÖVGÜ.

Acemi asker kaydını imzalarken şarkı söyle.

Hava--"ZAFER HALLELUJAH."

[İllüstrasyon]

Sıcak bir karşılama ve sevinçli bir tezahürat olsun
Burada bize katılan yoldaşlarımızı selamlıyoruz--
Hiçbir korkunun olmadığı günlerdeki gibi sıcak
Hepimiz yürümeye devam ettik.

NAK.

Şan, şan, halelüya!
Şan, şan, halelüya!
Şan, şan, halelüya!
Hepimiz yürümeye devam ediyoruz.

Emin bağlarla kardeşlik tarafından tutulmuş,
Saf bağlarla sadakayla sıkı sıkıya bağlanmış,
Her zaman sürecek bir sadakatle dolu,
Yine yürümeye devam ediyoruz.

NAK.--Şan, şan, halelüya, vb.

Dirsek dirseğe mücadele boyunca durduk,
Dirsek dirseğe bu gece burada duruyoruz,
Cennet görünene kadar dirsek dirseğe,
Hepimiz yürümeye devam ediyoruz.

KORO.--Şan, şan, haleluya, vb.

[Resim: SEKİZİNCİ KOLORDU.]

KAPANIŞ ÖVGÜSÜ.

Hava--"AULD LANG SYNE."

Uzak günleri unutacak mıyız
Hepimizi yoldaş yapan?
Görev çağrısına koşan ayakların ne kadar hızlı olduğunu unutacak mıyız?
Onurlandırılmış ölüleri unutacak mıyız
Çimlerin altında uyuyanlar,
Özgürlük için canlarını verenler,
Ülkemiz ve Tanrımız?

[Resim: 24. KOLORDU.]

O.H. OLDROYD TARAFINDAN YAYIMLANAN KİTAPLAR

516 TENTH ST. N.W., WASHINGTON, D.C.

[Lincoln'ün öldüğü ev]

Eskiden Söylediğimiz İyi Eski Şarkılar

Bu şarkı kitapları _On Sent_, madeni para veya
pul olarak alındığında gönderilecektir. _doz başına 75c_ veya 100'ü _$5.00_. Kamp Ateşleri,
Toplantılar veya Posta Odaları için tam kitap.

Abraham Lincoln'ün Suikastı, Komplocuların Kaçışı,
Takibi, Yakalanması ve Cezalandırılması

_Seksen İki Yarı Renkli Resimle, bunların yarısı daha önce hiç
yayınlanmamış_

OSBORN H. OLDROYD tarafından

Editör ve derleyici "Lincoln'ün Sözleri"

Bvt. Tümgeneral T.M. HARRIS'in giriş yazısıyla

Komplocuları Yargılayan Komisyon Üyesi

_12mo, bez, 323 sayfa, Lincoln'ün daha önce hiç
yayınlanmamış_ portresiyle, _$1.00_

Suikast yıllıklarında hala göze çarpan bu korkunç trajedinin yalın bir anlatımı. Çok değerli
bilgiler içeriyor.--_Louisville (Ky.) Courier Journal._

LINCOLN'S MURDERERS. --Bu, Amerikan tarihindeki en trajik olayın sabırla işlenmiş bir anlatımıdır. Kitabın bir değeri de orijinal fotoğraflardan ve çizimlerden alınmış birçok
resmidir.--_Boston Journal._

LINCOLN'UN ÖLÜMÜNÜN HİKAYESİ.--O.H. Oldroyd'un "Abraham Lincoln Suikastı" adlı kitabının kendine özgü bir değere sahip olduğu görülecektir. Yazarın bu tür bir eser için sahip olduğu niteliklerin
olağanüstü olduğu gösterilmiştir.--_Chicago (Ill.) Post._

Bu cildin tarihsel önemini tahmin etmek
zor olacaktır. Bir roman kadar ilgi çekici ve bir istatistikçinin raporu kadar doğru olan bu kitap, her sınıftan okuyucunun dikkatini çekecek ve yaşlı ve genç için bir referans kaynağı olmaya devam edecektir.--_Public Ledger,
Phila., Pa._

Lincoln'ün Sözleri

1832'den 1865'e kadar olan iki yüzden fazla farklı konuşma, söylev, tartışma, mektup vb.'den güzel alıntılar içeren, kronolojik olarak düzenlenmiş, Lincoln'ün kendi sözleriyle neredeyse hayatını, seçkin adamların 230 güzel övgüsüyle birlikte, hayatı ve karakteri hakkında görüşlerini sunarak. Okul çalışması için takdire şayan bir kitap, akademisyene onun bilge ve ilham verici sözlerine dair bir içgörü kazandıracak ve onları ülkemizin seçkin adamlarıyla tanıştıracak.
Güzelce resimlendirilmiş, en iyi ipek kumaşla, kalın kağıtla, altın damgalı, _fiyatı 1,00 $._

Fiyat alındığında gönderilir. Adres

O.H. OLDROYD, Yayıncı
516 TENTH STREET N.W., WASHINGTON, D.C.

Yukarıdaki kitapların satışı için acenteler aranıyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

JUDD & DETWEILER BASKISI, WASHINGTON, D.C.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Eskiden Söylediğimiz İyi Eski Şarkılar,
'61'den '65'e, Osbourne H. Oldroyd

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOD OLD SONGS ***

***** This file should be named 21566.txt or 21566.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/6/21566/

Produced by Bryan Ness, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.) Music transcribed
by Linda Cantoni, from The Civil War Songbook (Dover
Publications, 1977), and from 19th-Century sheet music in
the Library of Congress Civil War and Historic Sheet Music
Collections (http://www.loc.gov).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
