*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Papers on Health (Sağlık Üzerine Makaleler)
Yazar: John Kirk
Yayın Tarihi: May 21, 2007 [EBook #21560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Papers on Health, by John Kirk

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Papers on Health

Author: John Kirk

Editor: Edward Bruce Kirk

Release Date: May 21, 2007 [EBook #21560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPERS ON HEALTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Sağlık Üzerine Makaleler



İle

Profesör Kirk

Edinburgh



_New ve Tamamen Bir Cilt Baskısı
Revize ve düzenlendi
Edward Bruce Kirk


Londra
Simpkin Marshall Hamilton Kent & Co. Paternoster Row

Manchester
Albert Broadbent 19 Oxford Yolu

Glasgow
T. D. Morison 240 Hope Street

Philadelphia
Broadbent Press 1023 Foulkrod St. Frankford

1904



Telif hakkı
İçinde
Amerika Birleşik Devletleri

Hurst Bros., Shaw Heath, Stockport._



Transcriber'ın Notu: Boğaz, ağrılı (din adamları)
Sesli harfleri doğal sıralarında ifade etme tavsiyesi ([= a], ay, ee,
o, oo). [= A] 'nın kullanımı, A'nın üzerinde bir Macron olduğunu gösterir,
Bir Macron Latin 1 karakter setinde temsil edilemediğinden.




Önsöz.


Daha sonraki yıllarında babam sık sık bana olan arzusunu ifade etti.
"Sağlık Üzerine Makaleleri" nin on bir ciltinin kompakt bir şekilde azaltılması
tek ciltli baskı; Ancak taze kağıtlar yazıldığı sürece,
Bu çalışmaya başlamakta hiçbir faydası görmedi. Sonunda proje
son hastalığı ve ölümüyle kesintiye uğradı. O zamandan beri koşullar
işin günümüze kadar yapılmasını engelledi.

Birkaç yıldır sağlık çalışmalarında onunla ilişkilendirilmiş,
ve tüm yöntemlerini sık sık tartıştıktan sonra,
Niyetini yerine getirmek için taahhütte önemli avantajlar
Şimdi halka verilen hacmin şekli.

Kendini planladığı kitabı mümkün olduğunca temsil eder; Ve
Toplu olarak büyük ölçüde azalsa da, önemli olan her şey
İçine orijinal on bir cilt yerleştirildi. İçinde tamamlandı
her yönden; ve tedavinin birçok ayrıntısında, gelişmiş yöntemler, uygulandı
Daha sonraki yıllarda Dr. Kirk, eski yöntemlerin yerine geçti.
İlk kez tanıttı.

Alfabetik sırayla düzenleme çok dikkatli bir şekilde katıldı
kapsamı içinde herhangi bir belirli sorunun tedavisi ve tedavisi
İş hızla açılabilir.

Bu baskı, daha geniş olması umuduyla gönderilir
Bir öncekinden daha fazla dolaşım ve yine de daha büyük kutsanmış olabilir
Bu, insanlığın acı çekmesinin rahatlaması oldu.

Bu tedavinin değerini bilenlere hitap ederdim
Öğretiminden yararlanacak birçok kişi tarafından bilinen kitap. Maliyet
Orijinal baskının dikkate değer olduğu, ancak bu öyle satıldı
ucuz bir şekilde herkes ona sahip olabilir.

_Edward Bruce Kirk._

E. U. Manse,
    Barrhead, İskoçya.
        _Sepember, 1899._




İkinci baskıya önsöz.


"Sağlık Üzerine Makaleler" nin bu baskısında bazı değişikliklerin yanı sıra bazı değişiklikler
Tamamen yeni özellikler tanıtıldı.

İlk tek ciltli baskıya olan büyük talep bunu açıkladı
Halkın hem düzenleme hem de yöntemlerini onayladığı
İçinde kullanılan yoğuşma.

Başka bir baskı çağrılıyor, birkaç tane olduğu ortaya çıktı
Kitabı hızla aynı hizaya getirmek için değişiklikler arzu edildi
Tıbbi bilginin arttırılması ve daha yakın zamanda tam olarak etki etmek
Dr. Kirk'in tedavisinin uygulanmasında deneyimler.

"Makaleler" ilk yazıldığından, özellikle
cerrahi, uygulama çok değişti ve bazı uygulamalar
Kirk'ün en şiddetli protesto edilmesine karşı vefat etti.
Bu nedenle, bu baskıya tanıtılan bazı değişiklikler
Editör tam sorumluluğu kabul eder. Danışmak isteyenler için
Kirk'in gerçek yazıları, orijinal on bir cilt baskısı
Hala mevcut.

Nedenlerinin bilgisinde de büyük ilerlemeler kaydedildi.
hastalık; ve diyetin düzenlenmesi ile önleyici tedavi yöntemleri ve
Yaşam alışkanlıkları çok daha iyi anlaşılmıştır. Biraz dahil etmek
genel olarak sağlıkla ilgili bir çalışmada bunlara atıfta bulundu,
biz kesinlikle gerekli. Bu eklemeler için yazar da kabul eder
sorumluluk. Yararlı göründüğü yerde, illüstrasyonlar tanıtıldı,
bu, tedavinin oldukça yeni olduğu kişilere yardımcı olabilir,
daha kolay ve doğru bir şekilde ve teorileri daha iyi anlamak
hangi kuruldu.

Bu değişiklikler kitabı genişletti ve fiyatı biraz artırdı,
Bununla birlikte, hacmi hala erişebilecek gibi
tüm sınıfların.

Neredeyse hepsinden alınan mektuplarla bilmek en sevindirici
Birçoğunun büyük ölçüde faydalandığı dünyanın bazı kısımları
Tedaviler tarif edildi. Önümüzden gelen sürekli kanıtlarımız var
sahip oldukları güçlü etkiye sahip hastalarla kendi deneyimimiz
Hastaları iyileştirmek ve hatta hayat kurtarmak. Bu yeni baskıyı şurada gönderiyoruz
hala daha geniş bir şekilde yayılabileceği umudu, böyle bir bilgi
Basit ve yine de etkili tedavi araçları.

_Edward Bruce Kirk_

E. U. Manse,
    Barrhead, İskoçya.
        _ Temmuz, 1904._




GİRİİŞ.


Bu kitapta bir dizi basit ilaç ve önleyici ortaya koyduk
birçok yaygın sıkıntı. Hepsi iyi denenmiş ve kanıtlanmıştır
etkili ve güvenli olmak için uzun deneyimle.

Bildiğimiz kadarıyla, iyi yapmalarının nedenlerini veriyoruz,
Ancak tam olarak açıklayamayacağımız şeyler olduğunu kabul ediyoruz.
Örneğin, M'Clinton'ın neden iyi yayınlanmış bir köpüğü olduğunu bilmiyoruz
Sabun, şüphesiz sahip olduğu yatıştırıcı etkiye sahip olmalı veya neden
Bu köpükten avuçları bir kişinin midesine yaymak
Kişme veya hazımsızlıktan muzdarip olmak böyle bir rahatlama vermeli, sadece
Bunu biliyorum!

Bazıları çare küçümseyebilir ve bunun bir inanç iyileştirme örneği olduğunu söyleyebilir ve
Eşit güvenilirlikle takılırsa, başka herhangi bir başvurunun
aynı etkiye sahip olurdu. Ama son zamanlarda bizim altımızın altına giren bir dava
fark etme. Hazımsızlık ve kolik birkaç haftalık bir bebeği oluşturmuştu
doğum gününden itibaren huzursuz ve sefil. Hemşire tutuldu
bütün gece emziriyor, yatıştırmaya çalışıyor; Sonunda anne
ara sıra saldırılar için sabun köpüğünü sık sık denemişti
hazımsızlık ve her zaman iyi bir etki ile denemeye kararlı
Bebek. Bir cazibe gibi çalıştı, küçük olan bir kerede yatıştırıldı ve
Bütün gece uyudum, sadece bir kez yemek için uyandı. Bu tekrarlandı
Birkaç gece, köpük uygulanana kadar çocuk
Uyumaya yerleş. Birkaç gün içinde çocuk oldukça iyiydi, alışkanlık
Uyku kuruldu ve başvuru durduruldu. Şimdi
Çözümdeki inancın bir ilgisi olduğu söylenemez.
bu durumda sonuçlanır. Sadece her annenin yeterince inancına sahip olmasını isteriz
Bu basit tedaviye adil bir deneme yapmak, köpürmeyi
Bu kitapta açıklanan ve pek çok kişinin yaptığı gibi, yöntemimizde "iyileştirme"
Sabunu ıslak cilde ovarak ve bir çeşit köpükleyerek
el.

Bu köpürmeyi yapmak için kullanılan sabunun M'Clinton's olmadığını söyleyebiliriz.
tıraş sabunu. İkincisi özellikle kalın bir dayanıklı dayanıklı
köpük; iyileştirici amaçlar için M'Clinton tuvaletinden köpürmeyi kullanın veya
ev sabunu.

Yine, önerdiğimiz keten iç çamaşırı kullanımı neden böyle
Romatizm ve çeşitli ciltlerden hastalar üzerinde yararlı bir etki
Sorunlar? Olası açıklamalar önerdik ve bunlar görünüyorsa
yetersiz, ancak bu etkilere sahip olduğunu bildiğimizi söyleyebiliriz
nasıl üretildikleri.

Doğada açıklayamayacağımız birçok şey var ve
X ışınları, radyum vb. Keşfi, bilim adamları çok daha az dogmatik
imkansız bir şey ilan etmek.

Sağlık ve hastalık için önerdiğimiz diyet,
diğer tedavimiz. Bu düz ücret hem zihin hem de beden için iyi
2.000 yıl önce Babil mahkemesinde dört genç tarafından kanıtlandı,
Ama ne yazık ki insanlar paha biçilmez nimet, sağlık, izin vererek
İştah hayatlarını yönetir.

Tedavimize sadece çizgilerimizde adil bir deneme istiyoruz. Bunu iddia ediyoruz
Bizimki sağduyu yöntemleridir. Bir kafa sıcaksa ve
ateşli soğuk bir havlu uygulamasının bu ısıyı düşürmesi muhtemeldir
ve ateşi azaltın. Ama biraz ıslak bez koymak bir faydası yok
On ve sonra tedavimizin başarısız olduğunu söylüyor. Tekrar tekrar büyük havlu
Bir saat veya daha fazla değişebilir ve bu daha fazlasını verecektir
kimyager dükkanından biraz doz uygulamaktan ziyade sorun, ancak
Sonuçlar ek çalışmaya değer.

Erkekler ve kadınların ne zaman ne aptal olduklarını görecekleri gün acele ediyor
öyle, bir anlamı olmadığı için değil, kesinlikle onlar
Tanrı'nın herkese verdiği bolluğu kullanamamıştı.

Tavsiye ettiğimiz ilaçlardan biri, herhangi birine zarar veremez, çünkü
sadece yıllardır gördüklerimiz
tedavi etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekli sıradan kişiler
cefa. Bir gece ses uykusunu güvence altına alabilirsek,
bir başkası için rahat, elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız ve bu bir
Birinin bunu bile güvence altına aldığını bilmek harika bir ödül
acı çekiyor. Cennetteki Babamız bunun tekeli vermez
nimet.

[İllüstrasyon: 1. Vertebral sütun; 2. Kafatası; 4. Sternum; 7. yaka
Kemik; 15. Kalça kemiği; 16. Sacrum; 18. femur; 19. Diz tavası; 21. Fibula;
22. Tibia; 8. Humerus; 10. yarıçap; 11. Ulna.]

_Note ._-- Herhangi bir makalenin tüm__ının ciddi bir şekilde talep edilir ve
İçinde atıfta bulunulanların, herhangi bir
tedavi.




Sağlık Üzerine Makaleler.


Apse.-Diyelim ki vücudun bir kısmında bir şişlik ortaya çıkıyor veya
uzuvlar, ancak toplantının renk değişikliği veya belirtisi yok
altındaki ölü malzemenin. Açık kesilirse, bir yara yapılır
bu genellikle iyileşmesi çok zordur. O zaman kaçının, _cutting_ böyle
vakalar. Şişlik fomentasyon altında gelişirse (_see_), kesilmemiş
o zaman kıracağı et daha iyi bir durumda olacak
Sonunda iyileşme için kesilmiş. Yozlaşmış maddenin açıkça olduğu yer
mevcut ve bir çıkış ararken çevreyi tehlikeye atıyor
Sağlıklı doku, şişlik iradesinin kesilmesi, diğer yandan
El, büyük ölçüde rahatlatın ve daha hızlı bir tedaviye koyun. Bu en iyisi
iyice iyi bir cerrah tarafından gerçekleştirildi. Kapsamlı bir şırınga
Konunun ortaya çıktığı boşluk (_see_ yaralar, şırınga)
Şişenin kapsamlı ısıtılmasının en iyi tedavi araçları ve
Çevreleyen parçalar günde bir saat veya daha fazla nemli ısı ile. Bu
Isıtma, duruma göre uzuv veya vücudun büyük bir bölümünü kucaklamalıdır.
olmak. Sorun kalçada veya kasık üzerinde ise, koltuk fomentasyonu
(_see_) kullanılmalıdır. Diğer parçalar aynı şekilde işlenmelidir
Liberal ısıtma ilkesi (_see_ fomentasyon).

Zengin diyet son derece inciticidir. Krem, rom, brendi ve
Bu tür şeyler dikkatlice kaçınılmalıdır. Alkollü likörler
özellikle ölümcül. _See_ alkol; Asimilasyon; Diyet; İçecekler: yiyecekler,
vesaire.

Yulaf ezmesi jöle (_see_ hastalıkta yiyecek), buğdaylı yemek yulaf lapası, tuzak
bisküvi (_see_ bisküvi ve su), bu türdeki en iyi besinleri oluşturur
vakalar. Bunlar yumurta, brendi vb.

Apse ayak veya bacakta, hastalıklı göstergelerle
Kemik, bacak dizine kadar sıcak suda yıkanmalıdır. Çözün
kullanılan sudaki M'Clinton'un sabunu ve kadar sıcak olmasına izin verin
doğabilir. Kuruduktan sonra, uzuvları hafifçe ovalayın ama zeytin ile sıkıca ovalayın
Beş dakika yağ. Yağ, tiftik ve uygun bir bandaj ile giyin.

Hastanın hayatını tehdit eden bir uzuv gördük
Yukarıdaki gibi tedavi edildi. Genel semptomlar neredeyse hemen azaldı;
büyüme, iyileşme, sarkın ve uzuv oldukça restore edildi
normal durumu. Ancak tedavide hasta kalıcılığına ihtiyaç vardır
kötü bir durum için.

Banyo veya fomentasyon altında apse şişiyor gibi görünüyorsa,
sadece tedavinin doğal ilerlemesi ve olarak kabul edilmemelidir
Sorun artışı. Şişme, şüphesiz işaretlerin
Yüzeyin altındaki hastalıklı madde, yukarıda yönlendirildiği gibi açılabilir.
Uzun süredir çarpık olan ve sürtünme altında uzuvları biliyoruz ve
Fomenting, yavaş yavaş olmaları gereken her şey haline geliyorlar. Kimseye İhtiyacı Yok
Böyle bir tedavi ile daha da kötüleşeceklerinden korkun. _See_ koltuk altı
Şişme; Kemik, hastalıklı; Diz; Uzuvlar, iltihaplı, vb.


Asetik asit.-Tedavimizde kullanım için Coutts 'asetik öneriyoruz
Asit. Tek tip güç ve saflıktadır ve çoğu
eczacılar. Zayıf asit, bunun bir parçası olarak on iki
su parçaları. Ancak birçok durumda, bundan çok daha fazla zayıflık
Tedavi edilen parçaların hassasiyeti nedeniyle gereklidir. Olarak
Genel kural, seyreltik asit sadece _gentle_ nipping'e neden olmalıdır
Acukta duyum ve ısı. Acı vericiyse, iyi bir şey yapılmaz.
Sık nazik uygulamalar her zaman birkaç şiddetliden çok daha iyidir
olanlar.

Asit tatmak iyi bir testtir. Eğer onsuz yutulabilirse
rahatsızlık, daha sonra hassas bir parça üzerinde denenebilir ve gerekirse
daha da güç olarak azaldı. Elde etmek daha uygun olan yerlerde
Bu zayıf asit yerine beyaz şarap sirkesi kullanılabilir; yapacak
eşit derecede iyi.


Midenin asitliği.-genellikle tuhaf yiyeceklerin neden olduğu, kötü veya
Yetersiz dişler veya çok hızlı yemek. Bu nedenlerin nerede olduğu, onlar
önce kaldırılmalıdır. Yavaş yiyin ve bir seferde çok fazla değil ve
Sadece _well-Cooked_, kolayca sindirilen yiyecekler alındığını görün. Pasta,
genel olarak tatlılar ve karbonlu yiyecekler
Aynı öğün, her zaman bir çeşit protein gıdasına eşlik etmelidirler.
Bununla birlikte, yemekten sonra mide ağrı bulunursa,
Süt konforla değiştirilebilir. (_See_ diyet). (_See_ yemek
Sağlık). Bu tedavi etmiyorsa, soda bir çare olarak almayın. Rağmen
Soda ekşi olanı nötralize eder, başka etkiler üretir ve
mide hastalığına neden olur. Bir oyunculu sıcak su,
İçinde beyaz sirke çay kaşığı, en iyi tedavidir. Bu olmasına rağmen
kendisi asit, ekşi olmanın _Cause_'sini gidermek için hareket eder.
mide ve en çok yararlıdır. Bir almak hala daha iyi
Bu sıcak su ve sirkenin yemek kaşığı bir
Akşam yemeğinden önce her gün saat. Sirke yerine, bir dilim limon olabilir
Sıcak suya konulmalıdır. Bu bazı durumlarda daha verimli hareket edecektir.
Diğer durumlarda, bir _large_ içinde alınan bir çay kaşığı Glauber tuzları
Kahvaltıdan yarım saat önce, birkaç için
Haftalar, neredeyse tamamen rahatlayacak.

Okuyucular _both_ tuzları ve sirke içkisini kullanmamaları belirtmelidir.
bir kere. Farklı türde mide asitliğini tedavi etmeyi amaçlamaktadırlar,
farklı oldu.

Soğuk ayakların (_see_) ısınmasına da iyi bakın ve
Bütün ciltler günlük sabun köpüğü ile temizlenir (_see_ köpük ve sabun)
ve zeytinyağı sürtünme ile uyarılmıştır.


Aconite.-Genellikle tedavimizin tedavi edilemediği durumlarda, başarısızlık
Hastanın allopatik bir ilaç olarak aconit almasından kaynaklanmaktadır. Kullanılmış
Homoeopatical olarak, zararsız olabilir, ancak önemli ölçüde alınırsa
Dozlar, ayda bir kez bile, tüm tedaviyi önler. Rahatlatır
kalp çarpıntısı ve aşırı duyarlılık durumunda, ancak diğer
Zehirli etkiler geçici faydalardan çok daha ağır basar. Nazik, nazikçe
Sabun köpüğü (_see_ köpük ve sabun) ile sabunlamak tüm vücutta olacak
aşırı duyarlılığı aconitten çok daha iyi rahatlatın ve
Sık sık yaralanmadan tekrarlanır. Bizim
Tedavi etkilidir.


Eylem, dengesi.-herhangi bir şeyin uygun tedavisi için mükemmel bir rehber
Durum hastanın vücudundaki ısının dağılımında bulunur.
Sıcak parçalar soğutulmalı ve soğuk parçalar ısıtılmalıdır, genellikle her ikisi de
Aynı zamanda, hayati eylemin uygun dengesini geri yüklemek için. _Nazik
Progressive_ önlemleri her zaman bu konuda en iyisidir, özellikle
çocuklar. Soğuk ayaklar banyo (_see_) ve fomentasyon ile ısıtılır
(_Görmek_). Isıtmalı bir kafa soğuk havlularla (_see_) veya
Sabun köpüğü (_see_). Uygun bir denge arama ilkesi
Tüm tedavimiz boyunca aklınızda bulundurun. Önemi olabilir
Sadece bu dengenin restorasyonu olacağı için abartılı olmak neredeyse hiç
ilaçların tamamen olduğu neredeyse büyülü bir tedaviyi sık sık etkiler
etkisiz.


Acelerden sonra. --_ See_ çocuk taşıma.


Hava.-Kalküta'nın kara deliği, ne kadar gerekli olan bir nesne dersidir
Hayat, hava arzının yenilenmesidir. Ancak çok az insan yansıtıyor
yetersiz temiz hava arzının sağlığı etkileyebilir, ancak
ölüme neden olacak. Birçok misafirperver kişi böyle davet edecek
Her bir hava miktarının alabileceği evlerine birçok arkadaş
Yasanın ısrar ettiği şeyin 1-20'sinden daha azı,
Gaollerimizdeki mahkumlar. İstekler için çok fazla hükmün yapılması
Bu misafirlerin mideleri, ama daha önemli olanlar için hiçbiri
Organ-Akciğerler. Baş ağrısı ve ertesi sabah iştah eksikliği
tekrar tekrar nefes alan hava yerine akşam yemeğine atfedilen
Her konuk saatte yaklaşık 20 metreküp kullanılmış hava verir. HAYIR
Biri misafirlerinden başkalarının kullandığı suyla yıkamasını isterdi; kaç tane
Onlara daha önce kullanıma girerek faul yapılan hava sunmak mı? Herkes Bilir
akciğerlerimizde oksijenin solunan havadan çıkarıldığı ve yeri
Karbonik asit gazı tarafından alınmıştır. Bu deoksidizasyonun yanı sıra, hava
koku alma tarafından kolayca tespit edilen organik madde yüklü
yeni gelenlerin organları ve bu yüzden bir konumda
İçindeki havayı hemen nefes aldıkları şeyle karşılaştırın. .
Saf havanın derin nefes almasıyla üretilen coşku iyi bilinmektedir.
Bu nedenle, herkesin her zaman zevk almasını engelleyen nedir? Basitçe
"Soğuk" korkusu-o düşük ateşin düzgün bir şekilde uygun bir isim için talihsiz bir isim
Catarrh denir ve bundan büyük ölçüde sorumlu bir isim
Yanlış fikir. "Soğuk algınlığı" artık sık sık bulaşıcı olduğu biliniyor
Kamu Meclisi'nin yakından havalandırılmamış yerlerinde yakalandı. Çoğu insan
Diyelim ki, sıcaktan dışarıya değişim
Onlara "soğuk" verirken, "soğuk" içeride sözleşmelidir. Orada
gündüz ve gece, yaz ve
kış, bu yüzden soğuk algınlığı nadiren alındığını güçlendirin ve canlandırın ve
Aldığında, genellikle hafif bir biçimde. Bu, grip için de geçerlidir.
Narin tüketiciler durabilirse, kademeli olarak kırılmadan
Sınırsız temiz hava ve açık kulübelerde gece gündüz uzanabilir, hayır
Açık pencere sistemini benimsemek için bir kerede korku gerekir. Çok az olsa da
İnanacak, deneyene kadar, geniş bir açık pencere üretmez
Bir taslak biraz açıldığı gibi ve daha güvenli ve hoş
Bol temiz hava için içeri girmekten ziyade,
ılımlı kurs. Birçoğu, açık bir pencereyle ısının
Yangın neredeyse boşa harcanıyor. _Radiant_ ısısının
Ateş, sıcaklık olsa bile düştüğü kişiyi ısıtacak
Odanın çok düşük. Ateşinden önce Kanadalı avcı
Etrafındaki hava uzun bir yol olsa da rahatça sıcak, ancak
sıfır. Herhangi bir soğukluk hissedilirse ekstra kıyafetler giyilebilir. İken
Vücut ılık soğuk havanın akciğerler üzerinde canlandırıcı bir etkisi vardır. Aslında,
Vücut yakında daha soğuk havaya alışır ve pratik yapanlara
Açık pencereleri kış ve yaz tutmak,
Pencereler kapalı oturanlardan daha ağır kıyafetler. Hafif veya eşit
soğuk hava nedeniyle ve
Sağlıklı sağlık, zarar vermeyecektir.

Bu yeni bir fikir değil. Belfast'tan Dr. Henry McCormac, babası
Seçkin cerrah, Sir William McCormac, kırk yıl önce yazdı:-"
esas olarak mantıksız gece havası, bu şekilde adlandırılan büyük bir engeldir
Geceleri serbest havalandırma için. Ve yine gündüz ve gece havası aynı
Neredeyse, kayda değer bir şekilde farklılık göstermez. Hava gece, nemli olsun
veya kuru, eşit derecede saftır, gün geçtikçe hava ile eşit derecede sakindir ve
Konutlarımıza durmak bilmeyen kabul için daha az istekli değil.
Hava, akciğerlere ulaşır, her zaman nemdir. Oldukça kuru hava
saygısızlık. Tuhaf veya olağandışı bir alışkanlığa ihtiyacı yok
Gece havası olarak adlandırılanlara sola. Gün Havası ile temas kurmaya maruz kalma
Aynı şekilde bizi gece havasıyla temasa maruz kalmaya hazırlar. Biz
kapaklarımızı geceleri yapabildiğimizden daha kolay bir şekilde çarpabilir
gündüz ve üretmenin ve elde etmenin en mükemmel kesinliği ile
sıcaklık. İyi gökler! İnsanlar nasıl bu kadar çılgınca yanılıyor?
Büyük bilge tanrı, her zarif ve mükemmel tarafından yaptığı gibi
uyarlama, en saftan yararlanmamız gerektiğini düşünmüyordu,
En tatlı hava gündüz ve gece her zaman? Nefes almanın prospektif sonuçları
Geceleri en saf hava o kadar sonsuz arzu edilir, hemen
zevk o kadar harika ki, sadece onaylanması için bir deneme gerektiriyor ve
sonsuza dek benimsendi .... makul önlemler-yani, yeterli
Gece örtüleri-başvurdu, akciğerler için risk rengi yok,
En hassas olanlardan bile, muhtemelen ortaya çıkabilir. Çünkü durgun hava,
Sadece hava önünde kılıflı ve akciğerleri yapan saf öngörülmemiş hava değil
narin. Hava, sıcaklık, yiyecek ve temizlik kardinal olmasına rağmen
koşullar ve yaşam için gerekli, yine de en önemlisi
Sağlık faktörleri hava-air saf ve gündüz ve tanımsız
gece .... soğuk almanın sürekli huzursuz korkusu
Hastaların ve arkadaşlarının zihinleri şüphesiz tek büyük neden
Temiz hava neden bir kenara itiliyor? Ve yine de soğuk yakalanmayacak mıydı
Nova Zembla'da, gece, sadece uyuyanın vücudu varsa
yeterince kaplı .... içeri giren hava darbeleri veya pufları
Durgun bir şekilde, kış ve yaz, gece açık pencerelerden ilham
Tıpkı biri açık havada uyuyormuş gibi, bir çeşit ecstasy. Gush takip ediyor
Gush, zevkle dolu, kullanılmış havanın yerini alıyor ve arındırıcı
kan. Bana çoğu zaman bana söylendi, 'Pencereleri açıyorum
Yataktan kalktığım an; ' Buna eşit bir şekilde cevap verdim, '
Pencereyi açmak, yatağa girmeden önce değil, çıktığınızda değil
BT.' Aksi takdirde, tüm kesin olarak yararlanamazsınız.
Her zaman durmaksızın yenilenen bir gece havası,
Yenileme ve sağlığın bakımı .... bol gece kaplamaları ile
Risk gölgesi yok. Romatizma yok, hiçbiri
Bronşit, kısaca herhangi bir risk yok. Tek, gerçek risk
Karşılaştık, uyku odası pencerelerimizi kapatmak, tartışmak
Bizim yasadışı sırasında kendimiz saf hava. "


İştah.-Genel olarak gıda veya bazı kesin olan bir gösterge olmalıdır
Vücut tarafından bir çeşit yiyecek gereklidir. Böylece iştah doğaldır
Gereken miktar ve yiyecek türünün testi. Aşırı yeme ve
Yiyeceklerin ve içeceklerin uyarılmasında hoşgörü, yetersiz mikrofon
ve yemeğin cıvatalanması (_see_ aşırı yeme, vb.) Bize yanlış verir
iştahı, böylece bir kez daha fazla yiymeye neden olur. Basit ve
Orta derecede diyet doğal iştahı geri yükleyecektir.


Hava Banyosu.-Bu cilt ve vücudun sağlığına avantajlı olabilir
Genel olarak, bazı tuvalet sırasında her sabah şımartılın
Tıraş gibi operasyonlar veya tercihen Dumbell egzersizi veya İsveççe
jimnastik. Egzersizler çıplak bir durumda yapılırsa
Kaslar için özgürlük elde edilir. Kısa sürede kayda değer bir değişiklik
macun görünümünü kaybedecek ciltte gözlemlenecek ve
Yumuşak et ve sağlıklı bir renk haline gelir. Mümkünse yatak odası var
Sabah güneşine bakan pencerelerle, böylece güneş ışığı da
Parlatıcı. Kıta ve Amerika'da birçok sanitaria var
bu "banyo" biçiminin uygulandığı yer. Gerçekten de büyüklerden biri
deniz banyosunun faydaları (bu ülkede gözden kaçan)
Cilt havaya ve ışığa. Sonuç olarak hava ve sosyal ise
Özel izinler, mümkün olduğunca çok zaman harcanmalıdır
daldırma, kum üzerinde uzanma. Bir çocuğun doğal içgüdüsü bunu
Bir kerede olmak yerine denizde banyo yaptıktan sonra oynayın
giyinmiş.

Genç bir bebek, yerdeki bir halı üzerinde yatmaktan zevk alacak
Giyim ve pencere açıkken. Daha büyük çocuklar faydalanacak
Bahçenin yaz aylarında çıplak ayaklarla ve sadece biriyle koşmak
Giysi, bir pamuk kıyafeti deyin.

Çocukları çok sıcak giydirmek büyük bir hata, gerçekten aynı
yetişkinler için söylenebilir. Giysiler her zaman gevşek ve gözenekli olmalıdır, bu nedenle
Havanın cilt üzerindeki faydalı etkisine izin vermek için. Biri
KorSetlere itirazlar, bu koşulları yerine getirmemeleri
(_see_ sıkı bağlama, cilt, bakım.)


Hava geçirmez kaplama.-Yağlı ipek veya guttapercha'nın kaplanması, yani
Bunlar herhangi bir parçaya uygulandığında sık sık ıslak bandajların üzerine yerleştirilir
Vücudun, sadece işe yaramaz, aynı zamanda olumlu bir şekilde zarar vericidir. Öyle
Su geçirmez kaplamanın bandajdaki nemi koruduğu doğru,
Ancak büyük ısının geliştirildiği ve atıkların
Terlemedeki ürünler cildin yüzeyinde tutulur.
Bunun etkisi çok yüksek derecede zarar vericidir. Biraz yumuşak
ıslak bandaj için eski keten, bir parça çift yeni pazen
cildin tüm gözeneklerini açık bırakacak ve tüm atıklara izin verecek
Isı ve nem korunurken serbestçe geçecek ürünler
gerektiği kadar.

Diğer durumlarda cildin yanında iki kat nemli pazen ve iki kat
Aynı, kuru, nemli olanların üstünde, mükemmel bir bandaj yapacak.
Bu, karın her tarafına uygulandı, karın damlası durumunda,
En faydalı bir sonuç elde edin.

Sık sık yeni pazen söylememizin nedeni, çok azının nasıl yapılacağını bilmesidir.
Yumuşak ve gözenekli doğasını iyice koruyacak şekilde yıkayın
ve yeni. Bu yumuşaklık ve gözeneklilik çok kolay tutulabilir
yol. Kirli pazenizi iki iyi yıkamaya koyduğunuzda
Sabun olağan bir şekilde, temiz kaynar suya batırın ve bitirin
o daldırma ile temizlemek. Ne zamanki gibi beyaz ve iyi olacaksın
yeni.

M'Clinton'un sabunu, bitki küllerinden yapılmış, soda değil,
pazen küçültmek ve sertleştirmek çok daha az sorumludur; Aslında, en iyisi için
tüm ince yıkama.


Alkol.-Bu, çeşitli şekillerde, brendi, viski, rom, şarap gibi
Camdials, bira ve şişman, birçok sıkıntıda sık sık bir reçetedir.
Hiçbir durumda kullanımından iyi etkiler bilmiyoruz, ki bu
Kesinlikle kınanmak. Bu ifadenin çeşitli nedenleri
Alkolün reçete edildiği sıkıntıların başlığı altında bulunur.
Burada sadece temel gerçekleri veriyoruz.
sistem.

Tedavi sistemimizde, bunları hemşire ve uyarmaya çalışıyoruz
hayati eylem kaynaklarını oluşturan sinir kütleleri. Her Drop
Alkol bunları zayıflatmak ve yok etmek için çok şey yapar. Kesin
Miktar, en güçlü adam tarafından alınırsa, o adamı kesinlikle öldürecek
beyinde bir mermi olarak. Miktarın yarısı sadece onu işleyecek
duyarsız. Bunun yarısı, yine, onu sadece kontrol edemez hale getirir
onun bedensel hareketleri. Bunun yarısı, yine, sadece biraz rahatsız ediyor
sistem; ama onu ölümcül olduğu şekilde aynı şekilde etkiler
Doz aynı derecede olmasa da onu etkiler. Bu bir narkotiktir ve
Tüm bunlar gibi, her zaman hayati bir eylem, hiçbir şey daha fazlası olmasa da
Tüm iyileşmede _increase_ itmekten daha önemli. Dolayısıyla alkol
ölümcül iyileşme düşmanı ve sistemin bir baş hazırlayıcısı düşecek
hastalıktan önce. Alkolün sözde uyarıcı etkisi
Bu makalelerin yazarı tarafından diğer yazılarda iyice açıklandı,
ve sadece dolaylı ve geçici bir etki olmak için
genel canlılığının önemli ölçüde azaltılmasının fiyatı
sinir sistemi.

Bir sınıf olarak genç bayanlar korkunç bir tehlikeye tabidir. Harika
Annelerin sayısı aslında kızlarını her zamanki gibi sarhoş ediyor ve
Yine onları brendi ile doz. Bu gizli olarak yapılır ve hayal edilir
en mükemmel bir şey ol. Örneğin, bağırsaklar gevşek olursa,
Durum Hastalığın belirli aşamalarında, brendi bir çare olarak verilir. Nasıl
Verenlerin hayati enerjiyi azalttığını bilen ve
Tedaviyi imkansız hale getirmek! Ama başka bir şey yapmıyor. Birçoğumuz var
Times Over, ölmekte olan hastayı huzursuz ve hiçbir şeyden başka bir şey değil gördü
Diğer bazılarında sabit küçük dozlarda veya alkolün etkileri
biçim.

Bağırsakların gevşekliğinde bir çay kaşığı limon suyu veririz
Küçük sıcak su ve şeker. Bunun arzu edilen kadar etkisi var,
Ve her neyse kötü bir etkisi yok. Veya lavman enjeksiyonları kullanılabilir.
(_See_ ishal, dizanteri, lavman). Bebekler bile tedavi edilir
"Brandy", içecekten öldüklerine inanmaya yardımcı olana kadar ve
Eğer kaldırılırsa hayatta kalırdı. Yavaş yavaş zalim çılgınlık
Bu, şüphesiz, genel zihne şafak vakti olacaktır.


Amputasyonlar.-Bunlar genellikle uygun durumlarda gerçekleştirilir
Bu makalelerin çizgilerindeki tedavi, hem hayatı hem de uzuvdan kurtulur.
Elbette, bu kadar geri dönülemez bir eylemi kabul etmeden önce
Bir uzvu keserek, fomentasyonlar, sıcak su ve tedavinin tedavisini bırakın
Asetik asit iyi ve iyice denenmelidir. Birçok uzuv
Tıbbi olarak kınanan kişisel bilgimiz dahilinde kurtarılmıştır.
Bazı durumlarda hastalık inatçı olabilir; Ama en azından bir adil izin ver
Bir uzuvdan vazgeçmeden önce tedavimize deneme yapılır. Tedavi
Çeşitli sıkıntıların ve parçaların başlıkları altında bulunacak
etkilenen (_see_ koltuk altı şişmesi; kemik, hastalıklı; diz-büyüme; ağrılar,
vesaire.)


Anjina pektoris.-Çeşitli durumlarda, az çok şiddetli spazmodik
Sanıkta ağrılar hissedilir. Anjina pektoris (kelimenin tam anlamıyla,
Chest_) bunların en kötülerinden biridir. Tüm bu acılar, kural olarak,
aşağıdakiler gibi tedavi ile tamamen çıkarılmalıdır:-

Bir yatak hazırlayın (hastanın tam uzunlukta uzanması için yeterince uzun
sırtını), alt kısmına katlanmış büyük kalın bir tabaka ile.
Bu tabakaya sıcak sudan çıkmış bir battaniyeye yayıldı,
Hem nemli (ama ıslak değil) hem de sıcak (_see_ fomentasyon). Gördün mü
Battaniye hastayı yakacak ve acılarını ekleyecek kadar sıcak değil. BT
Elin arkasıyla test edilmeli ve bu kadar sıcak olmalı
iyi taşıyabilir. Bunun üzerine hastanın uzanmasına izin ver ve onu sar
Ayaklardan Haunches'in üstüne kadar sıkıca. İki veya üç tane var
Yaklaşık altı inç genişliğinde ve uzunluğu olacak şekilde katlanmış havlular
Hastanın omurgasının sıcak battaniyenin üzerindeki kısmı. Bunları sıkmak
soğuk su. Birini omurganın üzerine yerleştirin, böylece yanına yakın olacak;
Bunun üzerine, nemeti yataktan tutmak için kuru bir havlu yerleştirin ve
Soğuk havluyu yakından getirmek için hasta sırtına uzanmak
Omurga ile temas. Bu havlu ısındığında, başka bir soğuk
yerine konulmalıdır. Yaklaşık yarım saatlik paket ve sekizden sonra
Soğuk havlu değişiklikleri, göğsündeki ağrı için bastırılmalıdır
zaman. Soğuk havlu beş dakika içinde ısınmazsa,
Hastanın canlılığı düşüktür ve bir _hot_ kumaş yerleştirilmelidir.
omurga ve birkaç kez yenilendi ve sonra başka bir soğuk. Ama
Kural Bu gerekli olmayacak. Paketten çıkarıldığında,
Cilt sabun (_see_) ve ılık su ile yıkanır; Sonra hafif bir sünger
neredeyse soğuk su ve zeytin veya badem yağı ile hafif bir sürtünme.
Önce arkayı ovalayın ve tüm kasları hafifçe "şampuan"; yani,
Ovalamak için kasları cildin altına hareket ettirin ve hareket ettirin
birbirleri.

Göğsündeki ağrı inflamatuar bir doğaya sahipse, soğuk havlu
Hissedildiği yere uygulanmalıdır, yerine
Omurga (_see_ iltihaplanma.)


Ayak bileği şişmesi. -Hastalıkla bağlantılı olarak uzun zamandır devam ettiğinde veya
Kaza, bu bazen uzuvun kısmi bir şekilde solmasına yol açar
Kök. Böyle bir durumda önce köklerle başa çıkmak en iyisidir
Uzmanı sağlayan sinirlerin
Bacaklar, arkanın alt kısmında. Işık uygulamak önemlidir
alt kasları hafifçe sıkarak bu köklere basınç
geri. Bu, yavaş yavaş geçen yumuşak bir ısı hissini artırır
ayak parmakları bile. O zaman nazik basınç ve sıkma
her şeye kadar herhangi bir derecede acıdan kaçınarak, uzuvdan aşağı taşınabilir
Kasları payına sahipti. Uzuvta ilerlerken _down_
O sürtünmesiyle, kauçuk bireysel vuruşlara dikkat etsin
elleri _upwards_, kalçaya doğru. Kan böylece
_heart_'a doğru itilirken, _stimulus_ ovalama
sinir gövdeleri boyunca ayağa doğru aktarıldı. Sıkma olmalı
ellerin kavrama hareketi ile yapılabilir, uzuv tutulur
Her iki eliyle çevrili, başparmak yukarı. Bunda sıcak zeytinyağı kullanılır
Sıkma ve ayrıca cilt sert ve kuru ise, sabun köpüğü (_see_
Köpük).

Bu tür bir tedavi altında kemiklerin hafif yer değiştirmeleri bile kaybolacaktır.
Sabırla gün geçtikçe devam ederse, hasta taşıyabilir
Yorgunluk olmadan. Bu kadar nazik çözümlerde, azim büyük bir
parça. (_See_ apsesi; diyet; egzersiz).


Ayak bileği, bükülmüş veya ezilmiş.-Ayağı en kısa zamanda sıcak olarak yerleştirin
su, rahatça taşınabileceği kadar sıcak; Özgür olana kadar orada tut
Acıdan veya bir saat veya gerekirse daha fazla. Eğer etse
yırtılmış, sirke veya zayıf asetik asitten çıkmış bezlerle giyin
suya yerleştirme.

Banyo işini yaptığında ve uzuv sudan çıktığında
Endişe verici bir şekilde şişmiş, iyi ve becerikli bandaj mükemmel işler yapacak.
Elinizde eski bir gömleğiniz varsa veya böyle bir şey varsa,
İrade kadar malzemeye kadar yaklaşık üç inç genişliğinde şeritler
Ayak parmaklarının arkasından uyluğun tepesine kadar tüm uzuvları yutun.
Bunun tek parça halinde olması gerekmez, ancak sadece uygulayabilmeniz için
Tüm yüzeyine çok nazik bir baskı getirecek bir şekilde
yaralı uzuv. Bandajın olması önemlidir
rahat. Bandajın bazen yapılma şekli acımasızdır
aşırı. İnsanlığa utanç verici durumlar sürekli
Bildirimimiz kapsamında, hangi uzuvların ömür boyu kaybolduğu
Bu açıdan aldıkları tedavi. Ustaca cerrahlar bunu
en nazikçe; Yumuşak gevşek pamukta uzuvları bile kırıyorlar
bandajları uygulamadan önce, mükemmel bir şekilde eşit ve
Rahatlatıcı basınç güvence altına alınabilir. Uzuvları dinlenmek için koyun, iyi ve
Yatay bir konumda yumuşak bir şekilde desteklenir. Şişlik düştüğünde,
Bandajı zaman zaman gerektiği gibi hafifçe sıkın. Her seferinde
Bandajlar bu amaçla çıkarılır, uzuvları ılık sünger
sirke veya zayıf asetik asit (_see_). Şişme azaldığında
Ayak bileği, yarım saat boyunca sıcak banyoya tekrar konabilir ve sonra
Herhangi bir kemik kırılır, onları doğru ayarlama zamanıdır. Ayak bileği irade
Muhtemelen siyaha dönün. Öyleyse, sülük uygulamayın, ancak siyaha izin verin
Kan doğal süreçle emilecek.

Bükülmüş veya çürük bir bilek veya el aynı şekilde tedavi edilecektir.
Şişlik ayrıca, hafif sürtünme _upwards_ ile de kaldırılabilir.
Uzuv, kanın yolunda yardım etmek için.


Koltuk altı şişmesi.-Genellikle bu bir ürperti veya
Sistemin çeşitli nedenlerden enFeeblement. Erken aşamada,
Böyle bir şişlik, bir acı geliştirecek şekilde tedavi edilmemelidir.
İyot ile tedaviden kaçınılmalıdır.

Bu erken aşamada ilk şey,
bölüm ve ayrıca tüm sistemde (_see_ apses). Nemli ısı
uygulanacak. Doğru gelmesi gereken bir kepek karmaşık (_see_) yap
omurganın üzerinde, şişlik üzerinde ve bütün
omuz. Bu en azından bir saat boyunca sıcak tutun. Eğer öyleyse
çok fazla yorgunluk olmadan günde iki kez uygulandı, bunu yapın. Şişme ise
Bu tedavi altında yumuşar ve daha az olur, birkaç soğuk bez olabilir
parçayı desteklemek ve canlılığına yardımcı olmak için uygulandı. Herhangi bir hesapta,
Hastanın titremesini sağlayın. Şişlik artar ve olur
Raddelid, patlayana ve deşarj olana kadar sıcak tedaviye devam edin.
O zaman tedavi için _see_ apsesi; Yaralar.

Tüm bu tedavi sırasında bütün sırt günlük hafifçe ovulmalıdır
Yarım saat boyunca ılık zeytinyağı ile, eğer çok fazla doğabilirse.


Asimilasyon.-Sindirilen yiyeceklerin taşındığı süreç
kan akışı ve böylece vücudun farklı kısımlarına aktarıldı
Aç hücrelerin buna ihtiyacı olduğu yer.

[İllüstrasyon: Şekil 1.
bağırsak.]

Kan damarlarının ince iplikleri (kılcal damarlar) onu midenden alır
ve bağırsaklar. Ayrıca bağırsaklar boyunca çok az projeksiyon var
(villi), yiyeceklerin içinden geçtiği bir kan akışına geçer
daha sonra kanın saflaştırıldığı karaciğer. Bu projeksiyonlar da
Kırmızı olmadan kan içeren küçük damarlar veya küçük damarlar içerir
Corpuscles. Bir kanal, emilen bu renksiz kanı taşır
Boynun sol tarafında, kanın içine boşaldığı yiyecek
aktarım. Bu laktasyonlar, yiyeceklerin yağına özel bir afiniteye sahiptir.
Proteid ve
Şimdi şeker şeklinde karbonhidrat veya nişastalı kısım
kılcal damarlar ve sonra karaciğere götürülür.

Karaciğer, gerekenden daha fazla şekere izin vermeyecek,
Gelecekte kullanım için. Aynı zamanda tutuklayarak dikkatli bir vasi görevi görür
aksi takdirde genel dolaşıma geçecek birçok zehir.
Karaciğer, işlevlerinin uygun şekilde performans göstermesini gerektirir
saf kanın, dolayısıyla temiz hava ve egzersiz gerekliliği,
Akciğerler iyi çalışabilir. Karaciğer alkolikten kolayca etkilenir
içecekler ve zengin yemek yoluyla yapmak için çok zor iş bularak
yiyecekler. Bu hassas ve karmaşık sürecin dikkate alınması
Sindirilen yiyecekler emilir, kötü sindirilmiş yiyeceklerin olabileceğini gösterecektir.
İyi asimile olmayı ummaz, sonuç olarak dikkat edilmelidir
yediğimiz yiyeceklerin miktarı ve kalitesine (_see_ sindirim; diyet).

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Laktal içeren iki vil. Beyaz Kanallar
laktasyonlardır, daha koyu çizgiler kan damarlarını (kılcal damarlar) gösterir.
100 çap büyütülmüş. (_, "Quain'in Anatomisi_.")]

Böylece canlı madde yapan her neyse beslenir; Ne başarısız olursa
Bunu yap değil. Yiyecekler alınır ve hatta sindirilirse
Asimile edildiğinde, yardım yerine bir hastaya zarar verir. İçinde
Ateş, inflamatuar hastalık veya israf yaraları, çok zengin gıda vakaları
Ateşi besler. Bir yanmanın çatısına kiriş yapmak gibi
Onarım amacıyla ev. Böyle bir durumda küçük miktarlarda süt,
veya süt ve sıcak su (_see_ sindirim), toplam yiyecekleri temsil eden
vücutta etkili bir şekilde kullanılabilir. Bu konuda şunu yazıyoruz
Tedavi Arkadaşlarımız da kan yaparak yaralanmamayı izleyebilir
Sistemin faydalı bir şekilde asimile edemediği unsurlar bakımından zengindir. Çok
Yulaf ezmesi jöle ve buğdaylı püresi olarak yiyecekler genellikle daha fazla döşeyecektir
Pound ekmek, sığır eti ve patates daha gerçek bir beslenme. Biraz
Dikkatli düşünce bu konuda tedaviyi düzeltmeye rehberlik edecektir. Bir
Kolayca asimile diyet, tuzak bisküvileri ve sıcak sularda bulunur;
Birçok Inveter Mide sıkıntısı,
birkaç hafta boyunca tek diyet (_see_ bisküvi ve su).

Tedavi, asimilatif güç eksikliği nedeniyle de verilebilir. Sırt,
Özellikle omurganın her iki tarafında, hafif basınçla ovuldu
ve sıcak zeytinyağı. Bu basınç o kadar uygulanır ki,
Tüm omurga sütunu boyunca ortaya çıkar. Bu günde iki kez yapıldı
Bir seferde yarım saat ve birkaç hafta devam etti, belirgin bir şekilde devam edecek
asimilatif gücü geri yükleyin. Mükemmel çaresiz olan vakalar
Sekiz ve hatta on yıl boyunca bu basit yöntemle tedavi edilir,
Yeterince ve dikkatli bir şekilde takip edildi.

Kaslarla şişman ama zayıf ve yorgun bir hastamız vardı
gevşeklik ve güç kaybı göstermek. Geri sürüklemenin etkisi,
küçük miktarlarda kolayca asimile edilmiş yiyecek eşliğinde ve sıklıkla,
ağırlığını önemli miktarda azaltmaktı. Ama kaslı
Bir kerede güç artmaya başladı ve adam yakında yapılmış gibiydi
yeniden. Bu durumda sindirim bozulmamıştı, ancak kan
oluşturulan iyi canlı maddeye dönüştürülmedi. Görme ve
İşe başarısız olduğunda işitme bu araçlarla bile geri yüklendi
veya kulak, sıklıkla olduğu gibi atık malzemelerin birikmesine bağlıdır
dava.

Birçok sıkıntı ile bağlantılı olarak, _local olarak adlandırılabilir
Asimilation_ dikkate alınmalıdır. Kötü bir apse ile bir ayak veya
hastalıklı kemik (_see_ ağrı, şiddetli) sıcak banyo ile tedavi edilir ve
basınç. Büzülmüş ve zayıf bir uzuvdan bacak sağlıklı bir şekilde büyür
ve güçlü olan. Bu, ısı ve basınçların öyle olduğu için oluşur
kan tarafından sağlanan malzemenin canlılığını teşvik etti
Sağlıklı büyüme amacıyla bacakta kullanılır. Yani başka biriyle
vücudun bir parçası. Kolayca malzemeleri gösterdiğimiz gibi diyet
asimile madde. Yerel ısıtma, basınç ve banyo yapmayı etkinleştirme
ihtiyaç duyulan yerlerde kullanılacak bu madde. Biraz dikkatli
Bu çizgide düşünce, hemen hemen her vakanın doğru tedavisine rehberlik edecektir.
asimilasyonun yerel veya genel olarak başarısız olduğu ve
Bir tedavi yöntemine yol açın.


Astım, eşit derecede çeşitli nedenlere sahip çeşitli şekillerde bulunur. Biri
Bu nedenler, nispeten basit bir biçimine yol açarak
hastalık, soluk borunun halka kasının krampıdır, bu yüzden büzülme
Nefes almanın soluk borusu zorlaşır. Bir "hırıltı" duyulur
Solunmada, bronşit veya akciğer sorunu yok olsa da.
Bu krampın nedeni, halka kasının sinirinin tahrişidir. BT
Soğuk bezleri omurga boyunca nazikçe bastırarak rahatlatılabilir.
kafanın arkası omuzlar arasında
tedavi sırasında hasta _büral olarak sıcak_
Bu makalede aşağıda belirtildiği gibi ayaklar ve cilt. Bazen
Sebep, hastalığın yaşadığı yerin havasında yatıyor gibi görünüyor.
Ya yüksek zemine veya sahilde bir değişiklik genellikle tamamen
Özellikle gençlerde astımı çıkarın. Bu tür herhangi bir durumda bir deneme
Mümkünse ve o yer varsa, birkaç yerden yapılmıştır
Astımın en az hissedildiği yer üzerinde düzeltildi. Seamill Sanatoryum'da
(_see_) Birçok astımlı kişi
Geldikleri günden itibaren sorun ve verilen muamele yapıldı
Bu tedavi kalıcı.

Astımın bir başka nedeni, solunum kaslarında güç eksikliğidir. İçinde
Böyle bir durum hasta belirli bir _attitude_ ile yapışır,
Yalnız nefes alabilir. Bu çoğu durumda canlılık eksikliği nedeniyle
solunum kaslarını sağlayan kök sinirde.

Bunun bir saldırısı genellikle sürtünerek,
Parmaklar esas olarak, nazikçe ama sıkıca yukarı ve aşağı her iki tarafı
Omurga, kemiğe yakın. Giysilerin üzerine sürtünme bile
sık sık rahatlayın. Güç sağlayan sinirlerin kökleri
Solunum kasları omurganın hemen her iki tarafında ve bu tür
Sürtünme bu kökleri uyarır. Cildin sürtünmesi değil veya
aranan omurga, ancak sinir köklerinin bu kadar nazik muamelesi
Kemiğin her iki tarafında, güler yüzlü sıcaklık ile parlamalarını sağlar. Bu
Sürtünme elbette cildin yüzeyinde daha iyi yapılır. Görmek
Hasta sıcaktır, sonra parmakları soğuk suya batırın ve
Yönlendirilmiş. Su hastayı soğuk hissettirdiğinde veya
Gerekirse ısıtılmış taze zeytinyağı kullanın. Tüm alkoliklerden kaçının
Tedavi için gereken gücün sinirlerini soyan içecekler.
Bu tür içecekler tarafından geçici rahatlama verilebilir, ancak pahasına
düşük yaşam ve azalma şansı.

Bir çorba kaşığı _hot_ su her beş dakikada bir en iyi iyileştiricidir
içmek. Gerekirse birkaç saat boyunca verilebilir. Bunu vermek için
Tedaviyi sürtünme ve sıcak su fuarı oyunu içme, dikkat
Hastanın _feet_ ve _skin_ için en dikkatle ödenmelidir.
Ayaklar sık ​​sık soğuktur ve kötü durumlarda şişer, cilt ve
Şişin üstünde soluk ve yumuşak. Küçük durumlarda bu durum
Ayaklar sıcak zeytinyağı ile sürtünerek işlenebilir. Ciddi durumlarda
Sürtünme, ayakları sıcak suda yıkamakla değiştirilecek
Ayaklar ve uzuvlar ısı ile parlar. Bu iki veya üç kez yapılabilir
Bir gün, yarım saat, hatta bir saat. Çok artar
Nefes almak için hayati güç.

Yine, kötü astım vakalarında cilt kuru, sert ve ışık olur
Kahverengi madde yüzeyinde oluşur. Cilt bu şekilde başarısız olursa, şiddetli
Zaten aşırı yüklenmiş akciğerlere iş atılır ve solunum
çok daha kötü. Hastaya sabunlu battaniyede bir gece paketi verin
(_Görmek_). Tüm tedaviye dayanacak güç yoksa, saklayın
Battaniye paketinde daha kısa bir süre-bir, iki veya üç saat. Olumsuz
Bir seferde bu tedavinin iki gecesinden fazlasına ihtiyaç duyulmalıdır. .
Soapy battaniyesi cildi büyük ölçüde uyarır ve tüm kapalı açar
Gözenekler, akciğerleri son derece rahatlatır. Ayaklar, cilt ve sırt ise
Tavsiye ettiğimiz gibi tedavi edildi, çok inatçı bir astım vakası bile
iyileşmek. _See_ Ek; Ayakları yıkamak; Sürtünme; Sabun; Sabunlu
Battaniye.


Sırt başarısızlıkları.-Ayakta, ayak, ayak bileği veya daha düşükte genellikle şiddetli bir ağrı
Bacağın nedeni var, kısımla ilgili yanlış bir şey değil
Acı verici, ancak hastanın _back_'sinde biraz sinir başarısızlığı.
Blistering veya ağrılı parçanın diğer tedavisi genellikle yaralanır,
ve her durumda tedavi etmek için fazla bir şey yapamazsınız. Dizde bile ağrılar ve
Kasık bazen aynı nedene sahiptir-geri başarısızlık. Diğer durumlarda
Semptomlar, yorgunluk, sertlik, eğilmeme veya ayakta duramama
Desteksiz uzun ve mide ve uyluklarda ağrılar.

Biraz düşünce, herhangi birinin acısları arasından ayrılmasını sağlayacaktır.
hatayı ve yerel nedenlerden kaynaklananları desteklemek. Hayır varsa
acı çeken kısımda yanlış bir şey ortaya çıktı, o zaman kötülük
Muhtemelen arkada. Acıyı düşünmek iyi bir kural bile
Birincisi, yerel nedenlerden ziyade sırt başarısızlığı nedeniyle, tedavi ile
sırttan yerel sorun, bu olduğunda, çok yardımcı olur ve
rahatlamak.

Kollarda veya ellerde ağrılar durumunda, arkanın _upper_ kısmı
belirtilir; Bacak ve ayak sıkıntılarında _lower_ kısmı. Nevraljik
Ağrılar neredeyse her zaman bu sınıftandır.

Bu tür herhangi bir durumda, omurgaya ısı uygulanabilir ve sürtünme
Sıcak yağ ile, gerektiğinde üst veya alt kısmında. Eğer
Isı ve sürtünme ağrıyı arttırır, sonra soğuk uygulamalar olabilir
kullanılmış. Bazen alternatif olarak ısı ve soğuk algınlığı gerekebilir; ama ortak
Duyguya rehberlik etmeli ve hastanın tüm tahrişleri veya soğutulması
dikkatlice kaçınıldı.

Omurgaya soğuk uygulama şekli makalede açıklanmıştır.
anjina pektoris üzerinde. Havlular orada yönlendirildiği gibi katlanır. Nemli olan
(iyi boğulmuş) omurganın yanına, ya istenen parçanın üzerine yerleştirilir
veya bütün omurga. Kuru olan bunun üzerine yerleştirilir ve hasta
Üstünde sırtında yatıyor; veya yalan söyleyemezse
Bazen olur, havlulara karşı hafifçe bastırılır
Yeterli soğutma kadar omurga sonuçlandı. Hasta yapmalı
Asla titremeye başlamayın. Soğuk hissediyorsa,
Anjina pektoris makalesinde açıklandığı gibi ayaklar ve bacaklar
uygulandı.


Denge, kayıp. -Yürüme ve ayakta durmada denge kaybının
St. Vitus'un dansı o kafanın altında ele alınacaktır. Diğer
Motor sinirlerinde güç kaybının buna neden olduğu durumlar
kararsızlık, burada tedavi edilir. Bu durumlar tamamen farklı olduğu için
Aziz Vitus'un Sebep ve Tedavi Dansı, dikkatli bir şekilde
aralarında ayrım yapın. St. Vitus'un dansında,
Hasta hala yalan söyleyemez. Basit güç kaybı durumunda,
veya sadece hareket ederken veya hareket etmeye çalışırken düşer. Muhtemelen son olarak da
Soğuk ayaklar ve rutubetli bir cilt var. Bunun için ayakları yıkayın
Sıcak suda yatmadan önce, kurutun ve sıcak yağla ovalayın. O zaman başvurun
Sabun köpüğü ile kaplı sıcak bir bezle yatmaya geri dön (_see_
Köpük), üstünde kuru havlu ile. Bunu bir hafta boyunca her gece yap. Ne zaman
Bezi çıkarın, sırtını ılık sirke veya zayıf asit ile süngerle
(_see_ asetik asit) ve ılık zeytinyağı ile ovalayın.

Bu tedavinin bir haftasından sonra, her gece iki veya üç gün uygulayın,
Yatmadan önce bir saat boyunca bellerde büyük bir kepek kümesli (_see_),
önce ve sonra zeytinyağı ile. Her şeyden önce, vicdanlı bir şekilde izin ver
Hasta _REST_. Yatakta ve kanepede iyi bir şekilde yatmak
alındı ​​ve verilen iyi beslenme (_see_ asimilasyon, vb.). Bazı
Bunun gibi alternatif tedavi haftalarca büyük bir
İyileştirme, radikal bir tedavi olmasa da.


Eylem Dengesi --_ See_ Eylem, Denge.


Bant, pazen.-Bütünü kaplamak için yapılmış bir parça yeni pazen
sırt ve olağan iç çamaşırlarının altında dikilmiş, gerçekten harika bir
Bazı hastalık vakalarında giyildiğinde etki. Aynı etki değil
yıpranmış flanelleri ikiye katlayarak üretilir. Özel olarak ne var
Dikkat çekmek, parçanın tüm bunlara ekstra olmasıdır.
vücudun geri kalanını kapsar. Sırtın ısısı, öyle
omurilik sisteminin sinir yapısından çok önemli, yapılır
tek bir kat pazen altında toplamak, ancak çok daha hızlı
Aynı malzemenin iki katı. Bu nedenle,
Arkada doğal ısı, bu yeni pazen parçası toplanmasını sağlar
hızlı bir şekilde ve sınırlı olduğu parçaları uyarmayı tutar.
O zaman, vücudun önü daha ince bir şekilde kaplanmışsa,
arkaya bir sıcak çanta veya bir kepek kılıfı uygulandığında ve
Önde soğuk bez. Etki çok anında değil, ancak kursta
Zamanın daha da büyük olması. Hiç çok fazla göremedik
"manyetik" veya "elektrik" kayışlarından kaynaklanacak
kaplandıkları yün malzemeyi giymek; Ama gördük
En pahalı cihazlara atfedilen tüm iyi efektler
Biraz yeni pazen tarafından üretildi. Eğer iyi bir sürtünme olabilirse
Zeytinyağı ve sonra ekstra pazen takıldığında, etki
keyifli. Yine, cilt etkili bir şekilde temizlendiğinde
Gece terlemeleri için karışım (_see_), pazen takın. Bir
omurga sinirlerini uyaran ve üreten ısı toplama
Vücudun ve uzuvların her yerinde iyi etkiler.

Vücudun alt yarısında geniş bir ekstra yeni pazen bandı
koltukta veya sıcakta fomentasyona bir şekilde eşdeğer
alt gövdenin paketi. Antrenörler gibi maruz kalanlar ve
Lumbago ve diğer sıkıntılara tabi, bir pazen bandı çalışması bulacak
harikalar. Alt sırttaki bu pazen bandı,
Romatizma, siyatik ve çeşitli böbrek sıkıntıları. Üst sırtta
Bronşit ve bazı astım formları için iyidir.

Verilen diğer tedavi biçimleriyle bağlantılı olarak kullanılabilir
Bunlar için ayrı makalelerde. Keten iç çamaşırı giyildiğinde, bu grup
Bunun altında giyilmelidir, deri.


Bandaj, dört katlı pazen.-Dört katlı pazen bandaj sadece ne
Adı anlamına gelir-parçaları kapsayacak şekilde şekil ve boyutun bir bandajı
tedavi edildi ve en az dört kat kalınlığında. Soğuk sudan çıkmış,
ve uygulanırken kalın bir kuru bandajla kaplıdır.


Banda. --_ see_ damarlar, şişmiş, vb.


Arpa.-Bu tahıl iyi yetiştirilir ve iyice pişirilirse,
bitkin bir şekilde restore etmek için en iyi yiyeceklerden biri olarak bulunacak
sindirim sistemi.

İki veya üç avuç "pot" arpa alın; Bunu iki kişilik suda kaynatın
En azından, tahıl patlamak için saatler; Sonra su ve tahıl
Birlikte uygun bir yemeğe dönüştürülür ve örtülür, içine yerleştirilir
İki saat daha pişirebileceği fırın. Ortaya çıktığında,
Tat için tuzlanmış olabilir. Dört saatlik pişirmeden sonra tahıl ve
Su bir çeşit arpa pudingidir. Her şeyden bir tatlı
Sabah sekizden gece sekize kadar yarım saat yardımcı olacak
_only diyeti olarak alınırsa harika bir mide. Bu ne
bu eşyalarda "arpa puding" reçete edildiğinde anlamına gelir.


Banyo.-Soğuk banyolar, iken
Güçlü, canlandırılmış hissetmeyen hiç kimse tarafından alınmamalı
onlara. Herkesin olması gerektiği gibi, mümkünse her gün yıkanın, aşağıdakiler
Sıcak ve
soğuk banyo. İlke, soğutmada açıklandığı gibidir.
Isıtma. Her yerde sıcak su ile sünger ve M'Clinton'ın sabunu ile yıkayın;
Sonra her yerde soğuk su ile sünger. O zaman hiçbir soğukluk hissedilmeyecek.
Çok zayıf kişiler soğuk su yerine ılık kullanabilir. Bu banyolar
Her sabah alınan kişinin yakalanmasını engelleme eğiliminde olacaktır
soğuk.

_Hard_ olan suda soğuk banyo yapmak, özellikle
Bebeklerin banyosu. Etkisi altındaki cilt sert ve kuru hale gelir.
Sıcak banyo ve M'Clinton'un sabunu bunu düzeltecek.


Ayakları yıkamak.-Görünüşe göre bu basit tedavi, en iyisi
Sonuçlar istenir, en dikkatle gitmelidir. Bir ayak banyosu
On veya yirmi dakika, çoğu durumda önemli bir yardım olsa da,
Yeterli. Çoğu durumda kırk dakika verilmelidir
mantıklı bir rahatlama sağlamak için. Bazı hastalar bu zamandan çok önce bayılırsa
Ayaklar en başından beri çok sıcak suya yerleştirilir. Bundan kaçınmak için
Hafiflik, aşağıdaki gibi ilerleyin: Ayakları tutacak bir gemi alın
Kolayca ve neredeyse dizlere ulaşacak kadar derin olun. Su koymak
Bu bir inç derinliğinde ve kan sıcaklığında-yani sadece sıcak hissetmek
sıradan bir el. Ayakları buna banyo yapılacak ve bol miktarda
Eldeki sıcak su. Hastanın rahatça örtülmesine ve oturmasına izin verin,
Ve iki dakika kadar bekleyin. Sonra biraz daha sıcak su ekleyin ve her
İki dakika biraz daha su ekleyin, her seferinde daha sıcak, yavaş yavaş
suyun miktarını ve sıcaklığını arttırmak. Yarım saat içinde
İyi güçlü ısı ve büyük derin banyoya ulaşılacak ve sadece bir
Çok az vaka herhangi bir zayıflık olacak. Isı da yükseltilirse
Hızlı, içmek için biraz soğuk su verin ve daha yavaş ilerleyin. Bu
hayati eylem için basit uyaranın gerekli olduğu durumlarda.

Banyo, yaralar veya eklem hastalığı için ise, yaralar
önce soğuk krema veya vazelin ile giyinmiş veya bir bezle kaplı
Zeytinyağına batırılmış. Cilt uzun süredir tahriş olursa
banyo, zayıf sirke batırılmış bir bezle banyo yapmadan önce örtün veya
Çok zayıf asetik asit (_see_). Hasta banyo için çok zayıfsa,
Angina ile ilgili makalede açıklandığı gibi bir fomentasyon uygulanabilir
Pectoris, ancak sadece dizlerin üzerine uzanıyor. Böyle bir fomentasyon olabilir
Ayrıca, hastalıklı veya iltihaplı bir soğuk bez uygulandığında da kullanılabilir
parça bir soğumaya neden olma eğilimindedir. Bunu oldukça önleyecek.


Kafa için banyolar.-Birçok hazımsızlık ve beyin tükenmesi durumunda
Kafa banyoları çok değerlidir. Okul öğretmenleri, iş adamları ve birçok
Bunlardan muzdarip diğerleri, yarım saat günlük bir kafa bandı bulacak
Akşam yemeğinden önce en büyük değer. Bu tedavi verilmelidir,
Ancak, sadece onu taşıyacak kadar güçlü olanlar için. Bazıları da
bitkin ve bu diğer yöntemler için kullanılmalıdır. Baş banyosu
Sabun köpüğü (_see_ köpük ile iyi ovarak verilir;
Sabun); sonra yıkayın ve başın üzerine dökülen soğuk su ile tedavi edin
Kısa bir süre-sadece birkaç saniye; Sonra kuru, sıcak bir
Kafa sürtünme ile parlayana kadar havlu. Bayanlar söz konusu olduğunda
Saç, başın önüne atılabilirken
Kafa bu şekilde işlenir ve sonra başın önünde geri atılır
Ayrıca tedavi edilir, saçların büyük kısmı kuru tutulur.


Yataklar.-Dış cildin çıkarıldığı durumlar var
Uzun bir süre yalan söyleyerek veya uzun süre ıslak kompresler giyerek. Büyük bir parça
Vücudun bazılarının dediği gibi, "kırmızı ete" azaltılır-gerçekte
dış tabakasından yoksun bırakılan iç cilde indirgenir. Aldık
Birkaç avuç ince dövülmüş sabun köpüğü (_see_ köpük; sabun) ve
Onları bu ateşli yüzeye olabildiğince hafifçe yayın. Oradaydı
Şiddetli sıkıntıdan mükemmel konforda anında bir değişiklik ve iyileşme
aynı anda başladı. Bu tedavi, herhangi bir basit aşınmaya uygulanabilir.
cilt. Cilt her gün süngerlenirse yatakların oluşması muhtemel değildir
su ve bu hafif sabunla ve düzeltilmiş ruhu ile ovuşturuldu
Küçük bir kafur parçasının eklendiği şarap.


Sığır eti çayı.-neredeyse hiç
Ev yapımı sığır eti suyunda bile beslenme (herhangi bir ekstraktın en iyi şekli
etin).

Ev yapımı sığır suyu, eti parçalara ayırarak hazırlanır,
bir kavanoza yerleştirme ve suyun yaklaşık olarak ete batırılması için
yarım saat. Sonra bir saat boyunca ateşe bir tencereye yerleştirin,
Hangi zaman kaynamamalı. Sonra kaynatıldıktan sonra
Hemen çıkarılmalı ve et yumru çıkarılmalıdır.

Nispeten az miktarda beslenme hakkında bazı fikirler elde edilebilir
İnce lapa olduğu hatırlandığında bu özünde bile
kasede dibe batan madde neredeyse tek
Çanakta besleyici kısmı.

Tüm ekstraktlar ve bu tür preparatlar, ev yapımı sığır etinden daha düşüktür
Değerli çay. O zaman, sığır etlerinin değerini inkar etmiyoruz
Bazı hastalıklı koşullarda uyarıcılar, ancak onları tanımıyoruz
yararlı bir yiyecek olarak. Ayrıca, kalp üzerindeki uyarıcı etki
Büyük ölçüde sıcak su nedeniyle (_see_ kemik hastalıklı).


Safra, siyah.-Bunun için her beş yemek kaşığı sıcak su alın
Günde altı saat dakika. Birçok vaka, hatta bazıları tarafından verilen
Doktorlar, bu basit ama verimli araçlarla tedavi edildi.


Midede safra.-Her on on
on saat dakikalar. Ertesi gün her yirmi dakikada bir aynısını al
benzer bir dönem. Üçüncü gün aynı her saat. On gün sonra
Her yemekten önce aynı şeyi alın. Karaciğer şikayeti vakası gördük
Yirmi yıldan fazla bir süredir ayakta duruyor. Ayrıca bkz. Ayaklar
Ve bacaklar sağlıklı hale getirilir ve öyle tutulur. Soğuk ve rutudaysa,
Beş dakika kadar sıcak suda yıkanmalı, kurutulmalı ve ovulmalı
ılık zeytinyağı ile.

Basit bir diyet vermek için de dikkat edilmelidir. Yulaf ezmesi jöle, buğday
Yemek yulaf lapası, arpa puding (_see_ arpa) ve bu tür yiyecekler
temel beslemeyi oluşturun. Yumurta, tereyağı, krema ve sığır etinden kaçının. _Görmek
Ayrıca_ Sean-Sickness.


Bisküvi ve su.-Bahsetilen bisküviler
Saltcoats. [A] en saf kepekli undan yapılırlar. .
Saltcoats evinden geç Bay Bryden, onları sıcak su ile birlikte kullandı
Birçok ciddi sindirim sıkıntısında tek diyet olarak, muhteşem
başarı. Midede hiçbir yiyecek bulunmayacağı yerde, bir küçük veya yarım
Büyük, bisküvi günde üç kez, yemek olarak alınmalıdır ve
Yemek zamanları. Bu, sistemi korumak için çok yeterli olacaktır.
Mide daha fazlası için güç kazanana kadar böyle bir durum. Bu durumuda
Yaralar ve apselerler (_see_), böyle bir bisküvi ve su diyeti sağlar
saf kan ve diğer tedavi ile iyileşmeyi çok daha kolay hale getirir. Biz
amputasyondan büyük ölçüde böyle bir diyetle tasarruf edilen uzuvları bilinir. O olacak
Hassas genç bayan ve güçlü işçi eşit derecede iyi uyuyor. Fazla
Sıradan yiyeceklerin çoğu ülserasyonu arttırır ve hastalığı besler.
Saltcoats bisküvi bu uçlar için hiçbir şey sağlamaz ve
tedavi için bir yardımcı olarak muazzam değer. Bu diyetin büyük bir avantajı
bir _dry_ biri olduğunu ve bisküvilerin _must_ iyice çiğnenmesi
Hiç yutulmasını sağlayın. Tükürük bu yüzden iyice
Sindirilebilir hale getirmek için çok önemli olan yiyeceklerle karıştırılır.
Bu bisküviler, hastayı yemeye teşvik etmeyecek kadar sade.
Sindirebileceğinden daha fazlası, hastalığın büyük tehlikesi. .
Çok sık verilen Yuluşma ve Mısır Slopları Asla Çiğnemez,
Ve genellikle zarardan başka bir şey yapmaz. Böyle nişastalı yiyecekler gerçekten olmalı
Tükürük ile diğer yiyeceklerden daha iyice karıştırılmış,
Tükürüğün etkisi, nişasta şekere dönüştürülür
midede asimile edildi.

[Dipnot A: Bay R. Black, Baker.]


Kanama.-Bu paketin her halük içinde ayakları ve bacakları belirtildiği gibi
Akciğerler, kanama ve soğuk bezleri kanın yerine bastırın
Mide, rahim (_see_ düşük) veya akciğerlerden gelir. Eğer gelirse
Burundan, soğuk bezleri boynun başına ve arkasına uygulayın.


Kabarcıklar.-Herhangi bir ağrılı kısım üzerinde cildin yok edilmesi,
kabarcıklar, mümkünse her zaman kaçınılmalıdır (_see_ yanıklar, diz,
Pleurisy vb.)


Kan.-En yaygın sorun anemi, iyi kırmızı kan eksikliğidir.
kendisini mumsu bir solukluk ve dudakların beyazlığında göstermek, genellikle
tükenme ve büyük yorgunluk eşliğinde. Bunu düzeltmek için önce
yüzde 80 olan saf su tedarikini sağlayın. kanın
yapılan. Bunu her beş dakikada bir tatlılarda sıcak verin. Vermek
İki yemek kaşığı veya belki de sadece bir tanesi çok hafif yiyecek veya süt
ve kaynar su yarım buçuk, her yarım saatte bir. Bu içinde yapılabilir
her on beş dakikada bir veya daha büyük miktarlarda daha küçük porsiyonlar
Sindirim durumuna göre saat veya iki saat. Meyve bir
çok olmanın yanı sıra, anemi susuzluğunu söndürmenin değerli araçları
kan için faydalı. Yeşil sebzeler ve salatalar da en çok
değerli (_see_ sebzeler; asimilasyon; diyet; sindirim). Kadar
Hasta tarafından mümkün olduğunca temiz hava da nefes alınacaktır. Herhangi biri
Açık havada çok fazla zaman harcanmalı veya güç bunu yasaklıyorsa,
Oda iyice havalandırılmalıdır. Yakın hava, iyinin düşmanıdır
kan. Bu basit rejim tarafından tedavi edilen birçok vakayı biliyoruz. Dikkatli olmak
Ayrıca hastanın canlılığını çeşitli yollarla arttırmak için alınmalıdır. Eğer
_Horoughly Good_ Tıbbi Tavsiye alınabilir, alınmalıdır
(_see_ hava ve iştah; denge, kaybı vb.)


Kan zehirlenmesi.-(_ see_ kan, arındırıcı; yaralar).


Kan, arındırıcı.-Kanın kötü durumundan kaynaklanan ateş olabilir
omurganın ve kafanın dikkatli bir şekilde soğutulmasıyla tedavi edildi, havlularla _well
Soğuk sudan wrung_ sık sık değişti (_see_ ateş). Nabız
Bir durumda, bu şekilde tedavi edilen birkaç
uygulamalar. Bir ağrılı varsa, makale yaralarında gibi davranın. Eğer
Ciltteki patlama patlar, geceleri yüzeyi sabunla kaplar
köpük (_see_ köpük; sabun). Bunu zayıf asetik asitle silin
(_see_) Sabah ve cilt sağa gelecek. Bırak diyet olsun
Basit ve soğutma (_see_ apsesi; asimilasyon; cilt; yaralar; ek,
vesaire.).


Kan, arz.-eksik olduğu durumlarda iyi kan sağlamak için,
Ya hazımsızlık ya da düşük canlılıktan, hiçbir şey sütten daha iyi değildir,
Eşit miktarda _il su ile seyreltilmiş. Daha az olabilir veya
Hastanın sindirim gücü daha fazla veya daha az olduğu için daha seyreltilmiş,
Ancak her durumda ilk önce yarısı denenebilir. Bu doğal bir
kan temini. Beket, anahtarlanmış yumurta ve brendi, dikkatlice
kaçınıldı. _ Boiling_ Su sütle birleşir ve bu nedenle
Gerçekten kaynadığını görmek için alınmalıdır. Bir çay fincanı vermek
Bu iki saatte bir. Hasta çok zayıfsa, bu tek
diyet. Ama çoğu zaman iş ya da iş yapacak ve yine de
Taze, iyi kan kaynağına ihtiyaç duyuyor. O zaman fincan her biri alınabilir
İki saat, olağan yemeklere ek olarak. Deneyim yakında gösterilecek
Bunun nasıl yapılabilir. Ama bir yemekten iki saat sonra süt ve su
verilebilir.


Kaynar.-Aşağıdaki tedavi, daha az iyileşmek için etkili bulunacaktır
tüm ateşli sinir sistemini yatıştırarak ciddi kaynar formları,
ve atık malzemeden kurtulmasında cildi uyarmak.

Sonra başını iyice sabunlayarak başlayın (_see_ kafa, sabunlama). Gitmek
Sıradaki arkaya ve benzer şekilde sabun. Aynı süreç istenirse,
tüm vücudun üzerinden parmakların uçlarına taşınabilir ve
ayak parmakları. Hassas bir durumda, bunu herhangi bir risk almamak için porsiyonlar halinde yapın
hastayı çok fazla maruz bırakma.

Sabunlamadan sonra kaynamaya bırakın ve hasta onun altındayken
yatıştırıcı etki, büyük bir kalınlık katlanmış pazen veya küçük
Sünger, hastanın dayanabileceği kadar sıcak sudan sıkıldı. Devam etmek
Bu, uygulamanın sık sık yeniden ısıtılması ile
Saatte çeyrek, sonra hastanın dinlenmesine izin verin.

Bir hastayı tarif ettiğimiz gibi sakladığınızda, iki kez,
ciltte kalabilecek parçacıkları yıkamak için gerekli
Beyaz sirke veya zayıf asetik asit. O zaman, aşırı soğuduysanız
Sabun ve asit, ılık yağ ile ovmak iyi olacaktır. Bunlarla
Basit tedavi yöntemleri, tüm kaynama eğilimini ortadan kaldıracaksınız. Sen
büyük acıyı karşılaştırmalı konfor haline getirecek, sadece olmadan değil
güç harcamaları, ancak bir şekilde canlılık eklediğiniz şekilde
tüm çerçeve. Bu tedavinin çok büyük bir avantajı
Hastayı üzücü bir şekilde hareket ettirmeye gerek yoktur. Sadece varsa
dokunma ve dokunuş nezaketi, tarif ettiğimiz her şeyi yapabilirsiniz
bir anlık sıkıntıya neden olmadan. Olarak bilinen ciddi kaynama şekli
_Carbuncle_ çok tehlikelidir ve bu gibi durumlarda iyi cerrahi yardım
Yukarıdaki tedaviye ek olarak gereklidir (_see_ diyet).


Kemik, hastalıklı.-Hastalıklı kemik tedavi edilemez. Kemik gerçekten
sıradan israfında kaybolurken sürekli olarak değiştiriliyor
vücut. Herhangi bir kısımda kusurlu canlılık, kötü birikime neden olabilir
kemik hastalığının temelini oluşturan malzeme.

Hastalıklı bir ayak veya ayak bileği kesmek kolaydır ve yakında yapılır. Tedavi etmek için
Uzun zaman ve sabırlı olabilir, ancak çok değer. Biz
şimdi sağlam ve iyi olan çok sayıda uzuv tanıyor,
Bir kez kesilecekti, ancak zamanında kurtarabildik.

Ayrıca, iyi düzenlenmiş fomentasyonun çok kısa bir süresi
genel sağlık ve hastalıklı malzemenin yayılmasını önler
vücutta ayak veya ayak bileği.

Öyleyse, ayak bileği kemiğinin önce ağrılı hale geldiği bir vakayı ele alalım
Belki de herhangi bir algılanabilir neden olmadan, ya da bir sonucu olabilir
kısma yaralanma. Daha sonra şişer ve iltihaplanır. Bu aşamada
İyi uygulanan iki veya üç fomentasyon (_see_) büyük olasılıkla tedavi edebilir
tamamen. Ama ihmal edilirse veya sülük, kabarık ve cilt şımarıksa
İyot ile, kemiğin hastalığı olarak adlandırılan, eşlik etti
ayak bileğinde bir veya daha fazla yerde madde deşarjı ile. Bu
Ekstremite açık bir şekilde konaklamada olduğu deşarj, yardımcı olabilir
iyi bir cerrah tarafından dikkatli bir şekilde kaçarak kaçmak. Böyle bir dava için
Mümkün olduğunca fazla uzuvun fomentasyonu tedavidir. İzin ver
uzuvun sıcak suya daldırılabileceği banyo temin edilebilir
Mümkün olduğunca derin, uyluğa kadar bile. İlk başta suyun
rahatça sıcak olun. Sıcaklığını yavaş yavaş artırmak
acı çekmeden doğabilir. Bu banyoda uzuv bir saat tutun veya
Bu kadar kısa bir süre için hasta taşıyabilir. Nazikçe
Kurutun ve her yerde ılık zeytinyağı ile ovalayın. Bunu nazikçe silin ve
Uzuvları giysi ile örtün. Sonra herhangi bir yarayı zayıf asitli şırınga
(_see_ asetik asit; yaralar) ve bandajla giyin (_see_ ayak bileği,
Bükülmüş). Bunu her gün iki kez yapın ve ısrar edin.

İyi banyo yapılamazsa, büyük bir parça tarafından foment olmasına izin verin
Flanel kaynar su ile batırılmış ve hastalıklı kısmın etrafına yerleştirilir.
Birkaç hafta içinde tamamen iyileşen bir kemik gördük
araç. Her iki bacının kemikleri ile parçalanan bir adam gördük
Kapalı ve ciltten gelmek birkaç ay içinde mükemmel bir şekilde iyileşti. BT
bunun böyle olması gerektiği anlamına gelir. Onun davasında banyo, gibi
Başkalarında fomenting o kadar etkili bir şekilde yapıldı ki kemikler
Kendileri ısıtıldı ve aynı anda güçlü iyileştirici eylemler ayarlandı. Biz
son zamanlarda dört inç uzunluğunda bir parça ölü kemik
Genç adamın kolu, fomentasyondan başka bir şeyin sonucu olarak. Kol
en kısa sürede bütün ve istenebilecek kadar faydalı olmasına rağmen
Sadece dirsekte çıkarılmaya uygun olan tüm görünüm. Sabit
Nemli ısı arzı bu şekilde harikalar yaratır.

Hatalı olanın en dikkat çekici örneklerini gördük
Yeterli fomentasyon düşündüm. Bunlardan biri hastalıklı bir uyluk-kemikti.
Biraz eski pazen, yaklaşık dörtte biri bir avlu meydanı,
sudan biraz ılık ve cilde yatırıldı, biraz kaplı
Bez neredeyse eşit boyutta. Uygulama aktarmazdı
Taşındığı cilde aktivite, ancak aktarılması gerekiyor
büyük bir kemik kütlesinin kalbine. Çaresiz şikayet
Operatör, iyi olmamasıydı. Dünyada nasıl iyi olabilir?
Bir battaniyenin en az altı veya yedi veya hatta sekiz metre
gerekli. Bu, iyi bir miktarda katlanacak ve yuvarlanacak
Kaynar su, önce bir ucuna ve daha sonra
diğer. Isıtılmış suya kadar sıkılmalı ve yoğurulmalı ve
Buhar, battaniyenin iç kısmını oldukça ıslatıyor. Bu açıldığında
Yukarı, cilde koymak için çok sıcak, ama çift pazen veya
İlk önce güçlü havlu konulabilir, böylece ısı yavaş yavaş gider
Vücuda ve kemiğe doğru. Bu şurada yapılabilir
Günde en az bir kez-kabul edilebilirse, iki kez yapılabilir. Ama öyle olmalı
ısının kemiği etkileyeceği veya arayamayacağınız için aferin
Herhangi bir önem sonucu.

Banyo altında cilt tahriş olur, sıklıkla yapacağı gibi,
Banyo bitene kadar _weak_ sirke içine batırılmış bezlerle örtün.
Cilt fomentasyondan muzdaripse, aynı şeyi yapın ve
Bu, fomentasyonu giymeden önce tedavi etmez, giydirmez
Flanels, sabun (_see_) köpüklü, tıraş gibi, gibi yayılmış gibi
bir bez üzerinde tereyağı ve cildi tahrişten korumak için yapılmış
Fomenting bitti. Bu birçok durumda büyük önem taşır; .
Cilt genellikle o kadar hassastır ki, olmadan iyi yıkanamaz
korumalı.

[İllüstrasyon: Battaniyenin fomentasyon için hazırlanması.]

Kalça eklemi hastalığı durumunda, koltuk fomentasyonu (_see_)
Fomenting'in en iyi şekli. Diğer kısımlar için sağduyu rehberlik edecektir
hastalıklı kısmın kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde ısıtılması nasıl üretilir
ve mahallesi benzer yollarla (_see_ ayakları yıkamak;
Ağrılar, vb.). Sadece başarısız dokuları ısıtıyor, sadece devam ediyor
Böyle bir ısıtma ve mükemmel tedavinin tüm elemanları sağlanır. Eşit
küçülen ve kısalan uzuvlar doğal olarak büyür
Bu hasta ısıtması altında boyut.

"Çelik Damlalar" ı alın ve bu tür benzeri tüm kanalizasyon. Sıçanlar olabilir
Onları elden çıkarırlarsa yapın. Buğday veya yulaf ezmesi yulaf lapası, ekmek verin
veya iyi ayran ve zavallı yaratık ile tuzak bisküvileri,
Yarı zehirli "damlalar" ile öldü, onun üzerinde kırmızı olması uzun sürer
Dudaklar ve yanaklarında, kaslarında biraz taze güç ve sağlıklı
Kemik, kemiğin sadece daha önce israf ettiği oluşum sırasında. Bu nasıl açıklanıyor? Bedensel sistemin basit prensibi
Buğday Yemeği iyi bedensel için istenen tüm unsurlara dönüştürebilir
sağlık. Sığır eti çayı, çorbalar, tüm açıklamaların "güzel şeyler", asla açık
Dünya insanlara sağlam bir güç verdi, ancak sayısız vakada
onu almak için başarıyla istihdam edildi. Her şeyden önce başarısız olurlar
Sağlıklı kemik vermek.

Hastanın günde iki kez buğday veya yulaf lapası almasını sağlayın
en az. Her ne kadar her şeyi yasaklayan bazıları kadar sert değiliz
Bu kısalabiliriz; Ama elbette yemek ve içmenin olmasına izin ver
yazdıklarımız ışığında düşünülür (_see_ yemek
Sağlık).

Tüm kötü sağlık durumlarında olduğu gibi, bu konuda iyi hava önemlidir.

Bu tedavide, zihnin neşeliğine bağlıdır. İzin ver
Hasta tedavi edileceğini düşünüyor. Afyon, tütün,
Alkollü içecekler ve hepsi endişe. Bu aslında hayati önemini artıracak
Vücutta değişim ve tedaviye çok yardımcı olur.


Kemik, yumuşak.-Genellikle, gençlerde, kemikler o kadar yumuşak ki bükülüyorlar
az çok ve üzücü bir deformitenin başlangıcı ortaya çıkar.

Böyle bir durumda alçı ceketler ve çelik bantlar çok az kullanılır ve
genellikle çok acı verici. Bandaj kullanmak daha iyidir,
Bunun gerekli olduğu yerde destekleyin. Ayrıca tüm uzun oturmalardan kaçının, örneğin
okulda bulunur. Bazen çocuğun
Hiç yürüyün. İki yıllık eğitimden daha iyi olmaktan daha iyi
yaşam için deforme olmuş. Ebeveynler bunu görmeli, tüm zayıf çocuklarla,
Bu okul bir sorun aracı haline gelmez. Sürekli eğitim
Bazen varsayıldığı kadar önemli değil.

Pozitif tedavi için parçaların iyi ve dikkatlice sürülmesine izin verin
(_see_ masajı) Her gün zeytinyağı ile,
zayıf kemiğe kan akışı. Büyük ölçüde bırakılmalıdır
Şifacının sağduyu bunun nasıl yapılacağını, ama biraz düşünce
Nasıl olduğunu göster. Birçok hidropatik kuruluşta öğrenilebilir.

İyi diyet ve uygun bandaj ile bu dikkatli sürtünme
Çoğu durumda bir tedaviyi yavaş yavaş etkiler. Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi, sabır
yönetmeli. Bol miktarda taze ile bol miktarda iyi yulaf lapası ve süt
Hava, bu hastalıkta iş harikaları.


Bağırsaklar, bezleri.-bağırsaklarda glandüler sorun belirtileri
Yoksulluk ve solgunluk, iştah eksikliği, yumuşaklık ve küçülme
Uzuvlar, karnın şişmesi ile. Daha önceki aşamalarında, daha önce
Tüketim girer, bu sorun mükemmel bir şekilde iyileşebilir. Gördük
Görünüşe göre umutsuz vakalar bile uygun tedavi altında iyileşir. İçinde
Özü Sorun, sinir merkezlerinde iktidarın başarısızlığıdır.
Bağırsakların hangi sağlığı bağlıdır. Bu gerekli gücü sağlamak için bir
Sadece büyüklükte küçük bir yastık kayması gibi küçük pamuklu bez torbası
hastanın bütün sırtını örtmek için. Bunu kepek ile doldurun,
kümes hayvanları (_see_ kepek). Bunu uygulamadan önce arkaya yağlayın ve
Gerekirse, orta dereceye kadar dört kat veya daha fazla bez
cilde ısıtın. Yarım saat sonra, eğer hasta arzu hissediyorsa,
bir saat daha yenileyin; Bunu her günü bir hafta boyunca yatmadan yapın
en az. Bu alındığında vücudu ılık zeytinyağı ile ovalayın
kapalı; Sonra sadece yumuşak bir gerginliğe sahip bir bandaj yerleştirin
Sadece rahat bağırsaklara yardım etmek için, ama sadece çok fazla-
Onları uygun düşünülebilecek olanlara zorlamak ve zorlamak anlamına gelir
boyutlar. Bir çay kaşığı meyan kaynağı karışımı verin (_see_
Kabızlık) biraz sıcak suda yemekten bir gün önce üç kez. Beslemek
Buğdaylı yulaf lapası ve genellikle hafif diyet, düzenlemeye dikkat ederek
Bağırsakların kolay ve doğal olarak çalışmasını sağlamak için. Çok kötü değilse
Durum, bu tedavi yakında olumlu bir şekilde anlatacaktır. Lavman (_see_)
Gerektiğinde soğuk veya ılık su da büyük ölçüde yardımcı olacaktır.


Bağırsaklar, iltihaplanması.-Bu (tıbbi olarak peritonit olarak adlandırılır)
Bağırsakları kaplayan zarın iltihabı. Soğuktan kaynaklanır
veya suş ve bazen çocuk doğumu durumunda, kirden
yıkanmamış ellerle işleyerek parçalara tanıtıldı. Böyle
vakalar, temizliği sağlamak için azami özen gösterilmelidir, bu da
Hastalığın verimli bir nedenine karşı güvence altına alın. Eller olmalı
her zaman taze ve temiz ve tüm bezler, vb. Ya en çok
dikkatlice yıkanmış veya yanmış. Sorun gerginlikten kaynaklanır veya
soğutun, bunlar canlılığı düşürür ve membran ile karıştırılır
Ateş sıcaklığında kan. Bu ısıyı düzenlemek için, o zaman ve membranı serbest bırakın
Onu aşırı dolduran kandan bir tedaviye yol açacak. Sırtını ovmak
Sıcak zeytinyağı ile, üzerine büyük bir kepek kılıfı (_see_) veya
_moist_ pazen ile kaplı Hindistan-kauçuk torbası sıcak su; Bu zorunlu
Her iki durumda da tüm alt sırtları kaplayacak kadar büyük olun. Herhangi bir şey
Bunlara sahip olamazsa kullanılabilir, bu da güçlü bir şekilde uyarır
Nemli ısı ile sırt. Soğuk sudan küçük bir ince havlu sıkmak,
ve bağırsakların üzerine yerleştirin. İlk başta bu nazikçe ramed olmalı
Açık. Biraz sonra ve birkaç kez taze uygulandığında, bu soğuk
Kumaş bağırsakların her tarafına çok nazikçe bastırılabilir. Rahatlama
Neredeyse kesinlikle bu bir saat boyunca yapıldı. Sonra bir dinlenme
iki saat boyunca verilebilir ve bundan sonra büyük bir fomentasyon uygulandı
ayaklara ve bacaklara (_see_ fomentasyon). Bu açıkken, soğuk bezler
Bağırsakların üzerinde tekrar ve göğüs üzerinde de değiştirilebilir. Sonrasında
Bunun bir saati, büyük bir rahatlama hissedilmelidir. Harika susuzluk varsa
Küçük bir buz emilebilir veya suda birkaç damla sirke
alınabilir; Ancak dış soğutma muhtemelen bunu sağlayacaktır
gereksiz. Tüm alkollü içeceklerden kaçının.

Titreme ve soğuk hissi genellikle en erken semptomdur ve
Isınma önlemlerinin derhal olması çok önemlidir.
uygulandı. Sıcak tuğlalar veya şişeler, sadece tabanların tabanlarına yerleştirilmiş
Ayaklar, fakir ama yardımcı olur: Ayakları paketlemek çok daha iyi olur
ve aynı anda sıcak bir battaniye fomentasyonunda ve ağrı varsa
kendini gösterir, alt kısmına büyük bir fomentasyon uygulamak için
geri. Bu ne kadar erken yapılırsa daha iyi; Ayrıca,
tedavinin uygulansa bile asla zarar veremeyeceği teselli
zararsız bir ürperti meydana geldiği bir durum. Korku
Bazı tıbbi adamların soğuk uygulamaları var harika, ama biliyoruz
Önden çıkan erkeklerin böyle bir korkusu yok. Sahip olmaya özen gösterildiğinde
İlk önce sıcak uygulama, olası tehlike yoktur ve olabilir
Her durumda yanan dolaşımı soğutmada. Bir veya iki
Uygulamalar gördüğümüz birçok durumda yeterlidir.


Bağırsak, Lax.-Bir çay kaşığı limon suyu (taze ifade edilir),
Sıcak su ve şekerle, genellikle bağırsakların nerede olduğunu rahatlatır
aşırı davranıyor. İshaldeki bebekler için bir bal karışımı ve
Limon suyu mükemmel bir tedavidir ve en başarılı olan
deneyim. Genel olarak brendi ve alkolden kaçının.


Bağırsaklar, kilitleme.-Bazen bağırsakların bir kısmı çok daha fazla olduğunda
diğerinden daha aktif, o diğerine geçer ve
_locked_, bir çorap yarısı dışarı çıktı gibi. Bu korkunç neden oluyor
ağrı ve yakında rahatlamamışsa ölümcüldür. Surgatiflerin faydası yoktur ve
Genellikle işleri daha da kötüleştirir. Çok yetenekli ellerde cerrahi bir operasyon
rahatlatacak ve gerektiğinde hızlı bir şekilde gerçekleştirilmelidir.

Bağırsakların bir kısmının henüz gitmediği durumlarda
diğeri, soğuk bir bezden daha fazla hiçbir şey gerekli değildir.
parçaların üzerinde. Beşinci veya altıncı değişikliğe dayanarak rahatlama gördük
Böyle bir bezin, başka hiçbir şey kullanılmadığında. Sıcak bir çanta ne zaman,
veya kepek kümesli, arkaya konuldu ve soğuk bezler
bağırsaklar üzerinde sürekli değişti, tüm konu
Bağırsakların hakları ve doğal hareketi bir saat içinde
Başvurular başladıktan sonra.

[İllüstrasyon: İnce bağırsağın içi. ]

Bununla birlikte, sadece arkayı ısıtmaktan daha güçlü bir önlem vardır ve
önünü bu şekilde soğutuyor. Hasta aynı anda bir
Oturan banyo veya küçük küvet ve bir panfol soğuk su döktü veya kesik
bağırsaklara; Daha sonra çok güçlü bir şekilde sözleşme yaparlar ve kısalırlar
kendileri o kadar çok, tüm invajinasyon, denildiği gibi,
anında durun. En hafif yöntemi denemek için atılmalıyız.
Birinci Örnek, Dava bağırsaklardaki kilidi olmadıkça
yeni gerçekleşmişti. O zaman kovaladığını göstermek iyi olabilir
Bir kerede ve daha sonra sadece uygulamak için suda su.
Kötülüğün tekrarlanmasını önleme eğiliminde olan bu tür çözümler.

Bununla birlikte, genellikle sıkıntının bir süre sürdüğü durumdur
Bir şey yapma fırsatı olmadan önce, iltihaplanma, daha fazla veya
daha az, haftalar geçmiş olabilir ve gafleme tedavisi olabilir
büyük yaramazlık yaptı. O zaman arkadaki ısıyı kullanmak güvenlidir,
ve ön tarafta sık sık değişen soğuk bezler, böylece
iltihaplanma ve bağırsakları daha yavaş kasılabın, böylece
engel. Bunlar bir süredir kullanıldığında,
engelin kaldırılmaması, daha güçlü olanlara başvurmak iyi olacak
miktar. Hiçbir şey sıradan eylemden daha güzel olamaz
bağırsakların. Sağlıklı hareket,
Toprak solucanı yer boyunca hareket eder: tüp hareket ettiği sürece
İçeriği ileri, kasılma ve genişleme yoluyla, hiçbir parça geçemez
İçinde veya dışında olanın önünde; Ama bir parça kaybettiğinde
sinir gerginliği ve yeterince hızlı daralmadan genişliyor,
Arkasındaki kısım, kendisini ve bir "düğüm" olarak solucan eğilimindedir.
Bazen çağrılır, oluşur. Olası hiçbir enstrüman ulaşamaz
Vücudu açıkça keserek, ancak soğuk algınlığı eylemi çok güçlü
"Döngü" nin de adı verildiği tüpün kasılması,
dışarıda ve doğru durumu üretilir. Önemlidir
alt bağırsağın yakınında şişen ve şekillendiren bezler olduğunu belirtin
tümörler. Soğuk uygulamalar bunları çok hızlı bir şekilde azaltır
Olağan boyut ve şişlikleri bir engelse, yakında
kaldırıldı. Ama tüpün kendisinde kilit, gerçek hastalık
çok fazla ölüyor ve çok daha fazla dar bir şekilde kaçıyor.

Sorun, en iyi şekilde önlenir.
bağırsak. Bu eylemde büyük düzensizlikten kaynaklanır.


Bağırsaklar, tersine çevrilmiş. --_ See_ bağırsaklar, kilitleme, yukarıda.


Beyin Egzersizi.-Beyin için uygun egzersiz en önemlisidir. Ancak
Bu, bu tür şiddetli zihinsel emekte bulunmayacaktır.
bazen bunun için karıştırılır. Oyundaki çocukların gerçek beyni var
egzersiz yapmak. Yani "hobi" olarak adlandırılan bir adam var, örneğin
Fotoğraf, golf veya bisiklete binme. Okuldaki çocuk, onun içindeki adam
Ofis, egzersizde değil, iş giyiyor. Bu ayrım
en önemli. Egzersiz, yine dikkatsiz rüyada bulunamıyor, ama
Sabit, ancak neredeyse bilinçsiz olan bir tür "oyun"
Ve tamamen keyifli bir düşünce. Kitaplar bazen bunu ne zaman veriyor
Zihni olabildiğince olağan yoldan kaldırırlar ve
Sadece hoş düşünceler üretin. Trajediler, sefil biten romanlar,
veya kötümser olan, hepsinden kaçınılmalıdır. Belki biraz kolay
Bilim veya sanat, beyin acı çektiğinde herkesin en iyi egzersizidir
Overstrain'den. Ancak tat bu konuda rehberlik edecek. Büyük mesele
beyin için zevkli, kolay ve doğal istihdama sahip olun. Bu ve
İster çocuk ya da insanda "egzersizi" güçlendirmek değil. Şu ana kadar
Elimizden geldiğince, yorgunun anladığını görmeliyiz. Bunu temin eden kişi için
arkadaşları için çok iyi.

Örneğin, dizanteri ile saldıran bir öğrenci gördük.
Üniversitede oturumun en zor kısmı. Onun tüm sistemi
secde oldu ve çok küçük bir derecede kaslı aktivite
onu öldürdü; Devam etmek için gereken zihinsel zahmet de öyle olur mu
çalışmaları ile. Yine de beyninin neredeyse egzersize ihtiyacı vardı
Hastalığının ilk görünümü. Buna sahip olmalı ya da perişan olmalı ve
yakında iyileşmek için muhtemelen değil. Çok ilginç bir kitap onun içine düştü
Eller, tamamen zahmetinden uzakta. Her gün okudu
Bu kitap. Bu onun "egzersizi" idi-yani,
Bu tür bir egzersize ihtiyaç duyan fiziksel sisteminin sadece bir parçası
o zaman için. Bu egzersiz, diğer tüm organların iyileşmesine izin verdi.


Beyin, iltihaplanması.-Bu genellikle gençlerin aşırı eğitiminden kaynaklanır
erkekler ve kızlar. Bundan kaçınmaya özen gösterilmelidir. İnatçı
bağırsaklarda kabızlık, titreme ve maruz kalma da verimlidir
kaynaklar. Çok endişe ve endişe de bu ciddi hastalığı getiriyor. Tüm
Bazen kötü bir dava üretmek için birleştirin. Kafadaki ağrı içeri girer,
ardından konvülsif saldırılar; Yine de sorun birçoğunda iyileşebilir
Karşılaştırmalı kolay olan vakalar. Sülükler, afyon ve kabarma
en sakatlıktan kaçınıldı. Tedavi için başlamak iyidir
ayak; Bunlar rutubetli ve soğuksa, sıcak fomentasyona sarın.
dizler (_see_ fomentation). Oldukça sıcak bir enjeksiyon vermeye devam edin
Alt bağırsak içine su (_see_ lavman). Bu tekrarlanmalı
birkaç kez, her seferinde geçmesine izin verir. Bu artarsa
Ağrı, soğuk su enjeksiyonunu deneyin. Bu ayak ve bağırsak tedavisi
en önemlisidir ve asla ihmal edilmemelidir; Bu
Kafanın tedavisi on kat daha etkili. Soğuk bezler artık olabilir
Kafanın üzerine bir süre hafifçe bastırıldı. Nabız şiddetliyse ve
ateşli, birkaç havlu soğuk ve hatta buzlu iyi bir şekilde sarsın
Su, boynun tüm başını ve arkasını kaplayacak şekilde katlayın,
Ve diğerlerini de hazırlayın, benzer şekilde katlanmış. İlkine nazikçe basın,
özellikle kafanın arkasında, böylece soğutma bezi kapsar
Kafa her yerde ve şiddetle ısıtılmış beyni yatıştırır. En kısa zamanda
Bir havlu sıcak büyür, taze soğuk bir tane alın. Rahatlama gelmeli
En azından saat, ancak daha uzun süre gerekebilir. Soğutma sırasında bunu gör
Bacaklardaki fomentasyonun ısısı iyi korunur; eğer değiştir
gerekli. Daha ağrılı semptomlar azaldığında,
sırt ve üzerine bir kepek kılıfı yerleştirin (bağırsaklarda önerildiği gibi,
İltihaplanması). Bu, herhangi bir nüksetmeyi önlemek için çok ileri gidecek. Eğer
Semptomlar tekrarlanır, tedaviyi tekrar kullanın. _See_ kaş, yorgun; Gözler,
Başarısız görüş. _See de, diğer beyin sıkıntıları için: huzursuzluk;
Uykusuzluk.


Beyin dinlenmesi.-Buna ihtiyaç genellikle sinirlilik ile belirtilir
temper. Bu ortaya çıkma genellikle bir dinlenme döneminin
alınmalı. Aşırı ısınmış bir kaş da başka bir göstergedir. Eğer
okul sırasında veya sonrasında bir çocukta kendini gösterir
Kesimsizlik ve uyarılabilirlik, tüm ders fikri bir kerede olmalıdır
bir süre bir kenara bırakıldı. Çalışmak zulümden daha az bir şey değildir
Böyle bir durumda aşırı ısınmış beyni. Çocuğun okuldan kurtulmasına izin ver
Tüm kafa sorunları kaldırıldı. Ayrıca başın sabunlanmasına izin verin (_see_
Kafa, sabunlama).

Bazen kafadaki ağrı aşırı işten başlar. Gençlerde bile
Bayılma kendini gösterebilir. Dinlenme esastır ve mükemmel bir
tedavi, içinde tarif edilen türden küçük bir beyin egzersizi ile birlikte
Makale beyin egzersizi, her zaman yorgunluktan kaçınır. Bırakın tüm okuyucular
Altı ayını dinlenmenin olmaktan daha iyi olduğunu unutmayın
Kalıcı olarak aciz, bu nedenle yaşlı ve gençlerin zamanında dinlenmesine izin verin.


Bran Poultice.-Sıradan bir şekilde yeterli miktarda iyi kepek alın
Washhand Havzası. Operasyonlara başlamadan önce havza. Aynı zamanda
Elinde kaynar bir su ısıtıcısı. Kaynar suyu küçük ve az bir şekilde dökün
kepek içine ve karıştırın ve hepsi nemli bir kütle olana kadar karıştırın, ama
_wet_ değil. Mesele, kepekten daha fazla su koymaktan kaçınmaktır
kolayca emilebilir ve tutabilir. Sonra boyutta bir pazen çantaya hazır
ve kümes hayvanları için gerekli şekil. Bunu kepek ile doldurun ve
hazır. Uygulandığı cilt önce zeytin ile yağlanmalıdır
yağ. Kümesti pazen bantları ile sabitlenebilir. Her halükarda
Cilde sıkıca uzanmalıdır. Hasta üzerinde yatmalı
arkaya uygulandı. Bir veya iki çorba kaşığı hardal eklenebilir
Büyük güç gerekiyorsa, aksini değil.

Bu kümes yerine, sıcak su dolu bir Hindistan-kauçuk çantası olabilir
ve cilt arasında iki veya üç kat nemli pazen ile kullanılır.
Bran'ı tavsiye etmenin tek nedenimiz, birçoğunun karşılayamamasıdır.
Hindistan-kauçuk çantası.


Ekmek, buğday.-Bazı durumlarda kepek tam buğday ekmeği ve
Saltcoats bisküvilerin mide ve bağırsakları tahriş ettiği bulunmuştur. Diyet gibi
Bran'ı sindirebilenler için hiçbir şey daha iyi değildir. Nerede yapamaz
Sindirin, Sıradan fırıncıların ekmeği suda yumuşak papa
iyi bir yedek yapmak için bulundu. Bu sütle kaynatılmamalı
Süt üretildiği için iyileştirilecek ishal olmadığı sürece
safra ve maliyet. Yulaf ezmesi jöle (_see_ hastalıkta yiyecek) de bir
Bisküvi ve buğday ekmeği için iyi.

Genellikle ekmeğin pişirildiği su, zor olmasına neden olur
sindirim. Sert su bunun için kötü. Geçersiz, ekmek için
damıtılmış su veya saf yağmur suyu, genellikle büyük bir rahatlık aracıdır
ve yardım. Saf baston şurubu (_see_) veya meyan kökü
Sudaki meyve suyu safra ve maliyetli önleme eğilimindedir. A
Bağırsakların yeterli eylemi, iyi olduğu yer için büyük önem taşır
Beslenme istenir.

Ekmek, özellikle taze olduğunda, yavaşça çok daha sindirilebilir hale getirilir
Boyunca altın kahverengi olana kadar fırında kızartın. Öyle
Sonra "Zweibach" (iki kez pişmiş) olarak bilinir. Kuru yediğinde,
Önemli bir çiğneme ve bu nedenle yumuşaktan çok daha iyi
ekmek. Ayrıca kırılabilir ve sıcak süt ve şeker ile yenebilir.


Kablolu kaslarla meme.-Genellikle hafif bir sertlik kendini gösterir
kadının göğsü, kas dokusu denilen şey olduğunda
"Kablolu." Her şeyden önce, her şeyden önce,
Hastayı alarm vermekten kaçının. Büyük kaygı genellikle korku ile katlanır
gerek olmadığında kanser. "Kablolu" bir göğüs genellikle oldukça
kolayca iyileştirilebilir ve hasta akılda tutulmalıdır
bu konuda.

İyi bir sabun köpüğü alın (_see_ köpük; sabun). Bu geceyi uygulayın ve
Sabah, bir süre göğsünü hafifçe köpürüyor. Bundan sonra her biri
zaman, sırtını sıcak zeytinyağı ile iyice ovalayın, böylece kapsamlı bir
Her yerde ısı parıltısı. Bazen şişlik altında dağılacak
Bu tedavi. Bununla birlikte, büyüyebilir ve bir eğilim gösterebilir
kırmak. Bu durumda bir sonraki makalede olduğu gibi tedavi edin.

Muhtemelen, incelerken, cildin başarısız olduğunu da göreceğiz.
iyi davranın. Cayenne losyonu ile ovulursa temiz, sağlıklı cilt
içinden geçmesine izin verilenden çok daha fazla atık gönderecek
önce.


Göğüs, şişlik.-göğsünde bir darbe veya emzirmenin tahliyesi
Çocuk, bir soğuk algınlığı ile birlikte, genellikle şişlik, bazen sert ve
acı verici. Bu, iyileştirilmezse, bir apse bile gelişebilir
(_Görmek_). Bazen meme uçlarında bırakılan kirden kaynaklandığı için,
Tüm emziren anneler, temizlik konusunda özellikle olmalıdır.
Kendisi birçok hastalığı önler.

Tedavi için ayakları sıcak suda yıkayın (_see_ banyo ayakları), onları ovalayın
Sıcak zeytinyağı ile ve yataktaysa iyi pamuklu çoraplar giyin. Eğer
Giderek, pamukluların üzerine bir çift yün çorabı koyun. Ovmak
Yukarıda önerildiği gibi, önce biraz sıcak sirke kullanarak, sonra
yağ. Ayak banyoları her üç günde bir olabilir ve
Aynı. Şişme buna verilmezse, hastayı yerleştirin
yatağında rahatça. İyi boyutlu sıcak su havzası koyun,
kaynatılmış ve şimdiye kadar serinletilmesine izin verilir, böylece göğsün altında
bir süngerle yıkanabilir. Çok sıcak su kullanmayın ama sadece
rahatça sıcak. Taze malzemelere devam edin ve bir saat boyunca yıkanın
hasta taşıyabilir. Yorgunlaşırsa, dinlenmek için onu yatıştırın
On beş dakika kadar ve daha sonra tedaviye devam edin. Hiçbir poulticing değil
Bu iyi yapıldığında gerekli. Tüm memenin kapsamlı bir şekilde ısıtılması
istenendir; Zeytinyağı ile hafifçe ovalayın ve sonra sıcak bir şekilde örtün
Banyo (_see_ kanser).


Meme, ağrılı meme uçları.-Biraz sıcak sirke veya zayıf asit alın
(_see_ asetik asit). Batak ucu beterin bununla, _avoiding pain_,
Yaklaşık on dakika. Her iki dakikada bir kuru ve yavaşça
ılık zeytinyağı. _One Application_'ın kötü bir meme ucunu iyileştirdiğini gördük; Ancak
Gerektiğinde günde iki kez uygulayın.


Nefes ve kan.-Özellikle yakın zamanda nefes almanın zorluğu
Astım için bile yanlış olan hava, sadece kan kalitesinden kaynaklanıyor
akciğerlere verilir. Bazen şeker etkilerinin kullanımından vazgeçmek
tedavi, şeker için kanda fazla karbon üretir,
Saflaştırmak için akciğerlerde fazla oksijen gerektirir. Böylece nefes almak
Zordur, özellikle havada oksijen yetersizdir.
Bazen akciğerler gerekli taze duracak kadar güçlü değildir
Bu gibi durumlarda veya diğer sıkıntılarda gerekli hava hassas bir
kişinin kendilerini maruz bırakması. O zaman önemlidir
daha az oksijenin ihtiyaç duyulan her şeyi yapacağı diyeti düzenleyin.
akciğerler. "Zengin" yiyecek, çok yağlı madde, şeker ve tüm tatlılar ve
Tatlandırılmış şeyler, kaçınılmalıdır. Bu yapılırsa, çok fazla ihtiyaç
Oksijen kaybolur ve hastanın nefes almakta zorluk çekmez
uygun havalandırılmış yerlerde.

Ancak en iyi tedavi, omurga boyunca sıcak yağ sürtünmesidir.
Mide ve hatta uzuvları ayak bileklerine kadar. Bunun bir saati her biri
Gün harikalar yaratacak. Veya büyük bir kepek karmaşık (_see_) döşenebilir
Günde iki kez bir saat boyunca arkaya. Ayrıca neşeli bir şekilde yetiştirin
Düşünceler ve hüzünlü olanları olabildiğince uzaklaştırın. Üzücü düşünceler büyük
Sinir gücünü azaltır.


Nefes ve kalp.-şişman insanlar genellikle az ya da çok "yetersizdir
Nefes. "Yağ malzemesi birikimi veya kas değiştirme
Şişman, çünkü özellikle göğüs ve kalp hakkında. Azaltmak için
yağ ve bunun yerine sağlıklı kas yetiştirmek,
nefes zorluğu. Ilımlı açık hava egzersizi ve basit yiyecekler
Saltcoats bisküvi, yulaf ezmesi jöle ve arpa pudingleri büyük ölçüde
buna yardım et. Ayrıca, kullanımı sık sık tüm alkollü likörlerden kaçının
_ Sorun'un tek nedeni_. Cildi aktif tutun (_see_ cilt).

Sıcak fomentasyon (_see_) - ayaklara ve bacaklara gerçekten güçlü bir ilaçtır
Sistemdeki tüm güç eksikliği için, özellikle izliyorsa
Masajda tarif edilen masaj tedavisi (_see_).


Nefes, sıcak.-Bu ya da nefes aslında olduğu için hissedilebilir
sıcak veya dil ve ağzın zarları alışılmadık bir şekilde
İhale ve _FEEL_ Nefes gerçekten olmadığında sıcak
Bu yüzden. Bu son duruma genellikle ağrılı bir dil eşlik eder. İyileşmek için
dil, sirke veya zayıf asetik asit ile serbestçe ıslatılmalıdır
(_see_), sadece çok hafif bir akıllı olma hissi verecek kadar seyreltilmiş
Uzun süreli uygulamadan sonra bile. İyi bir deve saçıyla uygulayın
Fırçalayın ve asitten sonra biraz ince badem veya zeytinyağı ile fırçalayın.
Ağız asit ile durulanabilir, ancak fırçalama en iyisidir.

Ancak nefeste gerçek ısı bulunduğunda, bir
İçsel olarak vücudun aşırı ısınmış durumu. Bu sıklıkla ortaya çıkar
Midede başarısızlık düzgün bir şekilde sindirim. Sıcak nefes ortaya çıkarsa
Bundan, sık sık alınan küçük sıcak su içecekleri genellikle
tedavi et. Karşıt yatmadan önce arkaya yerleştirilmiş sıcak bir kepek kılıfı
Mide, sıcaklığa ek olarak daha güçlü bir ilaç kanıtlayacak
su. Daha güçlü bir etki, böyle bir uyaranda
Sirke veya zayıf asetik ile haftada iki kez yıkarken cilt
asit. Diğer günlerde hastanın iyi zeytinyağı ile ovulmasına izin verin,
Hafif bir yanmaya neden olmak için yeterli acı "çay" (_see_) ile karıştırılmış
his. Bu da haftada iki kez ve haftada iki kez de yapılsın
M'Clinton'ın sabunu ve sıcak su ile her yerde yıkayın. Düz bir diyet
Ders, gözlemlenmelidir (_see_ sindirim; dispepsi; gıda; dişler,
vesaire.).


Nefes ve kaslar.-Bazen nefes almanın zorluğu yoktur,
Akciğerler veya soluk boru ile ilgili yanlış bir şey, ancak diyaframda başarısızlık
(veya göğsün büyük kaslı "zemini") ve diğer göğüs kasları,
hangi akciğerler. Belin etrafında batma ve zayıflık hissi
Böyle bir olguda diyafram arızasını gösterir. Küçük olan nazik ısı
sırt ve zeytinyağı sürtünme, bunun için tedavi oluşturur. Diğer için
Göğüs kasları, her gece sabun (_see_) ile sıcak bir yıkama verin
Vücut ve, özellikle sırt ve göğüs, sıcak zeytinyağı ile ovalayın.
Yakında kasları iyi süslemeye getiriyorsunuz.


Nefes ve sinir.-özellikle yükselen bir nefes almak
tepe, genellikle sadece
Solunum kasları çalışır. Bir çay farı sıcak su, yarım saat önce
Her öğün, sindirime yardımcı olarak, genellikle zorluğu ortadan kaldırır. Ovmak
Her akşam omurilik boyunca sıcak zeytinyağı ile.


Nefes ve cilt.-Solunumun organları çok fazla atık çıkar
Sistem, ancak cilt de çok büyük bir parçayı çıkarır. Her ikisi de
Başarısız, diğerinin üzerine gördüğümüz gibi daha fazla iş atıldı
Göğüs ve akciğer başarısızlığına eşlik eden "gece terlemeleri". Bu gibi durumlarda,
Cayenne losyonu ile ovalayın (_see_ ve gece terlemeleri). Zor kullanmaktan kaçının
Yıkama ve banyoda su, özellikle bebeklerle.

Zayıf, titreme, nemli yataklar ve bu tür şeyler için soğuk banyolar
Romatizma ve soğuk algınlığı
deri. Böyle bir soğuktan sonra veya nemli yatakta soğuk, sıcak bir yıkama ve iyi sıcak
Petrol sürtünme tüm kötülüğü önleyecektir. Bu her zaman mevcut olmayabilir; Ancak,
Eğer hiç varsa, mümkün olan en kısa sürede verilmelidir. Kullanım
Soapy battaniyesinin ciddi vakalarda son derece değeri vardır (_see_
Sabunlu battaniye). Kişinin ve iç çamaşırlarının katı temizliği
gözlemlendi. Hava banyosu (_see_) ayrıca cilde ton verecektir (_see_
Cilt ve iç çamaşırı).


Nefes ve bronşa.-_bronchia_ dallanan küçük tüplerdir
bu da soluk borusundan akciğerlerin tüm kısımlarına yol açar. İki farklı
Bunların durumları genellikle bronşit olarak geçer. Bunlardan birinde tüpler
Şişmiş, tıkanmış ve ateşli ısı ile dolu. Bütün vücut da
Ateşli ve nefes almak zor, öksürük. Bu doğru
Bronşit (_see_). Ama çoğu zaman, zor nefes alma ve tahriş edici
Öksürük, ısı ve ateş yok. Bu durumda bronşit tedavisi
rahatsızlık vermez. Bu, gerçekten, astarın sadece tahriş olmuş bir durumu
tüplerin ve tehlikeli olmaktan uzak. Bir kurutucuya iklim değişikliği
Atmosfer genellikle tamamen iyileştirir. Ayrıca bir zaman içinde harcanan bir zaman
Havanın kuru ancak taze tutulduğu oda ve bir sabit
Yaklaşık 60 derece sıcaklık, iyileştirecek. Başlıca amacımız
Ancak bundan bahsetmek, bu nispeten küçük bir sorunun
gerçek bronşit ile karıştırılmayın.

[İllüstrasyon: Akciğerler ve diğer iç organlar.]


Nefes alma, doğru yöntemi.-sıradan bir çiftin kapasitesi
Akciğerler yaklaşık 250 kübik inçtir. Ancak sıradan nefes almada biz
Sadece 20 ila 30 kübik inç kadar alın. Dolayısıyla gereklilik
Doğru derin nefes almak.

Doğru nefes alma, daha sonra ilk başta ekim ve çaba gerektirir
Bilinçsiz hale gelecektir. Kafa geri atılmalıdır,
omuzlar kare ve yavaş derin bir nefes yavaş yavaş ilham
Akciğerler hava ile dolduruluncaya kadar burun. Son kullanma
Her kasın gevşemesi ile kademeli olmalıdır. En çok
Göğsün _lower_ kısmının önce doldurulması önemli
Diyaframın (akciğerlerin kas zemini) iç karartıcı. Bazı
Bu alışkanlık edinilmeden önce uygulama gereklidir, ancak çok değerlidir
yetiştirmek. Elleri karnın kenarlarına yerleştirirken
İlham verici, _this_'in genişlediğini hissetmek. Şarkı söyleyen öğretmenler ısrar ediyor
Diyafragmatik solunum konusunda da büyük fayda sağlayan
mide, karaciğer ve diğer organlar. Hareketle verdiği hareketle
Bağırsaklar da eylemleri desteklenir ve kabızlık
önlendi.

Bu derin nefes alma her gün birkaç kez uygulanabilir (diyelim ki
bir seferde nefesler) doğru nefes alma alışkanlığına kadar. BT
harika yatıştırıcı ve sakinleştirici bir etkiye sahip olduğu bulunacak (_see_
Endişelenmek). Böyle bir egzersiz her zaman açık havada veya bir
Çok açık bir pencereli oda. İyi bir plan onları yatağa götürmektir
Yükselmeden önce, çok az kıyafetle veya hiç kıyafetsiz, düz yatarken
geri.

Solukluk, Langour, sinirlilik ve genel kötü sağlık sonucu
Yetersiz nefes alma. Ayrıca, sistem
Hastalığa diren. Güzelliğe yardım etmenin hiçbir yardımı
Derin nefes alma uygulaması.


Solunum, yokuş yukarı gidiyor. --_ See_ Nefes ve sinir.


İngiliz kolera bir dereceye kadar salgındır-yani bir
Belirli bir yerde çok sayıda insan var, inanılıyor,
esas olarak ortak ev sinekleri tarafından aktarılır. Savaş karşı yürütülmeli
Bunlar ve özellikle çocukların, yiyecekleri korumak için büyük özen gösteriliyor,
Onlara karşı, kapaklar vb. Kullanarak vb.
Yaz aylarında bu hastalıktan gençler arasındaki ölüm oranı büyük ölçüde
azaltılmış. Tifo ateşi ve diğer hastalıklar da muhtemelen yayılır
uçar. Hemen reddetme derhal kaldırmaya özen gösterilmelidir.
ev ve böylece üzerinde üremeyi önlemek.

Sıradan ishalde, lavman tarafından soğuk su enjeksiyonları
Genellikle tedavi, özellikle küçük bir sirke veya birkaç damla asetikse
suya asit ilave edilir. Ama İngiliz kolerasında bu kanıtlıyor
yetersiz.

Bu, sistemin sadece bir kısmının bir sevgisi değil,
tüm. Eğer o zaman, bir parça soğuk lavmanla uyuyorsanız, şüphesiz
Uzakta iyi yapıyorsun ve zarar vermiyorsun, ama bununla yapamazsınız, bir sevgiyi tedavi edemezsin
tüm sistemin. İngiliz kolera, yüzeylerden bir terleme
Bütün ikili organlar. Bu iç ter mideye akıyor
ve kusmaya neden olur ve bağırsakların içine bulanamayan tasfiye neden olur
Sadece alt kısmına herhangi bir uygulama tarafından kaldı.

Çözülmesi gereken sorun, daha fazla yaşam gücü nasıl verileceğidir. Ne zaman
Soğuk su enjeksiyonu başarısız olur ve özellikle arttığında
Şikayet ve kusma veya hastalık, saldırının
İngiliz kolerasının doğası, ayakları ve bacakları paketlemek için iyi olacaksınız
İyi battaniye fomentasyonu. Önce ve sonra biraz zeytinyağı koyun
Böyle bir paketleme. Bir uygulama yeterli olabilir; Ama olabilir
Paketlemeyi tekrarlamak için gerekli. Sık sık sıcak su yudumlayın. BT
Bulunacağı gibi soğuk enjeksiyonu da kullanmak iyi olacak
Sıcak tarafından hayati güç arttırıldığında iyi bir etki yaratın
paketleme. Kramp kendini gösterdiyse,
omurga sinirleri (_see_ anjina pektoris), ama bu sadece olduğunuzda
uzuvları etkili bir şekilde ısıtır.

İlk enjeksiyonu, aşırı bir hareket bile izleyebilir, ancak
Bunu hala soğuk su enjeksiyonu ile takip ediyor, orada
Mükemmel rahatlıktan sonra deneyimli bir şey olmayacak ve artık
Bağırsaklarla ilgili sorun.

Çok basit bir aşırı eylemden sonra takip eden şiddet içeren tahriş
Bu ilaç etkili olduğunda alt bağırsak oldukça önlenir
kullanılmış. Daha az şiddetli vakalarda, gıdaların fermantasyonunun nedeni
Hastalık, sıklıkla bir tatlı hint yağı veya başka bir
Basit macera, tedavi etmek için yeterli olduğunu kanıtlayacaktır.

Brandy genellikle bu gibi durumlarda kürleme kredisi alır. Bunu basitleştiriyor
Çünkü _Kills_'nin olduğu durumlar dikkate alınmaz. BT
her zaman _lessens_ hayati enerji ve İngiliz kolerasında bunun artışı
acilen gereklidir.


Bronşit.-Bu sık ve şiddetli sorun, genellikle en çok
Akciğerlere ve bronşiyal tüplere aşırı çalışma atarak cilde soğutun.
Bunlar en son iltihaplanır ve şişer. Ateşli bir ısı ve ağrı
Göğüs takip eder, tüm sistem ateşlenir ve nefes alır
zor ve şiddetli öksürük eşliğinde.

Gözenekli ve teşvik edici bir etkiye sahip Kneipp Keten iç çamaşırı
ciltte, işlevlerini yerine getirmesine yardımcı olur ve bu nedenle
Bronşit hastaları için yararlı olduğunu kanıtlayın.

Temiz hava bolluğu genellikle bronşiti tamamen önler. Sahibiz
yıllarca her kıştan muzdarip olan bilinen insanlar
Sürekli açık pencerenin değerini öğrendikten sonra tekrar.

En erken aşamada, ürperti ilk hissedildiğinde, hastanın gitmesine izin verin
yatağa. İlk sünger sıcak sabun ve hızlı bir şekilde arkada yukarı ve aşağı
su. Bunu kurutun ve sünger veya sıcak sirke ile hafifçe ovalayın. Kuru
Bu ve ılık zeytinyağı ile ovalayın. Bu genellikle bir
tamamen saldırı.

Sorun oldukça tutulduğunda, tedavi uygulanmalıdır.
sırt ve göğüs aşağıdaki gibi. Arkanın üst kısmına yerleştirin
Bran Poultice (_see_), tüm omuzları kaplayacak kadar büyük ve
üst sırt. Hastanın rahatça yatakta yatmasına izin verin. Sonra başvurun
Havlular _cold_ suyundan ağrı ve
Nefes alıcı hissedilir. Havlular büyük ve en az dört olsun
Ply. Göğsünde olur olmaz yeni bir tane için değişin
ısıtılmış. Bu, kümes hayvan ısındığı sürece yapıldığında,
Hepsi kapalı, sırt ve göğsü sıcak sirke ile ovalayın, kurutun, sıcakla ovala
Yağ, kurutun ve hepsini sıcak yeni pazen ile örtün. Gerekirse, tekrarla
uygulama. Nadiren iki kez gerekli olduğunu gördük.

Ateş çok büyükse, zeytinyağı ve güçlü bir hasta için kullanmayın
Soğuk havlular kümessiz kullanılabilir. Ama hemen bunlar
Ateşi azaltın, kümesti yönlendirildiği gibi kullanılmalıdır.

Tıbbi erkeklerin umut verdiği birçok durumda, bu tedavi
bir tedaviyi etkiledi.


Kaş, yorgun.-Bazen okuldaki bir çocuk durumunda,
Aşırı çalışma sonucu, kaştaki bir yorgunluk ve ağırlıkta kendini gösterir.
Genellikle ebeveynler çocuklarının okul başarılarında zafer kazanıyor,
Bunlar beyinlerini yok ettiklerinde. Dikkatli izleme yapmalı
hiç gençlere verilecek. Eğitimin amacı çizmek olmalıdır
fakülteler ve gençlere kendileri için düşünmelerini öğretmek
ödül almalarını sağlayacak bir gerçek kitleyle tıkamak ve
Onur ile sınavları geçin.

Devam eden aşırı çalışmanın sonuçları ölümcül, ancak daha önceki aşamalarında
Kolayca düzeltilir. Dolayısıyla böyle bir
Baş yorgunluk olarak erken semptom. Tedavi için ayakların
Sıcak, gerekirse banyo yapıyor (_see_ banyo ayakları). Okulu durdurun
bir kez ve açık havada, mümkün olduğunca oyunda çok fazla egzersiz yapın.
Sonra iki elle yukarı ve kaşların üstünde ve yanlarında hafifçe ovalayın.
Kulakların üzerinden geçin, sonra başın üstüne ve üstüne. Hepsini ovmak
Bir parıltı yükseltmek için parmak noktaları (çivi değil) ile başın üstünde
kafa derisinin derisinde. Bu tedavi en iyi hasta sırasında yapılır
Oturuyor ve operatör onun arkasında veya yanında duruyor. Dokunma Nazikliği
Hastanın tahrişi olmalı ve hiçbir tahriş olmalıdır. Çekimser
Tüm dersler, yakında tedavi edecek.


Çürükler.-Çocuklar gibi hafif çürükler için
Düşen, biraz tereyağı veya vazelin hemen uygulanır,
Mükemmel çare. Çürük tırnaklar gibi daha ciddi yaralanmalar için
parmaklar veya ayak parmakları veya herhangi bir parçaya şiddetli darbelerin sonucu gibi,
En iyi çözüm sıcak fomentasyon veya sıcak banyodur, hangisi olursa olsun
Uygulamada en uygun. Kalıcı ve tekrarlanan tedavi
Bu şekilde, yağ giydirme ile, neredeyse her durumda çok şiddetli değil
çare ötesinde olmak için. Bir
cerrah, bu banyo uygun ilk tedavidir ve çok şey yapacak
kaçınılmaz acıyı hafifletmek.


Burns.-_Slight_ Burns için, yaralı kısmı soğuk suya daldırın ve
Acı çekilinceye kadar orada tut. Bu sadece cildin kızarıklığı
üretildi. Bir blister şekillendirme durumunda, kırmayın veya kesmeyin, ancak
Soğuk su ile ısrarla serinleyin ve gelene kadar blisteri bırakın
Kendinden uzakta, yara altında iyileştirildiğinde.

Büyük bir yüzeyin yaralandığı yerde, vücudun başka bir kısmı
_fomentent_; yaralı kısım en iyi bacak ve ayaklar veya arkada
sürekli olarak soğutulur. Böylece tehlikeli bir ürpertiden kaçınılır. Koltuk
Fomentasyon kullanılabilir veya büyük bir kepek kılıfı (her ikisi de bunlar_),
ve böylece soğuk su uygulanırken vücudun ısısı devam etti
yanıklar. Bunlar, yüzeydeki gibi daldırılamazsa,
Onları hava geçirmez bir kaplama ile örtün ve buzlu veya soğuk bezler uygulayın
bunun üstünde. "Karron Yağı" olarak bilinen keten tohumu yağı ve kireç suyu
Uygulanacak en iyi giyinme. Ancak bir yanık şu kadar ileri gitmişse
İhmal nedeniyle, iltihaplı bir yara, sonra ılık su arıtma
apse için önerildiği gibi gereklidir (_see_). _ De see_ yaraları.


Ayran.-Bunu içmek veya için reçete ettiğimiz yerde
kümes hayvanlarında veya banyolarda dış kullanım, olması çok önemlidir
saf ve taze. Çok uzun tutulursa, sık sık korkunç acıya neden olur
patlama yaralarına uygulandı. "Sulama" veya doktor olmamalı
Tartar kreması ile iyi sonuçlar istenirse. Süt de olursa
Uzun süredir tutulur ve taze olamaz, biraz tatlı ile karıştırılabilir
Süt ve hepsi birlikte iyi çalkalandı. O zaman kullanılabilir. Hala
Ağrılı, tekrar daha tatlı sütle karıştırın. Hastalıklı cildi iyi ıslatmak için
taze ayran o kadar güçlü bir tedavi aracıdır ki, onu temin etmek
İyi bir sorun harcanır. Günlük olarak da paha biçilmezdir
Bağırsakları düzenlemek ve sağlığı korumak için içmek. Hepsini sterilize et
Tatlı süt kullanılır.

Ayran bulunamazsa, asetik asit veya sirke veya
limon, karışıma kadar tatlı süt ve hatta su ile karıştırılabilir
Buttermilk'in olağan ekşi olmasına ulaşır. Bu etkili olur
yerine geçmek.


Ayran Kumbası.-Taze ayran ile dövülmüş haşlanmış patates
Tüm patlama yaraları, kabuklu kafalar ve
Isıtmalı cilt sevgileri. Bunlardan sonra her zaman sabun köpüğü uygular (_see_
Köpük). Ayran bulunamazsa, asetik asit veya sirke kullanın
üstünde.


Kanser.-Memedeki şişlikler genellikle kanser korkusunu uyandırır, ancak
Genellikle çok basit işler ve işlemlere kolayca veriliyor
Makale göğsü, şişme. Değilse, hastalıklı sakinleşmeliyiz
tutuklamak için büyüme. Şimdi bu, kanıtladığımız gibi,
etkili bir şekilde yapılır ve çok denenen hasta bir dünyada kurtarılabilir
acı ve belki de iyileştirilmiş. Görünüşe göre birden fazlasını gördük
göğsünün kesildiği ve kötülüğün
Yine kendini gösteren, etkili soğutmanın büyümeyi tutukladığı
ve hastayı kurtardı. Bu tür bir büyüme kesin gittiğinde
Uzunluk, şiddetli ağrı var. Soğutma bunu kaldırır ve
Hasta narkotik olmadan söylenemez değerli dinlenme. Ama bu değil
Hepsi: Şişliğe etkili bir durdurma koyar. Dava değilse
Çok ileri gitti, şişlik düşüyor ve kaybolabilir; Ama olsa bile
bunun için çok ileri gitti, hastalık kaldı ve tüm semptomlar
azaltılır. Gerçek ayrı büyüme ama tüm şişlik
kaldırıldı. Örneğin, şişlik memeden geçtiğinde
Koltuk altına çıkarıldı ve tamamen sınırlı
Tümörün gerçek maddesi. Bu sadece tarafından yönetilir
Soğuk havluların kalıcı ve kuvvetli kullanımı. Yeterince büyük olmalılar
tüm memenin dört katlı kaplanmasına izin vermek için. Dışarı çıkıyorlar
ilk başta soğuk su ve mümkünse, yerine buzla soğutulur
sonra dışarı çıkıyor. Birer birer nazikçe bastırılır ve
şişmiş memenin üzerinde. Bir veya iki dakika içinde ısıtılır ve
değiştirilecek. İkincisi yuvarlak bastırılır ve göğsün her tarafında
aynı şekilde. Yakında da ısıtılır, ancak bunlardan üçü olabilir
daire ve soğutanlar için biraz buzunuz varsa,
Yeterince üşüt. Bazıları bir buz çantası koyar ve yalan söylemesine izin verirdi, ama biz
bunu asla tavsiye edemedim, çünkü
Dış cilt çok şiddetli soğuk. Bu tedavi iş gerektirir-şüphe yok
Bunun-ama etkiler buna değer.

Soğutma tedavisi, günde iki kez verildiğinde veya olabilirse
Rahatsızlık olmadan, şişmeyi azalttı ve tümörü geri koydu,
Emilim yeteneği olarak kabul edilebilecek kadar,
Banyo yaparak sıcak fomentasyonun etkisini denemek için (_see_ meme,
Şişme). Bu zarar vermeyecek, ama iyi, eğer sadece kullanılırsa
Sıcak tedavi aşamasına ulaşılıp ulaşılmadığını denemek için. Eğer
Sıcak banyo kabul edilebilir ve ağrıya neden olmak yerine
Yatıştırır ve konforlar, güçlü bir şekilde denenebilir. Ama bu sadece olacak
Etkili soğutma hastalığı geri koyarsa veya
Gerçekten ustalaştı. Artış eğilimi gösterdiği sürece,
Soğutmaya devam etmek için.

Hastalığı gidermek mümkün olmasa bile, ilerlemesi olabilir
Tutuklandı ve hayatın geri kalanında uykuda kalabilir. Biliyoruz
şimdi oldukça iyi olan ve
Uzun yıllardır böyle oldu, bu büyümeler sadece uykuda kaldı. Eşit
Bu mümkün değilse, büyümeyi bu kadar yavaş hale getirebiliriz
Uzun bir sürenin geri kalanında önemli bir şeye gelmeyeceğini
hayat. Her durumda elimizden geleni yapmaktan asla çekinmemeliyiz.

Yukarıda verilen yerel tedavinin yanı sıra, genel olarak hayati eylem
Bedensel sistem belirli bir çizgide artırılmalıdır. Bu
Kullanılan maddenin vücuttan olgunlaşması ve çıkarılması. Halsiz
Morbid yaşam büyümesini izlediğimiz maddenin olgunlaşması; O
Durumun üstesinden gelinmelidir. İçin ilk ve en önemli araç
Bu akciğerler için daha taze hava. Varsa sahil evi
Cehalette reçete edilen uyuşturucu veya içecekler veya başka bir dezavantajı
burada muazzam bir değer bulunmalıdır.

Daha sonra temiz havanın önemi saf damıtılmış su vardır. Olmalı
Hem yiyecek hazırlamak hem de içmek için kullanılmıştır. Bu sürekli kullanımı
Damıtılmış su, durumlarda en önemli ilaçlardan biridir.
kanser. Rahat kıyafetler (_see_ iç çamaşırı) gece giyilmelidir
Ve gün ve nemli kaçındı. Yemek en çok olabileceği gibi olmalı
kolayca asimile. Çeşitli şekillerde tam buğdaylı yemek ve saf su
"Umutsuz Vakalar" üzerinde iş harikaları.

Ancak tüm bu koşullar sağlandığında, tüm vücudu "paketleyin"
gece saat sekizde sıcak sirkeden hafifçe sıkışmış bezlerde
ve su, yarım buçuk ve bunları kuru çarşaflarla kaplamak ve
Battaniyeler, hastaya bu "pakette" bir saat verin. Çıkarma
Bu, sıcak zeytinyağı ile hafifçe ovalayın, kurutun ve
yatak. Sabah, yarım past yedi kadar, sabunlu bir battaniyeye paketleyin
Bir saat boyunca sirke ile sünger ve yağla ovalayın. Bir çubuk almak
Yarım ons senna yaprakları olan iyi meyan kökü ve bunları bir
Bek dörtte, bütününü bir pint'e kaynatın, bir çay kaşığı verir
Bu günde üç kez biraz sıcak suda.


Yüzünde kanser.-Meme için önerildiğinden mümkün olduğunca tedavi edin
kanser.


Ayakta Kanser.-"Kanserli kangren"
Tıbbi görevli tarafından tedavi edilemez olarak belirgin olan ayakta iyileşti.
Talimatlarımızla aşağıdaki basit bir şekilde. Ayran
Tüm ayağın üzerinde kümes hayvanları (_see_) iyice temizlemek için kullanıldı
yaralar. Bunlar daha sonra dikkatlice sabunla köpüklendi (_see_ köpük
ve sabun). Sünger ve şırınga ile sirke veya zayıf asit uygulandı
bundan sonra ve tüm yaralara nüfuz etmek için iyice yapılmış
alt. Bu günde iki kez yapıldı ve bir haftalık iyileştirme başladı.
Nispeten kısa bir süre içinde hasta olmadan kilometrelerce yürüyebilir
tükenmişlik. Bu tedavi tüm kızgın yaralara uygulanabilir.


Cane şurubu.-Orijinal baskıda, iyi bir treacle bir
müshil. Kamış şekerinden hazırlanan bu ihlal, biz
anlamak artık olmamalı-büyük ölçüde ihlal olarak satılan şey
glikoz ile karıştırılır. Bu nedenle bunun yerine altın kullanımını öneririz
Saf şeker kamışı yapılmış şurup. Bu (teneke olarak), garantili olabilir
yapımcılar tarafından gerçek olacaklar.


Carbuncle. --_ See_ Kaynatın.


Catarrh.-Kanın safsızlığına bağlı bir iltihaptır. Bunlar
Kirlilikler kötü hava veya yanlış yiyeceklerden kaynaklanır ve vücutta kalır
Bir tür ürperti veya başka bir güçe kadar kan ve safsızlıklar
kanın bir kısmı ile iltihaplanma ile sonuçlanır. Catarrh
Solunumla bağlantılı mukoza membranı, yaygın olarak bir
"soğuk" ve kesinlikle bulaşıcıdır (_see_ hava). Soğuk olmalı
bu safsızlıklardan kurtulmak için doğanın bir çabası olarak kabul edilir.
Taze, hatta soğuk havanın nefes alması, tedaviyi engellemeyecek, hızlandıracaktır.

Elleri ve yüzü _cold_ su içinde yıkamak ve kuvvetli bir şekilde kurutmak
Genellikle "kafada soğuk" olarak başlarken iyileşir. Soğuk, bir
Belli bir şekilde, soğutmanın sonraki etkilerini iyileştirir, ancak öyle olmalıdır
sadece uygulandığı kısmı etkilemek için uygulanırken
Vücudun genel ısısı korunur. Catarrh herhangi bir içte ortaya çıkabilir
Vücudun membranı. Bunlara erişilebilirse, burun delikleri veya hatta
Bağırsaklar, şırlatma ile olabilir, o zaman hiçbir şey daha iyi değildir.
Soğuk su ve sirke veya zayıf asetik asitten daha tedavi. Fırçalamak
Sık sık burun delikleri ve kafada soğuk, yakında iyileştirilecektir. BT
bir burun douche vasıtasıyla daha iyi uygulanabilir. Şırınga
Bu serin asit karışımına sahip bağırsaklar
Ayrıca tedavi edecek. Ancak, ikincisinde hasta azim isteniyor
dava. Ayrıca iyice hareket etmek için dış cildi alın. Nedeni nerede
Dahili Catarrh, aşırı çalışma veya endişe yoluyla tükenme, neden
kaldırılmalıdır. Hastalığın yaşayan bir cennete güvenini öğrenmesine izin verin
Baba ve tüm yükleri ona attı ve fiziksel tedavi
tedavi etmek için adil bir şansınız var. _See_ nefes ve cilt.


Karnabahar büyümeleri.-Bunlar siğiller gibi başlar ve önceki aşamalarda
Zayıf asit ile barış ve ıslatma neredeyse her zaman tedavi. Sonrasında
Birkaç ay büyüme bir karnabaharın başı gibi görünüyor ve
Hayati bir bölgede ise tehlikeli hale gelir. Gerçekten bir parazit değil,
daha ziyade mükemmel bir şekilde iyileştirilebilir olan cildin hastalıklı bir durumu.
İlk olarak her parça küçük bir deve saç fırçasıyla dikkatlice temizlenir
ve zayıf asit (_see_ asetik asit). O zaman ayran kümesi
Bütün gece, hatta gece gündüz uygulandı (_see_ ayran kümesi).
Poulticing'ten sonra tekrar temizleyin. Dikkatli ve devam eden sürekliliği
Bu tedavi bir tedaviyi etkileyecektir.


Cayenne ve hardal.-hardal bir _cold_ havlu üzerine yayıldı ve
Sırtın omurga veya bel bölgesi genellikle etkili bir yardımdır.
soğuk tedavi. Bu tür uygulamalar bir kereden fazla yapılması gerekiyorsa,
Cayenne Pepper hardal için tercih edilir ve eşit derecede güçlüdür. Ne zaman
Soğuk bezler tek başına başarısız olur, bu daha güçlü tedavi denenebilir. Ağrı
ve Cayenne'den sonra yanma zeytinyağı uygulanarak rahatlar.


Cayenne losyonu veya "terleme karışımı".-Bu bir veya iki ile yapılır
yemek kaşığı acayen biber (istenen zayıf veya güçlü), yarım
Beyaz sirke pint ve bir bardak kaynar su. Bunlar karışık ve
Yarım saat için aşılanmış. Karışım daha sonra dikkatlice süzülür
Biber tanelerini çıkarmak için. Çok güçlü ise su ile seyreltin.


Cayenne "Çay. "-Bir pint içinde bir ons iyi acı biberi karşılayın
kaynar su. Biberi süzün. Bu bir ısı parıltısı üretir
ovalandığında cilt ve yağ sürtünmesine değerli bir yardımcı olabilir
bunun böyle bir parıltı yükseltmesi amaçlanan.


Tedaviyi Değiştirme.-Tedaviyi akıllıca değiştirmek ve herhangi bir
Dava son derece önemlidir. İlk başta harika veren tedavi
Yardım genellikle etkisiz veya hatta acı verici hale gelecektir. Sonra başka bir
tedavi yolu denenmelidir. Bazen soğuk uygulamalar olacak
acı verici soğuk. Bir süre ısıtma o zaman etkilidir ve soğutma
ısıtmadan sonra tekrar verilebilir. İltihaplı bir parça üzerinde sabunlu köpük
Bir süre keyifli bir hizmet yapın, o zaman acı verici olabilir. Ilık yağ
Daha sonra bunun yerine kullanılabilir. Bu tahriş edici hale geldiğinde,
Sabun iyileşir. Veya ağrılı bir dizin sıcak banyoları en etkili olabilir
bir süre ve sonra ağrılı ağrıya yol açabilir. Böyle bir durumda,
Banyo ve bir süre sabunlu köpüğü uygulayın. Umutsuzluk Etmeyin
Çünkü bir şey "etkisini kaybeder". Sadece görünen güç kaybı
gerekli tedavi değişikliğini gösterir. Sağduyu rehberlik edecek
Bu ve gerçek şifacı ve hemşire en iyi olanı yargılayabilecek
yapmak.

Asetik asit ile uzun sürüp sürtündükten sonra cildin
O kadar alışmış gibi görünüyordu ki, çok az veya hiç etki yaratılmadı.
Birkaç gün boyunca bir alkali, basit "Hartshorn" (amonyak) şeklinde
asit yerine ovuldu. Asit sürtünme daha sonra devam etti,
ve her zamanki etkisini üretti. Bu tür planlar olan herkes için gerçekleşecek
düşünceli ve sadece körü körüne takip etmeyin.

Soğuk su bezleri moda olmak için belirli çevrelerde var, bu yüzden
sadece her durumda kullanılırlar. Bir diz eklemi var
Yanlış ve soğuk bir bandaj giymek için doğru şey olarak kabul edilir
sürekli etrafında. Ancak bu istenen etkiye sahip değildir. Olabilir
tamamen başarısız değil, bazı hayati enerji olduğu sürece
"Gel ve git" dediğimiz gibi, reaksiyonun etkisi bir
rahatlama ölçüsü. Ancak birçok durumda bu hayati enerji
eksik. Böyle bir durumda bunu tavsiye eden kişi sadece düşünmüşse
Bir veya iki kez bir saatlik sıcak fomentasyona başvuracak kadar
Gün, istenen etki uzun gecikmeyebilir. Bir şey varsayalım
Akciğerlerin iltihaplanması gibi ele alınmalıdır. Soğuk uygulanır
göğüs, genellikle en başarılı bir şekilde uygulandığı gibi,
Hala üzerine çekilecek çok fazla enerji. Ama bu durumda var
yeterli enerji değil. Ayakları ve bacakları iyice sıcak bir şekilde paketleyin
Fomentation, her yerde tam bir ısı kaynağı yenileyecek
vücut. Sonra göğsün soğutulmasını iyice etkili bulacaksınız.
Çok önemli bir yazışmada, bu kararla sık sık karşılaşıyoruz:
"Sizden tekrar haber alana kadar yönlendirirken yapmaya devam edeceğiz." Biz
Genç bir adama, arasına sıcak bir kepek kümesi koymasını söylediğini hatırlayın
Zahmetli bir öksürük için omuzlar. Onu aylarca daha fazla görmedik, ama
Onunla tanıştığımızda başvuruyu sürdürmediği için özür diledi.
Dedi ki, "Üç hafta boyunca omuzlarımı çamurladım ve yapmaya başladılar
Yumuşak ol, bu yüzden yapmayı bıraktım. "Kesinlikle başının olduğunu düşündük
Başlamak için yumuşaktı! Neden mantıklı erkekler ve kadınlar
Kendilerine ait küçük bağımsız düşünceler mi?

Tüm tedavinin kesilmesinin bir
Değişim ve genellikle çok faydalı bir tane. Ne yapacağını bilmiyorsan
herhangi bir tedavi "etkisini kaybederken" veya tersine
Sahip olana etki et, sadece görene kadar herhangi bir şey yapmayı bırak
açıkça neyin gerekli olduğunu. Bir haftanın geri kalanı, hatta iki kişi sadece olabilir
isteyen şey. Eğer öyleyse, acıyı hafifletir; Değilse, sen
Muhtemelen yaptıklarınızın tam tersi olacağını görecek mi
uygun olmak.


Çatlamış eller.-Bizim fikrimiz, bunun sabundaki sodadan kaynaklandığıdır.
kullanılmış. Her halükarda, hiç kimseyi çatışan muzdarip olarak tanımadık
M'Clinton'ın Sabunu kullanan eller _only_.

Bitkilerin külünden yapılmıştır, bu da ona hafif bir
elde edilebilen en pahalı sabunlar bile yaklaştı.

Eller çatlamışsa, bir çift eski gevşek çocuk eldivenini doldurun
iyi işlenmiş köpük (_see_) ile, bunları sadece alırken giyer
yatağa ve sabaha kadar giymek. Bunu iki veya üç gece yapmak
Cure, hatta daha acı verici "hacklenmiş" eller, nerede
Dış cilt sertleşti ve ihale iç tabakasına çarptı.


Göğüs ağrıları. --_ See_ Anjina Pectoris.


Göğüs koruyucuları.-Bunlar genellikle vücudun önünde yığılır,
çok daha önemli _back_ açıkta kalır. Birçok durumda
incelik ve öksürük, özellikle kadınlarda, çok daha etkilidir
üst sırtını sıcak ekstra pazen ile korumak için
Göğüs üzerinde kaplama. Bu tek başına bazen sıkıntıyı iyileştirir
öksürük. Her durumda, bu "koruma", geri veya göğüs olsun,
Serbest terimin serbest kaçışını güvence altına alacak şekilde olmalıdır (_see_
İç çamaşırı). İnce wadding bir sayfa mükemmel. Daha az ısı nerede
İstenen yeni pazen en iyisidir. Sıklıkla, ayrıca göğüs sorunu en iyisidir
Ayak tabanlarını koruyarak yardımcı oldu. Bunlar ve sırt ise
Sıcak tutulan, göğsün önünde çok az korku veya zarar var. İzin vermek
Arka kaplama, nerede kullanıldığı, üstüne kadar aşağı inin
kalça kemikleri.


Chilblains.-Bunlar, dolaşım gücünün bulunduğu ellerde ve ayaklarda meydana gelir
zayıflıktan ya da dar bot baskısından veya
eldivenler. Soğuk alanın, dolaşım eksikliği nedeniyle kısmen
Cildi öldürün, böylece acı verici bir şekilde iltihaplanır ve şişer. İle
Artış ve sürdürme, onu tedavi etmektir. İçinde
Erken aşamalar, ısı ve kaşıntı hissedildiğinde, sıcak ile iyi bir sürtünme
Zeytinyağı ve Cayenne çayı genellikle tedavi eder. Ama eğer bu başarısız olursa,
Ayak veya el sirke ile batırılmış bezler. Acı harikaysa, yer
Paketlenmiş ayak veya eli sıcak suda birkaç dakika veya daha fazla. Sonrasında
Bu daldırma sirke ıslatılmış bezlerle yeniden sarılmak, iyi örtün
Pazen kurutun ve bu ambalajı bütün gece giyin. Zayıflığın olduğu durumlarda
Sorunun kökü mi, günde bir kez sırtını sıcak yağla ovalayın
Her yerinde bir ısı parıltısı ortaya çıkar. Bunu bir iki hafta boyunca her gün yap
en az_. Sıkı botların veya eldivenlerin neden olduğu yerlerde, bunlar
daha kolay uygun olanlar için atılır.


Çocuk yetiştirme.-Avukatlık gibi basit ilaçlar bulunur
hem çocuk doğuşunun ağrılarını hem de
ondan önce ve sonra gelen sorunlar.

Tıbbi adamın tamamen yetkin olduğunu görmek ilk
böyle bir durumda sorumlu olanların görevi. Beceriksiz ve dikkatsiz
Doktorlar çok sorunların nedenidir. O zaman, yapabileceğin _Best'i alın.
Bununla birlikte, sorunu çok basit yollarla önlemek için çok şey yapılabilir.

Genellikle hamileliğe ve çocukların doğumu eşlik eden acılar
Uygarlarda büyük ölçüde yüksek sınıflarla sınırlıdır.
Çalışan kadınlar daha lüks kız kardeşlerinin acısının çoğundan kaçıyor
dayanmak için. Gezginler bize, Kızıl Kızılderililer arasında negroes, nasıl olduğunu anlatıyor,
Güney Denizi Adalıları ve doğa durumunda daha fazla yaşayan diğerleri
Biz, kadınlar doğumda çok az acı çekiyor ve
Etkinlikten hemen sonra sıradan meslekler. Evlat edinme
basit ve doğal bir diyetin, sağlıklı egzersizin yeterli
Dinlenme ve rasyonel kıyafetler, kolay bir teslimat sağladığı bulunmuştur
anne ve çocuk için iyi sağlık.

Hamile annenin _Diet_ büyük önem taşımaktadır. Çok fazla yemek
işe yaramazdan daha kötü. Yiyecekler sadece böyle bir türden alınmalı ve
Kalite kolayca asimile edilebilir. Anne en iyisidir, sadece
Kolayca iyi kana dönüşebileceği kadar hafif yiyecekler. Daha fazla,
Sistemi işe yaramaz atık veya yağ ile yükler. Hamilelik sırasında diyet esas olarak sebze, meyve, salata olmalıdır.
pirinç, tapyoka, süt, ılımlı yumurta ve az miktarda
Kepekli ekmek. Günde bir kez biraz et veya balık için izin verilir
Uyduğu, ancak zengin, baharatlı yemekler, pasta, güçlü çay, kahve
Ve tüm alkollü içecekler çok zararlıdır. Günde üç öğün
Aralarında her türlü "atıştırmalık" yeterlidir. Sebebi olanlar için
Zor bir hapsetmeyi korkutmak için yulaf ezmesi en iyi şekilde önlenir. Sıvıları önlemek için
Yemek, özellikle zayıf olanlar için önemlidir
sindirim. Yemeklerden yarım saat önce veya üç saat içilebilir
sonra, ancak bol miktarda meyve ve salata yenilir ve az tuz kullanılırsa
Yemekle çok az susuzluk olacak. Çok fazla sıvı olmamalı
Sarhoş, susuzluk hissedilirse, çok yavaş yudumlanmış su söndürecek
bol taslaklardan daha iyi. Hamilelik sırasında genellikle bir özlem vardır
Asit meyveleri için bu, doğanın böyle bir şey için çağrısıdır.
zaman. Meyveler ve yeşil sebzeler büyük miktarda en çok
İyi kan yapmak ve tüm kısımları biriktirmek için değerli tuzlar
vücut. Asla iştahı zorlamayın. Ne sevilen ne de
Sindirilmiş yarardan daha fazla zarar verecektir.

Çocuğun kanının olduğu asla unutulmamalı
Doğrudan anneninkinden türetilir, sonuç olarak diyet
Aşırı yağ bolluğunu indükleyecek gibi bir nitelikte, çocuk
Çok şişman doğdu. Bu hiçbir şekilde sağlıklı bir çocuk anlamına gelmez ve
Anne için önemli ekstra acı anlamına gelebilir. Eğilimli bir anne
İnce, bu diyetin onu azaltacağından korkmasına gerek yoktur. Alınması
Krem, yumurta, domuz pastırması ve diğer şişman yiyecekler genellikle tam tersi etkiye sahiptir
istenenden. Yukarıdaki hafif diyeti benimseyen ince bir kişi
Genellikle iyi duruma girer.

_Exercise_'in başı altında, ilk tavsiye edeceğimiz genel
daha zahmetli olanlardan kaçınarak pencereler açık tutulması koşuluyla ev işi
parçalar ve her zaman aşırı yorulmamaya dikkat etmek. Işık
Bahçecilik, yürüyüşler, çok uzun olmasa da ve hafif jimnastik egzersizleri
hepsi faydalı. Ekte açıklanan egzersizler,
Bir seferde on dakika, günde bir veya iki kez,
Bekleyen anne, derin nefes alırken (_see_ nefes alma, doğru yöntem
en değerlidir.

_Dress_ konusu özellikle incelenmelidir. Giysiler Hangisi
hafif, sıcak, gözenekli ve hiçbir şekilde engellemeyen veya kısıtlamayan
Vücudun hareketleri ve doğal işlevleri giyilmelidir. Var
korse, sıkı bant veya korse giymeyenlerin
Sabah hastalığından çok az acı çeker. Korset, tarafından
Bel kaslarını hareketsiz tutarak, güçlenmelerini önleyin.
Bir gün boyunca onları bıraktığında korse'ye alışkın olan herkes
"Bu kadar yorgun bir duygudan, sanki ikisini kırıyormuş gibi" şikayet edecek.
Bu, kasların, görevi için kullanılmayan kolayca açıklanabilir.
Vücudu tutmak, sarkık ve işe yaramaz. Aynı kaslar ne zaman
Teslimat anında, işleri için tamamen uygun değil,
Dolayısıyla, gereksiz acıların büyük bir kısmı geliyor. Çare
IS-KorSetleri Defret, bir veya iki hafta boyunca yorgunlukla taşıyın ve
Yukarıda önerilen egzersizleri düzenli olarak, özellikle
Bel Bükme ve Dönüş Egzersizleri. Kaslar yakında kazanacak
güç ve korse oldukça gereksiz ve çoğu
rahatsız.

Hamileliğin başlangıcında, hastalık ve kusma olduğunda,
hayatı tehdit edecek kadar şiddetli olsa bile, iyileştirildiğini gördük.
Hastanın tahriş olmuş midesinin üzerine yayılıyor, yumuşak, ince bir sabun
köpük (_see_ köpük ve sabun). Bu gibi durumlarda bir cazibe gibi davranır. .
köpük iyi ve _soft_ fırça ile yayıldı
karın. Bir _soft_ bezle hafifçe silin. Taze ile tekrar ört
köpük. Bunu beş veya altı kez yapın. Sonra sırtını aynı şekilde tedavi et
Midenin arkasında. Yarım saatte tüm rilbing durmalıdır. Mide birkaç saat kaldığında, az miktarda
Hafif gıda verilebilir. Yarım tuzak bisküvi (_see_) iyice
çiğnenmiş ve biraz süt ve kaynar su almak için yeterli olabilir
bir zamanlar. İştahı zorlamayın, yemek arzusu olana kadar bekleyin
keçe. Derecelerden sıradan yiyeceklere geçin.

Eğer anne, herhangi bir zamanda baygın hissediyorsa, hiçbir hesapta brendi vermez.
Beş damla Cayenne tentürünü bir şekerlemeye bırakın. Çözmek
Yarım çay fincanı sıcak suda ve bunun yerine bunu verin. Durumunda
mide ekşimesi, küçük içecekler sıcak su al, her bir çorba kaşığı deyin
beş dakika. Bekleyen anneye çok büyük bir yardım,
Soğuk Sitz-Bath (_see_ oturma banyosu). "Matlock Banyoları" olarak bilinen banyolar
Bu amaç için çok uygun olan vardı; Ama yıkamak için bir küvet,
uygun bir boyutta, çok iyi, hatta büyük boyutlu bir yatak odası olur
Havza hizmet edecek. Üç inç derinliğinde soğuk su koyun ve
Hasta oturmak. Kışın su soğuk, ama dondurucu değil. .
Vücudun geri kalanı bir sargı ile sıcak tutulabilir ve eğer hasta hissediyorsa
Soğuk, ayaklar sıcak suya yerleştirilebilir. Günde bir veya iki kez alınmış
Bu banyo tüm sistem üzerinde tonik bir etkiye sahip olacak ve
Zihin üzerinde tezahürat etkisi. Banyoda zaman daha kısa veya daha uzun
Hastanın reaksiyon gücüne ve gücüne göre. Duygu İrade
En iyi rehber olun, ancak yarım dakikalık bir daldırma bile iyi olacaktır.

Gerçek doğumla ilgili olarak, ilgili olanların
_Really_ usta tıbbi bir adamın katılımına bakın. Kloroform
Böyle bir doktorun elleri muazzam bir değere sahiptir, ancak titiz ellerde
Tehlikeli. Bu nedenle, masrafın mümkün olduğu yerde çubuk olmasına izin verin
sahip olabilecek en iyi tıbbi yardımı elde etmek.

Birçok önemsiz mesele, çocuk doğum sırasında anneyi büyük ölçüde etkiler ve
sonraki birkaç saat. Bir aptalca sözünü biliyoruz
Yetersiz hemşire aylarca bir annenin sağlığını bozar. En Büyük Bakım
Sadece neşeli ve yatıştırıcı demek için ilgili herkes tarafından kullanılmalıdır
Hastaya şeyler. Odanın yönü bile önemlidir. BT
Mümkünse güneşe bakmalı ve iğrenç resimler olmalı
kaldırıldı, belki de bazı metinler rahatça konuşan metinler
"Gençlerle olanlara nazikçe liderlik edecek" Shepherd, asılabilir
yukarı. Bunları önemsiyor, ancak etkileri önemsiz değil.

Hastayı çok sıcak bir odada tutmayın; Temiz hava çok değerlidir.
Dokuz gün boyunca değişmemiş bir yatakta bırakmayın. Gerekli
Süngerleme ve değiştirme günlük olarak yapılmalıdır. Temizlik konfor anlamına gelir
burada ve rahatlık. Erken süngerleme ve yıkama değildir, ancak
Titremeye neden olan değişmemiş yatak klotlarında dokuz günlük buharda. Sonrasında
Serin süngerleme, sıcak zeytin ile yatak örtülerinin altında yumuşak bir sürtünme
Petrol, vücut ve uzuvlar üzerinde çok ferahlatıcı olacaktır. Tüm kıyafetler,
ve görevlilerin elleri en dikkatli yıkanmalı
ve hastaya dokunmadan önce temizlendi. Bu konuda çok fazla dikkat
Temizlik alınamaz, çünkü _first Önem_
birçok sıkıntıyı önleyici.

"Acelerden sonra" denilen şey genellikle çok sıkıntı verir. Uyuşturucu ve
Alkol kesinlikle önlenmelidir. Buradaki zorluk
İtiraz çok fazla soğuk uygulamalar gerekiyor. Bunlar, çocuk doğumundan sonra,
tehlikeli değildir, ancak sağlığa kısa ve basit bir yol oluşturur. Yapım
Bir avuç sabunlu köpük (_see_ köpük) ve bunları nazikçe ovuşturarak
Hem arka hem de ön, en güçlü şekilde yatıştırıcıdır ve
soğuma eğilimi.

Enflamatuar etkiyi gösteren şiddetli ağrıların
bağırsaklar, bu köpük aynı anda uygulanmalı ve
bronşitte göğsüne uygulanan bağırsakların üzerinde soğuk bezler
(_Görmek_). Kepek kümesi her zaman aynı anda uygulanmalıdır,
Soğuk havlulardan önce, tüm belin üzerine koymak (_see_
Bran Poultice). Sıcak su yudumları da güçlü bir şekilde yardımcı olacaktır.
Böyle bir acı vakası. Bu çizgilerdeki tedavi, çok ciddi durum vakaları ile ilgilenecektir.
Ağrılar.


Çocuklar ve öğretmenler.-Çocuklar topluma en büyük değerdedir;
Bunlardan herhangi biri sayesinde ilahi ışık parlayabilir, bu da kutsasın
birçok nesil. Akılsız tedavi ile çok kolay incinirler ve
öğretim. Öğretmen ve ebeveynin etkilenmesini sağlayacağız
en hassas çocuğun bile kıymetli. _ Zihin ve
Body_, kazanım değil,
gençlerin öğretimi. Öğretmenin işi olması gerekir
Öğrencilerin bu dersleri görecek şekilde sağlıkta acı çekmediklerini görün (genellikle
oldukça işe yaramaz) öğrenilir (_see_ kaş, yorgun ve gözlerle ilgili makaleler,
Başarısız görüş). Hiçbir çocuğun olması gerektiği gerçeğini tekrar vurguluyoruz
hassas sağlığı için değersiz olun. Hassas çocuklar sık ​​sık
Dünyanın çok daha fakir olacağı erkek ve kadın olun.


Ateşli çocuklar.-Herhangi bir gerçek ateşte olsun, ateşli çocuklar
Scarlet, tifo veya başka bir
rahatsızlık, ateş altında muamele edilmelidir. İki küçük havlu var
Soğuk sudan sıkıca dışarı çıkın, birini hafifçe başa doğru katlayın. _Basmak
Her yerde ve başın üstünde nazikçe_. Bir dakika içinde ısıtılacak
Bazı durumlarda, diğerlerinde daha uzun. O zaman diğeri için değiştirin ve
Kafa soğuyana kadar dönüşümlü olarak ilerleyin. Belki bu alabilir
yarım saat. Bir genç bebek için zaman daha az olacak, bir erkek için daha fazla
veya gençlerindeki kız. Sağduyu ve nabzın incelenmesi,
uygun zaman için rehberlik edecek. Kafa başlıca düşünülüyor
bu tedavide, ancak mide ve bağırsak durumuna dikkat
çok önemli. Herhangi bir sindirilemez madde kaldırılmalıdır ve
Sips veya küçük sıcak su içecekleri, bu konuda büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
uygun ilaç. Hint yağı, sıradan vakalar için iyi ve basit bir ilaçtır.
Bu tür ateşli vakalarda ayaklarda soğukluk varsa, bir fomentasyon
bacakların üzerine, hatta haunchlara kadar uygulanabilir. Bu irade
Kafanın soğutmasını büyük ölçüde güçlendirin ve mümkün olan herhangi bir
sakin olmak. Soğutma için kullanılan su yaklaşık 50 derece olmalıdır. F. veya
en az bu sıcaklığa yakın, bebekler durumunda. Sahip olan su
Sıradan bir odada biraz zaman durdu mükemmel bir şekilde yapacak. Olması gerekiyor
Ne buzlu ne de sıcak. Tifo ateşi bununla iyileşti
Başlıca Soğutma.


Çocuk Giysileri.-Bir bebeğin kıyafetleri yumuşak, sıcak olmalı ve
Vücudun tüm kısımlarını eşit sıcaklıkla kaplayan ağırlıkta ışık.
Sıkı bantlar ve uzun, ağır etekler asla kullanılmamalı, elbise ve
Petticoat, ayakları kapalı ve sıcak tutacak kadar uzun. Eğer
İlkinden bir bebek her zaman emzirildikten sonra "tutulur",
o zaman idrar yapmayı öğrenir ve beceriksiz çocuk bezleri dağıtılabilir
birkaç ay içinde. _ Sıradan pinler_ kullanılmalı ve az
Mümkün olduğunca güvenlik pimleri. Düzgün düzenlenmiş kasetler tüm güvenli tutacaktır.

Flannelette asla kullanılmamalı, çok yanıcı olmak (_see_
Çocukların tehlikeleri).

Bebeklerle, daha büyük çocuklarda olduğu gibi,
Çok fazla kıyafet. Birçok çocuk böyle bir kodlama ile
soğuk almayı önlemek, hassas ve duyarlı hale getirilir
titreme. Küçük olanı korumak için yeterli kıyafet giyilmelidir
Rahat bir şekilde sıcak ve artık yok. Aynı şey yatak kıyafetleri için de geçerlidir; Onlar
Hafif olmalı ve aşırı olmamalı, sadece çocuğu tutacak kadar
rahat.

Bebekler her gün kıyafetsiz bir zamanın tadını çıkarırlar.
Kalplerinin içeriğine atın. Bu derecelerle başlarsa, kısa
İlk başta zaman, her gün yavaş yavaş uzanıyor, hayır olmayacak
bir
Pencere açıkken, bir seferde yarım saat boyunca yerde halı. .
Hava banyosu sistemi canlandıracak ve güçlendirecektir. İle sürtünme
Bu süre zarfında küçük olanların her yerine elle kabul edilecek,
ve korkulursa, herhangi bir soğukluğu etkili bir şekilde önleyin.


Çocukların tehlikeleri.-Hastalığın nedenlerinden kaçınmak bazılarını gerektirir
çocukların olağan bir şekilde maruz kalma tehlikeleri fikri
yetiştirme. Örneğin, nemli zeminde, soğuk taşlarda ve hatta
Serin bir pencere şeridi, bağırsak sorununun verimli bir nedenidir. Çare
Böyle bir maruz kalma, soğutulanın uygun sıcak fomentasyonu (_see_)
parçalar, ardından sıcak zeytinyağı sürtünme ve dikkatli giysiler.

Yine, _rich diyet_, özellikle narin çocuklar için, büyük bir nedendir.
bela. Yemekle ilgili yazdıklarımız ve makale
Asimilasyon, bu konuda rehberlik etmek için okunmalıdır.

Yine, çocuk düşmeye maruz kalır ve suya düşer ve
bazen boğulmak. Zamanında düşünce neredeyse hepsini önleyecek
Kazalar. Sorun gelene kadar beklemeyin. Maruz kalan akışları koruyun
ve evin yakınındaki kuyular. Kapıları ve kapıları zamanında kapatın. Ayrıca
Kısmen boğulmuş olanların toparlanması için insancıl toplumun talimatları
(_see_ boğulma) her evde olmalı ve her ikisi de mümkün olan en kısa sürede
Erkekler ve kızlar yüzmeyi öğrenmelidir.

Yine, çocuklar dikkatsiz görevlilerle tehlikede. Olabilirler
Düşün veya perambülatörlerde alabora olmasına izin verin. Omurga yaralanmasına genellikle neden olur
böyle düşmelerle. Kırık veya ayrık uzuvlarda, bandaj
Bebeklerin nazik bir tür olması ve nişasta veya
Alçı ceketlerden kaçınılmalıdır. Her şekilde doğal büyüme ve
Dolaşmaya yardımcı olmalı, çemberleme ve sıkıca engellenmemelidir
Banda. Bir _Really Good_ Doktorunun zamanında danışmanlığı sık sık
Herhangi bir düşüş durumunda ciddi sorunları önleyin.

Başka bir tehlike kaynağı, çocukların olasılığa maruz kalmasıdır
yanma veya haşlama. Küçük çocukların nerede olursa olsun yangınlar
korunmak ve öyle düzenlenmiş olanlar,
kaynar su. Böyle bir korumada imkansız görünüyor
kararlı bir kişi için yeterince kolay ve çok fazla ağrılı hastalık
biraz sorun çıkararak önlenebilir. Bir çocuk asla içinde olmamalı
Yerde kaynar su kabının olduğu yer veya
herhangi bir ev, bir çocuğun dolu bir su ısıtıcısı çekmesi için _possible_ olmalı
kafasında kaynar su.

Bununla birlikte, haşlama meydana gelirse, soğuk tedaviyi ayrıntılı olarak uygulayın.
Burns makalesi.

Şiddetli yanmadan meydana gelen sözleşmeli uzuvlar veya özellikler durumunda,
sürtünme tedavisi (_see_ çocukların sağlıklı büyümesi),
bir tedavi olarak etkili.

Çocuk kıyafetleri asla flaneletten yapılmamalı, öyle
Çocuk ızgaraya yaklaşırsa ateş almakla yükümlüdür. Yüzlerce
Soruşturmalar koronerler dikkatini korkunç yaşam kaybına yönlendirdi
Bu nedenden.

İlaçlar ve tüm zehirli maddeler dikkatle etiketlenmelidir,
ve çocukların erişiminden uzak durdu. Bir çocuğun kazara olması gerekiyorsa
Zehir alınan bir panzehir uygular (_see_ zehirlenme). Bir çocuk olmalı
Bir çiviyi, düğmeyi veya böyle sert bir maddeyi yut, herhangi bir
Purgative Tıp. Katı içine gömüldüğünde daha güvenli bir şekilde geçecektir
dışkı. Dışkıları dikkatlice inceleyin, böylece kaygı ne zaman azalabilir
Yabancı madde görülür.


Çocukların deforme olmuş ayakları. --_ See_ Club Ayağı.


Çocukların Sağlıklı Büyümesi.-Genellikle tüm sistem veya bir kısmı
düzgün büyümez. Bu şekilde omurga veya bacaklar olabilir
kavisli veya genellikle çocuk küçük ve zayıftır. Büyüme bağlıdır
büyük ölçüde organik sinir merkezlerinde. Orada güç eksikliği bile
deformitenin kendisi. Bu nedenle tedavi,
Bu enerjilerini merkezler ve arttırır. Çocuğu zorlamayın
Durun veya yorulduğunda yürüyün. Bu tutumları eşit olarak reddederse,
Gücü toplayana kadar sabırlı. Yatmadan önce sıcakla yıkayın
Su ve M'Clinton sabunu. Kurutun ve her yerde ılık zeytinyağı ile ovalayın.
Bunu da nazikçe silin. Sürtünme böyle olsun
Omurga, organik sinirleri harekete geçirecektir. Nazik, yavaş,
Elin sabit hareketi bunun için en iyisidir. Tüm acı verici veya tahriş edici
Sürtünme olumlu bir şekilde inciticidir. Bu her gece yapılmasına izin verin ve hatta
Yeni başlayan deformite zamanında iyileştirilecektir.

Sinirler bazı durumlarda sinirli ve büyük huzursuzluk ve
Boynun bükülmesiyle bile eşlik eden istemsiz hareket, şovlar
kendisi. Bu, omurga sinirlerinin ustaca soğutulmasına yol açacaktır
nemli bezler. _See_ St. Vitus'un dansı.

Ters bir tür sinir başarısızlığı kendini felç olarak gösterir. Eli
ve kol veya ayak, motor sinir yetmezliği nedeniyle çaresizce izler. Bu
genellikle yukarıda belirtilen omurga sürtünme ve poulticing'e verir.
Başka bir başarısızlık durumu, parmaklarda "uyuşma" ile gösterilir ve
ayak parmakları. Kepek ile omurga sürtünme ve kümesleme de olacak
bunun için etkili. Bazen sinir kuvveti eksikliği kendini gösterir
uygun zamanda yürümem. Çocuk uzuvlarını kullanamaz
Düzgün, bunlar şekil ve boyut olarak yeterince doğru olmasına rağmen. Tedavi
Çünkü bu önerildiği gibi sıcak yağ ile kalıcı yumuşak sürtünme
Yukarıda, tüm vücudun üzerinde, ama özellikle arkada. Hissetmek
kaslar ve kemikler ve elinizi şekillerine uyarlayarak
omurganın hemen her iki tarafındaki oyuklar ve
_arms_ başarısızlığındaki _upper_ kısmına özellikle dikkat edin,
ve _legs_ başarısızlığındaki _lower_ bölümü. Bu sürtünme en çok
Güçlü çare, ancak sabırla ve günde iki kez iyi uygulanmalıdır
uzun bir süre. Kademeli tedavilerin en çok
kalıcı. Yetişkin kişilerde sürünen felç bile buna yol açar
sürtünme. Kuşkusuz bu _work_, ama iyi geri ödeniyor. Tüm Sorunlar
Başarısız sinirlerin söz konusu olduğunda, bazıları ile tedavi edilebilir
Bu ısı ve sürtünmenin modifikasyonu. Okuyucularımız kolayca uyarlayabilir
Biraz düşünerek özel ihtiyaçlara. _See_ omurga, şekilsiz ve
Masaj.


Çocukların uzuvları.-Sıklıkla bir tür başarısızlık kendini gösterir
bazı çocukların uzuvları. Genellikle _bending_ veya
uygun yaşta veya her ikisinde yürüyememe. "Çelik" kullanmak
botlar "ve akraba aletleri
Sorun ve büyük olasılıkla onu artıracak. Aranan ne doğru
Uzuvta büyüme. Bunu güvence altına almak için omurganın sinir sistemi
uyarılmalıdır ve sahip olması gereken daha iyi bir uyaran yoktur
"masaj." Herhangi bir madde ovuşturulduğunda, neredeyse her zaman
İyi bir etkiye sahip olan madde yerine sürtünme. Dolayısıyla biz
Sadece iyi zeytinyağı ile sürtünmeyi tavsiye edin. Bir bebek için sırt
Çocuğa zarar vermemeye özen göstererek çok nazikçe masaj yapılmalıdır
yol. Özellikle arkanın her iki tarafında yukarı ve aşağı uygulanmalıdır
Kemik, daha yumuşak bir bölgenin olduğu, önemli sinir merkezleriyle dolu.
Uzuvlar da hafifçe ovulabilir. Genial bir ısı yükseltilmelidir
Tüm bebeğin vücudu bu yollarla ve haklı olarak yapılırsa,
tekrar hevesle isteyecek. Günde yarım saat verilebilir
Bu. Uzun süre ısrar etmek ve asla umut vermemek iyidir.
Birçok zayıf bacaklı bir çocuk güçlü, sağlıklı bir erkek veya kadın büyüdü.
_See_ masaj.

Bu gibi durumlarda yiyecekler sıradan yiyecekler olmalıdır. Hiç olmadık
Genel olarak önerilen morina karaciğer yağı iyi görülebilir.
Bize genç veya yaşlı bir insan için en doğal olmayan bir şey gibi görünüyor.
Krem ve tereyağı çok daha kolay asimile edilmiş bir yağ sağlayacaktır
daha düşük maliyet. Ayrıca balın daha sağlıklı ve besi olduğunu söyleyebiliriz
Malt özü ve fiyatın sadece beşte birine mal olur.

Çocukların mısır unu üzerinde beslenmesi, genellikle az sütle yapılmış,
verimli bir raşitizm kaynağıdır. Aynı şey beyaz ekmek için de söylenebilir,
un büyük ölçüde gıda tuzlarından yoksun bırakılmıştır. Verme
Vücudun onu dönüştürebileceği fikriyle çocukların kireç suyu
kemik (bir tavuk yumurta kabuklarını eski harçtan çıkarırken) bütündür
hata. İnsan sistemi böyle inorganik materyal kullanamaz. Erkekler
en iyi kemikten, yargılayabildiğimiz kadarıyla beslenenler
İyi yulaf ezmesi üzerinde büyük ölçüde.


Çocukların sinirleri.-Çocukların sinir sistemi genellikle hasar görür
şok veya korku, bazen çok ciddi, böylece felç veya
Histerik sevgiler geliyor.

Körlük, sağırlık, konuşma kaybı, olası her fonksiyon kaybı
bir çocuğun zihnine veya bedensel sistemine şiddetli bir şok izleyebilir. Özen
Bundan kaçınmak için alınmalıdır. Etkilenen çocuğu gördüğünüz an
herhangi bir garip manzara veya ses, mümkünse, çocuk çıkarıldı veya
nesneyi etkileyen ya da çocuğu yatıştırabilecek birine sahip olmak
zihnini sakinleştirmek için getirildi. Bu düzgün bir şekilde yapıldı ve hızlı bir şekilde yapıldı
Genellikle kötü etkileri önler. Ancak bunlar devam ederse,
Hasta düzeltmek için çok fazla şey yapabilir. Uyarsa,
Çocuk sırtında düz, kafa hafifçe kaldırıldı. Bir parça koymak
Dişler arasında mantar veya odun, tutturulmuş
yutulma ve tüm kıyafetleri gevşetme olasılığı
Fit bitti. Zihni yatıştırmaya devam edin ve mutlu düşünceler aşılamaya devam edin
Tanrı gibi her Hıristiyan'a, en kötü şekilde bile düşünme hakkı verir
yargılama zamanları. Çocuğun zihninden önce biraz neşeli masallar veya
İlginç nesneler. Tüm korkuları ortadan kaldır ve tüm üzüntüleri yatıştırıyor
olası.

Ancak, uyumlar tekrar gelirse, yüzün kararmasıyla, _do
Sert davranmayın_, ancak omurilik boyunca soğuk bir havlu uygulayın.
sabah yatakta. Bu mantıksız tutkuyu bile rahatlatacak ve kaldıracak
inatçı. Veya uyum "açık" ise, sıcak bir şekilde yatağa koyun ve sonra uygulayın
Soğuk havlu. Tıbbi yardım, mevcut olduğunda da çağrılmalıdır.
Bir bayılma gelirse, bu da sıcak bir fomentasyon ihtiyacına işaret eder
Soğuk bir havlu yerine omurga. Kural olarak zor değil
sık sık konvülsif krampları ve
Yüzün kararması ve basit tükenme zayıflığı. İçinde
Önce hastanın hepsi "bükülür" ve son olarak
zıt.


Çocuk uykusu.-Bu en önemli iyi uyku meselesi için
Çocuk sadece vücudun sağlığına değil, bebeğin kolaylığına da
akıl. Çocuğu, başka türlü tedavi etmek yanlıştır.
Anlama, nerede korktuğu ya da garip bir yerde. Uyanma,
Garip bir odada uyuduktan sonra, küçük olanı alabilir
Gecenin geri kalanında uykuyu önleyebilecek bir şok. Eğer öyleyse
Sabırla yatıştırılmış ve konular açıklanmış, her şey yoluna girecek; Ama bu bir
Böyle bir davada Thrash veya Tehdit etmek için büyük zulüm. Bir çocuğu korkutmak için
Hayalet hikayeleri veya "bojiler" ile ciddi bir suç işlemektir. Öyle
Yasa tarafından ele alınmadı, ama kesinlikle olmayı hak ediyor. Asla Getir
bir çocuğun zihninden önce herhangi bir _imagary terrors_; daha çok öğret
Onları herhangi bir korku nedenini ortadan kaldıracak şekilde anlayın. Ama yap
bir çocuğun korktuğu bir nesneyi incelemek için değil, yapabilirsiniz
Açıklayabilmeniz için korkunç hasar. Tüm korkular en çok olmalı
dikkatlice ele alındı ​​ve hiçbir güç kullanılmadı; olmayan küçük olan
hayali terörler ve her korkulu görüntüyü düşünmeyi öğretir
Alt biraz masum pelerin veya gölge, sağlıklı uyuyacak ve büyüyecek
Akılda sağlıklı.

Bununla birlikte, kötü sağlık uyanıklığın nedeni olduğunda, diğer araçlar
kullanılabilir. Soğuk ayaklar ve genellikle soğuk duygular sık ​​sık
uyku çocukları. Bu gibi durumlarda alt ekstremiteleri bele kadar paketleyin
Kalın katlanmış pazen fomentasyonunda (_see_). Bu genellikle sadece olmaz
Uyku verin, ancak daha ciddi sorunları önleyin. Tüm yatıştırıcı tozlar ve
Narkotik ilaçlar en çok kaçınılmalıdır.

Genellikle çocuk soğukluk yerine ateşli sıcaktan uykusuzdur;
Daha sonra soğutma uygulamaları kullanılmalıdır (_see_ ateşli çocuklar). Bunlar en kalın pamuk başı için iki kapak biçimini alabilir
Kumaş: Bir, sıkı oturan, soğuk sudan çıkıp takılacak,
Diğeri, daha gevşek ve kuru, birincisi üzerine konulacak. Bu yalnız olacak
Genellikle bir gece uykusunu korur. Veya kafa sabutabilir (_see_ kafa,
Sabunlama). Bir çocuğu uyumak için rock yapmak yanlış, gidecek
Rahatsa uyu.


Çocukların gücü.-Soru genellikle yeteneği ile ilgilidir.
Çocuklar belirli tedavi türleri taşıyacaklar. Hiç olmalı
hem sıcak hem de soğuk uygulamalarda, bebeğin
_GENTE_ ile uğraşın. Şiddetli soğuk ve yanan ısı gibi
kaçınıldı.

Soğuk algınlığı kullanmadan önce hafif bir ısı uygulaması ile,
Önemli bir dayanıklılık gücü verilmiştir. Güçlü kabarcıklar ve
Şiddet içeren ilaçlar asla kullanılmamalıdır. Çok daha az tedavi olacak
Bebeği daha büyük bir çocuk için gerekenden etkiler. Ve neredeyse
En dayanıklı tedavilere her durumda kademeli ilerleme ile ulaşılır.


Çocuk şişmeleri.-Bazen bunlar sadece rahat doku olarak ortaya çıkar
kan dolu. Bu durumda, kısımla ilgili her şey doğru görünüyor ve
Şişlik dışında sağlıklı. Cilt doğru ve sıcaklık
Ayrıca. Sinir enerjisini geri yükleme gibi tedavi genellikle bunları tedavi eder
(_see_ çocuk sinirleri). Diğer durumlarda tümör dolu olacak
sulu atık, veya nedeniyle basit bir damla şişme olabilir.
Böbrek etkisinde başarısızlık. Bu son genellikle kolayca iyileştirilir. O olmalı
Bu istenen gücü çektiği için asla "dokunulmamak". Basit
Vücudun etrafında giyilen yeni pazen dört katlı bandaj (_see_) sık sık
Hatta damla tümörlerin bebeklerini iyileştirmek için yeterli olun. Diğer durumlarda
Bu, kepek kümesli ve sürtünme ile birlikte kullanılır
Sinir yetmezliği vakaları için yukarıda önerilir.

Şişme nerede olursa olsun,
Bez ve böylece tüm kötülüğü kaynağında iyileştireceksiniz. Birçok irade
"Kanı saflaştırmanızı" söyleyin, ancak
Tanrı'nın kendisinin sağladığı sistem, bedenin organlarında
amaç için. Sadece bunların eylemini artırın ve sahip olacaksınız
Saf her şey ve saf kan. Bunu iyi yapacaksın
Fomentasyon, iyi sürtünerek, mantıklı kıyafetlerle ve ayrıca bilge
besleme. Bunu iyi nazik sözlerle bile bir dereceye kadar yapacaksınız. Sen
Sıcak sirke gibi iyi, temiz yıkama ile sürece yardımcı olacaktır
zayıf bir yüzey verir. Sonunu kazanmak için neredeyse hiç başarısız olacaksın
Bu araçları zamanında kullanırsanız.


Çocukların Diş çıkarma. --_ See_ Diş çıkarma.


Çocukların Tedavisi.-Bu her zaman yatıştıracak şekilde yönetilmelidir
Ve küçük hastaları heyecanlandırmayın. Isıya karşı çok hassaslar ve
soğuk. Bunlar uygulandığında çocuk sık sık ağlar, böylece
"Tedavi" kınanır ve vazgeçilir. Kınanması gereken şey
Hemşirenin beceri isteği. Her durumda soğuk veya sıcak uygulama
kabul edilebilir olacak kadar yönetilecek. İlk başta çok nazik ısı olabilir
Şok olmadan daha güçlü ısı ile başarılı oldu. Çok hafif havalı uygulamalar
Bunu aynı şekilde daha soğuk olanlar takip edebilir. Anlam yok veya
Yanan bir kümesözü atmak veya narin bir havlu dondurucu bir
kişi, bebek ya da yetişkin ve duyu, her şeyden önce rehberimiz
Bu sayfalar.


Ürperti.-(1) Sinir veya hayali titreme. Bunlar _Feelings_ Soğuk,
gerçek bir soğutma olmadığı yerlerde; Sırt, soğuk su gibi hissediyor
döktü, veya hatta tüm vücut soğutulmuş hissediyor,
Sınav, her neyse gerçek bir soğutma olmadığını gösterecektir. Gergin
Hastalar buna tuhaf bir şekilde sorumludur ve genellikle büyük ölçüde alarmlanır
üzerinde. Bu gibi durumlarda tedavi kısmen zihinseldir; Hastaya izin ver
Soğuk duygunun sadece bir _feeling_ olduğunu ve endişe verici bir şey olduğunu bilin.
Bu genellikle kendi başına çıkarır; Bir neşeli düşünce mi yoksa
neşeli konuşma. Fiziksel tedavi, böyle bir sürtünme ile başlayabilir.
Gözlerde önerildiği gibi kafa karıştırın. Sonra tüm vücudu tedavi edin
Benzer prensiplerde yumuşak bir masaj. Bu bazen sinire neden olur
artmak için ilk başta titreme; Ancak hasta yakında bunu göz ardı edecek,
Ve kaslardan çok nazikçe sıkmak uyaracak ve canlandıracak
organik sinirler. Bu sıkma işleminde kullanılan sıcak zeytinyağı
Çok yardım edin. Önemli bir zaman gerekli olabilir
Bu sinir durumları tamamen üstesinden gelmeden önce, ancak
Dikkatli tedavi yavaş yavaş öyle olacaklar. Hastayı sıcak tut
Bir süre yatak. Kolay asimile edilmiş yiyecek verin (_see_ asimilasyon). A
Eşit miktarlarda süt ve _boiling_ su karışımı serbestçe olabilir
alınmış. Bu tedavi, her birinin gerginliğine büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
tür.

(2) _Real_ Vücudun yüzeyine soğutma durumunda, _shivering_
erken bir semptomdur. Çerçeve güçlü ise, titreme geçebilir
Ve kötü sonuçlar yok: ama sıklıkla durum böyle değil ve
Sorun müdahale etmeye yatkındır. Böyle bir durumda kapsamlı bir sürtünme
vücudun üzerinde ve özellikle sırt ve soğutulmuş kısım, sıcak
zeytinyağı; Bu, yeterince erken uygulanırsa, muhtemelen tüm hastaları önleyecektir
Sonuçlar,-En azından onları hafifletecek. Soğutma geçtiyse
Ancak ateşçiliğe, bu tedavi uygun olmayacaktır; Ama biz sadece
Soğuk titreme aşamasıyla buraya gelin. Sürtünme büyük olacak
ayaklara iyi bir sıcak fomentasyon tarafından desteklenir, hatta
Haunches. Sağlıklı bir şekilde teşvik ederek Kneipp Keten iç çamaşırı kullanımı
cildin etkisi ve terlemeyi hızla uzaklaştırmak
Yüzeyi, gerçek ya da hayali titremeleri önlemek için çok şey yapacak.
_See_ anjina pektoris, iç çamaşırı, masaj.


Kloroform. --_ See_ Çocuk yetiştirme.


Kanın dolaşımı.-Sağlık için hiçbir şey daha önemli değildir veya
herhangi bir organın veya vücudun bir kısmının iyi bir arteriyel kaynağı iyileşmesi
kan. Venöz kan, işini yaptıktan sonra damarlar tarafından toplanan
Vücudun her yerinde veya tıkanmış organlarda durgun olan kan, işe yaramaz
büyüme ve iyileşme için. Güçlü bir kan dolaşımını teşvik etmek için
Tedavi etmek istediğimiz herhangi bir kısım o zaman büyük önem taşır; Bu olabilir
Kalbe çeşitli şekillerde yardım ederek yapılır, özellikle de zayıfsa.
Uzanmak ve yüzüne rahat bir şekilde yatmak, büyük ölçüde yardımcı olur
dolaşım. Baygın bir kişiyi bu pozisyona yerleştirmek genellikle
onu restore etmek için yeterli. Herhangi bir parçanın tıkanıklığında, mümkünse
Bu kısım,-kafa, el veya ayak, durumun olabileceği gibi-seviyenin ötesinde,
böylece kanın kaçması kolay olabilir. _RAISION_ Bir iltihaplı
Parmak veya ayak parmağı böylece ve devam ettirmek, genellikle şiddetli ağrıyı hafifletir.
İltihaplı böbreklerde, hastayı yüzüne kadar uzatın
olası. Diğer durumlarda diğer pozisyonlar ortak tarafından önerilecektir
algı.

Yine, ısı vücudun gemilerini genişletir ve soğuk onları kasılır.
Taşınmış bir parçanın soğutulması, aşırı kanın çıkarılmasına yardımcı olur,
Ve başka bir parçayı ısıtmak kan için konaklama alanı açar
kovuldu. Bu, kullanıldığı gibi sıcak kümes ve fomentasyonumuzu açıklar.
soğuk bezler. Sağduyu bize nasıl bir prensip olarak uygulanacağını gösterecek
birçok durumda tedavi.

Yine, sıkışık bir uzuv genellikle uygun şekilde büyük ölçüde rahatlatılabilir
Yumuşak parçalar boyunca sürtünme, vuruşlar sağlam ve sabittir ve
uzvun uç noktasından vücuda doğru yönlendirilir. Bu sürtünme
Uyluk boyunca ayaktaki tüm şişlikleri çok rahatlatır, ayak bileği,
bacak ve diz. Bu prensip biraz tarafından yaygın olarak uygulanabilir
sağduyulu düşünce.


İklim ve toprak.-Birinin yaşadığı toprak birincil meselesidir
önem; Zayıf bir insan için bir yaşam veya ölüm meselesi olabilir,
Ancak her biri için önemlidir. Birincisi, alt toprakla ilgili olarak
hangi bir ev inşa edildi. Bu kil veya geçirimsiz bir kaya ise, o zaman hayır
Olası drenaj sistemi siteyi kuru hale getirebilir; Bu durum
İşler gerçekten sağlık için çok kötü olacak. Hiçbir ev inşa edilmemeli
Böyle bir toprakta, bundan kaçınmak için mümkünse. Açık açık çakıl ve
Kum, alt toprak olarak, en iyi sağlık koşullarını yapın. Yüzey
Toprak da önemlidir. Eğer öyleyse sokaklar ve bahçe yürürse
Yağmurdan sonra hızlı bir şekilde kurutun, sağlık unsurlarınız var; Eğer kalırlarsa
Uzun ıslak, o zaman sağlıksızlık unsurlarına sahipsiniz. Toprak
Doğru, o zaman iklim dikkate alınmalıdır. Sadece iki durum
Sadece yarım mil arayla evler, bu konudaki tüm farkı yaratacak,
ve dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Güneyde korunan bir ev ve
Kuzey ve doğuya maruz kalan batı kötü bir konumda; tam tersi
Maruz kalma genellikle iyidir. Bol bol güneş eve düşmeli
Gün ve her tarafta, eğer mümkünse. Yine de hayır görülmeli
içi boş veya durgun hava seçilebilir; Neredeyse durgun kadar kötü
Su, hafif rüzgarlarda, toprağın ve havanın kuruluğu ve bol güneş için
Sağlık ve iyileşme için çok fazla erdem yalan.


Giyim.-Giysiler hafif ama sıcak olmalı ve yeterince özgür olmalı
Bedensel hareketlere müdahale etmemesi için. Cildin sonraki kıyafetleri
Keten olmalı, daha gözenekli ve emici olarak
yün (_see_ iç çamaşırı). Sağlığına değer veren hiçbir kadın,
Herhangi bir sıkı bağlama. Vücudun organları her santim alanı gerektirir
işlevlerinin doğru performansı için ve eğer haksız yere
Sıkılmış birçok ciddi şikayet ortaya çıkabilir. Cildin yanı sıra bir
solunum organı ve havanın kolayca ulaşması en önemli
(_see_ sıkı bağlama).

Uzun trenler giyilmemelidir, çünkü en etkili ajanlardır
Difteri mikroplarını, tüketim vb.
belden asılı, ama omuzlardan ve ışık içinde
ağırlık. Sıkı botlar ve yüksek topuklu ayakkabılar kınanmalıdır.

Susturucu giyme uygulaması veya boynun etrafında herhangi bir sıkı sarma
Bölge, yaralanan ve vücudun bu kısmına güçlendiricidir. .
Denizci, diğer tüm sınıflardan daha fazla kaba havaya maruz kalsa da,
Boğaz veya göğüs sıkıntısı içermez ve hem ısıya hem de soğukta durabilir
Askerlerden daha iyi. Denizciler gerçekten de mantıklı giyinmiş tek
Ülkemizdeki erkekler. Askerler, sıkı oturan tuniklerinde ve sertlerinde
yakalar, en kötüsü. Sürekli olarak ısı ve apopleksiden ölürler, ne zaman
Daha fazla iş yapan çiftlik işçileri daha kötü bir şey değildir.


Kulüp Ayağı.-Çocuklar bu deformiteyle tuhaf bir şekilde doğmazlar
çeşitli şekillerinden biri veya diğeri. Sebep böyle bir
Sinir sisteminin kusurlu durumu, uygun büyümeyi engeller
Bu parçalar. Sinirler haklı olarak tedavi edilirse, uzuvlar çok büyür
kusurun kaybolacağını. Olumlu bilgiden konuşuyoruz
Olgular çok iyileştirilmiş.

Tedavi önce omurga sinirlerini uyarmalıdır; nazik, devam etti
Omurganın her iki tarafına sıcak zeytinyağı ile sürtünme bunu yapacak.
Bundan bir süre sonra, haunch'ı ovalamak ve yoğurmaya devam edin, uyluk,
ve aynı sıcak yağlı bacak. Buna devam edin, yavaş yavaş azalan,
Arızalı ayağa ulaşılana ve benzer şekilde tedavi edilene kadar. Sahibiz
Bilinen yetişkinler bile bu şekilde tedavi edildi, azim. On veya on beş
yangından önceki bu tedavi dakikaları veya sıcak bir odada, her
Gece, harikalar yaratacak. Becerikli bir cerrah bunu düzeltmek için çok şey yapabilir,
ancak bir _Really_ becerikli seçilmelidir. _See_ masaj.


Kafada soğuk.-Bebeklerin genellikle bu türden emilmesi engellenir
Soğuk burun deliklerini kapatıyor. Böyle bir durumda küçük bir pamuk kapağı var
Kafaya uymak için. Bunu soğuk sudan sıkmak ve
çocuk başı. Üzerine oldukça büyük ve daha kalın bir başlık
aynı malzeme. Genellikle burun delikleri iki veya üç saniyede açılır,
Ve artık yanlış olmazsa soğuk, hızla iyileşir. Gözlemleyin
Bu tedavi sırasında çocuk _warm_ olabilir. Dava inatçı ise,
anayasal zayıflık için iyi tıbbi yardım, hatta bazıları
Burun deliklerinin deformitesi, sorun olarak mevcut olabilir, burada sorun
doğumdan var.

Benzer şekilde etkilenen yetişkinler için, soğuk sudan çıkmış bir havlu ve
Başın etrafına sarılmış, başka bir _dry_ ile yukarıda,
amaç. Şiddetli vakalar için, ayakları ve bacakları sıcak fomentasyonda paketleyin
Saat ve yukarıdaki gibi soğuk bir havlu uygulayın. Bu son yöntem her zaman
Hastanın soğuk hissettiği yerde takip edilecektir. Kafada soğuk sık sık
seyreltik sirke kullanılarak kontrol edilebilir. _See_ burun delikleri.


Soğuk, yerleşmiş.-Soğuk algınlığı genellikle kolayca üstesinden gelir. Diğer zamanlarda
Ülke halkının dediği gibi "oturuyor" ve iyileştirilmeyi reddediyor, sert kuru
öksürük uzun süre devam ediyor ve uykusuzluğa ve genel
zayıflık. Böyle bir durumda önce genel olarak bir artış sağlamaya çalışın
hayati enerji. Geceleri ayakları ve bacakları sıcak zeytinyağı ile ovalayın. Ambalaj
Onları iyi bir _large_ battaniyede bir saatin dörtte üçü
Fomentasyon, aç ve iyi kurutun, yağ ve kuru, bir çift giy
pamuk çorapları ve hastayı yatağa koyun. Sabah yer
Bir havlu, arkaya ve göğsün etrafında soğuk sudan sıkıca fırlattı.
Bunu kuru havlularla iyi örtün ve hastayı içine sokun, böylece
sıcak ve rahat olur. Bir saatin dörtte üçünde açılır,
Cildi kurutun, yağlayın ve tekrar kurutun. O zaman sıradan kıyafetler olabilir
giymek. İkinci akşam sabunlu battaniyeye paketlemek iyi olacak
(_Görmek_). Ertesi sabah havlu zarfı eskisi gibi tekrarlanmalıdır.
Üçüncü akşam, arasına büyük bir kepek kılıfı (_see_) koyun
omuzlar. Bu, tedavide olduğu gibi göğsüne soğuk uygulanırken
bronşit için (_see_). Herhangi bir sıcak su yudumunu almak güzel
Öksürük zahmetli ise zaman. Bir çay kaşığı haşlanmış meyan kökü ve
Günde iki veya üç kez keten tohumu iyi bir etkiye sahiptir. Bu tedavi
Genellikle oldukça şiddetli bir vakayı tedavi eder.


Soğuk, alıyor.-Soğuk alanın kolayca "alındığı", cilt
eyleminde kusurlu. Bu nedenle tedavi bununla ilgilenmelidir. Eşit
Spazmodik astım, cildin atamamasına kadar izlenebilir
yeterince atık. Büyük ısılar ve titreme, kadınlar ve
Sinir enerjisi küçük olan çocuklar bu cilde karşı sorumludur
arıza. Kneipp Keten iç çamaşırı, daha emici olmanın yanı sıra
Woollens'ten daha terlemenin, cilt üzerinde uyarıcı bir etkisi vardır.
fiberin belirli bir sertliğine (hiçbir şekilde nahoş). Giymek
cilt yetmezliğinin mükemmel bir önleyicidir (_SEE_ iç çamaşırı). Bu Mayıs
Ayrıca dikkatli bir şekilde tedavi edilebilir, tüm vücuda nazikçe ovalayın
Sıcak zeytinyağı, operasyon sırasında hasta sıcak tutulur. Bu
Avantajla sürtünme, M'Clinton'un sabunu ile bir süngerden sonra gelir
(_see_ sabun). Sabah beşte beşte olan kış patlamasıyla yüzleşmek
birçok ciddi denemek içindir. Bir gece önce bu tedavi verecek
Bu kadar maruz kalanlara muazzam yardım. En iyi önleyici
Bize bilinen soğuk almaya karşı.

Böyle bir çözüm yolunda duran büyük bir zorluk var
Önerdiğimiz gibi-yani, ima ettiği "sorun", öyle değil
Başkaları için kendimize çok şey. Birçok yararlı bir hayat kaybolur
"Sorun" verilmelidir. Bunun iyi anlaşılması gerekiyor
bir cazibe. Bir kimyagerden bir miktar ilaç satın alabilirsek
Bazı tıbbi adamın reçetesine göre ve sessizce
Yutmak, bu "sorun" yok. Bizi terlemek için tozlar ve tozlar
Terlememizi durdurmak için, büyük ölçüde "alınır"
"üşütme" eğilimi. Akrabalarımız ve diğerleri, meyvesi olarak
böyle bir sistem, ciddi sorun ve kayıp dünyaları
daha doğal ve çok az sorun verilmişse kurtarıldı ve
makul bir yol.


Soğuk bezler. --_ See_ havlu, soğuk ıslak.


Kabızlık.-Bu sorun genellikle sadece ağırlaştırılır ve kronik hale getirilir
Purgatiflerin kullanımı ile. Olgunlaşmış gibi basit bir diyet değişikliği
pişmemiş elma, kahvaltıdan önce yenen veya bir gün boyunca meyve diyeti veya
İki iyi olabilir. Bu yüzden de buğdaylı yemek yulaf lapası veya
ekmek. Bu saf kamış şurubu (_see_) ile alınabildiğinde, ikisi
Birlikte, yiyeceklerde sık sık yasaklanacağı gibi bir değişiklik yapacak
Bağırsakların tüm eylemsizliği. Dinlenme, özellikle de
Hasta purgatifleri özgürce kullanıyor. Hint yağı gibi davranmayın
gerekli bir diyet maddesi idi. Kabızlık daha fazla olduğunda
İnatçı, bir çocuk durumunda, iyi altın şurup verilebilir,
Her yemekten sonra çay kaşığı. En iyi İspanyolca'nın dörtte biri
Sixpence'e mal olan meyan kaynağı, bir bardak suda kaynatılmalıdır
bir bardak ve gergin dörtte üçüne. Bunun bir tatlısı
Her bir yemekten sonra ihlal yerine verilebilir. En iyisi
tonik biliyoruz ve kinin ve diğer pahalılardan çok daha iyi
ilaçlar. Daha güçlü bir karışım istenirse, senna'nın yarısını koyun
Haşlanırken meyve suyunda yaprak. Bu bir bütün olarak artırılabilir
Hala daha güçlü bir etki istenirse senna onsu.

Bazıları kabızlık saldırılarına diğerlerinden daha sorumludur, ancak
Kronik kabızlık genellikle diyetteki hatalara bırakılabilir veya
Yeterli egzersiz istiyorum. Pasta ve
ağır pudinglerin yanı sıra çok az kalıntı bırakan yiyecekler
Beyaz ekmek, pudingler, arrowroot gibi bağırsak çok
Kabız. Çay da benzer bir etkiye sahiptir, ayrıca büyük miktarlarda
et. Kabızlık nadiren vejetaryenlerde bulunur, çünkü sebzeler ve
Meyveler bağırsağa bir uyaran görevi görür. Kahverengi ekmek ve yulaf ezmesi
Yulaf lapası da bir etkisi vardır. Sütün olduğundan şüpheleniliyorsa
herhangi bir durumda kabızlığın bir nedeni oldu, kaynatılmış olabilir
ve çay yerine kahve ile kullanılır.

Kronik kabızlığı hafifletmek için makul egzersizle çok şey yapılabilir,
ve karaciğerin çalışmasına yardımcı olun (_see_ ek; fiziksel kültür). Derin
Nefes almak da bağırsakları etkileyecek ve bir harekete teşvik edecektir. Banyo
ve karın masajı da yararlıdır (_see_ masajı). Giyim
Hafif ve gevşek olmalı, sıkı bağlama, sık sık nedeni
kabızlık.

Uzakta olduğu gibi bağırsakları düzenli tutmak için her türlü çaba gösterilmelidir
Kabızlık, baş ağrısı gibi birçok acı verici sevgiye yol açar,
yığınlar ve hatta bağırsak iltihabı, çeşitli ürünler
Putrefaction kan dolaşımından emilir ve taşınır. A
Günlük hareket her zaman normal bir saatte talep edilmelidir. Açık
Sabah banyosundan önce yükselmek iyi bir zamandır, ancak bazıları tercih etmek
Yatağa emekli olmadan hemen önce ve daha fazlası, muhtemelen hemen sonra
kahvaltı. Harika olan şey, her gün her gün gitme alışkanlığına girmektir
sabit zaman; Hiçbir şeyin buna müdahale etmesine izin verilmemelidir ve
Çocukların bu alışkanlığa alışması gerektiği son derece arzu edilir.
Bu nedenle ebeveynler, seçilen okulların
Özel evlerdeki okullar olarak yeterli dolap konaklaması
Çok sayıda bir dolap var. Bunun sonucunda
Kısıtlı konaklama, APERIENT ilaçları kullanma alışkanlığı
Doğa çağrısı ise _very_ yaralanan sonuçlarla edinildi
İhmal edilen arzu geçer ve kabızlık kaçınılmazdır. BT
Yakında yerleşmiş bir durum olur ve genellikle nedeni olur
Yaşam boyu kötü sağlık. Böyle bir fiziksel oluşumdan gelen kötülükler
alışkanlık, olabilecek tüm sözde başarılardan çok daha ağır basacaktır.
edinildi.

Gün boyunca yudumlar halinde alınan sıcak veya soğuk su genellikle bir
Kabızlık için en değerli tedavi.

Bağırsakları hareket ettirmek için yapay araçlar gerektiğinde, bir lavman çok
ilaçlara tercih edilecek. En çok yönetmenin yolu
Etkili, aşağıdaki gibidir: Üç litre tutan bir çeşme lavmanı kullanın.
Rahatça olabildiğince sıcak iki veya üç litre su
Borne. Suya eklenen bir çay kaşığı tuz daha fazla
M'Clinton'un sabunundan yapılmış etkili veya sabunlu su kullanılabilir. .
Çeşme, hastanın üstünde,
Hindistan-kauçuk tüp izin verecek. Hasta sağ tarafta yatmalıdır,
dizler çizilmiş. Daha sonra tüp,
rektum ve üç veya dört inç içinde olmalıdır.
Başparmak valfi ile açılır. Karın bir
Yukarı yönde görevli daha iyi olacak. Su olmalı
mümkünse yirmi dakika veya yarım saat tuttu.

Lavman kullanmadan önce karaciğer üzerinde sıcak bir fomentasyon (_see_)
daha etkili hale getirin.

Çeşme yerine bir ampul lavman şırıngası kullanılabilir ve daha az
Su-bir bardak veya daha az ve daha az ve ılık su,
bazıları tarafından tercih edilir. Ancak bir ampul şırıngasının dezavantajı
Bazen hava su ile birlikte içeri girer, ağrıya neden olur ve
rahatsızlık.


Tüketim, Önleme.-Bu en sinsi ve ölümcül hastalık
Kişilerden veya hayvanlardan türetilen küçük bir sebze büyümesinden kaynaklanan
Zaten tüberkülozdan muzdarip. Tüketici hastaların tükürmesi
Bu tür mikroplarla sürüler ve kuruduğunda ve toz haline geldiğinde mikroplar
karıştırılabilir ve nefes alabilir veya yiyecekle karıştırılabilir, _e.g._, süt ve
Öyleyse vücuda girin. Kurutulmuş bir mendil de enfeksiyonu taşıyabilir.

Ancak bu mikroplar, sürekli olarak neredeyse akciğerlere taşınmış olsa da
Hepsi, hepsinde gelişmeyin. Sağlıklı vücut onlara direnebilir ve
Sadece düşük dirençli olan vücutta, düşük olması nedeniyle
Sağlık durumu, kök salmış ve böylece hastalığa başlarlar.

Kötü havalandırılmış odalardan kaynaklanan saf hava istemek, karanlık,
nemli ve kirli evler, iyi yemek isteyen veya kötü yemek, alkolik
İçecekler, sık hastalıklar, kirli alışkanlıklar, güçlü nedenlerdir
Bu düşük sağlık durumunu üretmek, ki
Tüketici mikrop büyümesi. Bu nedenle temiz havada ısrar ediyoruz,
özellikle okullardaki çocuklar için, fabrikalardaki çalışanlar için,
ofislerde katipler. Halka açık tatil yerlerinin tüm yerleri
uygun havalandırma. Akciğerlerden gelen nefes zehirli ile yüklenir
Organik madde ve sürekli olarak yeniden örtülürse kanı. .
Bir odanın kokusu genellikle havanın saf olup olmadığının bir göstergesidir.
Özellikle dış havadan giren birinin burun deliklerinde değil. İzin vermek
Tüm pencereler gece gündüz açık tutulacak ve temiz hava ve güneş ışığına izin veriyor
Odayı sürekli olarak sular altında bırakın. Hiçbir şey hastalık mikroplarını daha hızlı öldürmez.
Etrafta çok az açık alanlarla bir ikamet seçmekten kaçının
Bodrum kiracıları ve arka arkaya evler. Açık bir şömine var
oda. Aydınlatma, ısıtma veya pişirme için gaz veya yağ havayı oluşturur
saf olmayan ve sürekli yenilenmeye ihtiyacı olan. _See_ hava.

Evde ya da etrafındaki kir, havayı zehirler ve reddetmeli
konuttan bir mesafeye çıkarılmalıdır. Çay yaprakları olmalı
süpürülmeden önce katlara serpildi. Nemli bölünmelerle tozu çıkarın,
ki bu kaynatılmalı. Temizliğe kesinlikle katılmalı ve
Okullar ve fabrikalar bolca sabun ve
su.

İnsanların büyük çoğunluğu tarafından tüketilen yiyecekler,
olması gerektiği gibi besleyici. Çay ve beyaz ekmek yulaf lapası değiştirdi
ve süt. Bu olmamalı. Kakao, avantajla çayı değiştirebilir,
ve yulaf lapası ve süt kendi başına son derece besleyici bir yemek yapar
(_see_ diyetle ilgili makaleler).

Uyarıcılar sağlıklı beden tarafından gerekli değildir ve ingemperance bir
verimli predispozan tüketim nedeni. Yağsız süt uygun değil
Young için yiyecek. _See_ Bebeklerin Yiyecekleri.

Tifo ve scarlatina gibi bulaşıcı hastalıklar sıklıkla
İnek sütü tarafından aktarıldı. Kesin olarak buna inanmak için de bir neden var
tüberküloz vakaları enfeksiyon sütle aktarıldı
Tüberküloz inekler. Bu riskler ancak kesinlikle önlenebilir
Sütü sterilize etmek, _i.e._, sürahiyi bir tavaya yerleştirerek ve
Suyu kaynatarak yirmi dakika boyunca tutun. Eğer
Süt kapalı tutulur ve başka bir tavaya yerleştirilerek hızla soğutulur
soğuk su, ama çok az haşlanmış tat hissedilecek. Bazen,
Bununla birlikte, sterilize süt bir bebekle aynı fikirde değildir; Eğer öyleyse, en katı
İzleme, kullanılan süt tarihinde tutulmalıdır.

Bu hastalığın kalıtsal olmadığı unutulmamalıdır. Sadece
anayasanın hastalığa yatkınlık incelemesi
miras alınmış. Bu incelik, özellikle çocuklukta, düzeltilebilir. Biz
Her gün liberal tarafından güçlenen yüzlerce ihale çocuğunu biliyor
Masaj (_see_). Kalıtsal zayıflığın bundan korktuğu her durumda
başvurulmalı. Birçok durumda, yasaklamak için başka bir şey gerekmez
Cildin bu şekilde uyarılmasından daha ailelerden tüketim
masaj. Keten iç çamaşırı giymek (_see_ iç çamaşırı) da buna yardımcı olur
yön ve titremeleri önler. Artmak için çok önemli olduğu gibi
Göğüs kapasitesi ve bu en kolay gençte yapılır, harika
Göğüs genişleyen egzersizlere dikkat edilmelidir (_see_ ek)
ve derin nefes alma. Şarkı söyleme ekimi büyük ölçüde yardımcı olacaktır.


Tüketim, tedavisi.
aslında kendini gösterdi, yukarıdaki tedavi tam olarak
takip edilmek. Ama sınırsız temiz havanın
Ve iyi besleyici yiyecekler tek tedavi. Hasta karşılayabilirse
Sırayla tüketiciler için Sanatorya'dan birine gitmek en iyisidir
Temiz hava tedavisinin pratik olarak nasıl gerçekleştirildiğini görebilir. BT
her ağız dolusu havayı olabildiğince saf nefes almak anlamına gelir
elde edilebilir. Bir kulübede uyumak, taraf tamamen açık ve
Sadece yağmurdan korunarak, bol miktarda kıyafetle ve ise
Gerekli ısıyı sağlamak için gerekli, sıcak su kavanozları güçlüdür
Önerilen ve günün her saati, mümkün olduğunca,
Açık havada geçirildi, uzanıyor veya nazik egzersiz yapıyor.

Gıda besleyici ve bol olmalıdır. Bol süt, tereyağı ve
Yumurtalar diyetin temelini oluşturmalıdır. En katı önlemler
yayılan enfeksiyona karşı alınmalı ve hasta
Bu önlemlerin sadece korumayı değil
kamu ve arkadaşları, ancak sosyal ilişkisine izin vermek için
onları ve kendi tedavisine yardım etmek. Tehlikenin kaynağı tükürük
bir cep spittoon veya kağıt parçasında toplanmalı ve
kurumaya zamanı gelmeden yok edildi. Zeminlere veya başka bir yerde tükürmek
son derece tehlikeli. Spittoon dikkatlice kaynatılmalıdır. A
Tüketici, balgamını yutmamalıdır, çünkü hastalık olabilir
Vücudun zaten enfekte olmamış kısımlarına aktarılmıştır. Öpüşmek
Dudaklardaki tüketici kişiye risk ve tüketici
Hastalar, balgam olarak ağır bir bıyık veya sakal giymemelidir
Saçta kurutmak bir tehlike kaynağıdır.

Tüketicinin yattığı yatak bir köşede olmamalı, ama
Temizlik ve havalandırma kabul etmek için duvardan dışarı. Perdeler
ve halılar toz yakalayıcılardır; Bu tür makalelerin miktarını azaltın
mümkün olduğunca çok. Tüketimden ölüm durumunda, oda
Geçersiz tarafından işgal edilene kadar tekrar kullanılmamalı
iyice dezenfekte. Halk sağlığı yetkilileri genellikle hazırdır
Bu işi yapmak için. Değilse, zemin ve ahşap işler silinmelidir
nemli uyarı ile ve daha sonra sabun ve su ile ovuldu. Eğer duvarlar
kağıtlanmış, kağıt iyi sönümlenmeli, soyulmalı ve yanmalıdır.
Duvarlar beyaz yıkanmışsa, bu
Limewash, çeyrek kilo klorlu kireç içeren
Galon Limewash. Yorgan, yastık kılıfı, battaniyeler ve tabakaları
Hastanın yatağı kaynar suya batırılmalı ve sonra yıkanmalıdır.

Genellikle tüketim, boyunda veya diğerlerinde yara israfı ile ilişkilidir.
İyileşmesi son derece zor olan parçalar. Bunlar içine batırılmalı
Günde sıcak zayıf asetik asit (_SEE_) ve zeytinyağı ile giyinmiş. Onlar
Bu basit yollarla iyileştirilmezse büyük ölçüde hafifletilebilir. _Görmek_
Apse; Kemik, hastalıklı. Apse vakalarında diyetle ilgili talimatlar
Bu durumlara da başvurun. Bu tür dış uygulamaların yanı sıra,
Omurganın her iki tarafına sürtünme uygulanmalıdır. _Görmek_
Çocukların sağlıklı büyümesi. Koltuk fomentasyonu (_see_) de olabilir
kullanılmış.

İleri ve ileri ve aşırı ateş ve aşırı ateş
Hızlı tüketim, genellikle soğutma bezleri ile büyük ölçüde hafifletilebilir
Kalbin üzerine uygulandı. Sirke ile tüm vücuda süngerle veya
Zayıf asetik asit (_SEE_) hastayı büyük ölçüde yeniler. Olabilir
Tüm soğutma olasılığından kaçınmak için yatak örtüleri altında yapılır.
Kalp ve göğüs üzerindeki soğuk bezler, soğukluğa neden olurlarsa,
Ayakların ve bacakların fomentasyonu ile birlikte.

Bir tüketicinin sıcaklığı günde üç kez kaydedilmelidir,
Ve normalde normalde hasta azalana kadar yatakta kalmalıdır.

Sıcaklık azaldığında, nazik egzersiz çok yararlıdır.
Yavaş yavaş artan yürüyüşler her gün alınmalıdır.


Sinews kasılması.-Bu genellikle dizde meydana gelir,
Hastanın uzuvunu germemesi veya düzgün yürüyememesi için eklem. .
Böyle bir durumda yaralanma genellikle sinüslerin uçlarındadır, burada
kemiğe yerleştirilir. Uzuv düzleştirilirse ve içeri girerse
Splints, mükemmel dinlenmeyi güvence altına almak için, bunu bir kez görmek iyidir
Her yirmi dört saatte bir tutturulmalarından çıkarılır ve tedavi edilir
Bir şekilde bir tedavi elde etmek için. Aksi takdirde bütün uzuv sertleşir
Orijinal virajından daha kötü, düz ve sertleştirilmez bir durum. Ne zaman
Taşıtmalar kaldırılır, o zaman her gün uzuv ovulmasına izin verin ve
Bir saat boyunca banyo yaptım. Tüm vücuda sabunlama ve yağ sürtünme ile tedavi edin
(_see_ köpük ve masaj). Uzuvu yıkarken ovulacak
Bu sabunla ve köpük yavaşça tüm cilde ovuşturdu. Ovmak,
Sabun ve kurutulduktan sonra, sıcak zeytinyağı ile. Bunu kurutun ve sarın
Sıcak pazen uzuv. Bu tedavi ile atel veya sıva yok
Ceketlerin gerekli olması muhtemeldir. Uzuv genellikle yakında gelir
Sağ.

Bazen bu kasılma kalça eklemini etkiler ve harika neden olur
sıkıntı ve topallık. Uyluk kemiğinin üst ucu eşittir
Bazen uygun pozisyonundan biraz çıkarılır. Bunun için,
Sırt kasları ve özellikle topal olan yan ve kalçanın kasları,
yumuşak basınç ve sıcak zeytinyağı ile ovalanır.
uygun olabilir. Güçlü fomentasyonlar da uygulanır
günlük yarım saat (_see_ koltuk fomentasyonu). Bir vakayı biliyoruz
bu tedavi bu tür kasılmayı hem diz hem de
kalça eklemi. Nedeni romatizma veya başka bir sorun olsun veya
yaralanma, tedavi aynıdır.


Konvülsiyonlar.-Bir çocuk durumunda sıradan bir konvülsif saldırı için,
Çocuğun başını bir havzanın üzerinde tutun ve ılık su dökün (kan ısısı, 98
Deg. F.) Kafanın üstünde. Bu genellikle yeterli olacaktır. Değilse, koltuk
neredeyse bele kadar sıcak su banyosunda çocuk. Kötüse,
sindirilemeyen yiyecekler uyum sağlar, çay kaşığı sıcak su verir
birkaç saat için birkaç dakika. Dava inatçı ise, bir kepek kılıfı
(_see_) belin üzerine konabilir ve soğuk havlular hafifçe bastırılabilir
mide ve bağırsakların üzerinde.

Çocukların diş çıkarmasından uyuyor daha zahmetlidir. Sık sık olabilirler
Omurga boyunca serin sudan çıkmış bir sıkıştırma yerleştirerek önlenir
bebek beşikte sıcakken ve
Soğutma etkisini koruyun. Sekiz kat katlanan bir mendil
Peki. Dört veya beş değişiklik yeterli olabilir. Biraz sıcak ile ovmak
Bez çıktığında yağ. Uyumlar gelirse, yukarıdaki gibi davranın
hazımsızlıktan uyumlara yöneliktir.


Pişirme.-Sebzelerin pişirilmesi özellikle dikkat gerektirir. .
Değerli tuzlar ve içerdikleri diğer besleyici bileşenler kolayca
su ile çözüldü ve boşaltıldıklarında ve su atıldı
Uzakta, genellikle yapıldığı gibi, tüm bu besin kaybolur. Çift yemek
Tencereler et, yulaf lapası vb. İçin kolayca temin edilebilir. Bunlar oldukça
Sebzeler için uygun-kabba, şalgam, havuç, bezelye, vb. .
Sebze, su olmadan, iç tencereye yerleştirilmelidir; o olacak
Yemek pişirmek her zamanki gibi kaynatıldığından daha uzun sür. .
Dış kap kısmen kaynar tutulan su ile doldurulmalıdır. Herhangi bir meyve suyu
sebzeden çıkan ki bu çanakta servis edilmelidir
onunla. Biraz un ve tereyağı ile kalınlaştırılabilir veya
Normal beyaz sos yapılıyor, meyve suyu yerine kullanılmalı
suyun bir parçası. Hiçbir çift kazan temalı değilse, sıradan bir teneke
Can, bir tencerenin içinde çok iyi hizmet verecektir. Kesin düşünen birçok kişi
Sebzeler, genellikle hazırlandığı gibi,
Bu şekilde pişirilirler, onlarla mükemmel bir şekilde katılırlar. Gerçeği
Lahana, bezelye, vb. Rengi, bir
büyük su, lezzet ve
Toptanlık çok artar. Güveç ve sebze çorbalarında
Tuzlar elbette korunur.


Isıtmada soğutma.-Genellikle yeterli bir soğutma elde etmek zordur
Hastayı gereksiz yere soğutmadan soğuk bezler aracılığıyla etkisi.
Kafanın soğutulması gerektiğinde, çok tehlikeli hastalıkta olduğu gibi
menenjit, etki daha önce kafatasının kütlesinden geçmelidir
Beyne ulaşmak. Büyük ve uzun süren bir uygulamaya ihtiyaç vardır
bunun için. Yüzey, iç mekandan önce aşırı soğumaya uygun
başın etkilenir. Böyle bir durumda başın yüzeyi, ne zaman
Hasta çok soğuk hissediyor, yönlendirildiği gibi hafifçe ovulmalı
Gözler, gözlerini kısarak, bu duygu sönene kadar. O zaman soğutma olabilir
devam etti. Veya sürtünme anlaşılmazsa, sıcak bir bez uygulanabilir
kısa bir süre ve soğutma daha sonra yeniden başladı. Bu şekilde bir ardıllık
_WAVES_ Isıtma ve soğutma uzun zamandır gönderilebilir.
Yüzey, iyi bir etki ve ürperti. Kısa ısıtma,
yüzey ve soğutma etkisine müdahale etmez
iç kısımlar. Aynı prensip, herhangi bir bölümünün soğutulması için de geçerlidir.
vücut (_see_ banyo). Herhangi bir _Deep-Seated_ inflamasyonuna en iyi şekilde ulaşılır
Bu taraftan.

Örneğin, büyük kalça eklemlerinde ulaşmak çok önemlidir.
yüzeye yakın olmayan parçalarda iltihaplı etki ve soğuk
Sürekli olarak basılan bezler, eğer varsa yüzeyde sıkıntı üretir
onları tedarik etmek için bir müdahale değildir. Hasta acele etmeye yatkın
sadece kabarık, boyanmış olması gerektiği sonucu
İyot, Belladonna sıva ile kaplı veya kırmızı-sıcak ütüler ile yanmış!
Yani, her açıdan daha kötü hale getirilmesini sağlayacak
ondan daha, çünkü iyileşmenin mümkün olduğunun farkında değil
Onu bir an bile daha da kötüleştirmeden.


Öksürükler.-Bunlar çeşitli soğuk algınlığı başlarının altında muamele edilecektir,
Bronşit, tüketim vb., Ancak bazı belirli vakalar
öksürük_ özel ilgi isteyin. Gıdıklama öksürüğü bazen ortaya çıkar,
ve ondan kurtulma çabalarına rağmen kalıyor gibi görünüyor. Öyle
geceleri daha kötüsü ve hastalığın uyumasını engeller, çok neden olur
sıkıntı. Solunum organlarının zayıf olduğu yerde, bu öksürük neden olur
Onlara ekstra bir kan akışı, özellikle uzanırken, kan
Olmaması gereken yere basarak tahriş edici davranmak. Bu gibi durumlarda bir
Bran Poultice (_see_) bronşit için yönlendirildiği gibi uygulandı, soğutma ile
Gıdıklamanın hissedildiği kısma uygulamalar yakında yürürlüğe girmelidir
bir tedavi. _See_ huzursuzluk.

Son zamanlarda bu özelliklerin çok işaretli olduğu bir davamız vardı. BT
sanki hasta soğuk almış gibi görünüyordu ve bu kendini gösteriyordu
Şiddetli ve endişe verici öksürük. Cilt sarı ve başka vardı
Kanları arındıran organlarda başarısızlık belirtileri. Rahatsız edici
Karaciğerdeki başarısızlık nedeniyle maddeler akciğerlere geçiyordu
ve böbrekler ve akciğerlerin kendisindeki hiçbir şeyden değil. Böyle
vakalar öksürük sadece olması gereken her şeyi atmanın bir yoludur
Solunum organlarında olmamak.

Çözüm çok basit. Hastanın yaklaşık üçünü almasına izin ver
Dört saat boyunca her on dakikada bir yemek kaşığı sıcak su. Önce
Bu dört saat süresi doluyor, tahrişe neden olan maddeler
O kadar seyreltildi ki, tahriş olmayı bırakacaklar ve organlar başarısız olacak
Görevleri tam çalışır durumda olacak.


Uzuvlarda kramp.-Bunun tedavisi,
Etkilenen uzuv veya uzuvları yöneten sinirlerin kökleri. İçin
Bacaklar, soğuk alçak omurgaya uygulanır; kollar için veya
Eller, üst kısmına uygulanır. Etkilenen uzuvlar da
Ellerle veya pürüzlü bir havlu ile hızlı bir şekilde ovulun. Genellikle
Kramp'a neden olan tahriş edici ısı, omurganın küçük bir kısmıdır,
Ve tüm vücut soğuk ya da en azından soğuk algınlığı yapamayacak kadar soğuk
Bezler hoş bir tedavi. Böyle bir durumda ayakların fomentasyonu (_see_)
ve bacaklar tedaviyi soğuk hoş hale getirmek için yeterli ısı sağlayacak
ve güvenli.


Midede kramp.-Bu çok şiddetli sorun, direniyor
Sıradan tedavi yöntemleri, doğru yollarla tedavi edilmesi zor değildir.
Yardım el altında ise, hasta sığ bir banyoda yerleştirilebilir ve
Soğuk su arkaya bir sünger veya havlu ile sıçradı. Kötü bir durum
bu tedavinin iki dakikası ile tedavi edilmiştir. Ondan sonra,
Hasta iyi kurutulmalı ve yataklı olmalıdır.

Yardım mevcut olmadığında, soğuk sıçramanın yerini almak bir
kalın soğuk kompres, omurganın uzunluğu,
Yatak ve hasta üzerinde uzanıyor. Bu büyüdüğünde değiştirilmelidir
Sıcak ve birkaç değişiklik genellikle rahatlama sağlar.

Acı çeken kişilerin genellikle çok güçlü önyargıları vardır. İçin
Örnek, en sıkı bir şekilde "hiç yapamayacağına
Soğuk bir şey, "kramptan muzdariptir ve soğuk iradeden başka bir şey değildir
Onu rahatlatın, ancak böyle bir uygulamaya bile işaret etmemelisiniz. Sen
Böyle bir durumda bu önyargının nasıl yükseldiğini düşünmelidir. Olacaksın
Muhtemelen soğuk algınlığının bu hastaya bükülmez bir şekilde uygulandığını bulmak,
ve soğuk etkiler, soğuk algınlığı ile değil,
Seliksiz uygulama. Örneğin, bir kramp durumunda tahriş
Ve aşırı ısı, hem çok küçük bir alanla sınırlı olabilir, artık
bir sinirin kökü ile doldurulmuş olandan; geri kalanı
Vücut sıcak olmaktan ziyade soğuk olabilir. Önce bu general
soğuk alınacak ve bazı yollarla üretilen genel bir ısı veya
diğer. Bu genellikle en iyi ayak ve bacakları sıcak bir şekilde paketleyerek yapılır
battaniye fomentasyonu. Ama bu yine kramp olduğunda kolay bir mesele değil
hüküm sürüyor. Uzuvları en azından hareket ettirirseniz, kramp yanar ve
Hasta ağrı ile çığlık atıyor. Yine de, yenilmenize gerek yok; yapabilirsiniz
Uzuvların yalan söylemesine izin verin ve sıcak battaniyeyi yerleştirerek onları yukarıdan ısıtın
Yalan sonra üzerlerinde. Vücutta ısıyı yükseltir gelmez
Genel olarak, bu tür bazı yollarla, tümü uygulamak için yeterince güvenlisiniz
Gereken soğuk. Bu o kadar az olabilir ki ortak
Cep handkerchief yeterli olacak. Bu soğuk sudan çıktı ve
alt kısmının yaklaşık üç inç karesini kaplayacak şekilde katlanmış
Omurga, hafifçe basılabilir. Bu gerçekten iyi yapılırsa, orada
soğuktan titremeyecek ve muhtemelen bir
krampın kesilmesi. İstediği tek şey soğuk bezin
tahriş olan sinirin kökünden hemen üzerine yerleştirilecektir,
ve sonuç olarak aşırı ısındı. Bu nedenle önyargı aşılır ve
Soğuktan kesinlikle kaçınılamayacağını gördüm, çünkü
Bir veya iki kez veya birçok kez yanlış uygulanır.

Krampın geri dönmesini önlemek için hayati önem taşıyan araçlar benimsenmelidir
sistemdeki enerji. Yemeklerden sonra bir saat boyunca tüm zihinsel dinlenme
alınacak. Hasta "Bunu alamıyorum" derse, o zaman sadece
Yakında tüm işlerden vazgeçmek ve belki de dar bir şekilde bir kalkıştan kaçmak zorunda
Bu çalışma dünyasından tamamen. Her sabah yükselmeden önce, sıkıştırma yukarıdaki gibi uygulanmalıdır.
kısa bir süre; Daha sonra sırt daha önce sıcak zeytinyağı ile ovulmalıdır
giyinme. Bu tedavi ve uygun dinlenme,
kramp. Hasta kompres üzerinde uykuya dalarsa, bu uykunun
Kırılmaya devam edin: paha biçilmezdir. Hepsinden de kaçınma
En iyi, sevgi dolu bir güvenle en iyi şekilde güvence altına alınan endişeli düşünce
Tanrı ve Kurtarıcı.


Krup, daha az ciddi form.-
Sinir borusunun sinir kapanması, herhangi bir kişi tarafından getirilen saldırı
Sinir sisteminde tahriş nedenleri. Bu durumda, uygun olduğunda
Belli bir aşamaya ulaşır, boğaz açılır ve nefes alma
olağan. Bu krup, rüzgârın bir krampıdır; Kramp,
zaten bir
kolayca tahriş edilmek için koşul. Tedavi, soğutma bezleri uygulamaktır
omurgaya. Çocuğu sabah yatakta sıcak al ve ovalayın
Sıcak zeytinyağı ile biraz geri. _Cool_ bir havlu çalar, tam olarak değil
soğuk, su; Bunu dar bir kompres içine katlayın ve
omurga; Üstüne kuru bir havlu yerleştirin ve sıcak sarın. Taze için Değişim
İki veya üç dakikada havlu havlu. Çocuk bunun üzerinde uyuyarsa,
Gönüllü olarak uyanana kadar onu bırakın. Daha önce yağla tekrar sırtla ovala
giyinme. Soğutma bir saat kadar devam edebilir. Bu tedavi
Başarısız, çocuğa kusma üretmek için ilaç verilebilir,
sık sık rahatlar. Geceleri yatmadan önce çocuğu yıkayın
Bol miktarda M'Clinton'ın sabunu (_see_), kurutun ve ovalayın
ılık zeytinyağı. Bu tedaviye birkaç gün devam edin.


Krup, daha ciddi bir form.-Bu birikimden kaynaklanır
Boru benzeri parçalar halinde öksüren soluk borudaki malzeme
Madde ve çıkarılmazsa boğulmayı tehdit eder. İçin
Tedavi, önce sıcak su yudum verin (damıtılmış su en iyisidir)
sıklıkla. Bunun sadece beş çay kaşığı gördük
çocuk, ardından böyle bir miktar maddenin atılması
Boğaz neredeyse boğulmaya neden oldu. Diğer tedavi
Omuzlar arasındaki kepek ve göğüs üzerindeki soğuk bezler,
Bronşit makalesinde reçete edildiği gibi. Bunlar tüm tedavi olmayabilir
vakalar, ancak bunu görünüşte umutsuz birçok kişide yapacak. Anı
Semptomlar algılanır, bu hastalık olduğu için tedavi başlamalıdır
ilerlemesinde çok hızlı.

Bu tür gerçek bir krup saldırısı geldiğinde ve şiddetli olduğunda,
çocuğu sıcak bir banyo yapmak normaldir. Su biraz
Kan ısısının altında ve arkaya yatan bu, rahatlamak için çok ileri gidecek;
Ancak soğuk bir havlunun olacağı etkinin onda biri olmayacak
omurga boyunca yerleştirilmişse. Spazmların nasıl olduğu gerçekten harika
Çeşitli kramp biçimleri buna yol açar. Biraz sıcak bir zeytin
Yağ önce ovalanır ve sonra kapalıdır, soğuk veya tehlike yoktur
herhangi bir kötü etki (midede _see_ kramp). Bu krup inatlıysa,
Boğazda daha ciddi hastalık ve iyi tıbbi olabilir
Tavsiye edilmelidir.


Etkilerini kaybediyor.-İki haftada bir tedaviden sonra genellikle önemli
bir davada durmaya geliyor gibi görünüyor ve sonra görevliler uygun
umutsuzluğa varmak. Böyle bir durum sadece bazılarına olan ihtiyacı gösterir
tedavide değişiklik veya belki de bazılarının tedavisinden dinlenmesi için
günler. Sağduyu rehberlik etmeli ve davaya daha keskin bakılabilir
İçinde: Geçen zamanda karakterini değiştirmiş olabilir,
ve farklı tedavi verilmelidir. Vazgeçmemek iyi
Her şey yargılanana kadar, hangisinin herhangi bir şekilde uyması muhtemel görünüyor
dava. Üzerine taşıyan tüm çeşitli makaleler dikkatlice okunmalıdır
ve düşünüldü ve şüphesiz tedaviyi değiştirmenin yolu açılacak
yukarı. _SEE_ Tedaviyi Değiştirme.


Tedaviler, kendi kendine uygulandığı gibi.-Genellikle lojmanlarda gençler
Bazılarının gerekli tedaviyi uygulamasını istemenin zorluğu
kendi davaları. Bununla birlikte, kendisini oldukça tedavi etmek genellikle mümkündür
bakım ve sağduyu uygulayarak başarılı bir şekilde. Yardım her zaman olmalı
Mümkünse var, ama yapamayacağı yerde, onsuz yapılabilir. İçinde
Herhangi bir parçaya soğuk bez uygulama durumu, gerektiğinde
Bunları sık sık değiştirin, bir soğuk su havzası başucu yanında olabilir
böylece hasta kalkmadan havluları sıkabilir. Bir hareketsiz
Daha iyi bir plan, başlamak için birkaç havluya sahip olmaktır-bunlar
Gerekene kadar bir demiryolu veya sandalyeye asılabilir. Birincisi olduğunda
ısıtıldı, o kadar fazla olacak şekilde ray veya sandalyeye asılmalı
Mümkün olduğunca yayıldı. Buharlaşma daha sonra yeterince serinleyecektir
Sırası tekrar geldiğinde kullanılmalıdır. Her havlu bir
benzer şekilde sırayla. Dört havlu çok ile bir saatlik soğutma verecek
Bu şekilde küçük bir sorun. Yani bir kepek kümesi hazırlanabilir ve döşenebilir
Yatakta, böylece üzerinde uzanabilir ve soğuk havlularla
Yukarıdaki gibi, en etkili tedavi verilen kullanışlı. Sağduyu
burada rehber, tedavimizin her yerinde olduğu gibi ve biraz düşünce
Görünüşe göre çözünmeyen zorlukları çözün.


Nemli yataklar.-Birkaç haftadır uyumamış sıradan bir yatak,
Başlamak için mükemmel kuru olmasına rağmen, kuru bir şekilde bile _become_ nemli olacak
ev ve uygun şekilde kurutulmadıkça, bir sonraki için büyük bir tehlike olacaktır.
Yolcu. Bu önlenebilir bir tehlike ve misafirleri eğlendiren herkes
buna maruz kalmadıklarını görmelisiniz. Birçok ölümcül hastalık ödeniyor
Böyle bir yatağa misafir koyanların suçlu dikkatsizliğine.
Böyle bir konuda cehalet utanç vericidir. Bir evde suçlayan herkes
Bu konudaki sorumluluklarını tam olarak anlamalıdır.

Ama böyle bir yatağa konursanız, yükselmek son derece daha iyidir ve
Giyin ve bir gecenin en iyisini yapın, aralarında uyumak
nemli. Bununla birlikte, çok uyuduysanız ve kötü etkiyi hissederseniz,
En iyi tedavi sabunlu battaniye (_see_) olacaktır. Eğer bu yapılamazsa,
İyi sıcak footbath, ısı, yarım saat için rahat tutuldu
Ya da daha fazlası, çok iyi yapacak. Bu en erken yapılmalı
olası an.

Sıcak su ise bu tür bir tedavinin etkinliğine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır
küçük miktarlarda ve çoğu zaman içmek zorunda kalabilir. Birkaç damla
Cayenne sudaki "Çay" nazik bir uyarıcı görevi görecektir.
Eski moda halk böyle bir "sıcak içecek" e büyük güven
dava. Bu, sadece alkolü dışarıda tutarlarsa çok iyi:
Bu hayati kaynakları yok eder, ancak asla onları tedarik etmez. Biliyoruz
Nemli bir yatakta tek bir gece boyunca tüm gücün kaybolduğu durumlar.
Muhtemelen bu durumlarda kayıpları geri yüklemek kolay olmayabilir
herhangi bir tedavi ile canlılık; Ama daha hızlı olduğunu düşünüyoruz
Her yerde güler yüzlü ısı uygulanması bunu geri yüklerdi. Bazılarında
Görünüşe göre umutsuz örnekler bunu yaptı.


Sağırlık. --_ See_ İşitme.


Düşüş. --_ See_ Tüketim.


A.


Ateşte deliryum.-Bu gerçekten üzücü tedavinin en iyi yolu
Semptom, kafaya soğutma ve yatıştırıcı uygulamalardır. Sahibiz
Bir durumda bir süre kafaya uygulanan büyük havalı bezler görüldü
her üç saatte bir. Deliryumun neredeyse hemen durdurulması
Bu uygulamayı takip etti ve sadece birkaç dakika önce döndü
Bir sonraki soğutma zamanı. Nabız oldukça yavaşlaşırsa
Hızlı ve vücut sıcaktan oldukça havalı, Deliryum hala
Devam eder, sonra kafaya sıcak bezler uygulanabilir. İkisi de sıcak
veya soğuk aletler çıkarılır, zeytinyağı köklerine sürtünür.
saç ve kuru.

Mükemmel bir tedavi de tüm başı sabunla örtmektir.
köpük. _See_ Head, Sabun.

Hastanın durumunun belirlediğine dikkat edilmelidir.
tedavi. Sıcaksa, soğuk tedavi gereklidir. Eğer o havalı ya da
Soğuk, sonra sıcak tedavi verin. Sıcaktan soğuğa _Changes_
Sonra tedaviyi buna göre değiştirin. Bazı hastalıklarda, ateş yüzünden değil,
Beyne verilen kandaki zehirli elementler. Durum böyledir
karaciğer ve böbrek sıkıntılarında, atık ürünler kurtulmadığında
Bu organlar olması gerektiği gibi.

Bu organların çalışmasını sağlamak için en iyi şey yarım içmektir
Bir seferde iki saatte her on dakikada bir sıcak su çayı. Yapmak
Bu iki gün boyunca günde bir kez. Muhtemelen tasfiyeye neden olacak, ama
tedavinin bir parçasıdır. Dava buna herhangi bir şekilde verilmezse,
_Right_'in tümüne büyük sıcak kepçeli kümes hayvanları yerleştirilmelidir.
kolun altında, omurgadan sağ turdan göğüs kemiğine kadar
(_See_ Bran Kumaneti). Gerekirse bu yenilenmelidir, bu nedenle
Isıyı bir saat boyunca devam ettirin. Ertesi gün benzer bir kümesözü yer
Böbreklere ve bağırsaklara yardım etmek için arkanın alt kısmı.
Bu kümeslerden sonra kurutun ve hafif zeytinyağı ile hafifçe ovalayın. .
Deliryum genellikle böyle bir tedavinin birkaç gününe yol açacaktır. Sahibiz
Böyle bir tedavi altındaki nedenini gördüm.
tıbbi görevliyi şaşırttı. Hastaya üç ay vermişti
Birden daha az olanı kazanmak için. _See_ ateş.


Depresyon.-Bu genellikle bedensel bir hastalıktır, ancak genellikle
sadece zihinsel. Aksi takdirde her şeye olan ilginin kaybında görünür
en ilginç ol. Bir anne çocuklarına olan ilgiyi kaybeder, içeride bir adam
Onun işi vb. Öğrenciler ve Derslerde Aşırı Çocuklar,
bundan muzdarip olmaya yatkın. Bu sadece bir enerji tahliyesinin sonucudur
Sistemden, beynin yetersiz bir arzı var. Kimler
gençlerin bakımı dikkatlice izlemek için iyi olur
Bu durum geliyor. Görünürse, tüm işler vazgeçilmeli ve
O kadar oyun mümkün olduğunca yerini alıyor. Fikirleri bir araya getirme
Zihin zayıflamak, sağlık sahipliğine eşit olabilir ve
Enerji, yaşam için bir hazırlık olarak.

Tedavi enerjiyi geri yükleyecek olmalıdır. Bütün sırt olmalı
büyük bir battaniye fomentasyonu ile fomented, zeytinyağı ile ovuşturuldu
Önce ve sonra. Bu sabah bir saat boyunca yapılsın; içinde
Akşam koltuk fomentasyonu verin (_see_). Bunu bir için devam et
hafta ve sonra bir hafta dinlenin, sadece arkayı bir
Her gece küçük sıcak zeytinyağı. Açık hava ömrü geliştirmek; o kadar uyumak
Mümkün olduğunca-en azından veya daha iyi dokuz saat. Dikkatle hazırlanmış
ve kolayca sindirilmiş yiyecekler verilmeli ve şirket, sahne değişikliği,
ve iklim en etkili yardımcıdır; Ama işten dinlenin şef
konu. _See_ huzursuzluk ve endişe.


Diyabet.-Bu ciddiin iki veya daha az farklı aşaması var
bela; İlk aşama genellikle iyileştirilebilir, ikinci aşama
genellikle tedavi edilemez. Yine de iyi doğal tedavi araçları çok fazla
tedavi edilemez aşamayı bile hafifletin. Daha erken ve daha sonra
Aşamalar aşırı _thirst_ ile işaretlenir. Bu, bazı fakir durumlarda
Hastalar, muazzam. Galon su alınır ve daha fazlası
Daha çok alındı. Ancak bu susuzluk, ısının etkisi değil,
Ateş susuzluk. Sık sık soğuk bezler vasıtasıyla söndürülemez
Ateş susuzluğunun yapabileceği gibi mide üzerinde değişti. Bunda bir acı
Hastalık, başucuda büyük bir sürahi yerleştirecek.
Gece ve sabahtan önce hepsini iç; Ama ekstra ısı yok
Bunu hesaba katmak için herhangi bir yer. Susuzluk daha çok öyle
Çok tuzlu yiyecekler yemekten kaynaklanır. Karakterinin
Herhangi bir ısıtmalı duruma değil, mideyi etkileyen meyve suları
midenin kendisi. İçme, seyreltmek için umutsuz bir çaba
bu meyve suları; Ve en azından soğuk su ile, bu yapılamaz. A
Bir saatte her on dakikada bir alınan sıcak su şarap gözlüğü veya iki
Saatler veya üç veya on saat, rahat olduğu gibi,
Bu hastalığın ilk aşamalarında harikalar. Bu su, alındığında
Doğru ısı, aynı anda güçlü konsantre meyve suları ile karışır
mide ve bu ve diğerleri tarafından kolayca yönetilmesine neden olur
organlar. Bu çok basit çözümün ne etkileyeceği gerçekten harika
tek başına. Fark edilmesi gereken bir sonraki şey aşırı açlık.
Yemek, ne olursa olsun, bu açlığı bastırmaz. Burada yine,
Açıkça yapmamız gereken midedir. Açlık olduğunda
gelişmiş davanın susuzluktan daha ileri geliştiğini düşünmeliyiz
Yalnız deneyimlidir. Sıcak su, bu semptomu karşılıyor
diğer. Doğru yiyecek vermek de en büyük andır.
Yulaf ezmesi ve ayran bir süre birlikte battı ve sonra orta derecede
haşlanmış, çok az tuz veya şeker eklenen bir yiyecek üreten
En pahalı olanların mükemmel olduğunu görmeyi beklemiyoruz
herhangi bir yer. Buğdaylı yemek veya arpa yemeği, iyi yapacak ve belki de
Bazı durumlarda yulaf ezmesinden daha iyi, ancak bunlar
tatmak için. Başlıca şey, bu yemeğin dönüştürülme kolaylığıdır
tüm amaçlar için en iyi kanın büyük bir kaynağına
Beslenme. Beyaz ekmek, pirinç gibi çok nişastalı madde içeren yiyecekler
Ve tüm şeker, yasaklanmalıdır. Bunu telafi etmek için bolluk
yağ tüketilmelidir. Bağırsaklar uygun bir şekilde açık tutulmalıdır
diyet ve egzersiz.

Şimdi çok güçlü olan aşırı idrar deşarjına geliyoruz
Bu hastalığın özelliği. Vücut sanki eriyiyormuş gibi görünüyor
Bu.

Karaciğerde hareket ederek böbreklere büyük ölçüde fayda sağlayabiliriz.
kendilerinde olduğu gibi. Karaciğer üzerindeki büyük bir sıcak kepçeli kukla ile yapabiliriz
Buna yeni bir hayat ekleyin ve bunu yapan her şey faydalanma eğilimindedir
böbrekler. Bu büyük kümesti kullandıktan sonra, bol miktarda yağ ovuldu
Önce ve sonra üç veya dört kez, böbreklerin üzerine yerleştirin
Ve orada sık sık kullanın. Isı bir saat boyunca iyi tutulursa
Zaman, günde bir kümesöz yapardı, ancak hasta bunu isterse,
Günde iki kez daha iyi olacak. Yapabileceğin en iyisini yapmak güzel
ciltle yapılabilir. Sabun ve yağ sürtünme ile ve
Seyreltilmiş asetik asitin temizleme etkileri, çok önemli yardım olabilir
kazanıldı. İyi, ayakların ve bacakların sıcak bir fomentasyonu ile yapılabilir
Dizler, sonra yağlama ile, bu ekstremiteleri bir
rahat durum. Çay, kahve ve şeker kaçınılabilir_.


İshal.-Bunun ani saldırıları, hafif bir biçimde olsa da, çok
zahmetli. _Cold_ su lavmanı, bu gibi durumlarda genellikle bir
Hemen tedavi. İlk enjeksiyonu bir
aşırı hareket, ancak ikinci bir soğuk enjeksiyon verilirse bu
durur. Ancak hastanın bebek olduğu daha zahmetli durumlarda,
Ya da çok zayıf, bu uygulanamaz. Bu gibi durumlar için eşit karıştırın
Bal ve limon suyu miktarları (her biri bir veya iki çay kaşığı),
ve almak için seyreltmek için yeterli kaynar su ekleyin. Bu üçü ver
hatta günde dört kez bile. Genellikle ve hızlı bir şekilde iyileşir ve
bebekler tarafından isteniyor.

Genellikle bebeklerde ishalin nedeni, sütün enfeksiyonudur
sinekler (_see_ İngiliz kolera) veya kirli besleme şişelerinden. Şişe
tüplerle _Never_ kullanılmalıdır. Hindistan-kauçuk emziği olmalı
şişe olmadan önce çok tatlı ve temiz olduğunu görmek için koku
dolu. Uygun olmayan veya çok zengin yiyecekler bu sorunu ortaya çıkaracaktır.

Bir çorba kaşığı böğürtlen (veya brambleberry de denildiği gibi)
Jelly verilebilir-güçlü ve basit bir çözümdür. Yetişkinlerde,
İçinde birkaç damla laudanum olan hint yağı dozu muhtemelen
Tüm sıkıntıları kaldırın, eğer sindirilemez olandan başka bir şey değilse
yiyecek. Soğuk lavmanın korkunç olduğu yerde, sıcak ince nişastadan biri,
İçinde on beş damla laudanum, yetişkinler için kullanılabilir.

Bayat sebze veya hayvan gıdaları, aynı zamanda saf su, verimli kaynaklardır
ishal.

Zihnin bu sorun üzerinde büyük bir etkisi vardır, endişe ve endişe
sık nedenler. _See_ endişe. Ateşin yanında rahat bir koltuk ve
İlginç kitap, genellikle rahatlatır.

İshal çok ciddi olduğunda, dört katlı pazen bandajını kullanın.
_See_ Bandage; İngiliz kolerası; Dizanteri.


Diyet.-Farklı gıda eşyalarının bileşimi değişir. Bir şalgam
bir peynir parçası ile aynı değildir. Daha sulu ve daha fazlasına sahip
içinde lif ve bizden daha az besleyici olarak bahsediyoruz. Ancak,
Hemen hemen tüm gıdalarda mevcut olan bazı kimyasal maddeler
Vücutta ve mevcut olan farklı görevler
Yemek için kullandığımız çeşitli makalelerde çok farklı oranlar.

_Water_ bu maddelerin en yaygın olanıdır. Çorbalar, sebzeler,
Meyveler, pudingler büyük ölçüde sudur. Bazı yiyecekler bundan daha azını içerir
diğerleri, ama genel olarak, en büyük olmasa da çok büyük bir
Yiyecek sudan oluşur. Bu büyük miktara ihtiyaç vardır. Su telafi
vücudun üçte ikisi ve yaklaşık iki litre her gün verilir
Çeşitli atımlar ve salgılar. Yeterince alınmazsa
Dokular kurur ve doğa susuzluk isteğini gösterir.

Bu maddelerden bir diğeri _starch_ veya eşdeğeri şekerdir.
Genel olarak pirinç, ekmek ve sebze, büyük ölçüde bundan oluşur
nişastalı veya şekerli madde, bu da dikkate değer bir
Karbon miktarı, gıdada _carbonasease_ element olarak bahsediyoruz.
Bu, kasları besleyen,
Tıpkı bir yangın için yakıt gerektiği gibi yapılan işten gelen atıklar
motor.

Yiyeceklerde başka bir madde _fat_. Sığır eti gibi hayvan olabilir
veya koyun yağları, tereyağı veya sebze, fındıktaki yağlar olarak
Zeytin, vb. Yağ, karbonlu yiyecekler gibi, kasları da beslemeye gider,
Ancak her ikisi de sağlıklı bir diyette gereklidir.

Bununla birlikte, ilk önemden, gıdadaki _proteid_ elemanıdır.
Et, süt, peynir, yumurta, bezelye vb.
Miktarlar. Kullanımı bitmiş dokuları kendileri onarmaktır. .
Kaslar ve sinirler günlük işlerinde yıpranır ve gerektirir
yeniden inşa. Proteid'in yapacağı şey bu ve bundan yüksek
Hayvan ekonomisinde ithalat, Proteid (Protos-İlk) denir. Nihayet,
Tüm doğal gıdalarda, aynı zamanda biriken belirli _Salts_ vardır,
_E.G._, Kireç, kemik telafi eden. Bu tuzlar içinde görülebilir
Yakıldıktan sonra herhangi bir yaygın sebzenin külü.

Bu dört çeşit gıda maddesi günlük yemeğimizi oluşturur ve
Günlük olarak değiştirmek için her maddenin belirli bir miktarı gereklidir.
harcama, ancak farklı olan bir oran farklı
durumlar. _See_ Sağlıkta Yemek.

Göreceli proteid, karbonlu madde, su ve
Tuzlar, farklı makalelerde önemli ölçüde değişebilir, haklı olarak var
Yemeklerimizde yiyecek kombinasyonları. Mısır ucu ve su pudingi
Hiçbir yapı malzemesi içermez, bu nedenle süt ve yumurta ekleriz. A
Et ve peynir yemeği ekmek ve patates vb.

İştah, miktarın ve ayrıca belirli türden iyi bir testtir.
iştahın sağlıklı bir durumda olması şartıyla, gereken yiyecekler. Eğer
Sağlıklı adam bir gün kadar karbonlu gıdalardan kaçınır,
Onlar için büyük özlem, vücudun gerçekten onlara ihtiyacı olduğunu gösteren bir işaret. Öyle
O zaman, iştahın alışık olmaması gereken muazzam öneme sahip
Aşırı hoşgörü için, o zaman gıda seçimimizde bir rehber değildir.
(_see_ iştahı). Hastalık böyle aşırı hoşgörü gösteriyorsa, yiyecek
iştah daha küçük bir diyete alışkın olana kadar kısıtlanmalıdır.
Örneğin, bilişli insanlar iştahlarına alışmış olabilirler
Gerektiğinden daha fazla karbonlu ve yağlı gıda isteyin. Üzerinde
Aksine, kötü beslenen insanlar genellikle iştahın bir araya gelmesini gerektirir.
Yulaf ezmesi, peynir ve kahverengi ekmek gibi güçlendiren yiyecekleri yiyin.

Diyetimizi düzenlemek için, bir fikir sahibi olmak önemlidir.
Yaygın gıda eşyalarının bileşimi. Yemeğimizi alıyoruz
Herkes, sebze ve hayvan krallıklarından bilir. Çoğunluk
Anglo-Sakson yarışının hayvan ve sebze diyetinde canlı
Kombine, ancak birçoğu diyetlerinden eti dışlar. Güney Asya'da
Örnek, insanların büyük büyük kısmı nadiren veya asla ete dokunmayın. .
Sebze Krallığı bize büyük ölçüde karbonlu veya
kas oluşturan gıda, oysa hayvan krallığı proteid bakımından zengindir veya
Doku oluşturan yiyecek. Bununla birlikte, çok fazla proteid elde edilebilir.
Sebze Krallığı-Böbrek, fasulye, mercimek, kurutulmuş meyveler ve fındık varlık
özellikle zengin. Bir iştah geliştirmeye çalışmalıyız
Proteid içeren bu sebzeler için,
Yarışımızın birçoğunun yaptığı gibi, et üzerindeki bu element için tamamen güven. .
Peynir, süt ve yumurta gibi hayvan ürünleri de bir
çok et-gıda için verimli ikame. Bu basit diyet her ikisine de uygundur
Beyin işçisi ve sporcu, ancak her biri bir
En çok gerekli olan yiyeceklerin seçimi. Kesinlikle çok hayvan
Gıda böbrek hastalığı, gut ve akraba sorunları üretmekle yükümlüdür.
Eğer bir cesurluk eğilimimiz varsa (ve birçoğunun ilerlemede
yıllar), özel bir et diyetine başvurmak bunları üretecektir.
Sorunlar. Patates gibi sebzelerden çok daha iyi uzaklaşın ve
Tatlı yemeklerden, pasta vb.
Basit bir diyetin eşyaları ile sebze ve meyveler
Ama vücudu şişmanlamayın. (_See_ Diyet ve Borpulence; orta için diyet
Yaş ve yaşlı.)

Meyve çok kullanışlı bir yiyecek makalesidir. Asit,
kan alkali (normal için alkalinite gereklidir
işlevlerinin performansı). Midenin asitliğini önler. .
Tarihler, incir, kuru üzüm gibi kurutulmuş meyveler proteid bakımından çok zengindir.
Fındıklar ayrıca proteid ve yağ bakımından zengindir; Ancak,
Dikkatli bir çiğneme. Mills, fındık öğütme için ucuza satın alınabilir;
Yalnız veya krem ​​içine yapılmış öğütülmüş yemek, lezzetli bir
Yahudi meyveye yardımcı.

Yeşil sebzeler çok ihmal edilmiş bir yiyecektir. İçerdikleri tuzlar
çok kullanışlı. Dikkatli pişirme gerektirirler. Haşlanmış bir lahana
Sıradan bir şekilde değerli tuzlarını suda kaybeder. Durumunda
hazımsızlıktan kaynaklanan şişlik, sebze kullanımı olabilir,
Ancak, en azından bir süre kısıtlanmasını gerektirir. Bazı sebzeler
Salata ve kereviz gibi lezzetli çiğ. Gerçekten, çiğ sebzeler
bağırsaklar üzerinde tonik bir etkiye sahiptir.

Ekmek asla çok taze olmamalı ve iyice çiğnemelidir.
Özellikle zwieback (iki kez pişmiş), özellikle
hazımsızlıktan muzdarip. Tercihen ekmek keserek yapılır
buğday, ince dilimler halinde ve bunları yavaş bir fırına koymak
İyice kuru ve hafif kızarmış. Kepekli ekmek her zaman olmalı
Kullanımı kabızlığı önlediğinden masada bulunur. Hint mısır kutusu
bir dizi lezzetli kek haline getirilebilir ve çok besleyici bir
yiyecek. Ev yapımı reçel ve bal sindirilebilir şeker formlarıdır, ancak
Tüm şeker yiyecekleri, özellikle
Sedanter bireyler. Sınırlardan kaçınılmalı, sağlıklı
İştah onlarsız daha iyidir ve mideyi tahriş ederler.

Hayvan gıdaları ile ilgili olarak, genellikle aşırı pişirme ile şımarıklar ve
Hafifçe yapıldığında sindirmenin en kolay oldukları unutulmamalıdır.
Beyaz balık, ihale bifteği veya sulu eklem ve pirzola,
Yağlı balık ve böbrek, karaciğer ve kalp. Bu iç organlar
hayvanın geri kalanından daha fazlasını içerdikleri için kaçınılabilir
Ürik asit üretmekle yükümlü bazı ekstraktlar (_see_). Süt, peynir,
Yumurtalar ve tereyağı bu itirazlara açık değildir. Peynir bir yemektir
Proteid bakımından çok zengin. Dikkatli bir çiğneme gerektirir ve
avantaj kullanmadan önce rendelenir. Ayran değerlidir ve
Yiyecekleri güçlendirmek. Bir nesil kadar önce Scotch köylüleri yaşadı
Neredeyse sadece ayran ve yulaf ezmesinde ve muhteşemdi
Her açıdan erkek türü. Peynir altı suyu hoş bir içecek ve yapılabilir
ikincisinin yasak olduğu çayın yerine geçin. O da
Böbrekler için faydalı. Jöleler diyete hoş bir katkı
Convalescents, ancak çok az besleyici değeri var.

Okuyucularımıza basit diyetin avantajlarını şiddetle teşvik ederiz.
Bununla birlikte, tüm bu zengin ve baharatlı yemeklerden kaçınma
iştahı, her bir alkolü cezbetmek için birçok şekilde oluşur
Hamurbaşı, iyi yapılacaklar tarafından sıklıkla tüketilen etin formu
ve ağır kekler, genel olarak kızarmış gıda gibi sindirilemez yiyecekler;
Öte yandan, büyük ölçüde oluşan bir diyetin benimsenmesi
Süt, peynir, yumurta, tereyağı, tahıllar, kök ve yeşil sebzeler, meyveler,
ve fındık. Pahalı bir diyet bulunamayacaktır; Aksine
oldukça ucuz; Çok az sorun verecek ama çok az
Pişirme gerekecektir. İlk başta biraz çaba gerektirebilir ve
Sosyal geleneklerle bazı kırılmalar, ancak her ikisinden de çok daha az
hayal edildi. Hastalığın büyük bir kısmının nihayetinde izlenebilir olduğunu görmek
Zengin ve uyarıcı bir diyete ve genel olarak çok fazla yiyeceke,
Sadelik, korunmasını isteyen herkes için zorunludur
sağlık. Daha az yiyin, daha iyi yiyin (veya daha yavaş, mükemmel
çiğneme), yemeklerinizde daha basit yiyecekler yiyin, sadece bu yemeklerde yiyin
İstediğiniz zaman ve asla yemekleriniz arasında. Böyle yeme irade
İyi sindirim, iyi asimilasyon, iyi kan ve sağlık sağlayın.


Diyet ve cesurluk.-Obezite eğilimi her zaman dikkatli olmalıdır
Diyet ve egzersize dikkatle kontrol edildi (_see_ egzersiz). .
Besi yiyecekler, yağ veya karbonlu içeren yiyeceklerdir
maddeler. Karbonlu maddeler ekmek, şeker,
Arrowroot, genel olarak pudingler, pasta, patates. Yağlar gibi
Tereyağı, krem ​​ve hayvan yağı, kullanımlarında çok sınırlı olmalıdır.
Ancak yukarıda belirttiğimiz gibi, birçok şişman gibi, akıllıca değildir
insanlar bu çok fazla yağdan kurtulma çabalarında yaparlar.
et miktarındaki bir artışla kısıtlamalarını telafi edin
tüketildi. Peynir, bezelye, fasulye, ayran ve yulaf ezmesi ile
Bunun yerine avantaj üzerine çizilir. Aynı zamanda, dolaşım
iyi, bu tür proteid diyetinde iyi olur
gün boyunca sarhoş su, çünkü bu atıkları ortadan kaldırmaya yardımcı olur
aksi takdirde böbrekleri aşırı verecekti. Yeşil sebzeler ve meyveler
Diyetin büyük bir bölümünü oluşturun.

Bir kerede vurmanın tehlikeli olduğu unutulmamalı
diyetten besi yiyecekler; Birçoğu sağlıklarını yaraladı
kalıcı olarak bu tür haksız acele tarafından ve yüzen böbrekler getirdi,
Unutmayın, ayrıca, bu egzersiz çok daha güvenli bir yağ azaltıcısıdır.
Karar verilmedikçe, diyette çok büyük bir azalma
sürekli aşırı yeme eğilimi. Tüm alkollü içecekler
kesinlikle yasak.


Yalın için diyet.-Büyük ölçüde bir önceki makale
Ancak burada neyin uygun olduğunu önerin, ancak düzenli olarak
kasların olmasını sağlamak için egzersiz de gerekli olacaktır.
Boyut artışı. Yeşil sebzeler ve meyveler büyük ölçüde kullanılmalıdır
Gıda Tuzları (_SEE_) olduğu için karbonlu gıdalara ilave
kanın uygun olmasını sağlamak için gerekli
asimilasyon. Sinir ve tüketici hastalar için daha fazla
Krem ve tereyağı gibi sindirilebilir yağ formları
tavsiye edilen. Bazı ince insanlar çok fazla yağ asimile edemiyor gibi görünmüyor.
Bu durumlar daha küçük miktarda daha iyisini yapacaktır. Her zaman bunu hatırla
Yenen şey değil, asimile edilen şey, artacak
ağırlık, bu nedenle belirli bir yiyecek bulunursa, dikkatli bir
Duruşma, sürekli aynı fikirde olmak için, bunun için şu adresten kabul edilmelidir.
Tüm olaylar, uygun bir diyet makalesi değildir.


Orta yaş ve yaş için diyet.-daha az zaman ilerleyen yıllarda
Egzersiz, kural olarak alınır, yiyecek miktarında bir kısıtlama
tüketilen oldukça arzu edilir. Artan cesurluk, sık sık
Kendini 30 ila 40 arasında göstermeye başlar, sağlıklı bir işaret olmaktan uzaktır;
Gerçekten de, genellikle ciddi hastalığın premonitör belirtisidir. Olması gerekiyor
Ortadan azalan miktarda yiyecek gerektiği unutulmamalı
hayat açık. Bu, yiyeceklerin tüm unsurları için geçerlidir. Göze çarpıyor
Şişman bir insanın nadiren yaşlılığa yaşadığı, çoğu sekizgen var
İnce ve sırlı ve neredeyse hepsi uzun ömürlerini arttırmaya bağlıyor
Sağlıkları üzerinde ve büyük ölçüde ne yediklerine dikkat edin.

Bir kişi gençken ve aktif egzersiz yaparken,
Fazla yiyecekler işlenebilir ve fazlalık çok büyükse,
İkili saldırı, bir süre için daha fazla alınmasını önleme eğilimindedir
en az.

Ama hayatta devam ederken, fazla yiyecek, eğer çok yenilirse,
Vücudun çeşitli bölgelerinde yağ veya gut birikimi olarak biriktirilir.
Karaciğer dengelenir ve sağlık ve güç kaybı bir kerede
Görünen.

Öyleyse, Sir Henry Thompson'ın iyi işaret ettiği gibi, düşkün
Ama aptalca karısı sık sık kocası onun tarafından hesaplanamaz bir zarar verir
"Sistemini sürdürme" çabaları. Onu daha fazlasını almaya çağırıyor ve cezbediyor
yemek, yemek, yemek, sığır eti, çorba veya kakao arasında,
Gerçekten de büyük ölçüde daha iyi olacağı zaman
Birkaç gün boyunca yemek. İştahın en iyisi olduğu hakkında söylediklerimiz
Kılavuz özellikle eskisi için geçerlidir ve eğer yapabiliyorlarsa
Çok az miktarda yiyecek gereklidir, bozulmazlar
iştahlarının onları bir
daha genç yaş.

Çok genç için ideal yiyecek olan süt, bu nedenle
genellikle eskisi için istenmeyen ve bunun için büyük bir hatadır
Katı yiyeceklerle çoğunu iç.

Çok yaşlı için diyet esas olarak geçersiz diyet sorunu haline gelir ve
Bireyin için çok şey verilmesi gerektiği unutulmamalı
Seçim ve beğenme. Yaşlılar için tüm yiyecekler hafif ve kolay olmalıdır
Sindirilmiş ve uygun pişirmeye dikkat çekildi.

Kayıp sağlığın çarpıcı bir örneği, yaşam ve aktivite
Gıdalarda sıkı bir temperance ile büyük bir yaşa kadar uzanan Cornaro,
100 yılı aşkın bir süredir yaşayan on altıncı yüzyılın Venedik asilzili.
Diyor ki:-"Yaşlı erkeklerin yaşayabilmesi için nazik ana doğa bizim
hala daha büyük yaş, meseleleri zorladı, böylece yapabilmeleri için
benim gibi, büyük miktarlarda yiyecek olamaz
Eski ve zayıf mideler tarafından sindirildi. Her zaman küçük yiyerek,
çok fazla yüklenmeyen mide, sahip olmak için uzun süre beklemeye gerek yok
iştah. Bu nedenle kuru ekmek
Ben .... Biri yaşlılığa geldiğinde, o yiyecekleri bölmeli
ki dörtte iki yemek yapmaya alışkındı ve onun içinde olduğu gibi
Yaptığı genç ama bir günde iki cazibe, yaşlılığında olmalı
Yılları arttıkça miktarı azaltması şartıyla dört yapın. Ve
Yaptığım şey bu, kendi deneyimlerime uygun olarak; Bu nedenle benim
çok fazla yiyecek tarafından ezilmeyen, ancak zar zor devam eden ruhlar her zaman
tempolu, özellikle yedikten sonra da kendimi daha da kötüsü bulamıyorum
Yemeklerden hemen sonra yazmak, ne de anlayışım daha net değil,
Yoksa uykulu olmaya yatkın mıyım, çok küçük bir miktarda olduğum yiyecekler
Beyne duman göndermek için. Oh, eskisi için ne kadar avantajlı
Adam yemek ama çok az! Buna göre, onu bilen ben, yemek ama yeterince
beden ve ruhu bir arada tutmak. "


Sindirim.-Sindirim, yediğimiz yiyeceklerin döndüğü süreçtir
kan tarafından asimile edilecek malzeme uyumuna. İçinde başlar
Mekanik öğütme ve yemeğin ezilmesi ve
nişastalı parçanın şekere kimyasal dönüşümü, tek başına form
asimile edilebilir. Bu dönüşüm tükürük tarafından gerçekleştirilir.
Dolayısıyla, tam bir çiğneme gerekliliği, hatta özensiz yiyeceklerin bile
Bunu gerektirmiyor gibi görünmüyor ve dişlere dikkat etmek için
İyice çiğneyebilirler. Alkol ve tütün,
tükürük, sindirime çok elverişsizdir ve her zaman
kaçınıldı. Birinin yemeğini çiğnemek yirmi dakika daha
kutu hap ve kimsenin ihmal eden iyi sindirim beklemesine gerek yok
Yiyeceklerin tam olarak çiğnemesi ve tükürülmesi. Bu avantajla,
çoğu insanın oldukça saçma olduğunu düşüneceği bir ölçüde artırılabilir.
Tüm yiyeceklerin tamamen çiğnendiğinde
bir sıvıya indirgenmiş, besleyici nitelikleri o kadar artmıştır ki
Yaklaşık yarısı yeterli olacak. Bu hepsinde çok önemli
Zayıf sindirim vakaları veya gerçekten de güçlü bir olmamış
Sağlık, hayati enerji ekonomisini önemli kılar.

[İllüstrasyon: Sindirim Sistemi.]

Midede yiyecek,
Turning Proteid'in özelliği (çeşitli maddeler için _see_ diyet
gıdada yer alır) asimilasyon için hazır malzemeye. Duvarları
Mide kaslıdır ve kasılmaları yiyecekleri çalkalaşır
meyve suyu. Gastrik suyu, içine gömülü bezler tarafından salgılanır.
Midenin duvarları ve yiyecek alındığında dökülür.

Şimdi bir macun şeklinde tüm yiyecek, yaklaşık 12
inç uzunluğunda (duodenum),
pankreas ve karaciğerin (safra). Pankreatik meyve suyu üzerinde hareket eder
tükürük eyleminden kaçan nişasta ve ayrıca
Midenin çalışmalarına devam ediyor. Ayrıca, yağı emülsifler veya
onu son derece ince damlalara böler.

Yemek şimdi uzun sarmal bir boruya-ince bağırsaktan geçiyor. Bu
Pankreas'a daha fazla yardımcı olan bağırsak suyunu salgılar
meyve suyu. Emilim mideden sonra ilerliyor (_see_
Asimilasyon). Sindirilmemiş yiyecek kütlesi küçük boyunca itilir
duvarlarındaki kaslar vasıtasıyla bağırsak ve büyük
İnce bağırsağınkine benzer bir süreçte olduğu bağırsak
Sonunda bir yarıda havalandırmaya ulaşan yiyeceklerin kalıntıları
sindirilmemiş kısım ve enkazdan oluşan sağlam form
sindirim.

Bu karmaşık işlem sırasında,
karın bölgesi, bu nedenle sıkı çalışma veya egzersiz
Hemen bir yemeği takip edin. Her aşamanın
Sindirim yiyecekleri bir sonraki aşamaya hazırlar _E.G._, Ağız
Yiyecekleri mide için hazırlar. Şimdi, yiyecek altında olmaktan çıkarken
Ağzı terk ettiğinde kontrolümüz, her çaba, bizim gibi
dedi, yiyecekleri alımına hazırlamak için yapılmıştır.
karın. Yiyecekleri mümkün olduğunca kuru çiğneyin, çünkü bu tükürükleri heyecanlandırır. BT
yemekten sonra içmemek en iyisidir. Sindirim sık sık güç verir
ilerleyen yıllarda zayıfladı, ancak büyük ölçüde korunabilir ve
dikkatli bir şekilde dikkat ederek, uzun kesilmeden sonra sağlığa bile geri döndü
Yukarıdaki ipuçları.

Limon suyu veya portakal suyu ve sudan yapılmış içecekler genellikle çok
Geçersiz bir sindirime yardım etmek güzel, ama hiçbir şey yudumdan daha iyi olamaz
Yemekten önce bir süre sıcak su. Damıtılmış su özellikle bir
En değerli içecek. Ateşli bir mide ve sıcaklığa soğutma uygulamaları
Soğuk birine fomentasyonlar genellikle sindirimi muhteşem bir şekilde teşvik edecektir.
Soğuk bez iken soğuksa ayaklar ve bacaklar foment olabilir
Midenin üzerine bastırılmış, özellikle süreç uzun süredir devam ederse.
Isının gerekli olduğu yerlerde kademeli ve dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır,
Böylece hastayı rahatsız etmekten kaçınılabilir. (_See de_ asimilasyon,
Sağlıkta yiyecek, hazımsızlık).


Diyet, Ekonomi.-Dr. Hutchison, en büyük yetkililerimizden biri
Diyetetik konusu, iyi dedi.

"En sevgili yiyecekler hiçbir şekilde en iyisi değildir. 'Ucuz ve kötü' bir
yediğiniz şeylere uygulanabilecek ifade. Bir kiloluk stilton
1s'de peynir. 2d. bir kiloluk Amerikalıdan daha fazla besin içermiyor
Sixpence'de peynir. Belirli bir şişman ağırlık daha fazla bina verecektir
aynı miktarda somon veya tabandan daha malzeme. "Bu ülkedeki üst sınıflar çok fazla yer. İşçi sınıfları
yeterince beslenmez-Amerika'daki kardeşlerinden çok daha kötü beslenir.
Başlıca sonuçlardan biri alkolik için gereksiz bir özlemdir
uyarıcılar; Bir diğeri, fakirlerimizin uygun şekilde silahlanmaması
Tüberküloz ve salgın hastalığı.

"Bu nasıl düzeltilebilir? Yoksullar hakkında bir şey bilen herkes
İnsanın bütçesi, zaten olduğu kadar yiyeceklere harcadığını bilir.
hünerli. Olduğu gibi, yüzde 50. bir işçinin ücretinin emilmesi
Satın alın, böylece yaşam mücadelesinin yarısı yemek için bir mücadele.

"Tek çare, en besleyici olanları satın almak ve
en çok enerjiyi verir. Oldukça iyi bir diyet elde edilebilir
Günde dörtte, ancak ortalama çalışan adam Sevenpence harcıyor.

"Daha fazla sebze gıdasının, özellikle bezelye, fasulye, almayı tavsiye ediyorum.
ve mercimek ve daha ucuz balık çeşitleri. İşçi Sınıfları
Ayrıca peynirin nasıl pişirileceği ve böylece daha fazlasını yapması gerekir
İtalyanların yaptığı gibi sindirilebilir. Peynir çok fazla yapı malzemesi içerir,
ve bu nedenle değerli bir diyet makalesidir.

"Günde iyi bir yem yulaf ezmesi tavsiye ederim, bunun yerine
Pek çok fakirin temel diyeti olan çok ekmek, tereyağı ve çay
Aileler, çünkü kolayca hazırlanır ve insan tembelliği nedeniyle.

"Yağsız süt hiç sütten daha iyidir, çünkü tüm
orijinal proteidler ve sadece yağını kaybetti. Daha fazla damlama ve
Margarin reçel yerine yenilmelidir; Margarin oldukça
Tereyağı olarak sindirilebilir ve besleyici. "

Bununla birlikte, bitkisel yağlar hayvan yağlarından daha sindirilebilir. Kakao
Tereyağı, margarin veya tereyağı için ucuz ve mükemmel bir yedektir. Gibi
Daha fazla gidecek su içermez.

Kötü ekonominin bir başka örneği de morina karaciğer yağı kullanılmasıdır. Tereyağı veya
Krem bile şişman ve çok daha sindirilebilir.

Malt özü baldan çok daha değerlidir, bu da daha üstündür
Gıda olarak değer.

Sağlıklı bir adama onun gerektirdiği proteid miktarını sağlamak
Sığır eti özünde günlük 7'lere mal olur.
pahalı yiyecek) sadece yaklaşık 1s.


Diftheri.-Difteri'nin en çarpıcı semptomu,
Kapatma tehdidinde bulunan soluk borusunun üst kısmındaki madde
tamamen. İyi tıbbi beceri burada ilk öneme sahiptir, ancak çok fazla
Mevcut olmadığı yerlerde yapılabilir. Sık sık gördük
Biraz sıcak su ve ihlalin yutulması, çocukların
Tüm tıkanıklığı atın ve nefes almayı mükemmel bir şekilde serbest bırakın.
Ayakların soğuk veya sıcak olup olmadığını bir kerede işaretleyin. Soğuksa, onları iyi yağlayın
Zeytinyağı ile ve dizlere sıcak bir battaniye fomentasyonu ile paketleyin.
Ayaklar ve dizler bu konuda tamamen sıcak olduğunda, soğuk bir bez koyun
boynun arkasında omuzlar arasında aşağı. Bunu değiştir
Genellikle rahat hissettim. Boğaz zayıf bir şekilde fırçalanabilir
Condy'nin sıvısının çözümü, ancak güçlü bir ortak tuz çözeltisi yapacak
çok iyi. İyi beyaz sirke ve su (_see_ asetik asit) belki
en iyisi. Bunun karakterini değiştirmede başarısız görmedik
Bu tür büyümeler ve soluk borusu onunla tekrar tekrar yıkanabilirse,
İstenen bir sonuçtan emin olmalıyız. Şimdi bir mütevazi gördük
Çalışan adamın karısı, oğlunun boğazını ve herhangi bir
Tıbbi adam bunu, Condy'nin sıvısını tam olarak kullanarak kullanarak yapabilir
başarı. Yapabildiğin zaman, bir tıbbi adamın yardımını al, ama
Böylece böyle bir yardımın imkansız olduğu, denemekten korkmana gerek yok
kendin. Çok ateş varsa, soğuk bezler uygulanabilir.
Isıyı azaltmak için gidin. Hastalık güçlü bir şekilde bulaşıcı olduğu için
hastayı izole etmek için alınmalı ve görevlilerden kaçınmalı
nefes. Temiz hava ve ışığın bolluğunun girmesine izin verilmelidir.
Oda ve en azından bir pencere mümkün olduğunca açık olmalıdır.


Duş, soğuk. -en güçlü formunda bu bir _solid_ akışıdır
Su, hastanın omuzlarına ve omurgasına yönlendirildi. Olabilir
ya amaç için sabit bir cihazla veya sadece
Bir sulama-can _without_ bir gül. Gücü,
Çekildiğinde yayılan ciltte büyük ısıtma. Bu
Isıtma gücü yine sisteme verilen güçlü şoka bağlıdır
uygulandığında. Böylece "sprey" olarak adlandırılan şeyin
veya "Sprey douche", aynı amaç için çok az faydalıdır, çünkü
çok az veya hiç birincil şok. Bu uygulamada olduğu gibi.
Hastanın duygu faydası,
Tedavi doğru. Douche bedensel rahatlıkta ve
Aklına tezahürat yaparken, her şey yolunda. Rahatsızlıkla karşılaşırsa,
Başka bir tedavi denenmelidir.


"Aşağı Çıkma."-Bu ifade özellikle birçok sorunu kapsayacak
İç organların ağırlığının olduğu kadınlar arasında yaygın
üzücü bir şekilde hissedildi. Bunlar genellikle bizim varlığımız olmadan desteklenir
kilolarının bilincinde. Ama zayıflık içinde veya uzun zamandan sonra
Yorgunluk ve ayakta, şiddetli bir aşağı doğru basınç olarak hissedilir.
Bu genellikle korse ve eteklerin baskısından kaynaklanır.
bel. Zahmetli olduğu durumlarda, çok yardım elde edilecektir.
giysileri omuzlardan askıya almak için bazı cihazlar benimsemek.
Bu sorunu oldukça tedavi edebilir (_see_ sıkı bağlama). Daha ciddi
vakalar, her gün kısa suda kısa bir sitz banyosu (_see_) alın,
Sıcak suda ayaklar. En iyisi olan iç şırlatma genellikle gereklidir
"çeşme lavmanı" ve çok zayıf asetik asit ve su ile yapılır
(_see_ asetik asit). Daha güçlü bir uygulama soğuk suya sahip olmaktır
Sitz banyosunda otururken vücudun önüne döküldü
Bahçesi olan bir sulama-can, kasada yükseldi. Bu yapılmalı
ilk başta ve daha sonra daha güçlü ve daha soğuk su ile nazikçe.
Bu aynı zamanda rahimden zahmetli "su baskını" da önler,
Genellikle "aşağı taşıyan" eşlik eder. Duşta kullanılan su
_cold_ ol, ama buz gibi olması gerekmiyor. Sıradan soğuk musluk suyu yapar
çok iyi. Ciddi durumlarda, tıbbi tavsiye alınmalıdır, çünkü
Rahim yerinden edilmiş olabilir. Bunun önlenmesi için altın bir kural
Sıkıntı rahatsız edici rahatsız edici su sık sık geçirmektir. Kadınlar her zaman
Bunu ağır mobilyaları itmeden önce yapın, resim asma & c. Birçoğu
Mesane boşken iç rahatsızlıklar önlenir
Rahim yerinden edilmesi için çok az tehlike vardır.

Sistem bir düşükle zayıfladıktan sonra, bu sel
genellikle meydana gelir. Yukarıdaki tedaviyi uygulayın: selleri kontrol eder ve
parçaları destekleyin.


İçecekler, ferahlatıcı.-Bu hasta için büyük bir önem taşıyor.
Onlardan daha önemli bir şey de bundan daha önemli değildir,
Bu tür tüm içeceklerin temeli _water_ olmalıdır. Bu su olmalı
_pure_ ve en iyi damıtılmış veya kaynatılmış ve filtrelenir. Uzun kaynama
Suyu bozar ve yarım saat kaynatılacak kadar uzundur. Eklemek için
Bu saf su, yarım limon suyunu alabiliriz,
tatmak. Çok az hasta bunu sevemeyecektir. Bütün turuncu olabilir
Yarım limon yerine kullanılır. Alarak bir yedek yapılabilir
Turuncu yerine yarım özet iyi beyaz sirke veya
limon. Ayrıca soğuk içeceğin istenmediği birçok durumda,
sıcak alınacak.


Dropsy.-Bu sorun bir hastalıktan ziyade bir semptomdur. Yükselir
Vücutta sulu atık birikimi, uygunsuz eylem nedeniyle
cilt, akciğerler veya böbrekler ve bazen de kırmızı veya diğerlerini takip eder
ateşler ve akciğer duyguları. Bu gibi durumlarda açık ara en büyük tehlike
moda ilaçlardan kaynaklanır. Son önem taşıyor
Zaten zayıflamış olan yaralanarak yaşamı azaltmak için hiçbir şey verilmemelidir
hayati eylem. Bu metalik hazırlıklarla yapıldığında
Bu tür durumlar çok ciddi ve hatta umutsuz hale gelir. Önemli bir
tüm damla eğilimleriyle bağlantılı hata,
kaldırıldı. Böyle bir toplanan "su" ın
şişlikler iyi içme suyuna benzer ve
Susamış hasta suyu içmek için hastalığını arttırıyor. Sözde
yüzü, ayakları veya başka bir kısmını şişiren "su"
Dropsy'de vücut, iyi sağlıkta, kaldırılmış gibi kullanılmış konulardır.
(algılanamaz bir şekilde, en çok) bunun için takılan organlar tarafından
amaç.

Su, özellikle kan ısısı hakkında verilirse, bir keresinde çoğu için kullanılır
önemli hayati amaçlar. Bu sıcak tatlı su ile karışan
Dropsy'nin zehirli "su" seyreltilir-sadece çok fazla değil
Daha az yaralanan, ancak kaldırılmasına güçlü bir şekilde eğilimlidir. Susuzluğu
Tüm doğal semptomlar olarak hasta bu gerçekle mükemmel bir uyum içindedir
doğa ile uyum içinde. Konvulsif saldırılar varsa,
kullanılan maddenin dolaşıma geri dönmesinin sonucudur ve
Sinir sisteminin beynine ve merkezi kısımlarına bile ulaşmak. .
Arızalı organlar iyi harekete geçtiğinde tedavi kazanılır. Öyle
Bu sorunla tek başına böbreklerle başa çıkmak için dar görüşlü eylem.
Genellikle başarısız olurlar çünkü başarısızlık yoluyla aşırı yüklenirler
Yenilemeleri yapmak için akciğerler ve ciltler. Birincisi, akciğerlerde hareket etmek iyidir
Omuzlar arasında ve tümü arasında sıcak zeytinyağı ile hafif sürtünerek
Geri-en iyi ateşin yanında veya yatakta sıcak bir odada yapıldı. Bu olabilir
Günde yarım saat veya daha fazla iki kez devam etti. Cilt olabilir
sirke veya zayıf asetik asit ile akıllı bir süngerle uyarıldı ve
Sabun köpüğü ve daha sonra sıcak zeytinyağı ile ovalayın.
Bu köpük ve sürtünme ilkinden başka bir zamanda yapılacak
akciğerler için sürtünme. Ardından büyük bir sıcak kepek kümesiyle uygulayın.
Böbreklerin arkasından arkanın alt kısmı.

Sıklıkla aşağıdaki basit tedavi etkili bulduk, burada
Hasta çok zayıf değil. Herhangi bir kalp yetmezliği belirtisi varsa,
kullanmamak. Ancak hasta oldukça güçlü ise, en faydalıdır.
Karnında bir Dropsy vakanız var: iki kat koyun
Yumuşak pazen, soğuk sudan çıkmış; Nemin üzerine iki kat kuru
olanlar. Tüm yağlanmış ipekleri ve türün her şeyi uzak tutun. Olacaksın
Çok yakında duyarsız terlemenin şaşırtıcı bir çıkışına sahip, ancak
Herhangi bir engel olmadan yumuşak gözenekli pazenden geçer
Her neyse. Bunun altında şişmenin yakında düştüğünü göreceksiniz,
ve hatta tamamen kaybolur. Böyle bir tedavide,
Tüm taze ve sağlıklı tutmak için bandajı yenileyin, ancak işiniz
bol miktarda ödüllendirilir. Bu gibi bir durumda geçilecek mesele
Kapalı o kadar harika ki, bir pamuk veya sıradan keten bandaj başarısız olabilir,
Çok geçirimsiz olmak, bir pazen bandajı başarılı olur. Kneipp
Keten bandaj mükemmel gözeneklidir ve cildi tahriş etmez
Flanel genellikle yapar. Yıpranmış iç çamaşırı bu amaçla tutulabilir.

Daha güçlü bir ısıya ihtiyaç duyuluyorsa, yumuşak bir bez dört kat kalınlığında, büyük
Bütün alt sırtları örtecek kadar, Cayenne'ye batırılmalıdır
Losyon (_see_), hafifçe sıkıldı ve arkaya yerleştirildi. Bunun üzerine bir
kuru bez yerleştirilmeli ve hasta bir kepek üzerine uzanmalı
Bir veya iki saat boyunca kümes hayvanları veya sıcak su torbası. Daha sonra arkaya
Zeytinyağı ve bir grup yumuşak yeni pazen giyilmeli
Vücudu yuvarlayın.

Şişme rüptürden kaynaklansa bile bu tedavi en iyisidir.
Rüptür azaltılmalı (_see_ rüptür) ve uygun bir
Hastanın sorumlu bir cerrahi için uygulanması gereken kafes kafes
enstrüman üreticisi. Bu tedavi tek başına birçok damla iyileşti
hastalar. Kalbin eyleminin başarısızlığının sorunu karmaşıklaştırdığı yer
Bu tedavi genellikle kalbi ve böbrekleri rahatlatacaktır. İçin
İçki Bu gibi durumlarda, makale içeceklerine bakın. Yemek için en çok olanı ver
kolayca sindirilir ve iyi kana geçer. Buğday çeşidi yiyecek, yulaf ezmesi
Jelly, vb. _ Ayrıca bisküvi ve su.


Boğulma.-Birincil tarafından birçok değerli hayat kurtarıldı
Görünüşe göre boğulmuş veya
boğuldu.

Hemen açık havada tedaviye başlayın, yüzü aşağı,
Boyun ve göğüs maruz kaldı ve diş telleri gibi tüm sıkı giysiler çıkarıldı.

Hedeflenecek noktalar-ilk ve _immediLese_, restorasyon
nefes alma; ve ikincisi, nefes alma restore edildikten sonra promosyon
sıcaklık ve dolaşım. Nefes almayı geri yükleme çabaları
Hemen ve enerjik bir şekilde başladı ve bir tane için ısrar etti veya
iki saat ya da tıbbi bir adam hayatın soyu tükenmiş olduğunu açıklayana kadar.
Islaklığı çıkarmanın ötesinde sıcaklığı ve dolaşımı teşvik etme çabaları
Giysiler ve cildi kurutma ilk görünüme kadar yapılmamalıdır
doğal solunumun, çünkü kanın dolaşımı daha önce indüklenirse
Nefes alma, hayata restorasyonun tehlike altında kalmasını önerdi.

[İllüstrasyon: Göğsü açma.]

_First_: Hastayı göğsüne, kollardan biri altında yuvarlayın
Alın, su ağızdan kolayca ayrılacak. _Second_: eğer
Nefes almak tavsiye etmez, o zaman onu yüzüne yerleştirin, destek
Göğüs bir rulo giysi üzerinde. Vücudu yavaşça yan tarafa çevirin, sonra
Bu hareketleri tekrarlayan yüzünde, yaklaşık 15 kez
dakika. (Onu göğsüne yerleştirerek vücudun ağırlığı zorlar
hava dışarı; yan havaya döndüğünde göğsüne girer). Beş dakika
Bu tedaviye sağlanabilecek en uzun. _Thirb_: onu çevir
Sırtında, dilini öne çekerek bir grup tarafından ileri tutarak
üzerinden geçip çenenin altına geçerek,
omuz bıçakları. Sonra, kafasına diz çök, kolları kavrayın
dirseklerin altına, onları başının üstüne çizin, onları gergin tutarak
yaklaşık iki saniye. Sonra kolları aşağı çevirin ve sıkıca bastırın
göğsün yanlarına karşı iki saniye. (Uzanmış pozisyon
Hava akciğerlere çekilmesine izin verir, diğer pozisyon buna izin verir
bastırılabilir.)

[İllüstrasyon: kollar uzatılmış.]

Kendiliğinden bir solunum çaba gözlemlendiğinde, indüklemeye devam edin
Dolaşım ve sıcaklık. Bu, uzuvları ovalayarak gerçekleştirilir
sıcak battaniyelerin altındaki sağlam kavram ve basınçla yukarı doğru veya
Kuru giysilerin üzerinde, izleyiciler veya diğer yollarla
zaten temin edildi, sıcak pazenler, sıcak su şişeleri uygulama,
Isıtmalı tuğlalar, vb. Midenin çukuruna, koltuk altlarına,
uyluklar ve ayak tabanları.

Hasta hakkında bol miktarda temiz havanın oynamasına izin verin. A
çay kaşığı ılık su ve sonra yutma gücü varsa
Geri döndü, sıcak süt, kahve vb. Hasta
yatakta tutulmalı ve uyku için bir eğilim teşvik edilmelidir.

Yukarıdaki tedavi birkaç saat boyunca devam etmelidir, çünkü
Hayatın geri alınamadığına dair hatalı bir görüş çünkü hayat
Yakında ortaya çıktı, kişiler sonra restore edildi
saatlerce sebat ediyor. Genellikle eşlik eden görünümler
Ölüm,: Kalbin eyleminin kesilmesi, gözler yarı kapalı, öğrenciler
dilate, dudakların, dudakların iç kenarlarına yaklaşan dil ve
Köpüklü bir mukus ile kaplı burun delikleri. Soğukluk ve yüzeyin solgunluğu
arttırmak.

[İllüstrasyon: Göğsündeki dirsekler.]

_Cautions_: kalabalık olmayı önleyin, kaba kullanımdan kaçının; Vücut üzerinde ise
Sırt dilini güvence altına aldı. Vücudu asla ayakların yanında tutmayın. Asla
tıbbi yönün altında olmadıkça vücudu ılık bir banyoya yerleştirin ve
sonra sadece anlık olarak.


Dwining.-Bu ismi yapabildiğimiz bir soruna veriyoruz
bazı hastaları kurtarmak için, genel başarısızlığı en iyi ifade ederek ve
Hepsi yerde bile ciddi bir tehlike oluşturan zayıflık
Belirli semptomlar istiyor. Tedavi ettiğimiz bu tür bazı vakalar,
Umutsuzca ölmeleri gerektiğinde, basit kullanılarak
Sabun köpüğü. Hastanın derisi genellikle kuru ve nabız
ateşli. Böyle bir durumda, makale kafasına yönelik olarak yapılan köpük alın,
Sabun ve midenin ve kalbin her tarafına hafifçe yayın. Tekrarlamak
Bu altı veya yedi kez, hastayı yatakta sıcak tutar. Sonra, sonra
Kurutma, aynı şeyi arkaya yapın. Bu çok iyi. İçin
Genel cilt stimülasyonu, gece terlemeleri için karışımla ovala
(_Görmek_). Cilt, bu beş veya altı kez ovalanır, bir kez
gün.

Ateşin olmadığı yerde, oldukça soğuk duygular, o zaman
_Warm_ Talifati olduğu gibi köpük ve daha sonra sıcakla iyi sürtünür
zeytinyağı. Tek başına bu tedavi birçok kişiyi iyileştirmeyi biliyoruz.


Dizanteri.-Bu, doğanın bağırsaklarının bir sevgisidir.
ishal, ama çok daha kötüsü, içinde olduğu gibi _blood_ bağırsak
deşarj. Genellikle ishal olarak başlar ve bu aşamada
Sıcak sirke ve su veya enjekte edilen basit soğuk su ile iyileştirilmiş
Bağırsak içine (_see_ ishal). Şüphelenmek için herhangi bir neden olduğu yerde
yarım saat boyunca kaynatılmalı ve soğutulması gereken su temini
Kullanmadan önce. Diyete dikkat, sadece bir zaman alarak _milk_ diyet,
aynı zamanda önemlidir. Hiçbir şey haşlanmış ekmek ve sütten daha iyi olamaz,
Hastadan daha fazlasını vermek ihtiyaç duyduğunu hissettirir. İshal olduğunda
kan akıntısıyla gerçek dizanteri içine geçti veya sorun başlar
Bu nedenle, daha sonra zayıf asetik asit veya sirke ve su lavmanları
_warm_ (_i.e._, biraz fazla kan ısısı), soğuk yerine kullanılmalıdır
su. Karışımı yapacağı için çok fazla sirke kullanılmalıdır (_see_
Asetik asit) ihale kısmına uygulandığında çok hafifçe akıllı
Cilt-Say, gözün köşesine. Aranan ne kadar çok
Asit, yaralı gemiler üzerinde iyileşir ve artık olmayacaktır. Bir
Asitle karıştırılmış bu suyun lavmanı, gerektiği sürece tekrarlanabilir
Her seferinde mükemmel güvenlik ve iyi etki ile. Hastalık olsa bile
Çok ciddi bir ilerleme kaydetti, bu güçlü bir şekilde anlatacak. Bunlar
Sıcak lavmanlar verdikleri sürece çok kararlı bir şekilde takip edilmelidir
en az rahat duygu. Büyülü hissetmeyen kimse
Etki ne kadar güçlü olduklarını düşünebilir. Bir hasta gördük
Çaresiz bir geçersiz olarak vermenin ve uzanmanın noktası
Bu tedavi şekli ile bir saatten daha kısa bir sürede işe mükemmel uyuyor.

Hastanın çok olduğu o aşamaya sorun geçti
Buna ek olarak zayıfladı, koltuk fomentasyonu (_see_)
istihdam edilmek; veya hasta çok zayıfsa, fomentasyon olabilir
Yükselmeden yatağa düzgün bir şekilde sarıldı. Hasta da olursa
Vücudun etrafına sarılmak için zayıf, önce etrafa sarılmış olabilir.
bacaklar ve daha güçlü bir çareye dayanacak kadar güçlendi. Zeytinyağı
Fomenting'den önce ve sonra cilde ovulmalıdır. Isı olabilir
bir saat boyunca devam etti. Buna bile dayanamayacak kadar zayıfsa, ayaklar ve bacaklar
İlk önce foment ve daha sonra vücut olabilir. Bu tedavi var
felaketten birçok vakayı kurtardı. _See ayrıca_ İngiliz kolera; İshal.


Dispepsi. --_ See_ hazımsızlık.


Earache.-Ortak formda bu tamamen nevraljiktir. Sinirler
bazı ihale bitkisi gibi şekil ve dağılımda, beyindeki kök
veya omurilik ve organlardaki dalların uçları tarafından sağlanan
onları sinir gücü ile. En iyi etkilenirler ve en kolay şekilde iyileştirilirler,
Şube biten yerine köle uygulamalarıyla. Bu
büyük ölçüde kulak ağrısı ile ilgili durum, bu
Kulak-işitme değil, ama parçayı sağlayan sıradan sinirler.
Çözüm, başının ve boynunun _back'ine soğuk bezlere basmaktır.
Bu genellikle anında rahatlama sağlar. En iyi hasta ne zaman yapılır
çok sıcak. Hissedeki soğuk ve rutubetli ise, ayaklar ve
Soğutmayı uygulamadan önce bacaklar iyi foment olmalıdır. Tüm parçaları ovalayın
Tedavi bittiğinde ılık zeytinyağı ile işlenir.


Kulaklar, koşmak. -Bu sorunun içinde bir yerde bir başarısızlık var
atıkların vücuttan temizlenmesi. Bu konu yerel olarak toplanır
Suppuence ve deşarjın gerçekleştiği kulak. Bir tedavi olmamalı
Sadece kulağa yönlendirilir, ancak önce genel atık çıkarma sistemi
Kulaktaki hizmetine özel atıfla uyarılmalıdır.
Sırtını sıcak zeytinyağı ve hafif basınçla sürtünme
zaman, günde kırk dakika diyelim, kulakları tedavi etmek için daha ileri gidecek
kendilerine yapılabilecek her şey. Buna göre toplantılar
tedavi, genellikle hızla çözülür ve dağılır.

Gerçek atık maddesinin kulağından çıktığı yerlerde, tedavi
Yuvarlak bir deve saç fırçası ve kulağın iç kısmını ıslatarak
Fırça, sıcak zayıf sirke veya zayıf asetik asit, sadece ekşi
tatmak; Sonra biraz ince bir badem yağı ile fırçalayın ve çok nazikçe silin
olabildiğince kuru.

Başka bir yol, bu seyreltik asetik ile kulakları çok nazikçe şırınga etmektir
asit; Asit, iç kısımlarına karşı güçlü bir şekilde zorlamayın.
kulak, daha ziyade ıslatılmasına izin verin. Hissedildiği sürece devam edilebilir
kabul edilebilir. Bunu günde iki kez yapın; Ayrıca iyi bir sıcak kepçeye sahip
Her gün bir saat boyunca baş ve boynun arkasına yerleştirilir, yağlama
Önce ve sonra cilt. Bu en iyi yatmadan yapılır. Eğer
Tedavi dikkatlice takip edilir, kulaklar yakında sağa gelmelidir.


Kulaklar, şarkı söylemek-kısmi sağırlığa genellikle sesler eşlik eder
çok can sıkıcı olan kulakta. Buna içten kaynaklanır
kulağın durumu ve genellikle özellikle işitsel durumun
sinir. Parmaklarımızı yerleştirdiğimizde benzer sesler de duyulur.
kulaklar veya bunlardan birine karşı bir kabuk veya içi boş gemi tuttuğumuzda. İçinde
İkinci dava, duyduğumuz şey, gemilerindeki kan acele
kulak. Bu şekilde, kulaklarda şarkı söylemek genellikle ortaya çıkar.
Son makalede çalışma kulakları için önerilen tedavi. Eğer
Çok gürültülü olun, kafanın arkasındaki ısıtmanın durması,
Ve kısa bir soğutma uygulaması, onu rahatlatacaktır. Bu nedenle, böyle
Vaka, ısıtmada soğutmayı kullanmak iyidir (_see_).


Egzama.-Bu isim altında bilinen cilt patlamaları çok çeşitli
nedenler. Tedavi buna göre değişmelidir.

Nedeni cildin düzgün hareket edemediği durumlarda, _whole_
Vücudun derisi, özellikle göğüs ve sırt, kuru ve sert olacaktır.
Bu durumda sabunlu battaniyeler (_SEE_) uygulayın.

Sabun battaniyesi hastaya çok şiddetli ise, genel olarak uygulayın
M'Clinton'ın sabunu ile köpürüyor. Bir porsuk saç tıraş fırçası kullanın ve
Onunla birlikte _no ücretsiz su_ ile çırpılmış krema gibi köpürtün.
Bu uygulamaların birkaçının uzun süredir devam eden bir vakayı tedavi ettiğini biliyoruz.

Genel engelliliğin bulunduğu yerde, hastalıkla birlikte, hepsini kullanın
Hastanın canlılığını arttırmak anlamına gelir. Basit diyet en iyisidir (_see_
Diyet, tuzak bisküvileri, arpa, asimilasyon, sindirim) ve
Evin içinde ve evsiz temiz hava bolluğu, gece ve
gün.

Hastalığın bir parazitten kaynaklandığı yerde, biraz merhem olmalı
kullanılır ve en iyi bir uzmanın hemen yönünde uygulanır
cilt hastalıklarında.


Dirsek eklemi.-Bkz. Koltuk altı şişmesi ve kemik.


Lavmanlar, soğuk su.-Önyargı genellikle _cold_ tedavisine karşı mevcuttur
Herhangi bir tür, ama hasta bir kısmını kaybetmedikçe aşılmalıdır
Sahip olduğumuz en değerli rahatlama aracı. Lavman şırıngası,
veya çeşme lavmanı, herhangi bir eczacıdan alınabilir ve enjekte etmek için kullanılır
Alt bağırsak içine sıvı. _Cold water_ enjekte etmek,
iç ısı ve tahriş için en verimli rahatlama yöntemi
ve ishal için (_see_). Hasta baş ağrıları da genellikle anında
bu yolla iyileştirildi. Ancak burada ilgilendiğimiz şey
Bu ilacın basit olduğu kadar _safe_ olduğunu söyleyin.
Rahatsızlık hasta tarafından hissedilmez. Soğuk lavmanlar verilebilir
defalarca, tehlike olmadan rahatlatıcı oldukları hissettikleri yer
Her neyse. Bağırsaklar ilk uygulamadan sonra hareket ederse,
endişelenmeli. Soğuk enjeksiyonu tekrarlayın ve ishal
durur. _Cold_ lavman kabızlık üretmez veya ağırlaştırmaz; Açık
Aksine, genellikle halsiz bağırsakları rahatlatır ve iyileştirir. Durumlarda
Tıbbın neredeyse sürekli alınması gerektiği yerde, kullanımı ve
İlaçların kullanımı, genellikle tam bir tedaviyi etkiler. Birçoğu
Dışa doğru soğutmanın taşınamayacağı örnekler, termometre
aşırı iç ısı olduğunu gösterecek ve nabzın
Hızlı olun. Bu gibi durumlarda en çok vermek mümkün olacak
Dikkatli bir şekilde uygulanan iç soğuk algınlığı ile keyifli bir rahatlama.

Sirke ile soğuk paketleme ve süngerle rahatlayabilecek ateş,
veya bazı araçlar, bu soğuktan çok daha hızlı bir şekilde azaltılacak
Enjeksiyonlar ve tek başına bu araçlarla azaltılamayan ateş
Bu eklendiğinde yol verin.

Alt bağırsakların bir tür felçinin
"Tıp açma" olarak adlandırılan şey sürekli gereklidir. Sonuç
Bu devam eden dozlardan daha fazla ve daha fazla felç üretmektir.
ve nihayetinde ölümün kendisi; Bu durumlarda soğuk lavman harika
değer. Bağırsakta güç eksikliği varsa, artmak iyidir
Sıcak bir kepek kümesiyle veya arkada sıcak bir çanta ve desteklemek için
Soğuk lavmanla birlikte gemiler ve kaslar. (_See_ kabızlık.)


Salgın.-
Bölge bulunur, bunu her zaman düşündüğümüzde, birçok ikamet ediyor
Enfeksiyon kaçar. Bunu daha iyi dirençli güç nedeniyle yaparlar,
Hiçbir hastalık tohumu onlara ulaşmadığından ziyade. Durumunda
o zaman, asetik asit veya sirke ile günlük süngerlemenin yanı sıra ve
_scrupulouse_, sağlığı artırmak için her şey yapılmalıdır
ve evdeki canlılık. Bol miktarda temiz hava ve güneş ışığı, açık
Gece gündüz pencereler ve iyi düz yiyecekler, en güçlü yardımlardır.
Direnç hastalığına. Evde kullanılan süt ve su hepsi
Haşlanmış ve kullanmadan önce cool_ için _ile olmak, kaynama süren
yarım saat. Tüm bunların yapıldığı aile kaçmayı bekleyebilir
enfeksiyon ve bu nedenle bu sakinlik ve özgürlüğü koruyabilir
Kendisi buna karşı çok önemli bir yardım olan korku.


Epilepsi.-Böyle bir hastalığın ilk işareti kısa ve hafiftir
"yokluk" saldırısı. Bir veya iki kez kişinin "kaybettiğini fark ediyoruz
Kendisi "birkaç dakika boyunca, ama o kadar hızlı bir şekilde iyileşir ki
önemli bir şey olup olmadığından emin. O mükemmel
"kendini kaybettiğini" ya da hiç "yok" olduğunu bilmiyor. O
Beynin, bilincin bağlı olduğu aktivitenin bir kısmı
şu an için aktif değil.

Başka bir semptom daha var-yani,
Bu hastalığın başlıkları. Buna "düşen hastalık" denir. Bir
Bu şekilde etkilenen birinin düşmesinde tuhaflık. Bazılarında
Vaka bilinci kısmen kalır, ancak
Beyin kaybolur. Bu durumda bir hasta, zemin yükselişini görür
alnına şiddetle vurur. Bize söylediğini hatırlıyoruz
bir demiryolu boyunca yürüdüğünü, bir kerede ray göründüğünde
Yükselmek ve onu yüzüne vurmak için: Raydan düşmüştü ve
ciddi şekilde yaralandı. Aynı şey sahip olan kişiye
beyin eylemi için onu mahrum edecek kadar alkol aldı
Vücudunun olağan dengelenmesi. Tıpkı belirli bir kısmı olduğu gibi
erkeklere bilinç veren beyin, bu yüzden veren bir parça var mı?
vücudu dengelemede kullandığımız gibi kas kontrolü ve bir
her ikisinin de olduğu sinir kaynaklarından akan hayati eylem akışı
tedarik edildi. Bu akış bu organlardan yönlendirilirse, "devamsızlık" ve
"Düşme" doğal ve gerekli sonuçtur.

Sadece "yokluk" ve "düşme" olduğu birçok vaka var.
Ancak diğerlerinde, semptomlar çok daha endişe verici ortaya çıkar. Bunların bir sonraki
fark ettiğimiz bizi bizi tamamen farklı bir unsurla tanıştırıyor
açıklama. Anında takip eden "çığlık" da bulunur
bilinçsizlik ve genel olarak "düşme" den önce. Hasta
Onunla meydana gelen her şeyin farkında olmayan ve hayır tarafından çığlık atıyor
kendi adına gönüllü eylem. Semptom tamamen bedenseldir ve ifade eder
Düşünce ya da duygu yok, iyi ya da kötü, ancak çığlıklara benzer
Terör ve bilgisiz dinleyici üzerinde de aynı izlenimi verir. .
Kaslar, tıpkı kasları gibi epilepsi çığlığında kullanılır
Sıradan hareket St. Vitus'un dansında kullanılır, ancak hiçbir şey yoktur
harekette ne olursa olsun. Zihnin organı denetlenmedi
hayati bir eylemle, ancak ses organları aşırı desteklenir. Öyle
Şüphe ötesinde, çığlık içinde kendini gösteren bu aşırı arz,
Bunu hesaba katacak başka bir şey yok.

Aynı şey çenenin çok korkunç hareketleri için de geçerlidir
Güçlü ve çok acı çekenler durumunda
Böylece. Çeneler büyük bir güçle açılır ve kapanır ve
hareketlerini düzenleyen zihin. Tüm motor sinirler
Güçlü eylem ve sağladıkları kaslar en üst düzeyde işlenmiş
tüm bilinç ve kontrol tamamen askıya alınır. Orada
Sadece kas sistemine bu kadar ezici bir faaliyet arzı
bu arzın kaynaklarının yakında tükendiğini ve hareketin
bir süre durur. Bilinç bir kerede tam olarak geri dönmez, ancak
Konvülsiyonlar sona erer ve beynin önünde uyku gibi bir şey izler
gerekli arzı var.

Bu sadece bu sadece motor sinirleri ve yaprakları ele geçirir
Beyin? Epilepsi vakalarında atma eğiliminde bir semptom var
Bu soruya biraz ışık. Aşırı aktivitesinde görülür
beyin, hastanın aralıksız konuşmasıyla belirtilen
Extreme ile birlikte alındığında bir dizi konvülsiyon gelir
Böyle bir diziyi takip eden depresyon ve sessizlik. Bütün geceler boyunca,
Hatta, hasta her organ bitene kadar konuşacaktır; Sonra gelir
Bir dizi şiddetli konvülsiyon, sonra bir mevsim mükemmel bir sessizlik ve
şaşkınlık.

Hastalığın bu açıklaması çareye işaret eder. Ne olacak
beyni hemşire ve aynı zamanda sinir gücü azaltır
Sistem, kötülüğü iyileştirme eğilimindedir. Altta güçlü fomentasyonlar
Vücudun bir kısmı kullanılabilir. İnce köpüklü sabun (_see_)
yatmadan önce cildi örtmek için yapılmış ve zayıf asetik asit ile yıkandı
(_see_) sabah. Kolay sindirilmiş yiyecekler alınmalı ve hepsi
Sözde uyarıcılar kesinlikle kaçınıldı. Güvence altına almaya çalışmalıyız
Sinirlerin omurga sisteminin yatıştırıcısı. Bu bir dereceye kadar yapılır
Bu, gerçekten tanık olmayanlar için inanılmaz
Sırtın soğuk muamelesinin kalıcılık kullanımı. En iyi zaman
Sabah erkenden, hasta iyi bir gece uykusu geçirdikten sonra.
Bir saatlik omurga tedavi daha sonra kullanılmalıdır. İnancımız yok
Herhangi bir kraliyet yolunda böyle bir tedavide başarıya, ancak
sağduyu ve doğru iyi iş. Üç havlu almak ve iki tane koymak
Soğuk suda, "operatör" başlamaya hazır. Olacak
iyi önce hastanın biraz sıcak bir zeytin ile sırtını ovmak
yağ. Bu soğukken tüm şok veya titreme tehlikesini ortadan kaldıracaktır
Bez cilde yerleştirilir. Sonra soğuk havlulardan birini sıkmak
iyice, nemli ve damlamamak için; uzunluğunda katlayın
Sekiz kat. Birini diğerinin üzerine koyun, her ikisini de ortasına yerleştirin.
Hasta onları almak için yatakta otururken geri döner,
Cildin yanında nemli havlu. Bu bezleri güzel bir şekilde ayarlayın, hastayı yapın
Üzerine uzanın ve onu yatak örtüsüyle rahatça örtün. Bu yüzden
Duygu güzel olduğu sürece, yalnız bırak. Havlu olduğunda
Sıcak, ikincisini sıkın ve arkada değiştirin. Bunu gerçekleştir
tam bir saat boyunca ve hasta tekrar uyumaya bırakılırsa,
Onu yapmaya teşvik edin.

Her sabah her sabah haftalarca devam etti,
Ek, heyecan verici bir sistem üzerinde inanılmaz derecede yatıştırıcı bir etkiye sahiptir. Ancak
Baş ve ayakların biraz hemşireliğini eklemek iyi olacak, böylece
Her cesaret, sinir etkisinin difüzyonuna verilebilir.
vücut. Geceleri, yatmadan önce ayaklar ve bacaklar
Bir çeyrek saat boyunca sıcak suya yıkanmış, kurutulmuş, nazikçe ovuldu
Sıcak zeytinyağı ve bir çift yumuşak pamuklu çorap çizilmiş. İken
Hasta tedavi ediliyor, mümkün olan her aşınma ve tahriş
Beyinden kaçınılmalı ve soğuk havlu üzerinde yatarken baş
Yatıştırıcı bir şekilde nazik bir el tarafından ovulmalıdır. Gerçek bir şiddet varsa
Saldırı gelir, tüm sıkı kıyafetleri kaybeder, arasına bir parça mantar yerleştirin
Dili ısırmayı önlemek için hastanın dişleri, bol miktarda taze
hava ve hastayı yaslanmış bir pozisyonda tutun.

Hastanın arttırılması için her şey eğitim alarak yapılmalıdır.
Öz kontrol ve tüm uyarıcıların en yaralanan olarak önlenmesi gerekir.
_See_ Head, sürtünme.

Bu saldırılara karşı sorumlu olanların tutulması önemlidir
istihdam edildi. Hiçbir şey tembellik kadar zararlı değildir. Her şey iyiye yöneliyor
Sağlık değerlidir, ancak tedavinin temelleri bulunur
omurgayı yukarıdaki gibi yatıştırmak ve beyni başın yanında uyarmak
sürtünme. Sistemin yapısının sahip olduğu durumlarda
tabiri caizse, bu tür uzun süredir devam eden hastalık tarafından değiştirildi, biz
Bu tür tedaviden iyi sonuçlar aramalıdır. Hatta
En kötü durumların şiddetini azaltmak mümkün olurdu.
sıkıntı.

Gözlerin odağındaki bir fark, genellikle
Beyin onları ayarlama çabasında. Bu bazen epilepsiye neden olur ve
Doğrulamak için yapılan gözlüklerin kullanımı ile tedavi edilen birçok vakayı biliyoruz
Bu eşitsizlik. Bu hastalığın tüm vakalarında, bu nedenle bir gözlükçü
Gözlerde herhangi bir kusur olup olmadığını görmek için danışılmalıdır.

Diğer hastalıklar bazen epilepsi ile karıştırılır: örneğin,
kusurlu bir durumda karaciğer ve böbrekler ve
beyne kan, geçenlerin belirli biçimlerini açıklayacaktır.
epilepsi. Bu nitelikteki saldırıları sadece sadece
karaciğer ve böbrekleri çalışma düzenine getirmek. Eğer varsa
cildin sarısı veya kanın diğer belirtileri
doğal bir şekilde saflaştırılmış, o zaman bu önce ele alınmalıdır ve
Uyumlar, iyi eylemler kurulur yerleşmez genellikle kaldırılır
arındırıcı organlar. Ama böyle bir şey olduğu her durumda
gerçek "uyuyor", incelemek büyük önem taşıyacaktır.
Sinir sisteminin en önemli olanı
Hastalıktaki elementler. _See_ sarayı.


Patlamalar. --_ See_ Hives; "Outstrikes;" Saltrome, vb.


Erizipelas.-Bu zahmetli hastalık, St. Anthony's olarak da bilinir
Ateş veya gül. Cilt ateşli kırmızıya, hatta renk tonunda morumsu olur.
Şiddet içeren bir ısı ve ağrı buna eşlik ediyor ve ateş ve
Sistemin genel rahatsızlığı ciddi bir durumda. Şişme
Parçalar çok fazla sıkıntı ve tehlike ile takip eder. _Air_ tahriş eder
şiddetli bir şekilde ağrılı parçalar ve genellikle hariç tutulur.

Sorunu iyileştirirken, davaya saygı gösterilmelidir, ki
Genellikle aşırı çalışma, endişe veya bazılarından kaynaklanan genel bir güç başarısızlığı
diğer hastalık. Bir tedavi etkilenecekse, zihin ve bedenin _rest_
gerekli ve herhangi bir maliyetle güvence altına alınmalıdır. Yerel için
Uygulama, ağrılı parçalar ince taze un ile kalın tozlanmıştır,
ve yumuşak wadding veya cerrahın tiftiyle kaplı. Hava hariç tutuldu,
ve hepsi _strictly kuru tutulur. Tiftik üzerinde su geçirmez bir kaplama
Buna yardımcı olacak, ancak kesinlikle gerekli değildir. Ama şimdi, o içi hızlandırmak için yapılabilecek hiçbir şey yok
Yavaşlığı, tüm bu yaramazlık için yol açan eylem?
Bu iki şekilde yapılabilir. Etkilenen parçalardan sonra, yüzü söyle,
bu un paketinde sabitlenmiştir, sıcak bir yerleştirmek kolay olacaktır.
battaniye, kısmen batırılmış, ama hiç _wet_, kaynar su ile, hepsi
Hastanın başını yuvarlayın. Isı girmeye başlar başlamaz
Kafa, bir rahatlık duygusu yaşanacak. Özen gösterilmelidir
_inner bezlerini kuru tutun ve ısı en iyisi bir Hindistan kümesi tarafından verilir
çanta. Bununla birlikte, bu yapılamazsa, battaniye kullanılabilir. -Den
aralıklar, hastanın arzu edildiğini düşündüğü için, bu fomentasyon
yenilendi. İyileşmeyi hızlandıracak ve yayılmasını tutuklayacak
Malady, kolayca atılmayacak böyle bir iyileşmeyi güvence altına alacak
kötülüğün dönüşüne. Ayakların ve bacakların soğuk olması muhtemeldir. Gibi
Hasta hala yatakta yatıyor, ancak diğer fomentasyon olduğunda değil
Onlar, bunlar sıcak bir fomentasyona sarılmalı, içinde yatmasına izin verilmeli
İyi bir yarım saat için, ondan çıkarıldı ve kurutuldu, ılık zeytin ile ovuşturdu
ve bir çift yumuşak pamuklu çorap ile kaplı. Eğer
Tedavi hiç de iyi bir şekilde gerçekleştirilir, verilen rahatlık hissi
Yakında nasıl çalıştığını söyle. Tabii ki, ayak ve bacaklar ise
etkilenen parçalar, fomentasyon başka bir yerde uygulanmalıdır,
Sırt ya da Haunches.

Erizipelalar yaralar veya yaralarla bağlantılı olarak görünür, aynı
Tedavi, mümkün olduğunca giyinmelidir.
yaralar. Bunlar dikkatlice temizlenmeli, borik asit ile tozlanmalıdır,
ve bir wadding bandaj tabakası ile kaplı. Uzuv kaldırılmalıdır
yatay bir konuma. Basit yiyecek verilmelidir ve acı çeken
sessiz kaldı. Tüm cilt sorunu durumlarında, keten giyilmelidir.
deri. _See_ iç çamaşırı.


Egzersiz.-Bunun tıbbi olarak tavsiye edildiği yerlerde, genellikle bir
bilge olmaktan uzak. Güç arayan zayıf insanlar için, egzersiz
asla yorgunluk derecesine kadar takip edilmemelidir. Belli bir noktaya kadar
İyi yapar; Bunun ötesinde, zarar. Zararın başlangıcı ile gösterilir
yorgunluk hissi. Aynı zamanda hatırlanması gerekir
Yorgunluk olarak hissedilen şey sadece tembellik olabilir. Bu olmalı
enerjik olarak mücadele. Daha fazla sağlık için kraliyet yolu yok
öğrenmeye.

Bazı durumlarda, egzersiz için bu dezavantaj çok fazla olabilir
Ya da çok zengin yiyecekler ve daha korunan bir diyet onu kaldırabilir. _Görmek_
Ek; Fiziksel kültür.

Yürüyüş bile söz konusu olduğunda, bir tür egzersiz olabilir
Hasta yataktayken uzuvlara hafifçe masaj yaparak verilir. .
Sırt kasları da hafifçe ovulmalı ve yoğurulmalıdır, böylece
Hastanın çaba sarf etmeden cildin altında hareket etmeleri. Ancak
Yorgunluğa neden olmamalıdır. Miktar yavaş yavaş artırılabilir
Hasta dayanabilir. _See_ beyin egzersizi; Masaj.


Tükenme.-Genellikle çok ciddi sorun basittir
ezici yorgunluk. Hastanın sistemi kadar işlendi
artık uyarana bile cevap veremez ve hayatın kendisi aşınır gibi görünüyor
uzak. Bu gibi durumlarda depresyon için (_see_)
enerjik tedavi ve yavaş yavaş yeni hayatı masaj ve
Fomenting.


Berebiyat.-Yaygın olarak "öksürük ve tükür" olarak adlandırılan şey bazen
Akciğerlerin ciddi sorunları ve her durumda bir doktor
hemen danışılmalıdır. Ancak genellikle başarısızlıktan kaynaklanır
Cilt veya diğer organlardan usulüne uygun olarak vücudun israfını taşıyacak,
daha sonra hava tüplerinde birikir. İyi bir canlandırma alırsak
Cildin tedavisi, gibi öksürük ve tükürük hızlı bir şekilde tedavi edilecektir. A
Kapsamlı sabun (_see_ sabunu) ile hafif buhar banyosu genellikle
hafif bir durumda yeterli.

Bazen Cildin Kendisinin Terlenmesi Var ve Tedavi Etmez
Beraberlik, ancak kendisi iyileştirilmelidir. Bu gece ya da
Sabah erken terleme, bu çok azalıyor. Bu duyarsız
Tükürüğü çıkarmak için gereken terleme. İyi bir süngerle vermek
vücut üzerinde asetik asit ile; Bunu ertesi akşam takip et
Cayenne "Çay", daha sonra ılık zeytinyağı ile sürtünür. İki veya üç için
Akşamları bu tedaviyi tekrarlar. O zaman bir gevşeme olmalı
balgam ve akciğerlerden akışın azalması. Hasta olabilir
Çok zayıf olun, ama yine de bu şeyler çok nazik ve nazikçe yapılabilir,
Yorgunluk deneyimli değildir.

Yukarıdaki tedavinin tedavisi yoksa, sabunlu battaniye (_see_) kullanılabilir
haftada bir kez, sirke veya zayıf asetik asit ile günlük süngerle ve
ılık zeytinyağı ile sürtünme. Bu birkaç hafta içinde iyileşmeli
Gerçek bir hastalık yoktur.


Gözler, kazalar.-Bunların üç farklı sınıfı
dikkate alınan. Çok farklı tedavi gerektirirler.

Göz küresi kesildiğinde veya delindiğinde, kesim derin veya büyükse,
Cerrah bununla uğraşmalı. Ama küçükse, bir veya iki damla hint yağı
Gözün içine düşmesine izin ver, genellikle gereken her şey olacaktır. Nerede
Enflamasyon yanar, kötü gözler için aşağıda önerilen ılık dökme
çok yardımcı olacak. Daha şiddetli ise, iltihaplı gözler için tedavi olabilir
verilebilir. _Perfect rest_ ve _ Light_'ın hariç tutulması çok
önemli.

Göz çürükse, ılık suyla yıkanın, biraz sirke
veya borasik asit eklendi. Banyo yaptıktan sonra ağrı devam ederse,
Hint yağında ve göz kapağının dışında,
Laudanum ve suyun eşit kısımları. Bu bezi değiştir
Acı rahatlayana kadar sık ​​sık.

Gözü batıran böcekler için de bu şekilde tedavi edin.

Göz yakıldığında, kıvılcımlarla veya bazı yanan kimyasallarla
madde, soğuk bezler göze kalıcı olarak uygulanmalıdır. .
en yumuşak paçavralar veya cerrahın tiftiği küçük parçalar halinde kesilmelidir
sadece gözü örtecek. Bunları en soğuk suya batırın ve bastırın
Biraz dışarı, böylece kaçmayacak. Bu küçük parçaları yerleştirin
Etkilenen gözler veya gözler birbiri ardına ıslak kumaş. Hasta
ağırlığından daha fazla baskıya dayanamayacak
kendileri. Bunlar çıkarılabilir ve soğuk olanlar için değiştirilebilir
Hastalığın hissi yönlendirir. Bir süre sonra soğutma olacak
Yeterince ileri gittiğini hissetti ve bezlerin yalan söylemesine izin verilebilir;
Çok ısındıklarında çıkarılabilirler veya ısı ve ağrı
Dönüş yenilenebilirler.

Bu tedavi devam ederken,
Böylece toplanan gözyaşlarını bırakmak için aralıklarla göz kapakları
vakalar ve büyük sıkıntıya neden olur. Bunlar en çok ne zaman akacak
Üst kaş ve diğerine bir başparmak koymanın nazik yolu
Alt göz kapağının hemen altında, böylece kapakları sadece çizebilirsiniz.
biraz açık.


Gözler, katarakt.-Bu hastalık tutuklandı ve daha önce
Sabitler, gözlerde açıklanan tedavi ile bile, görme görme görülür.
Bu tedavi sayesinde tamamen kör bir göz gördük
Birkaç hafta.


Gözler, görme tehlikesi.
Supuration'a, hatta gözlerin ülserasyonuna yol açarak, mezar var
Körlük tehlikesi ve bu genellikle bebekler ve
yanlış tedavi edilen veya ihmal edilen çocuklar. Böyle bir durumda,
Bir kerede tüm tahriş edici ve ağrılı tedavi ve ilaçları durdurun. Birinci,
Damıtılmış suyu hafifçe bırakarak gözleri yıkayın veya haşlanmış
soğutulmuş yağmur suyu. Kan hakkında su kullanılmalıdır
sıcaklık.

Bir saat kadar sonra, nazikçe daha sıcak bir banyo yapın
Gözlerin üzerine dökülür, ancak göz kapaklarını ovmayın. Bırak hayır olsun
Yüzün üzerinden geçen yumuşak ve ılık suyun ötesinde sürtünme
banyoda. Tüm atık maddelerini yıkayana kadar sabırlı
Göz küresini tahriş etme riski taşımaktan daha uzak. Tüm bu zaman izle
Hastalığın açıkça sevdiği şey ve beğenilerini takip edin-yani
daha sıcak veya daha soğuk suya vb. Daha önce çok uzun olmayacak
Gözleri iyice temizlediniz, aynı zamanda var
Onlara taze bir yaşam. Suya biraz sirke veya
Daha sonra asetik asit eklenmelidir veya Condy'nin sıvısı
uygun. Ancak, büyük bir akıllılığa neden olmadığına dikkat edilmelidir.
_See_ asetik asit.

Ülserlenmiş gözlerden akıntı çok bulaşıcı olduğundan,
Bunu diğer insanların gözlerine iletmemeye alındı. Katı temizlik
gözlemlenmeli ve kullanılan tüm paçavralar yakılmalı ve
Dezenfektanlar hastanın ve hemşirenin ellerini temizlemek için kullanılır.
Havlular yıkanmadan önce yarım saat boyunca kaynatılmalıdır.
Böyle bir durumda kullanılmıştır.

Şimdi en önemli konuya katılmalıdır. Hint yağı en çok
Gözlerle kullanılabilecek yatıştırıcı. Daha sonra taze zeytinyağı geliyor
Ancak birini diğeri kadar almak da kolaydır. İle
Tüy veya ince deve saç fırçası ve olabildiğince nazikçe örtün
Bu yağ ile göz kapakları kan ısısı yaklaşık olarak ısıtılmıştır. Denemeyin
Göz kürelerinde zorlayın, ancak kapaklar içeri girecek kadar açılırsa,
Göz küresini de yağlamasına izin verin. Kaşların üzerine yavaşça ovalayın
Ve her şey gözlerin etrafında ve nazikçe kurutun. Gözleri örten sonra
Yumuşak bir kaplama ve mükemmel dinlenmelerini sağlayın.

Bazen küçük bir toz veya demir parçası yapışabilir
göz yüzeyi ve gözyaşları tarafından yıkanmayı reddediyor. Almak
İnç kare yazma kağıdı, yanlarından birini eğrinin ve çizin
Hafif ve hızlı bir şekilde yerinde. Asla keskin bir enstrüman kullanmayın veya
PIN. Başarısız olursa operasyonu birkaç kez tekrarlayın.

Makale gözlerinde önerildiği gibi diyet, puslu görüş.


Gözler, görme görme.-Bu genellikle sadece bir
Herhangi bir acı veya kaza olmadan aşırı takılmış beden ve zihin. BT
küçük uzak nesneleri görememe veya hiç görememe
Gölgeli Twilight. Görme de değişkendir-hasta
Yorgun ve yorgunken kötü değil. Bu otuz altında geldiğinde
Yaşlarda, gözler neredeyse kesinlikle çok çalıştı ve ihtiyaç
dinlenmek. Tüm okuma ve gözler için çalışan diğer işlerden dinlenin
En iyi tedavi. Bu yapılabilirse, çok açık hava ile alınmalıdır
egzersiz yapmak. Temiz hava gözler için ince bir toniktir. Toplam dinlenme nerede
Olamam, mümkün olduğunca çok alın ve başarısız sinirleri hemşire
aşağıdaki gibi. İltihaplı gözlere yönlendirildiği gibi kepek kümesini uygulayın,
rahatlatıcı olduğu düşünüldüğü sürece-bir hasta ile
daha uzun, başka bir kısay olmak. Şimdi kaşın soğutulması var ve
neredeyse ısınması kadar önemli olan gözlerin kendileri
başın arkası. Her zaman, aslında, soğuk algınlığı
sıcak olana karşı uygulama, çok daha iyi bir sonuç üretir
İki sıcak olan ya da bir sıcak olan tek başına. Bu yüzden buluyoruz
Gözlerin vakası. Şimdi, bu çizgileri yazarken, gözlerimizin altındaki gözler
arkada bir kepek kümesiyle her gün tamir eden bakım
baş ve boyun ve kaş ve gözlerde soğuk bir bez değişti.
Tek başına ısı kullanılırsa, bu kadar iyi bir şey onarmazlar. Ovmak
Baş ve boynun arkası önce ve sonra sıcak zeytinyağı ile
Kumarlama ve iyi kuru. Bunu her seferinde bir saat yapın, _twice_ veya
Olası _ üç Times_, bir gün. İki hafta boyunca devam et, durdur
Bir hafta boyunca tedavi ve yine iki hafta daha tedavi edin. Bu
daha fazla azim olmaya teşvik edecek böyle bir gelişme yapmalı
tedavi ile. Bazen görme başarısızlığı nevraljiyi takip eder. Bu durumda
On beş için günde iki kez verilen gözlerde, gözlerini kısma sürtünme
veya her gün yirmi dakika, yukarıdakilere ek olarak yararlı olacaktır.
tedavi.

"Katarakt" ın tamamen oluştuğu durumlarda bile,
Hastalık tutuklanır ve hasta en azından daha da kötüleşmez. Ama nerede
Bu hastalık sadece pusun yakında vefat ettiği tehdit altında. Biz en çok
Bu basit tedavinin geniş bir şekilde olması gerektiği konusunda ciddiyetle dilemek ve dua
Bu deneme dünyasında başarısız gözler var.


Gözler, puslu görüş.-sık sık, iltihaptan sonra ve
sona erdi, görme puslu bir durumda kaldı. Gözler içinde olabilir
Bu tür durumlar sıcaktan çok soğuk ve soğutmaya uygun değil
uygulamalar. Tüm sistem de hayati bir eylemden yoksundur. Birincisi, böyle
bir kasa, geceleri sıcak su ile iyice yıkayın ve
Sabun (_see_). İyi kurutun ve sıcak zeytinyağını kuruyana kadar cilde ovalayın.
Sabahları Sirke veya Zayıf İle Birkaç dakika sırtını ovalayın
Yataktan çıkmadan önce asetik asit (_see_), kuruyun ve ılık ovalayın
zeytinyağı. İç çamaşırına yeni bir pazen şeridi dikilmelidir,
bütün sırtları örtmek için. Ayaklar ve bacaklar yıkanmalı
(_See_ Bathing Feet) Haftada iki kez. Tüm alkollü içecekler ve çoğu
Uyuşturuculardan kaçınılmalıdır, ancak bu tür yiyecekler yapabileceği gibi alınmalıdır
iyi kana dönüştürülebilir. Yarım çay farı _distiled_ su
Her yemekten önce alınmalıdır. Bu diyetin tamamı
Hepsini çözmenin en büyük yolu olan sağlıklı kan üretmek
Gözlerin lenslerinde ve mizahlarında fınma.

Her alkol damlası bu eylemi azaltmak için çok şey yapar. Duyduk
Yaşayan tıbbi en önde gelenlerden biri tarafından bu güzel tarif edilen
erkekler. Kimsenin şüphe edemeyeceğini, belli bir
En güçlü adam tarafından alınan alkol miktarı o adamı
Etkili bir şekilde bir tüfek mermisi ile kafasından vurulmuş gibi.
Şimdi alkolün belirli bir kısmı bir erkeğin manzarasını tamamen uzaklaştırıyor.
Bu miktarın yarısı sadece vizyonunu "çifte" hale getirecektir-yani uygun olmayan
Nesneleri gerçekte oldukları gibi görmesi. Sadece yarısı sadece olacak
Gözlerin gücünü algılayarak bozun; Ama eylemi
Maddenin en küçük parçacığı doğada aynıdır.
en büyük miktar. Dolayısıyla bu eylem,
Hemşire için çok önemli olan gözün sinirleri
en çok. Kesinlikle ifade edilse de, sadece diktum tutamaz
Bir an için bu şeffaf nedene karşı. Dolayısıyla, eğer bir kişi gerekirse
Alkollü likör, gözlerinde iltihaplanma tedavisi ve
Bu organların şeffaf kısımlarının kalınlaşması sadece dışarıda
hastalık nispeten hafif olmadıkça sorunun
Sinir Anayasası Güçlü.

Aynı neden tütün iyi durumda. Yani afyon. Yani her
Diğer narkotik, ne denirse ne olursa olsun. Yüzlerce erkek kaybediyor
Sadece tütün kullanarak görme. Onların göz kürelerini gördük
İçinde hiçbir değişiklik tespit edilemediğinde yavaş yavaş gözlemsiz hale geliyor
Gözler-sadece optik sinir yavaş yavaş duyarlılığını kaybetti
tamamen kördü. Bunların olduğunun tam olarak farkındayız
Böyle bir etki fikrini izleyecek ve bunları çok reçete edecek
Narkotikler büyük ölçüde bu gibi durumlarda; Çünkü bu tür ilaçlar kullanılır ve
Bu şekilde onlar hakkında akıl yürütmeye zorlandığımızı emretti. Her durumda
Başarısız görme yeteneği dikkatlice kaçınılmalıdır. Hepsi
Kolayca sağlıklı kana dönüştürülmeyen gıdalar.


Gözler, sağlıklı.-Ucuz, kötü baskılı literatür çok fazla sorumlu
göz sorunu ve mümkünse biraz ödemeye değer
Özellikle okuyanlar için iyi basılmış kitaplar için ekstra
fazla. Okurken dik otururken, ışığa geri dönerek, böylece
omzun üzerinden düşer. Çok iyi iş, loş ışık, yanlış diyet ve istemek
egzersizin donuk ve süzülmüş gözü üretir, bu da sonunda
cidden hastalıklı. Gözleri soğuk su altında açmak yardımcı olacaktır
onları güçlendir ve göz kaslarına masaj yapmak
Soketin etrafında parmak ve başparmak (neredeyse herhangi bir baskı ile
topun kendisi) avantajı bulunacaktır.


Gözler, iltihaplı.-her türlü yanan inflamatuar ağrı için
gözler, aşağıdaki tedavi en etkilidir. Sıcak bir kepek yerleştirin
Baş ve boynun arkasında kümesti (_see_)
Hasta arkada yatıyor. Yavaşça taze serin nemli bezlere basın,
Çizmek için sık sık değişti, her göz kürelerinin ve soketlerin üzerinde
Isı dışarı. Bunu görmemiş kimse nasıl olduğunu hayal edemez
Güçlü bir çare. Ayaklar soğuksa da gerekli olabilir,
dizlere kadar foment. Bu son fomentasyon en iyi şekilde yapılır
yatmadan önce ve ayaklar ve bacaklar zeytinyağı ve bir
Ayakları tutmak için uyumak için takılan pamuk çorap çifti
rahat.

Gözler çok hassassa, tedavi loş ışıkta devam etmelidir.
gerekli hissedilebileceği gibi. Kümes ve soğuk bezler için kullanılabilir
Günde iki kez bir saat. Görmenin ciddi olduğu kötü durumlarda
etkilenen, başın tüm derisinin parmağıyla iyi bir sürtünmesi
Kumancı uygulanmadan önce ipuçları verilebilir. Bu sürtünme olmamalı
Hasta için bir deneme olun, ancak nazikçe iyi niyetle ve nazikçe yapıldı ve
Bütün kafaya kadar on beş veya yirmi dakika boyunca takip edilmelidir
sıcak bir parıltılı.


Gözler, iltihaplı, vücut üzerinde genel patlamalar ile.-Bazı durumlarda
Göz sorunu, genel bir cilt iltihabının sadece bir parçasıdır,
vücudun her tarafında ısı eşliğinde ve bir acımasız, tahriş edici
Yüzündeki ve başka yerlerdeki patlamalardan taburcu olmak
KAFA. Soğuk bezler ve kümes hayvanları böyle bir durumda çalışmaz. .
Tedavideki baş ajan ince sabun köpüğüdür (_see_ kafa, sabunlama). İzin vermek
Kafa yarım saat boyunca şampuanlanır. Bütün vücut
Sonra sıcak bir banyoda kısa bir süre köpürtün ve şampuan alın; bu
En iyi yatmadan önce yapılır. Çok fazla suya gerek yoktur; Sıcak sabunlu köpük, iyi
Her yerde ovuşturuldu, gerekli olan şeydir. Sıradan sabun cildi yapacak
daha kötüsü; Sadece M'Clinton'ın onu yatıştırmak ve iyileştirmek için yapacağı (_see_ sabun). Eğer
Beyaz özellikler gözlerde gösterilir, gözler üzerine makaledeki tedavi, tehlike
Görmek için bunları iyileştirecek. Bu şikayet inatçı olduğunda ve
Kan zehirlenmesi olduğu için iyileşmeyi reddediyor, tıbbi tavsiye alınmalı
Muhtemelen mevcut.


Gözler, felç.-Bir gözün kaslarının kısmi felci
çift ​​görme üretir, böylece hasta iki benzer nesne görür
sadece bir tane var. Bununla birlikte, bu çifte görme genellikle
mide düzensizliğinin sonucu. Eğer öyleyse, yakında geçebilir. Gerçek
felç daha kalıcıdır. Bunu iyileştirmek için, tüm derisini ovalayın
Eller ve parmak uçları ile nazikçe ve sabit bir şekilde başa çıkın (okşayarak
Her zaman _upwards_) yaklaşık on beş dakika. Sonra soğuk bezler uygulayın
Gözler zaten yönlendirildiği gibi. Soğuk bezler rahatsızsa, sıcak
olanlar denenmelidir. Bunu on beş dakika boyunca yapın. Devam etmek
Alternatif olarak günde iki veya üç kez bir saat. Bir tane bildik
Böyle bir günün tedavisi çifte görüşü kaldırın _entirely_ ve hayır
Nüks oluşur, ancak çoğu durumda tedavi devam etmelidir
ve felç üstesinden gelene kadar geri döndü.


Gözler, lekeler.-Bu noktalar iki farklı türden ve yine de
doğa ve maddede çok aynıdır. "A
katarakt "farklı bir karaktere sahiptir. Buna değil,
göz küresinin yüzeyinde oluşan ve oluşan noktalar
Göz kapağının zarını. Enflamasyon bir süredir devam ettiğinde
Göz küresinin kendisinde, beyazımsı maddenin kısımları camsı üzerinde
yüzey ve yakında görüşe müdahale eder. Enflamasyon gittiğinde
Göz kapağında, pin-kafalar gibi küçük düğümler, bir duygu üretiyor
sanki kum gözdeymiş gibi. Daha sonra bu düğümler büyür ve şişer
göz kapağı ve bazen içlerindeki konu zorlaşıyor ve
O dokuda kalıcı bir mesken alın. Güçlü ve yıkıcı sıvılar
veya bazen tozlar uygulanır, bu da tüm maddesini etkiler
körlüğe neden olacak göz. Bu doğadan hiçbir şey gerekmez
Tümü. İlk olarak, başın derisi ele alınmalıdır. Bunu bulacaksın
Bu sıcak ve kuru ve kafatasında biraz zor. Bunu nazikçe ovala
Kuru ellerle birkaç dakika boyunca, bir beze sıkıca bastırın
Soğuk sudan başın etrafında. Alternatif olarak ov ve serin
Çarpıcı bir duygu üretmeye devam ederse, yarım saat veya daha fazla.
Kafa yatıştırıldığında ve iyi eylemler güvence altına alındığında
En azından yüzeyinde, gözün kendisiyle başlayın. Aynı tedavi
Her iki vaka sınıfı için de gereklidir. Göz ilk başta kapatılacak. Sen
Sanatçılar tarafından kullanılan gibi ince bir deve saç fırçası alın ve bazıları
sirke veya asetik asit, o kadar zayıf ki bir kısmını yutabilirsiniz
Boğazına zarar vermeden. Bu çok iyi bir güç testidir
asit. Göz kapaklarının dışını dikkatlice fırçalıyorsunuz ve
Bu zayıf asit ile göze dönün. Bu en dikkatle yapılmalı ve
Tüm terliliği yıkana kadar sabırla uzun süre, ve
Asit tarafından ince bir sıcak his üretilir. Konu yumuşar ve
Ayrılıyor, böylece geçmeye başlıyor. Küçük bir top gördük
sert beyaz maddenin parçalanması ve tek bir fırçalamadan sonra uzaklaşması
dikkatlice yapıldı. Konu göz kapağındayken ve çok yerdeyken
kapağın içinden fırçalayabileceğiniz, yapmak iyi
Bu yüzden; Ancak bu işlem nazikçe ve dikkatlice yapılmalıdır. Sahip olduğunda
Asitle yeterince uzun fırçalanmış, göz kapaklarını ve yanakları dikkatlice kurutun,
ve biraz taze zeytin veya badem yağı ile ovalayın. İyi olacak
Gözü soğuktan ve tahriş edebilecek tozdan örtün. Sen
Yakında isteyebileceği kadar açık ve sağlam olduğunu görecek.


Gözler, gözlerini kısmak.-Göz küresi kaslarının çeşitli duyguları buna neden olur.
Tedavi etmek genellikle kolaydır, bazen çok zordur. Yöntemi
Tedavi, başın ve yüzün tüm sinirlerini uyarmaktır ve
aynı zamanda tahrişlerini yatıştırmak için. Bu tarafından gerçekleştirilir
Kaş ve tüm kafaya masaj yapmak. Nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde olmalı
Tamamlandı. Açık eller kaşlardan kaşların üzerine yukarı doğru çekilir,
Hastanın arkasında duran kauçuk. Sonra başın her iki tarafı ve
Kafanın arkası benzer şekilde okunur. Bundan sonra bütün kafa
parmak noktaları ile hızlı bir şekilde sürülür. Bu sık sık yapılmalıdır,
Gün içinde dört veya beş kez bile. Hasta itiraz ederse,
bükülmez bir şekilde yapılır; Doğru sürtünme her zaman hoştur. A
Dikkat gibi gözlerini kısma, davanın bir
basit olan. Kafa çok ısınırsa, yönlendirildiği gibi soğutulabilir
Çocukların uykusu için yukarıda. Şaşkınlık, üretilebilir veya arttırılabilir
Solucanların yetiştirildiği mide ve bağırsakların durumu.


Yüz, cildi.-Bunun sağlıklı bir görünümünü güvence altına almak çok değerlidir
Sorun ve herhangi bir patlama veya sağlıksız kızarıklık harika bir denemedir.
Özellikle bayanlar için. Bunları iyileştirmek ve önlemek için, genellikle
Önce _Diet_'e bakmak için gerekli. Anlaşılmaz bir kızarıklık
Burun ve çeşitli yerlerde sivilceler, çok fazla ortak sonucudur
Zengin yemek, her zaman en çok alkollü içecekten bahsetmemek
Yüz derisine zarar veriyor. Korse kullanımı başka bir verimlidir
bu sorunun kaynağı ve birçoğu onların
Şekil yüzlerini mahvediyor. Düz, kolayca sindirilmiş yiyecekler alınmalıdır.
Çay, gün içinde sadece iki kez kullanılmalıdır ve olmalıdır.
son derece zayıf. Half-a-teacupful sıcak su daha önce alınmalıdır
Her öğün ve sindirimi teşvik etmek için mümkün olan her şey. .
Tüm cilt, günlük yıkama ile sağlıklı bir duruma getirilmelidir.
M'Clinton'ın sabunu (_see_ sabun); Tuvalet için başka hiçbir şey kullanılmamalı
amaçlar. Övünen ve pahalı "ten" den çok daha iyi
Sabunlar, "ve şimdi çeşitli şekillerde olabilir. Birçok yüz yaralanır
Yıkamada kullanılan sabun türü. Tavsiye ettiğimiz türün kullanımı
Oldukça hoş ve faydalı ve tam bir açıklama ve
Tavsiye etme nedenlerimiz makale sabunu altında bulunacaktır. Eğer,
Ancak, yüz su dokunuşuna hiç dayanmayacak, iyi
Buttermilk (_see_) en iyi yıkama ve soğutma uygulamasını oluşturur. Ayrıca bir
_Cloth Mask_ Bütün gece giyilebilir, içinde yumuşak kremsi sabunla kaplanmıştır
köpük. Şiddet içeren yüz tahrişinde bu son tedavi özellikle
değerli.

Yüzdeki sivilceler için, söz konusu cilt için genel tedavi
Yukarıda (_see_ gözler, iltihaplı) kullanılacak, özellikle de uygulanacak
sırtın derisi. Ayran yıkama da kullanılabilir, ancak en iyisi
Etki cildin genel tedavisinden gelir.


Bayılma.-Yorgunluk, aşırı ısı, korku, kan kaybı, açlık,
vb., yaygın nedenlerdir.

Kalbin etkisi geçici olarak müdahale edilir ve bir
Alnında ter, tarif edilemez bir batma hissi ile,
Bilinçsizlikten önce.

Yapılacak ilk şey, hastanın kafasını ona kadar bükmektir
Dizlere dokunur ve birkaç dakika orada tutar. O zaman sonra
Kısmen kurtarılmış bilinç, giysiler gevşemeli ve
Tüm sıkı bantlar veya diş telleri çıkarıldı. Yüz ve eller yıkanmalı
Soğuk suda, yüzü ıslak bir havlu ile tokatlamak. Biraz uyarıcı, böyle
Sıcak çay, kahve veya Sal Uçucu olarak verilebilir.

Kan kaybına neden olan bir yara varsa,
bir kere.

Bayılma açlıktan kaynaklanıyorsa, en büyük özen gösterilmelidir.
İyileştikten sonra sadece küçük miktarlarda yiyecek verin, büyük miktarda
ölümcül olduğunu kanıtlayabilir.

Bir yudum soğuk su veya yüzü soğuk suyla yıkamak
Genellikle tehdit altındaki bayılmayı önler. Herhangi bir anında görünüyorsa
Bir nüksetme tehlikesi, hastayı bazıları için yatay bir konumda tutun
zaman.

Bayılma uygun kişiler, aşırı uçlardan kaçınmaya dikkat etmelidir.
Çok sıcak veya çok soğuk banyolar gibi sıcaklık.


Sonbahar, a.
dış yaralanma, omuriliğe çok şiddetli bir şok vardır
ve bilinçsizliğe devam eden beyin meydana gelir. Böyle bir durumda, foment
Sarsıntının etkilerini ortadan kaldırmak için ilk başta omurga. Bu Mayıs
Tıkanıklık nedeniyle, nefes almanın ciddi zorlukları
omurilik. Bu, soğuk bezler uygulanarak çıkarılabilir.
omurga. Solunumun zorluğu ilkden mevcutsa, o zaman
Soğukları bir kerede uygulayın. Böyle bir düşüşün ilk etkisi mahrum etmektir
Hayati kuvvetin beyni ve omurilik. Bu tarafından restore edilmelidir
_sıcaklık_. Tıkanıklıktan kaynaklanan sonraki etkiler soğuk algınlığı ile çıkarılabilir.
Bir demiryolu kazasındaki bir şokun etkileri benzer şekilde tedavi edilebilir.
Sağduyu, etkiyi izleyerek ısı veya soğuk kullanma konusunda rehberlik edecektir.
Isı başarısız olduğu yerde soğuk deneyin. Bu basit kural. Ayrıca iyi
Hastaya basit bir macera ilaç ve biraz sıcak içecek verin.
_ Tüm dozlarda alkollü içecekler.
Bir çay kaşığı brendi tarafından neredeyse söndürülen hayatın alevi.


Besleme, bitti.-Aşırı beslemenin bir akraba olduğunu hatırlamak iyidir
terim. Zayıf bir mideden daha fazlasını sindirebilir, aşırı beslemektir,
Çok az alınacak olsa da. Her iki iki
Saatler ama bu yiyecek bir çay farı sütün sadece üçte ikisi, karışık
kaynar suyun üçte biri ile. Her durumda, vermek için izlemeliyiz
Doğru miktar, daha az ve artık yok. Her dava olmalı
sağduyu ışığında kendi başına kabul edilir. Yiyecek miktarı
Yenen, vücuda malzeme sağlamak için yeterli olmalıdır.
işte tüketilenleri değiştirin, boşa harcanan dokularını oluşturun ve
Rezerv mağazası için hafif fazlalık. Daha fazla bir şey zararlıdır. İçinde
Genç, çok fazla yenirse, doğa vererek kendini rahatlatır
Yasalarının ihlal edilmesi, bu sırada hiçbir
iştah ve böylece fazlalık işlenir. Daha sonraki yıllarda bu güvenlik
Valf çalışmaz ve fazlası genellikle işe yaramaz olarak saklanır
yağ, kalbin veya diğer iç organların etkisini engelleyen veya
Çeşitli parçalarda gut mevduatları. Tüm etkinliklerde Anglo-Sakson Yarışı
Diyetini düşündüğümüz gibi sınırlamıyor ve Sir Henry Thompson,
M.D., görüşüne göre daha fazla sağlıksızlığın ortaya çıktığını belirtti.
sarhoş edici likör kullanımından daha fazla yeme, büyük bir kaynağı
Bu son şüphesiz olan hastalık.

Diyette temperans kesinlikle gereklidir, bu nedenle, eğer biri olursa
Sağlıklı ve uyarıcı gıdalardan kaçınma, kısıtlama ile
Özellikle et yiyecekleri, büyük çoğunluğu
İyi yapılacak insanların katılması gerekiyor.

İkili saldırılar, baş ağrıları, hazımsızlık vb.
ona zorlanan yiyeceklerin fazlalığına karşı protesto ve
Doğal tedavi, tamamen durdurmak veya daha iyisi, tamamen durdurmaktır
bir veya iki gün yiyecek tedariki. "Sistemin olması gerektiği fikri
"Çok aptalca; insanlar kırk gün boyunca yaşıyorlar ve
Yalnızca suda yukarı ve birkaç günlük oruç çok daha güvenli bir çözümdür
Bahsettiğimiz sorunlar için purgative ilaçlardan.

Çok fazla isyancı olan bir midesi olanlar veya
Uygun olmayan yiyecekler, Sir Henry Thompson'ın dediği gibi, tebrikler
kendileri ne girişini önleyen iyi bir hademe sahip olmak
yaralanırdı. Bir şey yiyebilen ve yiyebilen adam, nadiren yaşıyor
yaşlılık.

Basit yiyeceklerin ılımlı kullanımından gelen mükemmel iştah
takdir edilmesi gereken bir zevktir.

İştahı tatmin etmek için gereken yiyecek miktarının bir yolu ve
Vücudun oluşturulması çok azaltılmış olabilir,
çiğneme miktarı. Her yiyecek ısırığı çiğnenmiş ve çiğnenirse
Hepsi sıvı bir duruma indirgenir, gereken miktar daha az olacaktır
genellikle alınanların yarısından daha fazla ve çok daha az zorlama olacaktır
Boşaltım organlarına atıldı.


Ayaklar, soğuk.-Ayakların soğuk algınlığı daha fazlasına neden olur
ciddi sıkıntılar ve her zaman katılmalıdır. Daha iyi değil
günlük ayakları yıkamaktan (_see_) ve ardından sürtünme
Birkaç dakika, kurutulduktan sonra sıcak zeytinyağı ile beş deyin. Ovmak
Hızlı bir şekilde, ayaklar parlayana kadar. Kuru sıcak çoraplar koyun ve bunu görün
Tüm ayak dişleri mümkün olduğunca kuru tutulur. Soğuk iyileştirmenin başka bir yöntemi
_sweaty_ feet, tabanları Cayenne "Çay" (_See_) ile ovmaktır ve
daha sonra ılık zeytinyağı ile. Dikkatlice kurutun ve ekstra bir çift giy
kuru pamuklu çoraplar veya çoraplar. Terleme çok bol olduğunda
ve inatçı, sinirlerde genellikle az ya da çok başarısızlık vardır
cildi düzenli tutar. Ayaklar daha sonra düzgün olmalı _Bathed_
(_see_ ayakları yıkamak), sonra kurutulur ve Cayenne losyonu ile tedavi edilir
üstünde.


Yol veren ayaklar.-
Herhangi biri, ayaklar bazen kemerinin kemerinde az çok verir
Instep. Bu düzleşir ve hatta büyük ağrı ortaya çıkar; topluluk
Bazen takip eder. Çok ayakta durmak zorunda olan genç kızlar özellikle
Bu şekilde acı çekebilmekle yükümlü. İlk olarak _rest had_ olmalıdır.
Bilge Üstatlar, çalışanları için gerekli dinlenme sağlayacak, aptallar
onları fazla çalıştırın. Dinlenme karşı değil, iş lehine; İş yapamaz
Dinlenmeden iyi yapılmak. Bizim gibi ayaklar için uygun dinlenme
Konuşun en kolay ve konforlu pozisyon olacaktır. _Comfort_
Doğru tedavinin testi. Ayakları iyi suda yıkayın
Bol sabun kullanarak. Sıcak zeytinyağı ile hafifçe ovalayın, bastırın
Yerinden edilmiş kemikler, yerlerine veya yakınlarına yakın. Dikkatlice vermekten kaçının
ağrı. Tüm uzuv yağla benzer şekilde masaj yapın ve ayrıca
(_see_ masajı). Bunu her gün en az bir kez yapın. Aylarınız olabilir
Beklemek, ancak bir ses uzuv iyi bir sabra değer. Ne zaman
Ayakta durmak kesinlikle gerekli, güçlü yapışan alçı şeritleri
ayak bileği kemiklerinin üstünden geçti ve instep altında yuvarlak,
Çok yardım edin.

Botlar ayakkabılardan daha iyidir ve düşük ile rahatça kolay olmalıdır
topuklu.


Ateş. -tüm ateşler, _Cool Down_ Hastanın aşırı ısısı
(_see_ ısı, iç) en iyi tedavi sürecidir. Bu olabilir
En iyi başın soğutulması ile yapılır. İyi bir havluya sahip olmak
soğuk su. Kafayı sarmak için katlayın. Nazikçe bastır
Kafa her yerde, basınç yerini sık sık değiştirir. Var
İkinci havlu hazır ve taze soğutulmuş havlularla soğumaya devam edin
Belki bir saat ya da bir buçuk saat. Sonra son soğuk algınlığını bırak
Havlu ve üstüne kuru bir havlu koyun. Bir sonraki soğutma, ne zaman
Ateş ısısı tekrar ortaya çıkar, yönetilebilirse, yerleştirilerek verilebilir
Omurga boyunca soğuk bir havlu. Bunu kuru biriyle örtün ve
Hasta üzerinde yatıyor. Bunu değiştir, ancak o kadar sık ​​olmasa da
Başın durumu. Rahatsız etmek için _carele ve nazikçe çalış
hasta. Buz sahip olabilirse, soğuması için kullanılan suya konabilir
Kumaşlar. Ayaklar soğuksa, onları bir battaniyede foment (_see_
Fomentasyon). Bunu bir saat ayakta tutun. Büyük olasılıkla olacak
Böyle bir tedavinin bir seyri ile bile büyük bir rahatlama olun. Olmalı,
Bununla birlikte, ateş fethedilene kadar in_. Her halükârda
ateşin, bir hasta sıcak fomentasyonu taşıyamayacak kadar zayıf olduğunda ve
Soğuk havlu, ayakları ve uzuvları ovalamayı tavsiye ederiz.
Sıcak yağ, mide ve göğüs ve mümkünse sırt sabun
köpük. İlk başta sadece mideyi sabunlamak iyidir ve bazıları için
zaman; Ve son zamana kadar sahip olduğun şeyi silmek iyidir
ovuşturdu, böylece cilt bir sonraki için mümkün olduğunca temiz olabilir.
Bunu sadece bir kez yapmak genellikle yatıştırmak için oldukça yeterlidir, böylece
Hasta nazik, doğal bir uykuya düşer.

Şimdi, kimsenin yolunda herhangi bir zorluk olduğunu hayal etmez
Doğru tedaviyi yapan herkes. Genç bir kız kardeşi tanıyoruz
Kardeşinin eve ateşe getirdiğini gördü. Tıbbi adam bir
uzun ve ciddi hastalık ve herkes için hazırlanmanın gerekliliği
Böyle bir davanın olağan özellikleri. Kız kardeş her şeyi düşünceli duydu
Sessizlik, ama doktor gittiğinde kendi kendine dedi, "Ben olmayabilir
Bu alevi mi indiriyorsunuz? Her halükarda deneyeceğim. "Yani gece boyunca öyle
Tıbbi adam geldiğinde kardeşinin kafasını etkili bir şekilde soğutdu
Ertesi gün en hoş hayal kırıklığını dile getirdi ve "
sonuçta çok hafif bir durum olmak. "Bu yüzden ortaya çıktı, ama
Öyle olmazdı ama cesur kız kardeşin yardımı için. Yapamayız ama
Gitme ve aynı şekilde yapma fırsatı olan herkesi ciddiyetle yalvarır.
Çoğu zaman, özellikle fakirler, kir ve sıcak arasında, yakın hava
Ateş Odası her yerde korkunç bir tehlike kaynağı. Mutlak
Temizlik, saf havanın bolluğu ve taburelerin dezenfeksiyonu,
her zaman katılmalıdır.


Geceleri ateş.-Sıklıkla, hastalıkta, ateş gece
Gün boyunca vefat eden gece yarısına doğru yaklaşıyor ve gece yarısına doğru artar.
Tedavi, ateşi müdahale etmek için aşağıdaki gibi olabilir.


Ateş, deliryum. --_ See_ Deliryum.


Ateş, Gastrik.-Bu ateşte, şimdi bir tifo biçimi olarak biliniyor,
Hastalık, sinir merkezlerine bir tür yanık yayar ve
Önce güçlerini büyük ölçüde düşürür. Hasta taşıyamayacak kadar zayıf
Ateşte önerilen güçlü soğutma; Ayrıca bir eğilim var
Uzun süreli ve "düşük" ateş. Her şeyden önce, böyle bir durumda, ayaklar ve
Bacaklar foment olmalıdır. Hastayı yakmaya karşı izle, ama
İyi ve güçlü bir ısı diz üstü. Daha sonra
Yaklaşık on beş dakika sonra, başın soğutulması
ateş. Hem soğutma hem de ısıtma birlikte ilerlemelidir.

Sadece rahatlatıcı değil, hastayı tedavi etmeyi düşünmeliyiz.
Sinirde bulunduğu zehirli maddeye saldırmak
Bağırsakların Merkezleri. Saf su, asetik asit veya
Sirke, en az ekşi tadı yapacak gibi içine düştü, olmalı
Hastanın alabileceği kadar sık ​​yemek kaşığı (ve sıcak) verilen
rahatsızlık olmadan. Mümkünse damıtılmış su olmalı veya
Yağmur suyu filtrelendi, ancak kesinlikle temin edilebileceği kadar saf ve yumuşak.
Saf suya eşit reçete edilebilecek hiçbir ilaç yoktur,
ve ortak beyaz sirkeden daha iyi asit yoktur. Bu üç şey-
Ayakların ve bacakların güçlü bir şekilde fomentasyonu, başın soğutulması ve
zehirli maddelerin saf su vasıtasıyla çözülmesi ve
çok küçük güçte asit yoluyla karşı etkileri-
Gastrik ateşte harikalar. "Turn" bir hafta içinde güvence altına alınabilir
Üç kişiden, eğer bu şeyler ustaca ve ısrarla uygulanırsa. Biz
Kafanın güçlü fomentasyonunun ve soğutulmasının
Günde iki kez sık sık yapılamaz ve sadece bir kez hasta
İki kez çok zayıf hissediyor. Ama genel bir kural olarak, hasta olan kişi
Bunları günde en az iki kez diliyorum. Su yudumları
verilebilir, bir seferde bir düzine ayrı çorba kaşığı diyelim, en azından
Günde üç kez-hasta tarafından istenirse, çoğu zaman.

Yemek için iyi taze ayranlara eşit bir şey yoktur. Tüm alkolik
İçecekler, bu gibi bir hastalıkta yüksek derecede zarar verir. Tatlı
Süt, iyi su ile biraz seyreltilmişse, yapacak, ama var
Karmaşadan taze olan ayran kadar iyi bir şey yok.

Yatakta mutlak dinlenme gereklidir ve
Sıcaklığı normal noktada on gün olana kadar hasta.
Hastalıkta verilen tüm yiyecekler geçecek kadar sıvı olmalıdır
Bir süt süzgeçinin ağları. Bu konuda özen gösterilmelidir.
Ölüm, aksi takdirde genellikle katı yiyeceklerin alınmasını izledi.
İyileşme gelirdi.

Süt her zaman diyetin en büyük bölümünü oluşturmalıdır ve
Arrowroot veya yulaf ile verilmiştir. Sığır eti çayı çok az kullanılır ve
ishal eğilimi varsa her zaman kaçınılmalıdır. Çok
Soğuk su her zaman verilebilir.

Gastrik ateşi tarafından salgın olarak ziyaret edilen bir toplulukta
Gerçek çarpıcıdır-sadece insanların bir kısmı
Ziyaret. İşte mide veren suyu içen bir adam
ateşi diğerine; o su karnına giriyor
komşusu ve sisteminden aynı şekilde geçer, ancak ölüm
bir vakada sonuç ve hastalık veya rahatsızlık bile değil
diğer. İkinci durumda, sistem direnç gücüne sahiptir ve
Amacımız bunu arttırmak olmalı. Bu yüzden elbette bakarak diyoruz
en azına sahip olduğunuzda akciğerlerin ve bağırsakların sağlıklı durumuna
Kötü suyun size veya sizinkine gastrik ateşi getirebileceğinden korkmanın nedeni.
Kabızlık eğilimi varsa, biraz meyan kökü alır ve kaynatın
Yaklaşık yarım ons senna bir iki tanesi ile iyice bir twopenny
sopa. İyice süzün ve herhangi bir tehlikede olanın bir çay kaşığı olmasına izin verin
Bu gün bir gün. Meseleleri iyi tutmak için harikalar yaratacak
İçinde devlet. Mümkünse, haftada bir kez iyi bir sürtünme verin
Sıcak sirke ile ve bunu ılık zeytinyağı ile takip edin. Bu yapacak
İşleri hemen dışarıda tutmak için çok şey. Al ve daha fazla dinlen
böyle bir tehlike yaklaştığında ve iyi yemekler kadar iş yıpranmış olan her zamanki gibi
Mümkün olduğunca herkes için sağlandı. Havada tehlike olabilir ve
Hayati gücü düşük olanlara suda daha kötü tehlike,
Sistemleri iyi melodi olanlara hiçbiri olmasa da.

Belki de kötü su hakkında hiçbir şey umursamadığımızı sormaya hazırsınız?
Kesinlikle; Kötü hava hakkında yaptığımız gibi, bu konuda çok önemsiyoruz. İle
Her şey, bozulmuş ve ısrar eden kuyuları ve akarsuları kınamak anlamına gelir
Daha iyilerinin açılması. Sahip olmanın ilk koşulu
iyi havaya sahip olduğu bir yerleşim yeri ile yapılacak her şey
iyi su. Hiçbir zaman en iyi korumayı işaret ediyoruz
biri ne de diğeri sigortalanabilir.

Su şüphelendiği her durumda, kullanımdan önce kaynatılmalıdır.

Hem yaşlı hem de genç, çok sayıda insanda, ne olabilir?
iyileşmenin doğal yeteneği denir. Denemekten geri çekiliyorlar
yardım etmek için yaklaşmak için bu kadar tehlikeli bir şey olarak kabul ediliyor
ateş ve ayrıca sadece profesyonel becerinin yasal olarak olduğu yerlere müdahale etmek
izin verilmiş. Burada çizdiğimiz gibi bir çare uygulamak
Gastrik ateş her iki anlamda da tamamen güvenlidir. Tıbbi adam yok
kabul edilmek onunla herhangi bir hata bulacak ve tehlike yok
Hasta ya da uygulayan kişiye.

Belirttiğimiz mod, kolay olmayabilecek hiçbir şey içermiyor
en fakir tarafından vardı. İstenen şey sadece bir veya iki
Hıristiyan, insan bedenleri için biraz bakacak kadar
insan ruhları ve bu kadar basit ve erişilebilir ilaçları inceleyecek,
ve bir belada arkadaşlık arkadaşlarına rehberlik etmeye hazır olun.


Ateş, saman. --_ See_ Hay Fum.


Ateş, influenza.-Bu yavaş, yanan bir ateş. İçin
Tedavi, ayakları ve bacakları dizlerin üzerine sıcak fomentasyonda paketleyin,
ve bakarak mideye ve kalbin üzerine soğuk bezler uygulayın
Hasta zayıfsa soğuk algınlığı uygulamak. Sadece böyle bir durumda
Orta derecede serin bezler kullanılmalıdır. Bu iki süreci gerçekleştirin
etkili bir şekilde ve bir tedavi yakında ortaya çıkmalıdır. Hafif gıda verin-Milk ve
Genellikle su ve süt diyeti. Sık sık küçük miktarlar verin
aynı anda iyi bir anlaşma.


Ateş, müdahale.-Bunun için tedavi gastrikte olduğu gibi verilebilir
Ateş ve ayrıca mide ve bağırsaklar dikkatle
Sabun köpüğü (_see_ köpük) ile köpürdü. Bu harika bir
yatıştırıcı etki. Elin cilt üzerindeki olarak yayılabilir ve
Taze malzemeler ateşin çoğu çıkarılıncaya kadar hafifçe sürüldü.
Bir seferde yaklaşık beş dakikalık köpükleme yeterlidir-bu yapılabilir
günde birkaç kez. Ondan sonra dikkatlice kuruyun ve hastanın dinlenmesine izin verin.

Cildi yumuşatarak bu tür saldırıları tahmin etmek iyi olacaktır.
Sert ve kuru olma eğilimi gösterir. Nazik bir sürtünme
İnce köpük ve iyi zeytinyağı ile bunu güvence altına alacaktır. Kötü diyoruz ve
Yağ çünkü ateş ısısı olmadığında, köpür
Soğutma, ancak biraz yağ ile karıştırıldığında karışım rahatlatıcı
Soğutmak yerine ve güzelce yumuşar.


Ateş, romatizmal.-Bu, genellikle şiddetli nemli titreme, genellikle
Bazı nedenlerden tükenmeden sonra. Erken en iyi tedavisi
Aşama omurga sinirlerine uygulanan ısı ile yapılır. Sorun olursa
Başlıca bacaklarda, alt sırtı tedavi edin; Kollarda ise,
üst sırt. Isı en iyi büyük bir kepek kılıfı (_see_) tarafından uygulanır.
Bir çay kaşığı guaiacum tentürü her biri
Bir saat boyunca günde iki kez yapılabilen kümesticing. Bir
Altı hafta sürecek şekilde tehdit eden hastalık, bir hafta içinde tedavi edildi
araç. Ayrıca zaman zaman çay kaşığı sıcak su verin.

Sorun şiddetli ateşe ilerlediği ve şişmesi
eklemler, tamamen farklı bir tedavi en iyisidir. Bırakın Sabun Bırakın
Yapılmalı (_see_ köpük) ve önce göğsüne yayılır ve daha sonra
Yavaş yavaş tüm vücut üzerinde. Dört ya da beş kat köpükten sonra
konuldu, kuru bir bezle silin ve tekrar köpürmeye devam edin. Biz
Bu tedavinin yarım saatini gördü, aferin, çok rahatlat
ateş; Günde iki kez devam etti ve üç gün içinde sorun
fethedildi. Hastayı soğutmamaya özen gösterilmelidir. Sabun
ortaya çıkan vücudun sadece küçük bir kısmı ile gerçekleştirilebilir
Bir kez ve uygun önlemlerle yatak mükemmel şekilde kuru tutulabilir.
Uygun bir liniment tedarik edilirse ve Lints ile serpilirse
Eklemlerin etrafında, ağrı harika bir şekilde rahatlayacak. Ama böyle
Liniments sadece gerçekten iyi bir reçeteye sahip olacak
Tıbbi adam, gerçekten iyileşmeye çalışıyorsa ve onu bilirse
iş, tedavimize uygulanıyor.

Bazen, romatizmal ateşten sonra, bir veya daha fazla eklem olur
sert. Bu sertlik, görünüşe göre farklı durumlarda değişir
eklemin tamamen katılaştırılması,
kullanmak. Bu tür birçok eklem gördük, hatta çok kötü durumlar, tamamen
_heat_ ve _massage_ uygun şekilde kullanılır. Ancak hayır
gerekli işi üstlenmek için önemsiz mesele ve azim bir
mutlak gereklilik. Çok inatçı sertleşme bile zaman_ olacak
sık ve güçlü fomentasyonun üstesinden gelir, ardından sürtünme
Zeytinyağı, tüm kasları ve sinüsleri nazikçe sıkacak şekilde
uzuvun ve onları cildin altına hareket ettirin. Bunu takip etmelidir
_GENTLE_ Eklemin bükülmesi, geri ve ileri gideceğine göre
_ Ağrı ile_. Ancak haftalarca günde iki kez yapılması gerekebilir, ancak
Sonuç, tam anlamıyla yaptığınızda, daha da fazla sorun var.
"Yürümek için topal" (_see_ romatizma).


Ateş, Scarlet veya Scarlatina.-İlk önlem olarak, bir salgın olduğunda
Bu var, çocuklar haftada iki kez süngerle
Yatmadan önce sıcak sirke. Bu güçlü bir önleyicidir. Eğer
Boğaz ağrısı gibi bir şey ortaya çıkar, çocuğun ayaklarını sıcak suda yıkamak
ücretsiz bir terleme üretilinceye kadar. İyi kurutun, _ bir battaniyenin altında_ ve
Sıcak sirke ile ovalayın, sonra hastayı yatağa koyun. Eğer
sabah belirgin bir ateş yok, süngerlemeyi sıcak ile tekrarlayın
Sirke, iyi kurutun, sıcak zeytinyağı ile ovalayın ve tekrar kurutun. Ateşse
Kesinlikle gelişir, çocuğu hafif havadar bir odaya yerleştirin,
Tüm gereksiz halılar, perdeler ve mobilyalar kaldırıldı. HAYIR
hemşirelikte görev alanları dışında bu odaya girmeli veya
Kamu taşımacılığı veya toplantılara katılmak. Bunlar
Önlemler, şiddetli durumlarda olduğu kadar hafif bir şekilde gereklidir.
Hafif bir vakadan enfeksiyon, başka bir durumda ölümcül şiddetli bir saldırıya neden olabilir.
kişi.

Ateşin döküntüsünün görünmesi isteksiz göründüğü yerde, sabunlu
Battaniye (_see_) çok hızlı bir şekilde ortaya çıkaracak. Ama yukarıdaki basit
Tedavi genellikle yeterlidir. Kusma neredeyse ilk olduğunda
Semptom, altı çay kaşığı sıcak su alacak
bir saat boyunca dakikalar; Sonra yukarıda olduğu gibi ayak banyosu, sıcak sirke,
ve yağ.

Şiddetli bir durumda mümkünse tıbbi yardım alın. Nerede olduğu
Büyük ateş yatak üzerine büyük bir kuru havlu veya tabaka yaydı. Bir Bırgırla Yatmak
Üzerinde ılık sudan; Hasta bunun üzerine uzansın.
Onu dikkatlice nemli beze sarın, sonra kuru sarın
Birincisi, dışarıda bir battaniye ve yukarıdaki yatak örtüleri ile. Bu
Kesinlikle bir süre yatıştıracak. Her iki saatte bir tekrarlanabilir,
Bir seferde yirmi dakika ya da yarım saat, gece ve güne kadar
Ateş bastırılır.

Başarılı zayıflıkta beslenme için süt ve kaynar su verin,
Eşit parçalarda, her iki saatte bir. Uyarıcılar gerekiyorsa,
Cayenne "Çay" (_see_), sadece _slightly_
Ağzı yakar, yarım saatte bir yarım çay farı. Kafayı da soğutun
Gerekirse, tifo ateşi için yönlendirildiği gibi.


Ateş, tifo.-Ateş, mide ve ateş altında tedavi edin. Ek olarak,
Herhangi bir tabureyi dezenfekte etmek ve yok etmek için büyük özen gösterilmelidir ve
Özellikle bunların herhangi bir içme suyuna girmesini önlemek için.

Hastayı yatakta dinlendirin.

Hastalığın _whole kursu sırasında sağlam bir yiyecek verilmemelidir.
Eşit miktarda kaynar su ile karıştırılmış süt en iyisidir. Sadece bir
Bir seferde şarap yavrusu, hastanın alabileceği sıklıkta. Eğer
Hasta katı yiyecekleri canlandırıyor, hiçbir hesap verilmemeli. Öyle
Bir nüksetmeye neden olmak neredeyse kesin.


Uyar. --_ Bee_ Konvülsiyonlar; Sinir saldırısı.


Flanel Bantlar. --_ See_ Band, pazen.


Şişkinlik.-Bu, vücutta gazların birikimidir, genellikle
sindirimin bir kısmında yiyeceğin fermantasyonundan kaynaklanan
işlem. Midede ve ilgili hayati enerjinin başarısızlığı
Organlar genellikle nedendir. Aşırı açma, endişe, keder, herhangi bir
uzun süreli zorlama, bu arızaya neden olur. İlk tedavi olarak, o zaman,
Mümkünse _Cause_ kaldırılmalıdır. Daha az yapmak
İş, endişe yerine Tanrı'ya basit inanç geliştirin. Üzüntmeyin
aşırı. En iyi malzeme ilacı, yemek kaşığı sıcak almaktır
Birkaç saatte her birkaç dakikada bir su. Soğuksa, ayaklar olmalı
Banyo (_see_ banyo ayakları) veya fomented, her seferinde yaklaşık bir saat.
Bu iki basit ilaç genellikle yeterlidir, eğer
devam etti.


Flushings, sıcak.-Bunlar genellikle gerçekten ciddi bir sorundur, özellikle
Kadınlara, yaşamın belirli aşamalarında. Çoğu zaman yaşa gelirler
elli, ancak zayıf kişiler her zaman ortaya çıkabilir. Bir rahatsızlık
Enerji eksikliği nedeniyle sinir sistemi, bunun nedeni
duygular. Genellikle depresyon eşlik eder (_see_). Herhangi
Tedavi sinir sistemini güçlendirmeye yönlendirilmelidir. A
İyi düz diyet, sindirimi kolay, en önemli konudur. Sabunlama
tüm vücudun üzerinde sabun köpüğü ile (_see_ köpük) büyük ölçüde geri yüklenecektir
Cildin sinirlerinin tonu. Bu her gece yapılabilir ve
Cayenne Losyonu (_See_) her sabah bir hafta boyunca ovuşturdu veya
iki. Bu tedavi genellikle kürlenmede başarılı olacaktır.


Fomentasyon.-Verdiğimiz bu önemli tedavi hakkında bazı genel açıklamalar
Burada. Birincisi, en az bir saat sonra hiçbir fomenting yapılmamalı
yemek. Ve genellikle tam bir dinlenme dönemi izlenmelidir. A
Vücudun arkasının veya önünün herhangi bir kısmını fomentlemenin çok iyi bir yolu
İki ile uygun boyut ve şekildeki bir Hindistan-kauçuk torbası sıcak su çantası
veya torba ve cilt arasında üç kat nemli pazen. Bu çantalar
Artık çok çeşitli boyutlar ve şekillerde olabilir ve bir veya daha fazlası olmalıdır
her evde ol. Bir diz, ayak veya ayak bileği fomenting, iyi boyutlu
Yarı veya hatta bütün battaniye gereklidir. Bu kadar katlayın
Yirmi inç genişliğinde. Temiz bir zemine veya masaya koyun ve serpin
_Sparingly_ bir ucunda kaynar su. Bu ucu yuvarla
Ruloyu serpin, tekrar çevirin ve tekrar serpin, vb.
Bütün yuvarlandı. İyice yoğurun ve bükün, böylece her şey
Nemli ısı ile nüfuz edilir (_see_ illüstrasyon, sayfa 32). Ya da olabilir
battaniyeyi kaynar suya batırarak ve onu sıkarak hazırlıklı olun
Bir sıkma makinesi ile dışarı. Daha sonra açılabilir ve açılmış olabilir
Uzuvun etrafına doğru sarılmaya izin vermek için foment olmasına izin vermek. Dikkat olmalı
Hasta _burn_ olarak alınmamalı veya uygulayarak herhangi bir şok verilmez
Fomentasyon çok sıcak. Rahat olmalı. _See_ Isı ve Zayıflık.

Bazen fomentasyon ağrıyı arttırabilir, örneğin şişmiş bir
Ekstremite ve yine de tedavide ısrar etmeliyiz. Bu görünebilir
Diktimizle çelişen, duyguları tarafından yönlendirilmemiz gerektiği
hasta. Bunun nedeni, bazı ölü maddeler derin bir şekilde yer almışsa
uzuv, hastalıklı olan yüzeye çıkarılması gerekecek
Devlet düzeltilebilir. Böyle bir durumda güçlü fomentasyon kullanılırsa,
uzvun ağrısını arttırması olası değildir ve bir şişlik
görünebilir. Hastalığın "
daha da kötüsü. "Bu oldukça bir hata-artan acı ortaya çıkıyor
tam bir tedavi getirecek gibi yaşamın karışması. Eğer
Tedavi devam ediyor, şişlik bir kafaya gelecek ve
patlama ve abcess gibi muamele edilebilir.


Fomentasyon, koltuk.-Bu aşağıdaki gibi uygulanır. Büyük
Koltuk katlanmış bir tabaka yayıldı. Hazırlanan iyi bir büyük battaniye sağlayın
Fomentasyonda yukarıdaki gibi. Sonra haunchları, uylukları, belini ovalayın ve
Biraz zeytinyağı olan hastanın karın. Bu parçaları bir
Sıcak kuru havlu. Sıcak battaniyeyi açın ve yayın (yine de biraz
Üç kat kalınlığında) koltuk üzerindeki sayfada. Hastanın oturmasına izin ver
Üzerine incinmeyecek kadar havalı olmaz. Battaniyeyi Katlayın
Hastanın alt vücudunu ve uyluklarını yuvarlayın. Sayfayı hepsine çizin ve
Isıyı korumak için iyi örtün. Bir saatin sonunda veya daha az
Hastanın dayanabileceği zaman, sıcak sirke ile akıllı bir yıkama ve
Sıcak zeytinyağı ile hafif ovmak, tedaviyi tamamlayacaktır. Bu
en iyi yatmadan önce yapılır, çünkü hasta hemen yatağa gitmelidir
BT.

Büyük kalça eklemlerinin veya alt ekstremitelerin başarısız olması durumunda
Siatica ve Lumbago, koltuk fomentasyonu büyük bir şekilde kullanılıyor; Ayrıca
kalçalardan birinden veya alt sırttan veya hatta
Ayaklarda ve ayak parmaklarında uyuşma veya canlılık eksikliği. Buna atıfta bulunulur
avantajlı olduğu sıkıntıların başlıkları altında.

Diyelim ki bazı organlarda canlılık eksikliği
vücudun alt kısmı. Bu organı sağlayan sinirlerin
yürürlükte artmak için bir şekilde ihtiyaç duyuyor. Bu tarafından yapılacak
onları ısıtma. Doğada engelleyen bir düzenleme var
Bu hızlı bir şekilde yapılır. Kanın hızlı dolaşımı
Bu sinirlerin her tarafına devam etmek onları aynı tutma eğilimindedir
sıcaklık. Uygulandığı gibi ısı,
kan akışı. Ancak ısıtma işlemi uzun sürerse
Yeter, vücudun bütün kanı nazikçe yükselir
sıcaklık ve yüzeye uygulanan ısı,
Sinirlerin kökleri, sadece dolaşım yoluyla değil, aynı zamanda
Yavaş yavaş cilt kaslarından geçiyor ve yakın olan kemikler
BT. Yeni yaşam infüze edilir ve bu, özel olarak gereklidir. .
Boşaltma organı yakında bu gerçek uyarıcıya yanıt verdiğini gösterir.
Bu tür birkaç fomentasyondan sonra, belki de sona ermiş gibi davranmaya başlar
aylarca ve hatta yıllarca hareket etmek. Gördüklerimizden bahsediyoruz
Sıkışın denilenden kaynaklandığı durumlarda tekrar tekrar
bazı önemli organlarda "durgunluk" veya böyle bir organ olduğunda
tamamen düzgün davranmayı bırakıyor. Koltuk fomentasyonu daha fazla
Sıcak Sitz-Bath'tan daha başarılı, ancak bu hiçbir şekilde olmak
hor görülür.


Yiyecek ve zihinsel güç.-uygun olmayan veya kötü pişirilmiş yiyecekler
zihinsel güçler üzerinde ciddi etki; Ve bir davayı aldığımızda
Akıl işçisi, bu gücü tam olarak taşımak için bunu görüyoruz.
Uzun bir yaşam boyunca, uygun diyet büyük önem taşır. Ayrıca çok iyi
Akıl işçileri sıradan erkeklerden daha hassastır: daha fazla
güçlü içecek veya afyon ile kolayca yok edilir. Brendi nip,
Yatıştırıcı taslak, bunun için korkunç tehlikelerdir. Beyin örnekleri
Yaşlılığa çok devam eden güç her zaman açıklıkta derslerdir
diyet ve temperans. Böyle ılıman bir insan on kadar çok iş yapacak
lüks yiyenler, tippler ve sigara içenler. Zihinsel için diyet
İşçiler hafif ve kolayca sindirilmelidir,
Proteid Gıda (_SEE_ Diyet). Zengin, sert ve yağlı yiyecekler ve sıcak
Uyarıcı içeceklerden kaçınılmalıdır. Zihinsel çalışma genel olarak
Sedanter çalışma ve sonuç olarak kabızlık bir eğilime sahip olmak, bazıları
kaslarına bir uyaran veren sebze gıdalarının
Bağırsaklar, yeşil sebzeler gibi diyetin bir parçasını oluşturmalıdır,
meyve ve yulaf ezmesi.


Sağlıkta Gıda.-Bu makalelerin çoğundan görülebileceği gibi,
Diyet sorusu, sağlıkta da en büyük önemden biridir.
hastalıkta olduğu gibi. Hastalığın başlangıcı, aslında genellikle
tüm sindirim sisteminin uzun süreli kötüye kullanılması
uygun olmayan yiyecekler. Uygun olmayan yiyeceklerle, çok fazla yiyecek değil,
Kendi içinde kötü, daha ziyade mizaç için uygun olmayan
ya da yiyicinin çalışması ya da içinde iklim ve koşullara
kendini bulur. Örneğin, bir pulluk veya balıkçı gelişebilir
kaçınılmaz olarak bir sistemde hastalık üretecek diyet
İş, zamanının çoğunda onu evle sınırlar. Bir Durum
Bu nedenle sağlıklı bir yaşamın, işimizin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesidir ve
Diyetimize karar vermeden önce koşullar. Ayrıca, heyecanlı bir adam ve
Irablited mizaç, yavaş ve
sessiz doğa. Sadece ikincisini teşvik edecek yiyecek
Birincisini aşırı heyecanlandırın ve hatta onu oldukça hasta edebilir. Nedir
Genellikle kötü öfke olarak adlandırılır, genellikle sadece yanlış diyetin sonucudur ve
daha hafif bir yiyecek seyri altında kaybolacak. Tabii ki olacak
Bundan bir kerede görüldüğünde, her insanın durumunun dikkate alınması gerektiği
kendi başına. Bu nedenle, uygun diyete ilişkin bir karar verilebilir.
Bir vaka ile ilgili tüm gerçekler bilinir ve bu konuda adam
Kendisi kendisi için iyi bir anlaşmaya karar vermelidir; Yine de bazı genel
okuyucularımızın bir karar vermesine yardımcı olacak yol tarifleri verilebilir.
kendi davaları.

İlk olarak, çok yaygın bir hataya karşı koruyacağız-viz.,
daha az miktarda gıda, daha az besleyici bir tür,
vücuda daha az beslenme anlamına gelir. Bu kafada,
Sindirim ve asimilasyon üzerine makaleler. Sadece burada belirtilebilir
_ gövde gerçekte ne kullanır_ ve
Mide_, çok farklı iki şeydir. Çoğu zaman yiyecek böyledir
Daha az gerçek beslenme içeren
kimyasal olarak daha zengin yiyeceklerden daha fazla vücut, çünkü birincisi durumuna uyuyor
sindirim sistemi daha iyi. Her birinin düşünmesi gereken, ne değil
Yiyeceklerin vücudun ihtiyaç duyduğu kimyasal elementlerin çoğuna sahiptir, ancak ne
Gıda, bu unsurların çoğundan kendi vücuduna vazgeçecektir.

Başka bir hata, ilaç kullanımının vücuda uzun süre yardımcı olabileceğidir.
daha ağır yiyecekler kullanmak. Bir hastalık durumunda, ilaç genellikle
sindirime geçici bir yardım olarak en büyük değer, ancak sürekli kullanımı
Büyük Kötülüklerin Ebeveynidir ve sonunda yenilgidir
hangi verildi. Bir kişinin ilaç kullanmak için sürekli olarak ihtiyacı varsa,
Muhtemelen ya bir organik hastalık var, daha fazla
Genellikle, alınan diyette büyük hatalar_. Tıp'dan kaçınmak, o zaman,
Çok geçici bir kaynak dışında ve yemeğin olacağını hatırlamak
bizimle aynı fikirde olduğu bu arada kimyasalından daha fazla yargılandı
Anayasa, bazı yaygın durumlarda diyet için hangi kurallar verebiliriz?

Birincisi, mevsim değiştikçe diyet yaz ve kış aylarında değişmelidir.
Jambon ve pastırma gibi yağ bakımından zengin yiyecekler kış kullanımı için olmalıdır
sadece ve o zaman bile hava soğukken az çok kullanılmalıdır
veya hafif. Yaz diyeti için, süt pudingleri vb. Gibi süt yiyecekleri, olgunlaşmış
meyveler ve yeşil sebzeler baskın olmalı,
Havanın ısı veya serinliği. Çok sıcak yaz havasında, hayvan
Yiyecekler çok az miktarda katılmalıdır. Ayrıca taşınmalı
Sıcak kıyafetlerin veya ısıtmalı odaların bir kış ikliliğini dönüştürebileceğine dikkat edin
bir yaza.

İkincisi, diyet yiyicinin işgaline göre değişmelidir. .
Yazar ve beyin işçisi kural olarak Little Butcher'da en iyisini yapacak
et, esas olarak balık, yumurta ve hafif süt yiyecekleri, sebzelerle
ve meyveler. Herhangi bir biçimde alkol özellikle beyin işçileri için ölümcüldür,
Ve gerçekten iyi bir sağlık varsa, önlenmelidir.

Üçüncüsü, kurallar vermek için yiyecekler mizaç, yaş vb.
Bu kafanın altında neredeyse imkansız. Büyüyen çocuğun ihtiyacı olacak
Yetişkinden orantılı olarak daha fazla yiyecek, adam kadından daha fazla.
Burada gerçekten doğrudur ki, bir adamın yemeği başka bir adamın
zehir ve her insanın neye ihtiyacı olduğunu öğrenmesi gerekir. BT
Genellikle yiyicisi olmadan sindiren yiyeceklerin
Sürecin herhangi bir şekilde farkında olmak onun için en iyisidir.

Bu yiyecek sorunu ile ilgili olarak güvenli bir şekilde teyit edilebilir
Sağlık, orta ve üst sınıfların çok fazla yediği. Dolayısıyla
mide sorunu ve gutipliği (genellikle gizlenmiş bir biçimde)
acı çekiyor. Çok fazla karbonlu gıda cesurluk üretecek ve
Çok fazla hayvan gıda ürik asit (_SEE_). Öte yandan, fakir,
Gerçekten ekonomik besleyici yiyecekler hakkında bilgi istemek için
Beslenme isteğinden. Yoksullar arasında hastalık durumunda her zaman bir fırsat mevcuttur,
hayırsever kişiler tarafından iyi gıdaların değerini aşılamak için. Yerine
Bir sepet sığır eti çay, çay ve jöle getirme, yulaf ezmesi, meyve alın,
süt ve sebzeler.

Söylediklerimiz, isteyenlere bir ipucu olarak yeterli olmalı
Diyetlerini sağduyulu ilkelerde düzenleyin. Biraz dikkatli
Düşünce, herhangi birinin tatmin edici bir diyet planı yapmasını sağlamalıdır
Kendi özel durumu için. Yemeklerde düzenlilik harika
önemi. Yemekler için sabit saatler olmalı, hiçbir şey
İşe ne kadar baskı yapsa da, müdahale etmesine izin verilmelidir
olmak. Bununla birlikte, yemek saatlerinde yemek yemenin gerekli olduğunu varsaymayın,
Yiyecek iştahı mevcut olsun ya da olmasın. Onsuz yemek
İştah, doğal hukukun ihlalidir ve gitmek çok daha iyidir
Yemek olmadan, doğa talep etmiyorsa, geleneklere vermekten ziyade,
Ya da yemek yemenin gerekli olduğunu hayal etmek için akşam yemeği zili bastı. Eğer
Aç değil hiç yemek yemeyin, bir sonraki yemek saatine kadar bekleyin; Almayın
Bir iki saat içinde bir "atıştırmalık". Kural olarak üç öğün, daha iyidir
Daha fazlası ve birçoğu en iyi iki takım elbise buldu. Muhtemelen yarı yarıya
insan ırkı (Çin ve Hindostan sakinleri) iki öğünde yaşıyor a
gün.


Hastalıkta yiyecek.-Hafif, kolayca sindirilen yiyecekler ilk
birçok hastalıkta önem. Kolay temin edilen ve basit yiyecekleri bilmek,
gerçekten hafif, büyük bir mesele. Saltcoats bisküvi (_see_
Bisküvi ve su) en iyi ve en besleyici gıdalardan birini oluşturur. Bu yüzden
Bir gece suda yulaf ezmesi ile hazırlanan yulaf ezmesi jöle mi?
veya birkaç saat boyunca, kaba kısmı zorlamak ve
Soğukken jöle benzeri olana kadar likör. Yulaf ezmesi batmış
Bir süreliğine ayran ve sonra orta derecede kaynatılmış, mükemmel olur
diyet. Bunun yerine bu yemekler için buğday yemek veya arpa yemeği kullanılabilir
Taste'ye göre yulaf ezmesi. Pirinç ile diğer birçok yemek,
Arrowroot, sago, vb. Kendilerini iyi aşçılara önerecektir; için
Geçersiz olanı sürdürmek ve sağlıklı kan üretmek, hiçbiri bunları aşmıyor
tarif edilen.


Korku.-En üzücü bazı sıkıntılar korkuların bir sonucu olarak gelir.
Çoğu durumda ortaya çıkan bu tür sorunları hafifletmek için çok fazla şey yapılabilir
Şiddetli şoktan beyne ve sinir sistemine. Sonuçlar olabilir
çok çeşitli-sadece mide sorunları felç için-ama tedavi
Tüm vakalar esas olarak sinir sistemine taze enerji vermektir.

Bir battaniye fomentasyonu arkaya yukarı ve aşağı yerleştirilirse,
ılık zeytinyağının ovulması ve heyecanlı kişi buna atılmıştır,
Restorasyon yolunda iyi adım atılmış olacak. O zaman bu olabilir
Midenin üzerine çok dikkatli bir şekilde döşenmiş serin bezler tarafından desteklenin ve
Bağırsaklar, arkada ısı verilirken önde soğuması için. Bu
Arkadaki ısı oldukça yüksekse özellikle arzu edilir.
Battaniye ısısını kaybettiğinde, çıkarılması gerekmez, ancak
Bran'ın kümesli, yüksek derecede ısıtılmış, altına yerleştirilebilir, böylece
kepekten gelen ısı yavaş yavaş ve rahatça gelebilir ve geçebilir
bu kademeli şekilde vücuda. Çok yakında bir güler yüzlü rahatlık duygusu
arkaya yayılır, doğru bir durumun çaldığı bulunacaktır
alarm yoluyla felçle tehdit edilen organlar üzerinde.
Kusur çok yakında kaybolur.


Gangren. --_ See_ Ayakta Kanser.


Toplantılar. --_ See_ ASSSES; Bilek; Koltuk altı; Kemik, hastalıklı.


Sersemlik ve titreme.-Bu çok sık kaybın sonucu olarak gelir
zayıflık, şok veya basitçe, omurilik sistemindeki sinir gücünün
yaşlılık. Rahatlatmak için çok şey yapılabilir ve birçok durumda
Tamamen tedavi, aşağıdaki basit yollarla. Hastayı sarın
Sabunlu bir battaniyede ortada, daha sonra sıcak zeytin ile iyi sürtünür
yağ. Birkaç gece boyunca her gece bir saatlik bir saatlik fomentasyon verin;
Bir iki gün dinlenin ve tekrarlayın. Fomentasyon bir battaniye olmalı
bir, ancak koltuk altlarından sadece kalçalara uzanmalı,
uzuvlar. Mide'den kaynaklanan sersemliğin tedavisi için bkz.
Hazımsızlık. Beş için her on dakikada bir yarım çay farı sıcak su
Saatler genellikle etkili bir tedavidir. Bu üç için günlük olarak yapılmalıdır
günler. "Sert" suya sahip olmamamız gerektiğini unutmayın-bu
kireç veya demir gibi mineral maddelerle emprenye edilir. Biz
"yumuşak" suya sahip olmalı, yani yağmur suyu güzel filtrelenmiş veya
Twopence için herhangi bir iyi kimyagerden alınabilecek "damıtılmış" su
bir quart.


Bağırsak bezleri. --_ See_ bağırsak.


Bezler, şişmiş.-Bu, özellikle çok yaygın bir sorundur.
genç. Cildi sağlıklı bir şekilde geri getirmek ilk önemlidir
konu. Bu ayak banyo yaparak yapılabilir (_see_ ayakları yıkamak)
Serbest terleme gerçekleşene kadar, hastayı bu arada sararak
Sıcak battaniye. İyi kurutun ve sıcak sirke ve su ile sünger; kuru
Yine, sıcak zeytinyağı ile ovalayın ve yatağa koyun. Diyet olarak, tuzak
bir süredir bisküvi ve su kendileri tam bir
tedavi (_see_ bisküvi ve su). Hastanın _comfort_
Banyo miktarını düzenleyin. Bunu her gece bir iki hafta boyunca yap,
Şabat hariç (tüm tedaviden dinlenme en iyi göründüğünde). Eğer
Şişme hafif, iki günlük tedavi onu tedavi edebilir; Dava
Şiddetli ve uzun süreli, daha uzun bir süre gerekecektir.

Boyun tedavisi için, ağrılı yoksa, bir bezin etrafına koy
Sıcak sirke ve iyi bir kepek veya nemli sıcak çanta içine batırılmış
Bunu yuvarlayın. Yükselmeden önce bunu yarım saat boyunca takın
Sabah. Onları çıkardıktan sonra ılık zeytinyağı ile ovalayın ve
nazikçe kapalı. Boyuna tek bir bant ince yeni pazen koyun
gün. Suppuation veya koşu yaraları varsa, aynı şekilde davranın
Sirke ağrılı kanıtlamadığı sürece, ne zaman zayıflatılabilir
rahat olana kadar su. Bu tedavi, biliyoruz ki,
Tüberkülozların kötü durumları. _See_ yaralar.

Tıpta o kadar yetenekli erkekler var ki, harika bir şekilde yardımcı olabilirler
Bu tür vakalar ve cerrahlar da o kadar uygun ki, onlar da çok şey yapabilirler
iyi. Ama bir an için hastaları bırakmayı düşünmemeliyiz
Neyin yutulabileceğine veya Lancet ve Prob'un ne zaman yapabileceğine bağlı
Yaşamın kendisinin kendisi ihmal edilir ve tedaviler bekledi
Bir hafta veya daha az güvence altına alınabilecek aylar. Her şeyden önce, sen
Nasıl yapılacağını bilin, vücutta yeni hayatı aşılayın ve
Kendini gösteren bu kullanılmış konudan atmak
hastalık. Şişmiş bezlerin fikrinden önce kaç ebeveyn eğiliyor
gerçek şu ki, bunlar
Çocukların çok ince derileri var ve bunların ekstra tutulması gerekiyor
İyi düzen, sadece yıkama yolunda değil, aynı zamanda
Vücudun bu kullanılmış malzemesini atmanın bir kısmını yapın
verimli. Bu nedenle yarışımızın en güzellerinden bazıları
kolayca kurtarılabilecekleri dünya.

Bazı durumlarda şişmiş bezlere kötü dişlerden kaynaklanır,
Kulak (_see_), kafadaki yaralar veya böcekler veya iltihaplı bademcikler. Öyle
Nedenler mevcuttur, kaldırılmalıdırlar. Kötü dişleri çıkar, tedavi et
Kulaklar ve kafayı düzgün bir şekilde temizleyin. Boğazını gargara et
Biraz tuzun olduğu ılık su ile şişmiş ve iltihaplı bademcikler
çözüldü.


Gut.-Bazılarının bu en acı verici hastalığa yatkınlığı var ve
Diyetlerinde sıkı bir saat tutmayı gerektirir. Et, özellikle
İç organlar, et özleri, alkol, çay ve kahve
kaçınıldı ve süt, ayran ve yulaf lapası, peynir, yumurta ve
Sebzeler, özellikle yeşil sebzeler, ışığa ve sindirilebilir
Yemekler, sadece güvenilmelidir. Ayrıca, diyet küçük olmalıdır
Bir, en kapsamlı ve yavaş çiğnenmiş ve bol miktarda saf su
Atıkların ortadan kaldırılmasına yardımcı olmak için tavsiye edilir
sorun. _See_ ürik asit.

Ayaklar etkilenirse, alt kısmına hafif ısı uygulayın.
Fomentasyon ile omurga (_see_). Bazen alt omurgada soğuk bir bez
yatıştırır, ama daha çok ısı gerçek tedavidir. Ara ayağı sarın
Yumuşak pamukta ve bu aracılığıyla nazikçe _Very_, sadece
_warm_ kumaşlar ve acı vermekten kaçınmaya özen gösteriyor. Kumaşlar olmalı
Sadece biraz _Below_ kan ısısı olun. Soğuk bezler ciddi bir hatadır,
Ancak kan ısısının biraz altında bir sıcaklıkta nazik bir yatıştırıcı
üretildi. Her durumda sadece hastanın ne yapması için alınmalıdır
rahatlatıcı hissediyor.


Çakıl.-Bazen sadece iç iltihaplanma bununla karıştırılır
hastalık. Mesanenin iltihaplanması durumunda, büyük bir sıcak uygulayın
Bran Poultice (_See_) alt sırtta ve soğuk havluları değiştirin
Ağrının bulunduğu vücudun önü. Daha sonra tüm parçaları ovalayın
Sıcak zeytinyağı ile ve kuru silin. Sadece düz yiyecek, yulaf veya
Buğday-yemek yulaf lapası, tuzak bisküvi, vb.

Gerçek taşların oluştuğu veya oluşumlarına eğilimi
Var, tüm su sarhoş damıtılmalı veya haşlanmış yağmur suyu olmalıdır.
Taşların bulunduğu yerde ısı arkaya uygulanabilir, ancak _no
Önde soğuk. Yumuşak su taşları çözme eğilimindedir, ısıyı
Vücuttan sınır dışı edilmelerine yardımcı olur. Diyet gut (_see_) ile aynı.


Vücudun büyümesi.-Bkz. Uzuv, Tasarruf a.


Guaiacum.-Bu ilaç bir Batı Hint sakızı ve bu ilaçlardan biri
Romatizma ve gut iken, zarar vermeyeceğini söylemekten mutluluk duyuyoruz
en faydalı. Bir fincan sıcak suda bir çay kaşığı tentür,
Ya da tabloidlerden bir veya ikisi şimdi bu kadar kolaydı, üç tane alınabilir
Günde kez.


Kanama.-Bkz. Kanama; Yaralar.


Saçlar çıkıyor.-Bu bozucu sorunun birçok biçimi var,
Hem genç hem de yaşlılar durumunda. Esas olarak yanlış
en iyi dikkatle tedavi edilen başın derisinin durumu
sirke veya zayıf asetik asit ile sürtünme ve iyi zeytin ile bitirme
yağ. Asit çok güçlü kullanılmamalıdır-sıradandan daha güçlü değil
sirke. Bu her akşam yapılabilir ve ovulmalıdır
On beş dakika, rahat bir his uyandırana kadar. Kafayı kurut,
Ve sonra beş dakika boyunca zeytinyağını ovalayın. Sirke tercih etmeli
ovuşturmaktan ziyade dabbed. Sabahları M'Clinton ile yıkayın
sabun. Veya bu tedavi her gece uygulanabilir ve
Alternatif Geceler Kafa köpükle paketlenebilir (_see_ kafa,
Sabunlama). Bu tedavi oldukça güvenlidir ve genellikle bir tedaviyi etkiler,
pahalı saç yıkamalarından çok daha fazlası ki
reklamı. Bunların çoğu en tehlikelidir. Mümkün olduğunca git
Kafa ortaya çıktığında ve saçları sık sık fırçalayın. Fırçalama
Gres bezlerini uyarır ve saçın parlak olmasına neden olur.
Muhtemelen erkeklerin saçlarını kadınlardan çok daha fazla kaybetmesinin nedeni
İkincisinin fırçalanması ve taranması, saçı uyarmalıdır
kökler. Saç derisinin cildine parmak gecesi ile masaj yapmak ve
Sabah saçların büyümesini büyük ölçüde teşvik edecektir. _See_ Head, masaj.


Eller, clammy.-El ve kolları günde iki kez iyi ovuşturur
Losyon (_see_).


Eller, soğuk.-kolayca inanılandan çok daha fazlası, devlete bağlıdır
ellerin ve ayakların. Zaten konusuna aşinayız
Ayaklarda soğukluk, ancak soğukluğunun
Eller çarpıcı. Soğuk ellerin
Örneğin, kötü olduğu gibi bir hastalıkla ilgisi var
Midede eylem. Çok büyük bir şeyin yapabileceği durumlar var
Midenin gemilerinin sıkışık bir durumunu hafifletmek için yapılabilir ve
Akciğerlerin benzer bir durumu bile, sadece elleri sıcakta yıkayarak
su ve sonra iyice olana kadar onları sıcak yağla ovuşturmak
Etkili olarak ısındıklarında olduğu gibi ısıtılmış ve kızarmış. Yarım saat, kan ısısının biraz üstünde suda ellerin yıkanması
çok büyük olduğunda geçersiz bir etki yaratır
daha uzun tedaviye dayanmak için zayıflık. Bunun doğru olduğu biliniyor
Yarım saatin iyi ayakları banyo. Bazı durumlarda her iki elin de yıkanması
Ve ayaklar çok gerekli. Aşırı yüklenmiş kalp onu büyük bir fayda bulur
Böyle bir banyo ile kanın kolayca akmasına izin verilir
Ayak ve el gemileri.


Eller, kuru ve sert.-Elleri sabun köpüğüne (_see_) paketleyin
Biraz ince zeytinyağı. Sabun bir fırça ile ince bir şekilde köpürülmelidir,
_Melted_ değil. Saf yumuşak su, asla çok sıcak veya çok soğuk olmalı
kullanılır ve eller yıkadıktan sonra iyice kurutulur. _See_ Chapped
Eller.


Saman nezlesi.-Bunun için en etkili önleyici ve tedavi
Güçlü asetik asitin buharı burun deliklerinde solumak. .
Asit, kokulu bir şişe içine yerleştirilmiş bir sünger üzerinde olabilir ve buharı
serbestçe solunabilir. Her gece sıcak asit ve
su. Kafa ayrıca oldukça güçlü asit ile ıslak olabilir ve bu şekilde bağlanabilir
Buharda tutmak için. Ancak su geçirmez bir kaplama kullanmayın.


Baş ağrısı.-
baş ağrısı denir. Kendi başına, kafasında sadece az ya da çok _pain_.
Böyle bir acı olduğunda, kafadaki bazı sinirlerin
yanlış durumda, muhtemelen neredeyse tüm durumlarda daha fazla durum veya
Daha az _presure_. Bu baskı, hayati eylemin serbest akışını engeller
sinir ve bu engel boyunca acı olarak hissediyoruz. Kaldırmak için
O halde acıyı hafifletmek için baskıdır. Aşırı çalışma sık sık baskı
Sabbath'a giden hafta günlerde baş ağrısına neden olur. _REST_
Burada basıncı ve böylece acıyı ortadan kaldırır. Basınçlı bir
Kafanın bir kısmında enerjinin başarısızlığı, hafif şişlik sonra
yer. Enerjiyi arttırmak bir tedaviyi etkilemektir. Bu tarafından yapılabilir
İlk olarak, yatmadan, sırtını ılık su ve sabunla sabunlamak (_see_).
Sonra kurutun ve bütün olana kadar sıkıca ama sıcak zeytinyağı ile ovalayın
Geri sıcaklık ile parlıyor. Bu belki on beş dakika sürebilir. Daha sonra
Arkadan üç dakikalık ılık su verin. Tekrar kurutun ve
Sıcak yağlı yağ ve hastayı yatağa koyun. Çok çaydan kaçının. Kaçınmak
tamamen tütün ve alkollü likörler, hangilerinin
Genellikle soruna neden olur. Bu tedavi çok sayıda
aşırı çalışma ve ibne kaynaklanan baş ağrısı sınıfı. Bir tedavi sık sık olabilir
Tatil yapmadan onun yoluyla vardı. Ama bu nerede olabilir
Bitti, almak iyi.

Ancak baş ağrısına dolaylı olarak bazılarının başarısızlığından kaynaklanabilir.
başka yöntemlerin kabul edilmesi gerektiğinde, organların görevlerini yerine getirmeleri. .
Tütün kullanımı çok yaralanan bir şekilde baş ağrısının tüm sistemi etkiler
Genellikle sonuçlanır ve tütün bırakılmadıkça iyileştirilmeyi reddeder.
Bunu yapmak zor, ama zorlukla karşılaşılmalıdır. Soğuk, nemli
Ayaklar baş ağrısının yaygın bir nedenidir. Bunların iyi yıkanmasına izin verin (_see_
Banyo ayakları) birkaç gün, günde iki veya üç kez bile ve birçok
Baş ağrısı türleri iyileştirilecektir. Kabızlık veya halsiz eylem
Bağırsaklar, sıklıkla baş ağrısına neden olur. Tedavi açıktır (_see_
Kabızlık). Böbreklerin kusurlu etkisi de buna neden olur. Böyle
Bir vaka, arkaya büyük, sıcak bir kepçeli kümes (_see_) uygulayın
Böbrekler. Cildi kümeslemeden önce ve sonra yağlayın. Bunu bir kez yap
Gerekirse bir hafta boyunca yatmadan gün, ancak bir haftadan uzun değil
bir zaman. Her yemekten önce yarım çay farı su alın. Özgürce kullanın
İçeceklerde tarif edilen limon içeceği, ferahlatıcı.


Baş ağrısı, hasta.-mide ve baş birbirini güçlü bir şekilde etkiler ve
Düzensiz bir mide, _SICK baş ağrısı olarak bilinen şiddetli baş ağrısına neden olur.
Birçok durumda birkaç çorba kaşığı sıcak su, aralıklarla
Beş dakika, bir tedaviyi etkileyecektir. Kendisi "basit".
Bu "basit. "Bir doz sıcak su _cures_ ve herhangi bir ihtiyacı ortadan kaldırırsa
Pahalı ilaçlar için, bu bir şükran meselesidir, değil
kahkaha. Kolayca çözülmeyen bir madde bulunduğunda
Mide, sıcak su genellikle sorunu gidermek için gereken tek şeydir.
Ancak aşırı yeme veya yeme
sindirilemez yiyecekler, vazgeçilmeli ve yiyecekler çiğnenmeli
sıvı bir duruma indirilinceye kadar.

Birçoğu bunun için zamanları olmadığını söyleyecek, ancak zaman alınmalı ve
iyi çiğnenmiş gıda miktarının yarısı,
tüm kusurlu çiğnenmiş.

Sabah uyanma baş ağrısı midenin sık görülen bir sonucudur
düzensizlik. Böyle bir durumda, iki çay epuffful sıcak su alın,
Aralarında on dakika aralığı. Birçok durumda bir dilim limon
Sıcak su güçlü bir şekilde tedavi etmeye yardımcı olur. Özellikle durum böyle mi
Bağırsaklardaki ağrılar baş ağrısı ile birlikte hissedilir. Limonlar yapamazsa
Olun, birkaç damla sirke iyi bir yedek oluşturacaktır. Devam etmek
Bütün gün aralıklarla yarım çay farı alın.

Bununla birlikte, hasta baş ağrısı, kafadan ortaya çıkabilir,
karın. Kafa daha sonra nazikçe foment olabilir ve gerekirse sabunlu
(_see_ baş, cildi) veya masaj (_see_ kafa, sürtünme, masaj),
Çoğu durumda dikkatli ve iyi yapılırsa sorunu ortadan kaldırmalıdır.

Baş ağrılarına sıklıkla kaygı ve endişe neden olur, bunların hepsine sahip
Hasta baş ağrısının izleri. Donuk ağrı ve ısı, az ya da çok
Kalıcı, bu nedenden de kaynaklanır. Bu tür vakaların tedavisi
Önceki makalede aşırı çalışma baskısı için verildi. İyi
bu gibi durumlarda, zihinsel ve ruhsal tedavilerin uygulanacağını görmek,
ve malzeme. Her şeyden uzaklaşmaya kararlı olsun
Geceleri ve her boş zaman boyunca endişe verici fikirler. Mükemmel izin vermek
Sevgi dolu bir Cennetteki Baba'ya güven bizi tüm yüklerden kurtarır. Mayıs
Böylece ağrılı bir baş ve yorgun bir beyni bile iyileştirmek için yapılır. Biz "daha fazlası
Birçok serçeden daha değer "gücü ve bilgeliği gerçekten
sonsuz. Bu büyük gerçeğin her iki tarafını, manevi ve
malzeme ve endişelenmede muhteşem bir yardım bulacaksınız ve
hayal kırıklığı yaratan başarısızlık. İyi tıbbi tedavi ne zaman bir çözümdür
Ve Tanrı'ya gerçek inanç, yorgun olana barış vermek için bir araya gelir!
_See_ endişe.


Kafa Banyoları. --_ Kafa için banyolar.


Kafa, masaj yapmak.-Bu birçok nevralji vakasında çok önemlidir,
Burada tarif ettiğimiz baş ağrısı ve göz sorunları. Kaş önce
Hafifçe _upward_ arkadan, avucuyla, elin avucuyla
Hastanın kafasının arkası sandalyeye veya diğerlerine karşı
Destek. Daha sonra başın kenarları benzer şekilde bir el kullanılarak tedavi edilir
her iki taraf için eşzamanlı olarak. Sonra başın arkası okşadı
Ayrıca yukarı. Bu iyi yapıldıktan sonra, başın üstü okşadı
Benzer şekilde önden arkaya. Sonra tüm baş, aln hariç,
tempolu ama hafifçe ovuşturulur,
Çağrıları kullanarak hareket hareketi, ancak tırnakları kullanarak. Bu en iyi yapılmış parça
Parça, sırayla her parçayı yapmaya dikkat edin. Bu tedavi olabilir
Genellikle başın soğuk havlularla soğutulmasıyla değişir,
En iyi sonuçlar. Tüm kafa tedirginliği ve nevralji vakalarında
_invaluable_ (_see_ gözler, felç; gözler, gözlerini kısma; masaj).
Sık sık başın küçük bir kısmı sürtünme
Parmak uçlarıyla özellikle yatıştırıcıdır. Özel dikkat,
Elbette, doğanın rahatlama rehberi olduğu için buna verilmelidir. Ancak
Acı ve tedirginlik sürtünmeden kaynaklanırsa, durdurulmalıdır,
ve diğer bazı tedavi ikame edilmiştir. Yapmanız gereken şeyin
Yolunda geri dönen venöz kan akışını nazikçe bastırmak için
Ağırlıklı kaştan başın üstüne. Çok yavaş ovmak
Ve kasıtlı olarak, akış olarak yavaşça akışları etkiliyorsunuz. .
sürtünmeden soğuk beze değiştiğiniz frekans ve
Bundan tekrar sürtünmeye kadar, sıcağa iyi bir anlaşmaya bağlı olacak
kafada ısrarlı bulduğun, ancak genellikle iki tane ovabilirsin
Bir dakika boyunca dakikalar ve serin. Az çok rahatlama bir
çok kısa süre ve on dakika veya çeyrek saat içinde olacak
Daha iyisi için çok büyük bir değişiklik olun.

[İllüstrasyon]

Son zamanlarda çok meraklı bir dava vardı. Küçük bir kız bize bir tane getirildi
iki hafta boyunca bir gözü kör eden sabah. Denedik
Oldukça güçlü bir lensle göz, ama hiçbir şey göremedi. O
Göz, iki haftada bir ayakta olan bir şaşı vardı. Öğrenci
Göz genişledi, ama başka hiçbir şey yanlış görünmüyordu. Kızdı
Bir dereceye kadar solucanlardan etkilenir, ancak başka türlü sağlıklıdır. Ona verdik
yaklaşık on dakika boyunca tarif ettiğimiz gibi bir masaj yapmaya başlayın
ya da öylesine. Ona dört veya beş dozda Santolina'nın ilki verildi
annesi attığını ve biraz zorlu bir konu olduğunu söyledi
Ayrıca. Bir saat sonra bize getirildi ve bunu bulduk
Kör gözün hangisini unutmuştu. Şimdi mükemmel gördü
Her ikisiyle de şaşı gitmişti. Denememiştik
Sürtünme, Santolina verilmeden önce küratif etkiye sahipti veya
İkincisinin ardından görüşün geri yüklendiği, ama biz
şaşkınlık ve körlüğün her ikisinin de yol verdiğini düşünmek için tasarlandı
Masaj ile kafanın gelişmesine.


Baş, cildi.-Duyarlılık sinirleri çok büyük ölçüde
başın derisine ve altından birçok büyük sinir geçer. Öyle
Bu nedenle, doğru durumda tutulması önemli bir konu. İçinde
Çeşitli sıkıntılar sert ve kuru hale gelir ve hatta sözleşmeler ve
Kafanın üzerine çok acı verici bir şekilde basar, kurutulmuş gibi hisseder
parşömen. Bu şekilde neden olan acı nevraljiden farklıdır ve
Soğutarak rahatlayın, ancak kafayı sabunlayarak kolayca iyileştirilir (_see_
Kafa, sabunlama). Bu her gece yapılabilir ve kafa ile bağlanmış
Sabun sabine kadar köpürüyor. Daha sonra süngerlenmiş, kurutulabilir ve
Küçük sıcak zeytinyağı cilde sürüldü. Ciddi bir durumda, nerede
Hasta yatakta, bu tedavi gece ve sabah verilebilir.
Her zaman, böyle bir kafayı tedavi ederken, çok nazik olun, çünkü en az dokunuş
genellikle tahriş olmuş cilde ağrıyor. Saf ve uygun bir kullanımı
Vazelin hazırlanması gibi pomade, nerede
Cilt kurudur ve cildi ve saçları korumak için güçlü bir şekilde eğilimlidir
Sağlıklı Durum.

Saçın dikkatli bir şekilde fırçalanması ve kafa derisinin cildinin sürtünmesi
Ayrıca faydalı olacak. _See_ saç.


Kafa, sabun.
ve bir kase ılık su. Sabun üzerine ıslak fırçayı ovalayın ve
Daha fazla sabun ve su alarak sol elin boşluğunda köpürmek
Sol el kremsi, kalın olana kadar fırça gerektiği gibi
köpük. Bunu hastanın kafasının her yerine koyun. Bir avuç yap,
Ve bunu da koy. Köpük saç kütlesine yapışabilir
Cilde ulaşana kadar fırça ılık suya batırılır,
ve köpüğü kafanın derisine iyi iyi çalıştırırdı. Bu zorunlu
tüm başın ince beyazla kaplanana kadar devam edin
köpük, görünüşte bir peruk gibi. Hiç zorluk çekmeme gerek yok
çok saç. Bunu sadece ilk başta güzel bir şekilde tararsınız ve
Kafanın ön kısmında sabun köpük. O zaman saçı getir
İleri ve arka kısmı sabun. Bu süreçte üzerinde çalışabilirsiniz
yarım saat. O zamana kadar en keyifli üreteceksin
Hastanızın hem bedeninde hem de zihninde hissetmek. Yumuşak mendil bağla
her şeyden önce ve gerektiğinde gerektiğinde-gerekirse bütün gece bile.
Köpürmeyi çıkarırken, bir sünger ve sıcak sirke veya zayıf asit kullanın
(_see_ asetik asit) ve yumuşak bir havlu ile nazikçe kurutun. Bu uygulama
tüm sert, kuru cilt durumlarında iyi bir etki ile kullanılabilir.
baş ve beyaz scurf oluşumu. Saçları korur ve
büyümesini teşvik eder. Ayrıca acı verici hassasiyeti de ortadan kaldırır
Saç ve kafa derisinde sık sık hissedilir. Hiç dikkat edilmeli
hepsini nazik bir el ile yapmak. Öyleyse, paha biçilmez
Sizli sinirler üzerinde yatıştırıcı ve iyileştirici etkiler.


Kafa, sesler.-Sonuç ve sağırlık eşliğinde bunlar
Bazen en üzücü, hatta hastanın uyumasını engeller.
Genellikle kulağın biraz iltihaplanması üretmekten kaynaklanır,
ve iç veya dış hava pasajlarının durması. Büyük olmak
Fomentation (_See_) dikkatlice tüm başın etrafında paketlendi. Düzgün ise
Bitti, hasta bir saat boyunca rahat olacak. .
Daha sonra fomentasyon çıkarılmalı, kafa oldukça kuru ve bir
Sıcak kaplama takın. Bunu üç veya dört gece yatmadan önce yapın.
Sonra üç gece vazgeç. Bu yerden sonra sıcak bir kepek kümesli
(_see_) başın, boyun ve omurganın arkasında, böylece hasta
bir saat boyunca rahat bir şekilde uzanabilir. Önce ve sonra yağ
zeytinyağı. Bunu yatmadan üç veya dört gece verin ve dinlenin
Yine üç veya dört gün daha. Bu sırasında maruz kalmaktan kaçının
tedavi. Soğutma yoluyla tüm kulak sorunu vakaları için uygundur.

Ayakların rahat olduğunu görmek özellikle önemli olacaktır.
Ve bu sağlık genellikle bakılır. _See_ kulaklar; İşitme.


Sağlık ve para.-Önerdiğimiz çözümlerin
hemen hemen her durumda çok ucuz-hatta sıcak su gibi, maliyet
Hiçbir şey, her evde olduğu gibi. Bu çok sadelik ve
Ortaklık, tedavimize karşı birçok kişi oldu. Gerçekten biliyoruz
Zeytinyağının bir
Romatizmal hasta, arkadaşları "zehir olarak etiketlenene kadar
sadece dış kullanım. "Daha sonra hevesle uygulandı ve bir tedavi gerçekleştirdi.
Okuyucularımızı bu çılgınlığa karşı çok ciddiye alıyoruz. Ticaret ediliyor
En basit şeyleri fahiş olarak gizli tedaviler olarak satan bazıları tarafından
Fiyatlar ve fakirler zaten yeterince fakir olanları daha da ileriye götürüyor.
Bir ilacın veya cihazın _price_, değerinin bir göstergesi değildir.
tedavi. Fiyat eksikliği de değil. Herhangi bir özelin fiyatı da
Yiyecek veya değerinin bir göstergesi. İyi ve besleyici yiyecekler
Genellikle ucuz ve kolay temin edilebilir. _See_ diyet, ekonomi. Çabalarımız
her hane halkının ulaşamayacağı tedaviler bulmak; Ve biz
Tanrı insanın içine su ve havayı özgürce koyduğu gibi buldu
erişim, hastalığı en iyi tedavi eden şeyleri içine koydu
en fakirlerin erişimi. O zaman böyle şeyleri hor görmeyelim çünkü onlar
yaygındır.


İşitme.-Sağırlara yardım etmede o kadar başarılı olduk ki
Yöntemlerimizin bilgisini geniş bir şekilde yaymaya çalışırken garanti edildi
mümkün olduğunca.

Sağırlığa birçok yönden neden olur-çoğu zaman kafanın maruz kalmasıyla
Özellikle bebeklik döneminde bir ürperti. Hatta ortaya çıktığını gördük
Aşırı soğutma amacıyla kafayı bir torba buzda çevreliyor. Ne
"boğaz sağırlığı" olarak adlandırılır farklı bir konudur, ancak
Soğutma vakaları ile aynı tedavi. Tedavi süreci çok
başarısız görüş durumlarında kullanılana benzer (_see_ gözleri altında)
Bu durumlarda işitsel sinir optik sinir olarak uyarılmalıdır.
Sıcak zeytinyağı kullanarak baş ve boynun arkasını ovalayın ve devam eder
Tüm parçalar bir ısı ışıltısına gelene kadar nazikçe, ancak sıkı bir şekilde. Bunu yap
Gün boyunca bir süre. Geceleri Bran Poultice'i (_see_) uygulayın,
Önce ve sonra yağlama, baş ve boynun arkasına, hasta
Yatmadan bir saat boyunca uzanıyor. _GENTE_ kulakları şırınga
ılık su, ancak sadece onları temizleyecek kadar. Asetik asit ile sürtün
(_See_) kulakların arkasında, ancak quetess'e neden olacak şekilde. Bir
İnatçı dava bir ay boyunca tedaviye devam edin, sonra bir
iki hafta ve bir ay daha devam edin. Kulaklarda kuruluk ve sertlikten kaynaklanan sağırlık vakaları
farklı muamele görülebilir. Kulak içten sabun köpüğü ile fırçalanır
(_see_ köpük ve sabun). Su rengi için kullanılan gibi bir fırça daldırın
Çizim, sıcak suya, sabuna ovalayın ve hafifçe fırçalayın
kulağın içinde. Kötüyü sık sık yenileyin, ısıyı koruyun.
Başka bir fırça ile aynı parçaları ince badem yağı ile nemlendirin. Nazikçe,
Ancak iyice, kulağı ince bir tiftik rulo ile kurutun veya _soft_
pamuk. Bir iki hafta içinde, her gün yapılan bundan büyük fayda sağladık
veya günde iki kez. Kulağın içindeki basınç kullanmamaya dikkat edin
Yıkarken veya kuruturken, bu balmumun toplara sertleşmesine neden olabilir,
Tambura basıyorum. Bütün kafa ayrıca asetik ile ovulabilir
Asit, ağrıya neden olmak için değil, sadece ciltte güçlü bir ısı. İçinde
Kulak kadar hassas bir organın tüm tedavisi, _pain_ vermekten kaçının.

Sağırlık sadece dokuların rahat bir durumundan ilerlerse
Kulağın tüpleri, soğuk douche kafaya uygulandı, dikkatli
Daha sonra kurutma ve sürtünme, genellikle bir tedaviyi etkileyecektir. Ama sadece
A _sudden_, _brief_, aranan soğuk sıçrama, yönlendirilmiş bir akış değil
Kafada herhangi bir zamanda ciddi yaralanma yapabilir. Bunda
Bağlantı Bir çocuğun asla cezalandırılması gerektiği fark edilebilir
"_ears_ boksu." Çocuklar kalıcı olarak işitme duydu
Bu düşüncesiz uygulama tarafından yaralandı.


Mide ekşimesi. --_ midede asitlik.


Isı ve Zayıflık.-Bu makalelerde tekrar tekrar gösterildik
Isı nasıl hayati eyleme geçer ve başarısız organlara güç verir
ve sinirler. Ancak bu organlara verilen ısı kesin olarak
sıcaklık. Tüm deneyimler _gentle_ ısıtmanın yapacağını gösteriyor
Tüm bunlar gerekli. Dahası, özellikle bir
Büyük olanı, hastayı zayıflatacak ve kendi amaçlarını yenecektir. Böyle bir
Durum, tedaviyi atmanın ve ısının zayıfladığını söylemek çok zor,
İhtiyaç duyulan tek şey ısıyı daha düşük bir sıcaklıkta uygulamaktır. .
Doğru sıcaklık derecesi hastanın konforu ile gösterilir. BT
hemen hemen her durumda değişecek ve dikkatli olarak bulunmalı
duruşma. Ayrıca saatten saatlere kadar değişebilir. Sırada rahatlık rahat
Gün yetersiz veya gece boyunca çok büyük bulunabilir, vb. Biz
Bu konularda sağduyumuzu uygulamalı ve gerçek bir çaba göstermeli
Eğer başarılı olmak istiyorsak.


Isı, iç.-Tüm kanda olağan (normal) bir sıcaklık var
ve vücudun dokuları. Vücut daha sıcak veya daha soğuksa
Bu nokta (98.4 derece Fahr.), Sağlığına müdahale edilir. A
"klinik termometre", bedensel olup olmadığını tespit etmek için kullanılır
Sıcaklık normal veya değil. Her eczacının bulunması ve
bir hanede büyük önem taşır. Bu yolla yükselişi
Sıcaklık, herhangi bir ciddi semptom yerleşmeden önce sık sık tespit edilebilir,
ve erken aşamalarında sorunları kontrol etmek için alınan araçlar. .
Enstrüman, koltuk altının altına veya çocuklarla koyarak kullanılır,
Bacaklar arasında, böylece cıva ampulü tamamen katlanmış ve
kol veya bacak ve vücut arasında gizlenir. Bu pozisyonda bırakıldı
Beş dakika, çıkarılır ve okunur. Ayrıca tutulabilir
Ağız, dilin altında, üzerinde dudaklar yakın.

Merkür'ün yükselmesi gibi iyi bir ateşin gösterildiği yer
101 derece, onu azaltma önlemleri, bir kerede gösterildiği gibi alınmalıdır
Çeşitli ateş türleri üzerine makaleler. Sıcaklığı izleyerek,
Ve zaman zaman alarak, soğutmanın ne zaman yeterli olduğunu görebiliriz.
Sıcaklığın çok düşük olduğu yerlerde-yani 98-2/5 derecenin altında.
Sıcak zeytinyağı ile ve iyi yumuşak pazen giyin. Diğer
Birçoğunda verildiği gibi, hayati eylemi artırma yöntemleri de denenebilir
makalelerimizin.


Topuk, burkulmuş. -burkulmalarda tüm dikkat verilir.
ve yırtılmış _muscles_, benzer şekilde çürük ve yırtılmış _nerves_
gözden kaçan; Yine de sinirler üzerine kasların mükemmel iyileşmesi
bağlı olmak. Dolayısıyla, topuk burkulmasında dikkatli olmalıyız
sadece topuğa doğrudan dikkat. Bu yıkanabilir (_see_
Banyo ayakları) ve usulüne uygun olarak ovuşturdu. İyi bir plan kumaş uygulamaktır
Soğuk su ve sirke içine batırılmış. Uzuvları mükemmel bir şekilde durdurun ve yapın
en az iki hafta boyunca kullanmaya çalışmayın. Bundan sonra olabilir
Tüm görünüme göre iyileştirilmiş, ancak önleyen bir zayıflık kalabilir
Uzvun tam ve ücretsiz kullanımı gibi bir şey. İyi olabilir
dinlenirken, ancak herhangi bir süre kullanıldığında acı çeker: bu
_Rest_'in gerekli olduğunu ve önemli olduğunu gösteriyor.
Tedavi için bir şey. Ama bu geri kalanın yanı sıra, ayak sırası paketlenmelidir
Sabun köpüğünde gece (_see_ köpük ve sabun). Ayağını yıka
sirke veya zayıf asetik asit, tüm uzuvları ayak bileğinden ovalayın
_upwards_ kanı ayağından yukarı çekecek şekilde, kaçınarak
Tüm aşağı vuruşlar. Bu sürtünmede biraz zeytinyağı kullanın. Not
Bütün ekstremite tedaviye ihtiyaç duyar. _Lady wrack_ suyu, örneğin
İskoçya'nın batı kıyısında bulunan, için mükemmel bir çözüm
burkulmuş eklemler; Ama biz sadece bahsediyoruz, çünkü erişilememesi gerektiği gibi
Okuyucularımızın çoğu.


Hiccup.-sık sık ama hafif olsa da, birkaç dakika içinde kayboluyor
Bu kadar uzun süre devam ettiğinde nefesi tutmak gibi basit cihaz
en ciddi hale gelir. Çoğu zaman belada ek bir sıkıntıdır
kendisi tedavi edilemez; Ama hastanın hayatı olamaz
Kaydedilen, hıçkırık rahatlayabilir. Yaygın bebek hıçkırık durumunda,
Gıda aşırı arzının azaltılması, gerekli olan her şey olabilir. Bir
veya bebeğe verilen iki çay kaşığı sıcak su genellikle verir
hemen rahatlama. Hafif bir saldırı olan yetişkin bir kişi için, bir veya
Aynı iki çay ucu da genellikle bir çare kanıtlayacaktır. İçin
ciddi vakalar tedavi,
Sırt, midenin karşısında. Peki arkadan önce ve sonra
kümes hayvanları ve bir saat boyunca açık bırakın. Bu başarısız olursa, biraz sonra
Fomentasyon altında yönlendirildiği gibi bir battaniye hazırlayın. Olana kadar yuvarla
Hastanın sırtının büyüklüğü ve üzerine uzanmasına izin verin. (BURADA OKUYUN
Isı ve zayıflık üzerine makale.) Sonra küçük bir soğuk havlu geçilebilir
Midenin üzerinde nazikçe. Bu genellikle rahatlar. Olabilir
Gerekirse tekrarlanır.


Kalça eklemi hastalığı.-Nemli ısı ile kapsamlı ısıtma en iyisidir
Bu sorun için tedavi. Bu zaman, iş ve sabır anlamına gelir; Ancak
Bütün bunlar iyi harcanıyor. Günde iki kez güçlü bir fomentasyon verilmesine izin verin
kalça eklemine, önceki ve sonra yağlama ile, her uygulama
en az bir saat süren (_see_ ısıtmada soğutma; fomentasyon; ısı
ve zayıflık). Her olasılıkla, bir konu toplantısı gelecek
yüzey ve deşarj. Bunu makalede önerildiği gibi ele alın
apse ve eklem iyice yenilenene kadar ısrar edin. BT
bir zaman alabilir ve tedavi her zaman ara verilmelidir
Sabbath ve bazen birkaç gün dinlenme verilir. Hastanın
_Comfort_ bu konuda güvenli kılavuzdur.


Kovanlar. --_ bkz. Rash.


Keskinlik.-_three_ yollarıyla düşünebileceğimiz bu sorun:-ilk olarak
Sesi kullanmada aşırı gerilmenin etkisi; Bu durumda dinlenme olmalı
Konuşma veya başka bir işten alınmıştır. Geri yükleyen ilaçlar
Dinlenmeden sesin kalıcı yaralanma yapması muhtemeldir. İçin
Boğaz uygulama, sirke veya zayıf asetik asit (_see_) kullanın
Boğazın hafifçe akıllı olmasına neden olacak böyle bir güç
gargara olarak veya herhangi bir kimyager iradesi gibi uygun bir fırça ile uygulanır
tedarik. Bu sık sık yapılabilir ve dinlenme ile birlikte
nadiren tedavi edemez. Boğazı asetik asit ile dışarıdan ovuşturmak
Bir döküntü ortaya çıkana kadar tam güç genellikle çok yararlıdır. Nişanlı olanlar
Topluluk önünde konuşmada, özellikle gençlerde, geliştirmek için iyi olur
Doğru nefes alma alışkanlığı (_see_ nefes alma, doğru yöntemi).
Artikülasyon net olmalı ve kelimeler sonoory olarak oluştu ve
Mide, olduğu gibi. Bu gerçekten herkes için geçerli olacak. Böyle bir
Sesi üretme yöntemi sadece uyumlu değil, aynı zamanda irade
sinir sistemi üzerinde faydalı bir etki ve
bireyin zihinsel tonu.

Ses üretimi yöntemini inceleyen aktörlerin
Din adamlarının ağrısı olarak bilinen bu boğaz ağrısından muzdarip değil
Boğaz, çünkü bu seslerini üretmeyi öğrendikleri için
yol.

İkincisi, ses kısıklığı soğuk, nemli havaya maruz kalmadan kaynaklanabilir. Bunda
Durun, sinirlerin _roots_'a hafif bir ısı uygulamak en iyisidir.
Ses organlarını tedarik edin. Bu en iyisi bir kepek kümesi uygulayarak yapılır
Boynun arkasına, zeytinyağı ile önce ve sonra yağlama.
Cildi dikkatlice kurutun ve bir süre için bir parça yeni pazen giyin,
Parça üzerinde çamurlu. Bu, yukarıdaki gibi fırçalanarak desteklenebilir
sirke ile.

Üçüncüsü, cilt etkisinin başarısızlığı veya diğerlerinin uygun etkisi
Atık çıkaran organlar, kısıklığın nedeni olabilir. Ek olarak
Yukarıda önerilen tedavi, bu durumda uyarmalıyız.
Cilt: Bu en iyisi Cayenne "Çay" (_See_) ile sürtünerek yapılır
Yatmadan önce vücut. Bu dört veya beş gece için yapılsın ve
Boğaz tedavisi, bir tedavinin bakılabileceği sabah
için. _See_ iç çamaşırı.


Çember öksürüğü. --_ See_ Boğmaca.


Umut ve Şifa.-Zihin her zaman beden üzerinde bir etkiye sahiptir. Hayat
bunu kanıtlamak için fikirlerin etkilerinin altına yükselir ve düşer
Bunlar insan için bir yaşam ve ölüm meselesidir. Geçersiz bir _hope_ vermek için
Öyleyse, hastalığı iyileştirmede güçlü bir şekilde yardımcı olmak için
Tedavi edilemez oldukları hastalar onları yapmanın kesin yoludur. Ancak
Öte yandan, yanlışlık ve yanlış umutta çok az iyi var:
Bunun genellikle başarısız olduğu ve hastayı tam olarak bıraktığı bulunmuştur
çaresizlik. Kimse, uygulanan iyileşme için muazzam gücü söyleyemez
Hasta için gerçekten umut eden biri gözlerine parlak göründüğünde,
ve tedavi olasılığı hakkında gerçek bir umut halkasıyla konuşur. Bu yüzden
Olağan tedavi ile tedavi edilemez bulunan birçok vaka,
Bu makalelerde, neredeyse tüm durumlarda bazılarını görebileceğimizi öneririz
Tedavi olmasa da, en azından büyük bir hafifletme umudu zemini. Vermek
Bir hastaya bu izlenim savaşı yarıya kazanmaktır.

En dikkatsizce, hatta kötü konuşan birçok kişi var
bela. Umutlarını atmanın ve kasvetli tahmin etmenin bir görev olduğunu düşünüyorlar
şeyler. Böyle bir asla bir hastaya girmemeli ve gerçekten de değişmeli
tamamen konuşma tarzları. Şüphe eken dünyaya gitmek ve
Erkek kalplerindeki kasvet üzücü bir meslektir ve
"Umut Tanrısı" olan ona açıklanın.

O zaman, en az iyileştirme belirtisi tedavisinde bakın.
Tüm şüpheleri caydırın ve tüm umutları teşvik edin ve ne yaparsınız
Hasta umutsuzluğa bırakılsaydı, gerçekten umutsuz bir durum olurdu,
nispeten kolay iyileştirilebilen biri. "Bilge bir kelime
yeterli."


Sıcak yıkama. --_ See_ Flushings.


Sıcak su çantaları.-Çeşitli şekillerin düz kauçuk torbaları,
Tüm kauçuk dükkanlar, kümes hayvanları için mükemmel ikame veya
fomentasyon; Ancak iki veya daha fazla kat _moist_ almaya özen gösterilmelidir.
Torba ile hastanın derisi arasında pazen. Bu bir
Neredeyse her durumda en iyi olan nemli ısı tedariki.


Hizmetçi dizinin diz.-Diz ekleminde bir şişmeyi iyileştirmek, kural olarak,
kolay. _Rest_ ilk ve en önemli zorunluluktur. Sıcak Banyo
Su, rahatlık için çok sıcak değil, her gün en az bir saat
genellikle yeterli. Diz kabarık veya sülüklenmişse,
tedavi edilmesi daha zor; ancak banyo varsa bir tedavi beklenebilir
yeterince uzun süre devam etti. En iyisi bir bez sararak yapılır
diz etrafında sirke içine batırılmış ve ayağını banyoya yerleştirerek, sonra
Bandajlı diz üzerine sıcak su dökmek, banyodan kaldırmak
sürahi.

Diz ekleminin tam merkezinde bükülmede ağrı hissedildiğinde, bu
Bir ay veya daha uzun süre sıcak dökülme gerekebilir. Sırasında
Büyük bir soğuk kompres dökülme aralıkları, önce iyi giyilmelidir
dizini yağlamak. Sıkıştırmayı yağlanmış ipek ile örtün. Bu yumuşayacak
En azından bükme yeteneği getirebileceğiniz gibi, çok sert bir diz bile
acı çekmeden. Tabii ki, herhangi bir ayrışan, iyi cerrahi yardım varsa
Mümkünse, kemikleri doğal olarak değiştirmek için olması gerekir
konum.


Hidroca. --_ See_ Dropsy.


Histeri.-Bu genellikle bir miktar aşırı gerginlikle getirilir.
beyin sinirleri ve kendini şiddet içeren veya
bayılma formu; Birinden diğerine bile geçebilir, bayılabilir
şiddetli hareketler ve çığlıklarla değişen. Genellikle kontrol edilebilir
Hastanın ellerini _cold_ suya daldırarak.

Sessiz aşamada, bazen bilinçsizliğin devam ettiği
Saatler, kuru bir battaniye bir yatağa yerleştirilmeli ve başka bir battaniye olmalı
Fomentasyona yönlendirildiği gibi sıcak su ile yuvarlanıp hazırlanın.
Bunu hastanın sırtının boyutu ve şekli olana kadar katlayın ve yatırın
Üzerinde aşağı, böylece bütün sırt iyi foment. Dikkat etmeyin
Hastayı yakmak için: Tahriş değil, yatıştırıcı ısı gereklidir.
Bilinç genellikle hemen geri dönecektir. Hariç hepsi
Görevliler odadan çıkarılmalıdır. Hastanın dinlenmesine izin ver
Rahatsızlık belirtileri ortaya çıkana kadar bu rahat sıcaklıkta
Sırtını yavaşça sıcak zeytinyağı ile ovalayın, kurutun ve dinlenmeye veya uyumak için bırakın
mümkünse. Hepsini büyük _ öfkenin ve nezaketle yapın_;
Hemşirede böyle bir durum bu durumlarda özellikle gereklidir.
Uyumun şiddetli olduğu yerlerde, her zihinsel yatıştırıcı etkiyi uygulayın
Mevcut ve tüm heyecanlı kişiler odadan çıkarın. Sonra başvurun
Tahriş olmuş sinirleri ve beyni yatıştırmak için omurgaya soğuk bezler. İki
Hastayı nazikçe ve nazikçe tutabilirken, üçüncüsü
Soğutma bezleri. Yaklaşık yarım saatte uyum aşılmalıdır. A
Bu tür vakaların tedavisinde zorluk,
şiddetli hareketler veya bilinçsizlik; Ama bunlar yaratmamalı
korku. Kural olarak, yukarıdaki gibi biraz sabır ve tedavi
sıkıntı. Histerik bir eğilimin olduğu yerde, bol miktarda iyilik verin
yiyecek ve hastanın mümkün olduğunca açık hava içinde yaşamasına izin verin.

Hasta istihdam edilmelidir. Tanrı hepimizi işçi olmayı yaptı ve
Bu üzücü rahatsızlık sıklıkla tembelliğin cezasıdır. Hiç kimse
Bunun için herhangi bir mazereti var, çünkü dünya
aşırı çalışmış ve yükü hafifletilebilen. Sadece
Görev, Kütüphanedeki Kütüphanede Silah Dönen Roman Değiştirmek Asla Bilmeyecek
Gerçek mutluluğun ne olduğu ne de hak ediyor. _See_ Hayali sorunlar.


Hastalık, kökü.-Herhangi bir sorunun tedavisinde
kökü. Bir keresinde bir hasta doktorun asla
Hastalığının _root_'a çarptı. Doktor onu kaldırdı
Yürüyüş ve masanın üzerinde duran brendi şişesini parçaladı,
Hastanın bunu tekrar söylemek zorunda kalmayacağını belirterek. Bu irade
Ne demek istediğimizi göster. Likör içme vazgeçilmelidir:
çok yönlü hastalıkların kökü; Bu yüzden aşırı çay içmeli. Tütün
sinirler üzerindeki etkilerindeki en sinsi zehirlerden biri ve
sinir vakalarında bir tedavi bekleniyorsa kesinlikle vazgeçilmelidir.
Kloral, laudanum ve diğer formlarda afyon geçici rahatlama sağlayabilir;
Ama onlar ölümcül zehirler, sinirleri felç ediyor ve nihayetinde
Sistemi tamamen yıkmak. Digitalis'in sürekli kullanımı
Kalp hastalığı korkunç bir tehlikedir. Bunları en çok isimle bahsediyoruz
bir hastayı tedavi etmenin boş olduğu gerçeğini göstermek için yaygın
Hastalığının _Cause_'ının harekete geçmesine izin verilir. Herhangi bir kötü alışkan
Hoşgörü, sorun yarattı, bu alışkanlık vazgeçilmelidir; A
Sert mücadelenin yapılması gerekebilir, ancak zafer
Persevere. Genellikle tehlikeli semptomlar ortaya çıkar, ancak bunlar yüzleşmelidir:
Onları ilaçlara geri dönerek rahatlatın, zincirleri daha kesin olarak sabitlemektir
hastada. Hepsi olmaktan biraz acı çekmek daha iyidir
Hayat bir köle.


Hayali sıkıntılar.-Bunlar tamamen hayali olmak üzere iki çeşittir,
diğeri, bedensel sorunun hayal edilenlerle karıştırıldığı yer. İlkinde
Hastanın acıyla acı çekmesi durumunda, yanlış bir şey olmazsa
bunu hesaba katmak için kısımda, hatta başka bir yerde de keşfedildi. Böyle bir
vaka, beynin veya omurganın (_see_) uygun tedavisi sıklıkla
rahatlamak. Yine, bir hasta öyle bir sağlık standardı oluşturdu ki
Sıradan bir insanı hiç rahatsız etmeyecek, ona çok şey verir
sıkıntı. İtiraz eden bir nabız sıklıkla büyük bir endişe kaynağıdır; Ancak
Sağlıkta devam eden bakribleri müdahale eden insanları tanıyoruz
kırk yıldır ve yaşlılığa yaşamak. Yani birçok kalple
Hiç endişe duymayan semptomlar. Bazı kaslara burkulmalar
genellikle ciddi iç iltihaplanma ve hafif bir öksürük ve
Tüketim için tüketilir. Bütün bunlara direnmek için dikkat edilmelidir
Fancies ve aksi halde çıkarılamazsa, _Toroughly Yetkili_ Tıbbi
Tavsiye genellikle hastayı doğrulayacaktır. Böyle bir durumda tıbbi adam
Şüphesiz yüksek duruştan en iyi danışılır, daha düşük bir
Uygulayıcı, gereksiz korkuları uyandırarak hastayı neredeyse öldürebilir,
daha sonra çıkarılması zor. _See_ histeri.

Hayal gücü hastalıklarının aslında
Hastaya gerçekten organik sıkıntılarmış gibi acı çekiyor. Öyle,
Bu nedenle, sorunlara gülmek veya pooh pooh veya önermek için işe yaramaz
Hasta sadece humunging. Diyete dikkat edilmelidir,
egzersiz ve maddi, zihinsel ve ahlaki çevreye,
hastayı bu görünen sıkıntılardan kurtarmanın her yolu
onu kızdır. Büyük nezaket, sıkılık, umutluluk ve sempati
Genellikle neredeyse bilinçsiz bir tedaviye yol açar. Sorun olsaydı
Aşırı çalışma ve endişe ile ortaya çıkın, tam dinlenme genellikle
gerekli. Çevrede kavanozlarda bir şey varsa, bir değişiklik
tavsiye edilebilir.


Hazımsızlık.-(Ayrıca bakınız sindirim; asimilasyon.) Bu konu
doğal olarak _food_ ile ilgili olarak dikkate alınır. Sorun
Genellikle yiyeceklerin başkaları tarafından kolayca sindirilmesi, sıkıntıya neden olması
hastaya. Burada bir kerede _cooking_ en çok oynadığını görüyoruz
Önemli kısım. Örneğin, yarım saat boyunca batırıldığında patates
Haşlanmadan önce değiştirilen sıcak su çok daha kolaydır
sindirim. Batık oldukları su bulunur
_GREEN_, hepsi kaldırılmış olgunlaşmamış sap ile. _Unripe_ suyu nerede
Herhangi bir kökte mevcut olan bu aşçılık yöntemi iyi bir yöntemdir. Yumurtalar
kaynar suda ve su alana kadar böyle kalmasına izin verildi
serin-say _half-an-saat _-- genellikle çok daha kolay bulunur
genellikle hazırlanandan sindirilmiş. Bunlarda neyi hedefliyoruz
Çizimler, sindirimin
Midenin meyve sularına alınan yiyecekler. BT
Zayıf mideler ele alacaksa sindirilebilir bir duruma getirilmelidir
onunla.

Yağlı, ağır yemeklerden her zaman kaçınılmalıdır. Ayrıca olgunlaşmamış meyve. .
Diyet yedeklemesi, çoğu zaman hazımsızlık sadece
Mide yapacak çok şey vardı.

Çok kolay sindirilmiş bir yiyecek, yulaf ezmesinin iyi jöleyi
Aşağıda:-İyi bir avuç yemek alın ve bir havzaya koy
Sıcak su ile, karışımı oldukça ince hale getirmek için yeterli. İzin vermek
Yarım saat için dik. Tüm kaba parçacıkları süzün ve kaynatın
Sütlü madde, çok az tuzlu bir jöle olana kadar. Bir
Aşırı derecede zayıf hasta sadece bir tatlı verirsiniz ve artık
yarım saat için. Hasta o kadar zayıf değilse
Yemek kaşığı, ama yarım saat için başka bir şey yok. O zamanlar
Midenin sağladığı az miktarda mide suyu
Verilen çok az miktarda yiyecekle çalışın. Gerçekten iyi kan
Sadece çok az olsa da, kuruldu. Attığınız adım bir
Küçük olan, ama gerçek. Bütün boyunca bu şekilde ilerliyorsun
gün. Hasta aynı anda yutmamalı, ancak
Ağız, tükürük ile karışabilmesi için önemli bir süre için.

Bununla veya buğdaylı yemekten yapılmış yulaf lapası ile, iyi güvence altına alabilirsiniz
Gastrik suyu yetersiz ve fakir olduğunda sindirim; Ama yapmamalıyız
Bununla sınırlı olmak isterim. Savaşmayacak bir mide istiyoruz
Herhangi bir sağlıklı şeyden utangaç. Uygun yiyecekler olduğunda onu tedavi etmeliyiz
sunulur, rahatça sindirilebilir.

Şimdi, bezleri koymak için son derece basit bir araç var
öyle olmadıklarında sipariş verin. Herhangi bir yiyecek almadan önce yaklaşık yarım saat,
Rahat bir şekilde yudumlayabildiğiniz kadar sıcak bir çay farı su alın.
Bunun gerçekten harika bir etkisi var. Yemek alınmadan önce mukoza
Membran, sözleşmeli durumu nedeniyle soluk ve neredeyse kuru
Arterler. Çoğu durumda mide suyunu salgılayan bezler
zayıftır; diğerlerinde sıkışık görünüyorlar ve hareket etmeye hazır olmaktan uzak
Yiyecekler sunulur. Sıcak su, onlarla aynı etkiye sahiptir.
Vücudun her yerinde-dolaşımı uyaran ve
doğal eylem getirme. Çok zayıf bir çare görünüyor; Ama ne zaman
Olduğu gibi, bu bezlerin arteriyel açılıp doldurulmasını görebiliriz
aynı suya yıkıldıkları anda kan ve ne kadar hazır görün
sindirim için mide suyu tedarik etmek için olurlar, çözüm
Çok önemsiz görün.

Vakalarda, etkilerini en keyifli olarak gördük
yol. Bilgimize sahip olan kişiler hasta ve sefil
Mideleri yıllardır hiçbir şey yapmamaktan mükemmel bir şekilde iyi hale geldi
Ama herhangi bir almadan önce düzenli olarak yarım çay fincanı sıcak su almak
yiyecek. Bu tür durumlarda büyük iyiliğin gerçekleştirildiği doğrudur.
zayıf organ ışığına bir süre yapılması gereken iş vermek. Harikalar bitti
Bir süre buğday-yemek bisküvileri ve su ile beslenerek,
çok küçük bir ödenekle başlayıp her ağız dolusu görmek
iyice çiğnenmiş. Harika şeyler de böyle yapılır
Daha önce de bahsettiğimiz gibi buğday yulaf lapası. Ama biz hissediyoruz
Daha önce düzenli olarak sıcak suyun yarı inatçı olduğunu düşünmek için elden çıkarılmış
Şef Tedavi Araçları olarak yemek. Harika ucuz: gidiyor
Müşterilerinin biraz sıcaktan başka bir şeye ihtiyacı yoksa eczacıyla zor
su. Yine de, gördüklerimizden ve bazı şeylerden
En yüksek yetkililer bize, buna bakmak için gittikçe daha fazla geldiğimizi söyledi
En kötüsü iyileştirmek için içe doğru gerekli olan her şey hakkında basit bir çözüm
hazımsızlık vakaları.

Sıcak suya eklenen küçük bir pepsin kullanılabilir; Ayrıca durumlarda
Asitlik Su ile karıştırılmış birkaç damla beyaz sirke bulunacaktır
yararlı.

Soda, demir, kireç, kömür, hatta katran hapları bile ilaç olarak kullanılır
hazımsızlık; Ama hiçbiri çok iyi değil ve bazıları çok
yaralanan. Hiç kullanılırsa, kullanımları geçici olmalı ve
İyi tıbbi tavsiye.

Ağrı hissedilirse, mide yumuşak ince köpük tarafından büyük ölçüde yatıştırılabilir
(_see_ köpük ve sabun). Bu gibi durumlarda bir cazibe gibi davranır. Yaymak
Midenin üzerinde nazikçe ve yumuşak bir bezle silin. Tekrar ört
taze köpük ile. Bunu beş veya altı kez yapın ve sonuncuyu örtün
Yumuşak bir bezle kaplayın.

Mideyi zayıflatma eğiliminde olan tüm hoşgörülerden kaçınılmalıdır.
Alkol ve tütün verilmelidir. Aşırı muafiyetten kaçınılmalıdır,
ve bir tedavi bekleniyorsa, temiz havanın bolluğu nefes aldı.

Yemeklerden sonra ani ve şiddetli ağrının ortaya çıktığı yer, bir kümes veya sıcak
Doğrudan mide üzerine uygulanan fomentasyon,
zaman. _See_ Şişkinlik.


Bebek Hemşireliği. -Bir çocuğu taşıma gücü olan bir anne,
Kural, onu hemşire için yeterince güçlü. Emme doğaldır ve genellikle
sağlık için en faydalı. Birçok kadının daha iyi sağlık ve iştahı var
böyle bir zamanda diğerlerinden daha. Bu nedenle her anne,
Sağlığı, kendi çocuğunu hemşireyi yasaklıyor; Başka hiçbir yiyecek çok iyi değil
bunun için doğanın sağladığı gibi. Çok güçlü bir şekilde kınayamayız
tembellikten ya da zevk sevgisinden gelen anne bu kutsal
görev. Bunu yaparak, asla olamaz, doğa yasalarını ihlal eder
cezasızlıkla yapılır. Birçok sıkıntı takip ediyor ve anayasası
ciddi şekilde yaralandı. Ne yazık ki, Jeremiah ile söylememiz gereken:
"Deniz canavarları bile göğsünü çıkarıyor,
genç olanlar; Halkımın kızı acımasız hale geliyor,
Vahşi doğada devekuşlar. "

Bir ıslaktı kullanılması gerekiyorsa, büyük bir özen gösterilmelidir.
Yaşa mümkün olduğunca yakın bir çocuklu sağlıklı bir insanı seçmek
Bebek.

Annelerin sütte büyük _variety_ olduğunu hatırlasın. Sadece değil
Bir annenin sütü diğerinden farklı mı, ama aynı annenin sütü
zaman zaman değişir. Sağlık ve diyetteki değişim sütü etkiler
çok fazla. Birçok bebek sorunu vakası annenin izlenebilir
olası bir neden olarak göz ardı edilmemesi gereken süt.

Yine, bir _Abundance_ süt her zaman iyi değildir. Bir bebek gelişebilir
İyi bir süt arzında, bol miktarda kötüden daha iyi
süt. İçme ale, porter veya alkollü içeceklerden elde edilen süt
Herhangi bir tür, bol olsa da, gerçekten iyilikten çok uzak, üretilen
Sade ve basit diyetle her zaman en iyisidir.

Yine, annenin zihninin _state'inin
Sütünün kalitesi. Bir korku veya devam eden endişe, iyilik
Çocuk için en zararlı yiyeceklere süt.

Bu fikirlerden kaynaklanan korku gerekmez: sadece istisnai
Hemşirelikten vazgeçilmesi gereken vakalar; Doğal yol her zaman
en iyi. Ancak gerektiğinde,
şişe üzerinde bebek. Sağlıklı bir ineğin sütü veya yoğunlaştırılmış süt
Birinci sınıf marka, yorgun, tercih edilecek çok şeydir,
Yıpranmış ve endişeli anne.


Bebeklerin Yiyecekleri.-Memede emzirilemeyen bebekler için inekler '
"Şişedeki" süt en iyi yerine geçer. Ama tüm süt
İnek kullanımdan önce sterilize edilmeli ve soğutulmalıdır. Değilse
Yargılamada çocuğun sterilize edilmemiş süt üzerinde daha iyi geliştiğini buldu. BT
"bir inek sütü" için gerekli değildir; Ama sahip olmak önemlidir
Süt, bebeğin ihtiyacına güç olarak uyarlandı. Süt de olursa
Zengin, bebek genellikle noktalara girer veya kusar. A
Şişe karışımında biraz daha kaynar su bunu düzeltir ve
Genellikle ciddi sorunu önler. Aynı oranda su ve süt
her zaman yapmayacak. Bir süt ürünü sütü ve hatta bir inek sütü farklı
diğerinden; Ve bebeklerin sindirim gücü de öyle. Zorundayız
Kendi bebeğimize uyacak şekilde süt gücünü öğrenin ve yönetilmez
diğer annelerin tavsiyesi ile yoldan sapma. Sağlıkta genç bebek
her iki saatten daha sık yiyecek gerektirmez, bazen her
üç. Soğuk, ıslak veya rahatsızlık nedeniyle ağlayabilir, istemeden değil
yiyecek. Mideyi yiyecekle aşırı yüklemek zararlıdır ve ciddi hale gelir
bozukluklar. Yiyecekleri, sindirim için belirli bir zaman gerektirir,
Bebek ve çocuk büyüdükçe, yemekler arasındaki aralıklar
artırılmış.

İyi bir karışım, sudan birine inek sütünün iki kısmıdır. Her zaman
Bunun pint dört çay kaşığı şeker ve bir çorba kaşığı ekleyin
Krem. Arpa suyu yaygın su yerine kullanılabilir. Su
Kaynamalı ve sütün içine dökülmelidir. Şişe
iyice temizlenmeli ve daha önce kaynar suda kaynatılmalıdır
yeniden doldurma. Tükürüğün sahip olmadığı unutulmamalıdır.
çocuk altı aylık olana kadar nişastayı şekere dönüştürme özelliği;
Bu nedenle ekmek, ok, vb. Gibi nişastalı yiyecekler hayır
Hesap o yaştan önce verilir. Sütten kesme hazırlıkları o zaman
Başlayın, çocuğa _mall_ miktarları yulaf ezmesi jöle vererek ve
süt, hatta yulaf lapası ve süt, böylece sütten kesme gelir
gitgide. Hemşirelik zamanı dokuz ayı geçmemelidir. Eğer,
Ancak, daha sonra bir çocuk hasta olur, geri dönmenin hiçbir zararı yoktur
Şişeye bir zaman, iki yaşında bile. Sağduyu rehberlik etmelidir,
Ve zor ve hızlı bir kural değil. Kolayca asimile edilmiş yiyecekler olmamalı
seçildi; Ve çocuklar için bir yemek olarak, yulaf ezmesi yulaf lapası, iyi kaynatılmış,
Ekmek Sops'tan önce ilk sırada yer alıyor. Yulaf lapası kolay değilse
Sindirilmiş, yulaf ezmesi jöle deneyin. Bebek yiyeceklerinin çoğu büyük ölçüde
Reklamı önerilemez.

                * * * * * *

Artık tüberkülozun çocuklara aktarıldığından şüpheleniliyor.
Bu hastalıktan etkilenen ineklerin sütünden. İnekler son derece
memenin tüberküloz hastalığına karşı sorumludur. Bu yüzden çok
Tüberkül Bacillus'tan Ücretsiz Garantili Sütü Almak Zor ve
Manchester ve Liverpool'a gelmenin son sınavları gösterdi
yüzde 18 ila 29 arasında. bu ölümcül mikrop içeriyordu. (Garip
Diyelim ki, annenin göğsünün tüberkül hastalığı neredeyse bilinmiyor,
ve çocuklar hastalığı asla annelerinin sütünden almazlar.)
Bu nedenle sadece inek sütünün kanıtladığı en önemli
Bu hastalıktan arınmış kullanılmalıdır. Hastalık kolayca tespit edilir,
ve mikroplardan uzak garantili süt için bir talep yaratıldıysa,
Sütçü yakında tedarik ederdi.

Kesinlikle kesin değilse, süt sağlayan inekler ücretsizdir
Hastalıktan, süt ısıtılarak yakın kaynatılmaya kadar sterilize edilmelidir
işaret ve sonra soğutma _rapidly_. On iki saat tutulursa, haşlanmış
Tat söner ve çocuklar yakında beğenir. Sterilize olmasına rağmen
Süt ekşi olmadan bir süre tutacak,
Her gün sterilize edilmiş, özellikle bebek kullanım için.

Bu tedavi, koruyucu kullanmadan sütün tutulmasını sağlar,
Borik asit gibi. Bunların kullanımının yasadışı olmadığını söylemekten pişmanız,
Ve büyük ölçüde süt, tereyağı, jambon vb.
çocuklarda (ve yetişkinlerde) üretilen çok ciddi hastalıklar gördüler
Hem çiftçi hem de süt satıcısı olduğunda sahip oldukları ağır dozlarla
bu koruyucuları eklediler. Bu sıklıkla sezonda yaparlar
Süt kolayca ekşi olur. Bu nedenle, elde etmek için her özen gösterilmelidir
Bu zararlı ilaçlardan arınmış süt; Ve eğer bu
Bunun yerine imkansız, yoğunlaştırılmış süt kullanılmalıdır. Harika olduğu için
Piyasada yoğunlaştırılmış süt markaları, her zaman bir tane seçin
alınan sütün tam süt olduğunu garanti eder ve ayrıca
şekersiz.


Bebeklerin uykusu. --_ See_ Çocuk Uykusu.


Enfeksiyon.-Birkaç şeyin korku kadar büyük ve üzücü etkisi var
hastalıkta enfeksiyon. Kural olarak bu korku tarafından haklı değil
Olağan önlemlerin alındığı gerçekler. Bu önlemler de,
pahalı olması gerekmez ve birçok durumda bazılarından biraz daha fazlasını içerir
dikkatli çalışma. Scarlet Fever'in herhangi bir evde kendini gösterdiği yer
İlk şey, havanın sürekli tazelenmesini görmek
Bu odada ve tüm evde. Havalandırma gerçekten de
Dezenfeksiyonun ilk ve en önemli yöntemi. Kireç klorür ve
Diğer dezenfekte edici sıvılar, saldırgan ve zararlı bir şekilde ayrışacaktır
kokular, ancak saf hava, hastalığın organizmalarını kendileri süpürecektir
uzak. Temiz hava belirli hastalıkların mikroplarını öldürür, _e.g._,
tüketim ve tüm hastalığa düşmandır. Tifo tabureleri
Hastalar dezenfekte edilmeli ve su veya
Diğer sıvı, kusurlu sanitasyon vb. Yoluyla onlar tarafından kirlenir.
(_see_ ateş, tifo). Hastalık tohumlarının her yerde olduğunu görmek
Biz, saldırılarını önlemek için en iyi yöntemi, vücudu içinde tutmaktır.
Diyete, egzersize kesinlikle dikkat ederek yollarına direnecek bir durum
ve havalandırma. Gerekirse yangınlarla da yapılsın,
Oda ve ev iyice _dry_. Tüm ailenin nefes aldığını görün
gece ve gündüz temiz hava; nerede ve ne zaman açık pencerelere sahip
olası.

Asetik asit, karbolik asit kadar güçlü bir dezenfektandır.
gücüyle orantılıdır ve zararsız olma avantajına sahiptir,
Buzul formunda olmadıkça.

Tüm bulaşıcı hastalık vakalarında bu önlemler neredeyse kesindir
yayılmasını önlemek için, ek olarak, altında verilen özel olanlar
Hastalığın başı.


İltihaplanma, derin oturmuş.-Genellikle iltihaplanma merkezinde meydana gelir,
veya altında kalça veya uyluk olarak bir kas kütlesi. Biz değil
Bir apse oluşumu (_see_), ancak şiddet içeren, sıcak inflamatuar için
Bir apsede genellikle _issues_. Bunun için tedavi olmalı
_nerve roots_
iltihaplı kısım yalan söylüyor ve parçanın _persistent_ soğutması
acı verici. Isı, kepek kümesi, fomentasyon veya sıcak su tarafından olabilir
Torba ve nemli pazen. Soğuk buz olmamalı, sadece soğuk su
Bezler sık ​​sık yenilenir.

İnsanların tek şeyde nasıl korktuğunu görmek merak ediyor
Rahatlama verir ve en fazla hasar verene hiç değil. A
Beyefendi bize bir kez on sekiz kabarcık olduğunu yazdı, ama
soğuk bir bez uygulamaktan korkuyor. Ona hala sonra yaşıyorsa yazdık
On sekiz sinek kabarcık, kesinlikle soğuk bir bez altında ölmezdi. Onlar
Çok şey denediklerini söyleyecek. Cevap veriyoruz, eğer olsaydı
bir milyon yanlış şey denedi ve doğru olandan küçüldü,
Sadece çok daha kötü ol.

Yerel şişlik varsa ve bir apse oluştuğunu işaretlerse, o zaman
Apse için önerildiği gibi tedavi edin.


Bağırsakların iltihabı. --_ bkz. Bağırsaklar.


Beynin iltihabı. --_ Bee_ Beyin. _ De seee diz; Uzuvlar,
İltihaplı; Akciğerler, vb.


İnflamatuar salgınlar.-Bazen ciddi bir çıkış ve patlama olacaktır
Burun deliklerinin veya dudakların içinde ve çevresinde meydana gelir ve yüzün üzerine yayılır. (Eğer
erizipellerin doğası, o kafanın altında olduğu gibi davranın.) Sıradan
vakalar, olası olduğu için yerel tedaviden daha fazlasına ihtiyaç vardır
ciltte az çok başarısızlık var. Ayrıca ayaklar olacak
Muhtemelen soğuk ve nemli. Bunların yıkanmasına izin verin (_see_ banyo ayakları),
ve kurutuldu. Sonra onları Cayenne Losyonu (_SEE_) ile ovalayın.
Dakikalar, ısı parıltısına kadar. İyi kurutun, sıcak zeytinyağına sürtün ve
tekrar kurutun. Bunu bir hafta boyunca günde iki kez yapın. Sıcak ve kuru çoraplar
giyin. Sırtın derisi muhtemelen kuru ve pürüzlü bulunacaktır.
Sabun (_see_) ve sıcak su ile günlük olarak yıkayın ve ılık ovalayın
zeytinyağı. Bu tedavinin bir haftasından sonra, muhtemelen patlama
çok azaltılın. Hala zahmetli ise,
Bütün kafa, ağrılı parçalardan kaçınarak, genellikle soğuyana kadar
ve cilt yumuşatıldı veya kafa bunun yerine paketlenmiş olabilir
Daha önce bahsedilen sabunun köpüğü. (_See_ kafa, sabunlama). İçin
kendisi, zayıf sirke veya _very zayıf_ asetik asit (_see_) uygulayın ve
Sonra biraz zeytinyağı. Ama en iyisi, böyle iyileştirilebilirse
genel muamele yoluyla herhangi bir yerel başvurusu olmayan vakalar
ayaklar ve cilt.


Dahili gevşeme.-Ağrı genellikle sırt veya yan kısımlarda hissedilir
bu da genellikle rahatlar gibi ilaca vermez. En çok
Muhtemelen bazı iç kısmının gevşemesinden ve şişmesinden kaynaklanır
vücut, böylece bazılarında az ya da çok sabit baskı var
sinirler. Yorgunluk veya uzun süre durduktan sonra veya herhangi bir zihinsel olacak
endişe ve heyecan. Bu bize tedavi etmek için gerekli olan bir şeyin
_REST_: mümkünse, alınabilecek kadar tüm dinlenme. Öyle
Yalan söylenecek _easiest_ duruşunu bulmak ve
Bu duruşta mümkün olduğunca çok zaman. Ayrıca, soğuk uygulayarak arayın
Şişmiş dokuyu azaltmak için ağrılı kısımlara bezler. Mayıs orada
Ayrıca ayakların ve bacakların (_see_ anjina pektoris)
Bu soğutma sırasında soğutmayı önlemek için. Üriner organlarda genellikle ağrı
bu rahatlamadan başka bir şeyden kaynaklanmaktadır ve böyle bir tedaviye yol açar.
Ancak dinlenme, tüm bu durumlarda birincil bir zorunluluktur.


Kaşıntı. --_ See_ Rash.


Sarılık.-Bu hastalık veya yaklaşımı birkaç kişi tarafından biliniyor olabilir.
İşaretler: aksi takdirde beyaz olduğu cildin az ya da çok sarı rengi;
gözlerin beyazlarının bir sarısı ve bağırsakların başarısızlığı
İştah eksikliği ile yeterince hareket edin. Yavaş yavaş gelebilir veya
aniden iğrenç bir ağız dolusu veya manzara tarafından uyarılabilir
Sinir sistemini etkiler ve bu yolla karaciğer ve mide.
Bir tiksintinin veya viski dediği gibi, bir "baskın" alınır.
Herhangi bir yiyecek, özellikle çocuklarla, asla yemek yemeye zorlanmamalıdır
BT. Sarılık, bu kadar zorla kalırlarsa takip edebilir. Bakım yapanlar
Çocuklar bunu her zaman hatırlamalıdır.

Tedavi ilk olarak sempatik sinirleri hemşirelikte bulunur,
Sırtın ortasının bir saat boyunca bir saat boyunca fomentasyon,
Zeytinyağı ile önce ve sonra yağlama. Dört saat sonra tedavi edin
Mide ve bağırsakları aynı şekilde. Dört saat içinde
Ayaklar ve bacaklar benzer şekilde. Bunca zaman bir çorba kaşığı sıcak ver
her on dakikada bir su. Sonra on iki saat dinlenin ve
tedavi döngüsü. On iki saatlik dinlenme sırasında sıcak su olabilir
Hastanın istediği gibi SIP'lerde alınmıştır. İçinde ağrı varsa
Karaciğer bölgesi, o bölgeyi daha güçlü bir şekilde foment. Şiddetliyse, yer
Karaciğerin üstünde bir kepek kümesli ve tüm gün veya hatta
Hasta rahatsa yirmi dört saat. İkincisi tarafından
Gün belirgin bir gelişme olmalı.


Böbrek Şikayetleri. --_ See_ Üriner Sorunlar.


Diz, şişme veya acı.-Sıradan hafif yaralanmalar için
Dinlenme ve ruh losyonu ile sürtünme yeterli olmalıdır. Ama nerede
Önceki zayıflık veya anayasal eğilim, hatta hafif
ıslak veya biraz darbe veya anahtarın neden olduğu ağrı ve sertlik, eklem
iyice tedavi edilmelidir. Dikkatsiz ve yanlış tedavi verilebilir,
ve şiddetli topluluk ile sonuçlanır. Bununla birlikte,
Burada önerilen tedavi, bu topalın
umutsuz görünüyordu ve hatta uzuvlarda yürüme gücünü geri yükledi
cerrahlar tarafından kesilmesi emredildi.

Sorunun ilk aşamalarında, beşte tedavi edilmesi kolay olmalı
veya altı gün. Önce sabunlu battaniyeyi (_see_) yatmadan uygulayın. Daha sonra,
Saat on bir civarında ön planda, bacağı diz olacak şekilde yerleştirin
çok sıcak su dolu küçük bir küvet veya banyo üzerinde, olabildiğince sıcak
acı çekmeden doğar. Bunu diz üstü bir sünger veya büyük yumuşak ile dökün
Bir saat boyunca kumaş, soğurken sıcak su ekleyin. Hasta olursa
Hasta veya baygınlık, bir süre banyo yapmayı bırakın. Uzmanı kurutun, ovala
Zeytinyağı ile ve tekrar nazikçe kurutun. Öğleden sonra beşte tekrar
diz tedavisi. Yatmadan önce süngerle sıcak sirke ile,
Sıcak zeytinyağı ile ovalayın ve yatağa koyun. Eklem olsaydı
Tedavi sırasında sertleşmiş, harekete geçirme çabaları yapılabilir.

Bazen bu tedavi sırasında kaynar dizler ve
İyi bir anlaşma, ancak hastalığı kaldırma işleri
bitti, bunlar iyileşecek. Ancak genellikle bu gerçekleşmeyecektir. .
Diyet apse durumlarında (_see_) önerdiğimiz gibi olabilir.

Kötü durumlarda, tedavi çok önce haftalarca sürdürülebilir
olumlu değişiklik not edilir. Ancak sabır ve azim
Günü kazan. Soapy battaniyesi üçten daha sık verilmemelidir
Haftada kez ve Şabat'taki tüm tedavilerin dinlenmesi en iyisidir.
_ De see_ hizmetçi diz. Genellikle diz ağrısı ve sorun durumunda, yerel uygulamalar olduğunda
Küçük güç, alt sırtta bir kepek kümesli (_see_) bir
hızlı tedavi. Mantıklı insanlar, elbette taze olarak çalışacak ve uygulayacak
Bu gibi durumlarda tedavi. Örneğin diz _hot_
Enflamasyon aşaması, sıcak uygulamalar zararlı olacaktır. Böyle bir
kasa, diz üzerinde soğuk bezler, alt sırtta kepek kümesli,
uygun tedavi olacaktır. Önce ısıyı deneyin ve inciniyorsa,
Tedaviyi soğuk ve ısıya değiştirin, yukarıdaki gibi devam edin.

Burada yine, sahibine dayanılmaz acı veren bir diz ve
Her ne olursa olsun sadece biraz şişlik ve hastalıklı maddenin belirtisi yok.
Sıcak fomentasyon ve soğuk havlular da denendi, ancak
Bize kötülüğün kökeninin olmadığını gösteren semptomlar
ulaşıldı. Bu diz üzerinde soğuk bezler deniyoruz, ama büyük ölçüde
acıyı artırın. Dizin olmadığından şüpheleniyoruz
cidden hastalıklı, ama bir veya daha fazla sinirin kökü
Omurganın alt kısmından bağlantıyı sağlayın. Bu zamana kadar acı
dizine korkunç bir şekilde döndü ve her şey başarısız oldu. Ancak
Büyük, kalın bir havludan çok kısa bir süre sonra, katlanmış ve soğuktan çıkmış
üzerine bol miktarda hardal yayılmış su,
Haunches, rahatlama en büyüleyici şekilde verilir. Soğuk bez
gereksiz ısıyı ve belirli bir
kapsamı, ancak hardal çok daha hızlı ve çok daha fazla çiziyor ve
Sinirlerin derin oturmuş köklerine ulaşıldığı ve
normal eylemlerine kadar soğutuldu. Acı duruyor ve fakir
Hasta hardalı kutsar. Sadece gerçekte ne anlatıyoruz
meydana gelmek.

Bazen ısıya karşı bir önyargı ortaya çıkar. Örneğin, iltihaplı ise
Sorun sıcak aşamasında diz güçlü bir şekilde ısıtıldı,
Ağrılar ve yaralanma büyük ölçüde artmış olacaktır. Ama şu ya da başka
Sorunun o sıcak aşaması bitti ve şimdi ısı olmadan
Tedavi etmek imkansız. Ancak hasta ve muhtemelen hemşire
Onu beklemek, tüm sıcak cihazlara karşı karar verilir. Bunlar bunu yapıyor
Onları denemek için söz konusu olmadığına inanılan çok yaramazlık
Tekrar. Önyargı o kadar güçlü olabilir ki,
Hiçbir şey; Bu kadar yenilmez olmayabilir. Eğer yapabilirsen
Bunun sadece ısı yanlış bir şekilde uygulandığından emin olun
zaman veya çok büyük bir güçte ve şimdi
İnflamatuar güç harcanır, ısı iyi bir etkiye sahip olacağından emin olacaktır.
Sadece dikkatli bir şekilde uygulanırsa, önyargı kaldırılabilir. Sahibiz
Bu aşamada bir hasta gördüm ve her iki diz de kötü,
ayak bileklerinden dizlerin üstüne kadar büyük sıcak battaniye fomentasyonu; Ve
Diye bağıracak kısıtlanmıştı, "Bu doğru şey, hepsinin ötesinde
Şüphe. "O zaman daha fazla önyargı yok.

Bir iki hafta boyunca hastalar hayal kırıklığına uğramamalıdır.
mantıklı bir şekilde daha iyi. Bazı durumlarda etki dört veya beşte belirgindir
günler, ama genellikle çok fazla iki hafta veya üç hafta geçiyor
cesaret. Bazen tüm acıdan hemen önce büyük umutsuzluk görüyoruz
kaybolur. Yine de, kural olarak, yeni sağlık yanakta görülüyor ve
çok yakında. _Violent_ iltihaplanmasının açık bir şekilde ilerlediği yer
Dizde, şalgam kümesi (_see_) en iyi çaredir. Eğer orada
Tüm vücutta büyük bir ısı olun, çok az gerek yok veya hiç gerek yok
herhangi bir parçanın ısıtılması; Her bir vaka için yargılama kullanılmalıdır
bu konular. Mümkün olduğunca dinlenirken hasta bulacak
arkada yatmak en iyisi, ağrılı diz biraz desteklendi
vücuttan daha yüksek. Tüm uzuvun nazikçe uygulanan bir bandajı
Ayrıca çok faydalıdır ve tüm zayıf uzuvlar için kullanılabilir,
Hasta yürüyor.

Sertleştirilmiş dizlerin tedavisinde, kazara bükülmede bile
Eklem çok büyük bir acı verir, diz koymak büyük bir hatadır
Bükülmeyi önlemek için atellerde. İstenen bükülmeyi teşvik etmektir
Bu kadar fazla acı çekmeden yapılabilir, böylece eklem
kalıcı olarak sertleşin. Burada bile, atel kullanılarak, kalıcı
Sıcak su tedavisi, sertlik getirilmiş gibi görünüyor
Yukarıda önerilen bir
önce hafif bir bükülmeye izin verecek ve sonra
Nazik cesaret, tam bir esneklik. _Complete_
Uzvun restorasyonu, göz önünde bulundurulan nesne olmalıdır. Hiçbir durum
Sertleştirilmiş eklem, ağrı ve hastalık içermese de,
tatmin edici olarak kabul edilir ve bu nedenle tedavi devam etmelidir
Tüm sertlik bitene kadar. Sağduyu sıcak ve
soğuk uygulamalar, her birinin ne zaman uygulanacağı ve ne kadar devam edileceği;
Hastanın en iyi rehber olduğu rahat hissi. Biz
Görünüşe göre pek çok umutsuz uzuvları bilmekten memnuniyet duyuyorum.
Tedavi, kusurlu bir şekilde gerçekleştirildiği yerlerde bile.


Bağcıklı, sıkı.-Bu çok ciddi deformite üretir ve birçok yönden
böylece kadınların sağlığına müdahale ediyor,
konuyu yazın. Önümüzden gelen durumlarda
Hem ayakların hem de belimiz tarafından uygulandığı gibi, bağlama, hem ayaklar hem de bel
hastalığa neden oldu ve iyileştirmemizi önler. Bağlantı ile başlamak için
botlar. Belli bir form ve ayak boyutu vardır.
zarif ol. Bunu elde etmek için, uygun olmayan botlar ve çok
küçük boyutta, kullanılır ve ayağın üzerine sıkıca bağlanır ve
Ayak bileği, bu önemli kısımlarda kanın dolaşımını önler.
Bu, mısırlara ve şekilsiz ayak parmaklarına ve tırnaklarına neden olur; Ama kötü etkileri
Ayrıca tüm vücutta hissettim. Diğerlerine işaret ettik
Makaleler Ayakları yıkama veya fomenting büyük iyileştirici gücü. .
Botların sıkı bağlaması tam tersi bir etki yaratır. O
Diğeri gibi yaralanması güçlü. Soğuk ayaklar nedeni
En ciddi birçok sorun. Sıkı çizilmiş ayakları sıcak tutmak neredeyse
imkansız. Gerçek temizlik, bu tür yanlış muamelelerden nefret eder.
ayak. Dahası, vücut veya ayaklarda iyi bir şekil yok
İyi sağlığın asla veremediği güzellik izlenimini üretin,
böylece sıkı botlu yüksek topuklu kız veya kadın kendi başına yener
nesne.

Henüz daha ciddi bir kötülük korseler giymektir. Bundan çok geliyor
Kadınların acı çektiği kötü sağlıkların çoğu. Mide, karaciğer ve
Diğer organlar aşağı doğru zorlanır, uygun kan akışları kesilir,
ve hazımsızlık, kabızlık, baş ağrısı ve sırt ağrısı kaçınılmazdır
sonuçlar. Bu organların baskısı rahmin düşmesine neden olur
ve moda üçte ikisini kullanan korkunç sıkıntılar
Cerrahlar. Bunlar, bu kadar getiren çılgınlığı kınamadı
birçok hasta onlara.

Dr. Herbert Snow, Kanser Üzerine Büyük Yetki ve Doktor
Londra Kanser Hastanesi, neredeyse tamamen korseler kullanımına nitelikler
Kanserden ölen bir erkek için iki kadın ölüyor. .
Rahmin sıkışması, saldırıya uğramak için özel olarak sorumlu olurken
Korsein sert kenarının göğsüne sürtünmesi kanseri kurar
Orası.

Karın organları üzerindeki kötü etkilerinin yanı sıra, akciğerler de
acı çekin, kaburgaların genişlemesi engellenir ve böylece kullanıcı olabilir
Asla gerektiği kadar derin nefes almayın. Karın kasları ve
Bagaj büyük ölçüde zayıflar; Gerçekten de bir kadının
Korse'ye alışkın olanların onlardan vazgeçmede büyük zorlukları var.
Onlar tarafından desteklenmezse "parçalara ayrılacak gibi hissediyor.

Ekte verilen egzersizler, bunlara tonu geri yüklemeye yardımcı olacaktır.
Kaslar ve bunlarda azim ile canlılık ve sağlık geri dönecek,
ve düz veya içi boş göğüs, omuz sarkan gibi deformiteler,
ve kas zayıflığından kaynaklanan çıkıntılı karın kaybolacaktır.

[İllüstrasyon: normal bir bel.]

[İllüstrasyon: Korse oluşturulmuş bel. ]

Dediğimiz gibi (_see_ cilt, bakım) kıyafetler gevşek olmalı ve
Cildin işlevlerini yerine getirebilmesi için gözenekli. Korsetler
Hem sıkı hem de geçirimsiz. Vücudun herhangi bir bölümünün daralması
Sıkı bantlar ve kıyafetlerin kalçalardan asılması çok
yaralanan.

Bir kadının sahip olması durumunda korsun gerekli olduğu sık sık çağırılır.
İyi oturan kıyafetler ve düzgün bir figür, ancak bu hiçbir şekilde
dava. Avantajı olan bir "iyi sağlık belini" gösteririz
Hareket ve solunum özgürlüğüne izin vermek, daralma üretmemek
herhangi bir kısmı ve yine de iyi oturmak. Düğmeler gösterildiği gibi düzenlenmiştir
İllüstrasyonda, ağırlıklarının düşmesi için etekleri desteklemek için
eşit olarak omuzlardan. Bu bel iyi sağlıktan alınabilir
Tedarik Departmanı, 451 Holloway Road, Londra, N.,
Posta kartının alınmasıyla ilgili ayrıntılar.

[İllüstrasyon: İyi Sağlık Bel (_back View_)
               İyi Sağlık Beli (_Front View_)]


Lancing şişlikleri.-Bkz. Aziz.


Köpük, nasıl yapılır.-en güçlü yatıştırıcı etkilerden biri
sahip olunabilecek, M'Clinton'un sabununun köpüğünde bulunur, çok sık
Bu sayfalarda önerilir. Bir mide üzerinde cilde uygulandı
tüm yiyecekleri reddediyor ve hatta boşlukta, saatlerce geri çekiliyor,
Neredeyse bir kerede tahrişi durduracak. Kafaya uygulandı
paha biçilmez (_see_ beyin; kafa; işitme, vb.) Ve birçok durumda
neredeyse yatıştırıcı etkinin mucizeleri gerçekleştirdiğini biliyorlar. Ama
köpük haklı olarak yapılmalıdır ve bu sabun dışında hiçbiri, eğer iyiyse
Sonuçlar var. Köpük ilk _soap_, ikincisi _water_ ve
Üçüncüsü _air_, çırpılmış krema gibi bir kitle yapmak için birlikte işlendi,
Ya da sadece biraz daha akıcı. Bunu elde etmek için bir _good_ tıraş fırçası daldırın
Sıcak su, sabun üzerine biraz sür, biraz sıcak bir dalış daha alın
su ve fırçayı sol elin boşluğunda sabırla çalıştırın,
Bir avuç ince kremsi köpüğe sahip olana kadar,
Su gibi koşun ve yine de krem ​​gibi kıvamında yumuşak. Orada
Elde sadece sıcaklık, kıvam ve şekil
Köprüyü çalışmak için gereklidir ve hiçbir tabak düzgün bir şekilde değiştiremez.
Köpük elden fırça ile toplanacak (bir yumuşak
Badger'in saçı tercih etti) ve onunla birlikte koydu
gerekli olan her yerde hasta. Sonra bir avuç daha hızlı yapılır ve
Yani gerekli yüzey kaplanana kadar. Veya köpük olabilir
bir kase kaynar suyun üzerine yerleştirilen sıcak bir tabağa aktarıldı
Yeter hazır. Uygulamadan sonra, yumuşak bir mendil atılabilir
Gevşek bir şekilde ve köpük bir paket olarak kalacaksa, kuru
Kapak bunu üstlendi.

[İllüstrasyon: Kötülük Uygulamaya Hazır.]

Çoğu durumda, köpürmeyi doğrudan uygulamak uygunsuz
Cilt, yumuşak ve temiz keten sıcak bir beze yayılabilir veya
pamuk ve bu soğuk olmadan tedavi edilecek kısım üzerine koydu.
Bu, hastanın oturmak veya uzanmak için çok zayıf olduğu durumlarda da geçerli olacaktır.
Cildi köpürtmek için gerekli konum. Kuru bir bez koyulmalıdır
Soapy One'ın üstü ve hepsi uygun ambalajla tutturuldu. İçinde
Ancak, yatıştırmak için cildin köpüklenmesi gereken durumlar
sinir sistemi veya iç organların tahrişini gidermek için
Eh, mümkünse, köpürmeyi doğrudan cilde uygulamak için
Yukarıda açıklanmıştır.

Bu şekilde yapılan bu sabunun köpüğü, en çok yayılabilir
hassas yaralar (ülserler hem dış hem de içten yediğinde
deriler) hastaya sadece çok hafif bir akıllı olma hissi ile ve
en iyileştirici etki ile. Yapılan soda sabunu ile çok farklı
olağan bir şekilde. Kafanın derisi iltihaplandığında (gördüğümüz gibi
Geçen gün bir çocuk durumunda, kafanın arkasının bir
en üzücü yaraların keçeleşmiş kütlesi),
Bu köpük etkisi. Birkaç avuç aldık ve sırılsıklam
fakir çocuk bir
Şaşkınlık ifadesi.


Bacaklar, batırma ağrıları.-Bazen meraklı diken ağrıları hissedilir
Bacaklar, bir hastayı yatağa hapsetmek için bile çok şiddetli hale geliyor.
Ciltte hiçbir şey görülemez ve şişme veya başka görünür işaret yok
Sorun var. Açıkçası bu daha fazla tedavi gerektirir
özellikle uygun bir dengeyi korumaya giden sinirlerden
Dondurmanın hissedildiği ciltte duygu durumu. Hasta
Alkol kullanarak herhangi bir biçimde vazgeçmeli ve yatakta dinlenmelidir. İçinde
Tedavi cildin kendisine değil, sinirlere bakıyoruz,
bir tedaviyi etkilemek için. Sinir köklerinde bir başarısızlık var ve gerçekten
Hasta genellikle zayıf ve gergin olacaktır. Popüler bir çözüm
Böyle bir vaka, büyük olasılıkla büyük olasılıkla önlenmesi gereken arsenik olabilir
Yardım yerine yaralamak. Tedavi, artan beslenmede
Sinir maddeleri, dinlenme ve hafif diyetle. _See_ bisküvi ve su,
Diyet.


Uzuv, tasarrufu.-herhangi bir parçada vücudun uygun büyümesi
Sinir sistemi ve o bölümün hücreleri tarafından sağlanan güç.
Bu güç, bu hücrelerin besleyici maddeyi kullanmasını sağlar.
Yeni doku oluşumu için kan. Bu süreçle, büyüme
Sağlıklı vücut yaşam boyunca süreklidir, eşit derecede sürekli olarak
atık. Ancak bunların hepsi süreçteki bir güç dengesine bağlıdır.
Diyelim ki birinin sağlıklı dokuya değiştirilebileceğinden daha fazlasını yiyor, yiyecek
Hepsi kana girsin, ancak hücrelerin sinir gücü
onunla başa çıkmak için yetersiz. Kötü hava, tütün veya
Alkollü içecekler, hepsi buna neden olacak. Sonra hafif bir yara veya çürük
alınır ve aşırı yüklenen kan sağlıklı hareket edemez ve iyileşmez
Bu. Büyük olasılıkla ayak veya bacakta bir yerde bir ağrılı oluşur ve
Tüm çabalara rağmen uzuv kötüden daha da kötüye gider,
Kan ve dokular arasında _inequality_ devam eder. Bu devam ediyor
Belki yıllarca ve bunu düzeltmek için hiçbir çaba gösterilmez. Böyle bir dava olabilir
Çoğu zaman, doktorların umutsuz bir şekilde telaffuz ettiği durumlarda bile çok kolay iyileştirin,
Hasta uygun rejime ve tedaviye gönderilecekse. İzin ver
Uzuv, dizin çok üstünde, iyice yıkanmalıdır.
Başınan kadar sıcak su (_see_ banyo ayakları). Suya dökün
Yaklaşık yarım leke güçlü sirke. Isıyı bir saat boyunca devam ettirin.
Her gün üç kez tekrarlayın-11:00, 16:00 ve yatmadan. Dinlenmek
Şabat tedavisinden. Terleme bu banyoyu takip ettiğinde kuru
Hasta her yerde ve sirke ile ovalayın. Bunu kurutun ve
zeytinyağı. Tekrar kurutun ve kıyafet giyin.

Uzun ısıtmalar veya banyolarda bir ayak veya diz foment etmemiz gerektiğinde,
Bazen omurga sinirlerinin alt kısmını soğutmak için iyi bul ve
Bunların tüm tahrişlerini kaldırın.

Sonra _Diet_ için, hastanın iyi sağlıklı buğday bisküvileri almasına izin verin
(_see_ bisküvi ve su) günde üç kez yiyecek ve saf su olarak,
herhangi bir alkol olmadan, içmek için. Ve onun kullanımından vazgeçmesine izin ver
Tütün tamamen. Birçok kez, uzuvlar tarafından kınandığında
Tıbbi adamlar, onları bu şekilde kurtardıklarını gördük. Gördük
Aynı tedavi kolları ve parmakları kurtararak şişmiş ve
Mükemmel şekle ve tam kullanışlılığa çirkin yaralar.


Uzuvlar, ayrık veya burkulmuş.-Bir aşırı gerilme durumunda veya
Sertleştirilmiş, şişmiş ve acı verici bir durumla sonuçlanan burkulma
kol kasları, kolu sıcak suda yıkayın, bol miktarda
Sabun (_see_). Kol bu banyoda yatarken,
Her iki el, kasların birbirleri üzerinde nazikçe çalışmasını sağlamak için ve
Kan biter ve sert kısımlara girer. Özen gösterilmelidir
Hastayı incitmekten kaçının. Harika bir çaba gerektirmez
Güç-sadece kanını parçanın dışına çağırdığı kadar sıkıcı
sıktı ve basınç çıkarıldığında tekrar içeri girin. Yarım saat boyunca kuru ve ılık zeytinyağı ile ovalayın.
Kol restore edilene kadar bunu günde iki kez yapın.

Kırık veya ayrık bir kol durumunda, fomentasyon (_see_)
uygun cerrahi yardımın ayarlanabilmesi gerekene kadar kuvvetli bir şekilde uygulanın.
kemikler. Bir eklemin uzun zamandır olduğu yerlerde bile, böyle bir fomentasyon
Kalıcı, parçayı yumuşatacak ve uygun ayarının izni
kemikler. Soğuk alınamaz-soğuk su böyle bir kararlı bir hata
dava.

Tabii ki bir cerrah kullanılmalıdır; Ama eğer tıbbi yardım olamazsa
elde edilen, anatomiyi anlayan bir kişi, ayrık bir
Kasları iyice besleyip yağlayarak ve sonra izleyerek uzuv
rahatladıkları bir süre ve hastanın dikkati olduğunda
eklem üzerine sabitlenmedi. Bu, kemiği içine kaydırmanın anı
yer. Tıbbi yardım elde edilebilirse, beklerken her zaman güvenlidir
Doktor için, kırık veya ayrık uzuvları foment etmek. Ayrıca bir ıslak
ayrık ekstremite üzerine giyilen sıkıştırma, fomentasyonla
Kemikleri ayarlamak onun için çok daha kolay.

Vücudun herhangi bir yerinde iki kemik ayrık olduğunda, kordonlar ve
onları normal pozisyonlarında sağlam tutma eğilimi olan kaslar
Uçları üst üste gelecek şekilde birbirinden geçirin. Eklemi almak için
Doğru, uçlar birbirini geçene kadar kemikler çizilmelidir ve
Sonra uygun pozisyonlarına getirilmelidirler. Karşılaştırın
bazılarında aynı kemiklerle aynı kemiklerle ayrık kemikler
ve böylece nasıl doğru çizilebileceklerini göreceksiniz. Orada
Çoğu durumda kasları ve tendonları manipüle etmenin bir yolu
çok fazla güç kullanmanın gereksiz hale getirilmesi, bu nedenle deneyimsiz
asla zorla çizilmemeli. Bazen bir eklem defalarca başarısız olur
Bu taraftan. Böyle bir durumda desteklenebilir; ancak araçlar tarafından kullanılmalıdır
Eklemi güçlendirmek için sıcak fomentasyonlar ve genel sürtünme,
Özellikle omurgada, hayati gücü arttırmak için kullanılmalıdır.


Uzuvlar, çizilmiş.-Birçok sözleşmeli uzuv vakamız vardı,
çeşitli nedenlerden. Bunlardan bazıları tamamen iyileşti, hatta
Tendonlar veya sözleşmeli olan _cords_
_cut_ tıbbi tavsiye ile. Ancak bir durumda, bildiğimiz
Tıbbi adam, kullandığımız tedaviyi emretti.

İlk olarak egzersiz yapmalıyız (_see_). Bu tarafından verilebilir
sırt ve uzuvlara yumuşak bir sıkma hareketiyle masaj yapmak
Günde iki kez saat iki saat (_see_ masaj). Bunun için sıcak zeytinyağı kullanın
sürtünme ve _Persevere_. Ayaklar terliyorsa, onları
Cayenne Losyonu (_SEE_). Ancak etkili tedavi
Dikkatli ve sürtünme ve basınç.

Bazen büyük haunch ekleminde bir başarısızlık oluştuğunu görüyoruz
kendisi ve bu sadece ağrı ve sertlik ile değil, aynı zamanda bir veya
Deşarj önemli olan, kemiğin hastalıklı olduğunu gösteren daha fazla yara.
Aynı zamanda, etkilenen uzuvun sinüsleri belirtileri verir
kasılma ve topuk yakında yere gelmeyi reddediyor
yürüme. Açıkça hayati enerji eksikliği var, örneğin
Kemiği iyileştirin ve bu uzuvdaki liderleri besleyin: Bu eksiklik olabilir
yıllardır kendini gösteriyor. Koltuk fomentasyonunu uygulayın (_see_).
Yakında yaralar daha sağlıklı bir görünüm kazanmaya başlar ve uzun süredir
İyileşiyorlar. Bu ve sürtünme ile sinüsler rahatlamaya başlar ve
Uzatın, böylece topuk yere yaklaşır. Uzuv Mayıs
Hatta diğerinden daha küçük hale gelmiş, ama ortaya çıkacak şekilde büyür
Sağlıklı olanla: Fomentasyon olsa da durum böyle olacak
her ikisine de eşit yapıldı. Vücudun böyle olması meraklı bir şey
genel sağlıklı büyümenin daha zayıf parçalar getirme eğiliminde olduğunu tespit etti
uygun oranları geri yüklemek için daha güçlü olanlardan daha hızlı. Omurganın her iki tarafındaki sinirlerin köklerine uygulanan yeni kuvvet
Sağlıklı uzvun büyümesini sağlamaz, böylece
zayıflatılmış biri; zayıflamanın büyümesini sağlar, böylece
daha sağlıklı. Bu nedenle fomenting'i biriyle sınırlamanız gerekmez
taraf; Her iki tarafa da eşit olarak uygulamak ve
Anayasa yasaları, tüm konuları orantılı olarak düzenlemek için. Bunlar
Yasalar asla mükemmel bir şekilde yapmaz. Gerçekten yetenekli bir
cerrah, modern yöntemlerle hastalıklı kemiği düzeltmek için çok şey yapılabilir
antiseptik tedavi ve operasyon, ancak bunların
Mevcut, yukarıdaki tedavinin en mükemmel etkileri vardır ve
Bazen cerrahın başarısız olduğu yerde iyileştirilir.


Uzuvlar, kırık.-Kesinlikle bir
Kemik kırılır ya da değil. Ancak genel olarak aşağıdakiler
Kırık:-(1) uzuvda güç kaybı; (2) şişme veya ağrı
yaralı nokta; (3) genellikle doğaldan daha kısa uzuvun bozulması;
Nazik çekme geçici olarak doğal konumunu geri kazandırır; (4)
Uzuv hafifçe hareket ettirildiğinde,
eklemler ve bir ızgara sesi duyulur; (5) yatan bir kemik durumunda
Cildin yakınında, bir dokunuş,
kırık.

Cerrahın gelişini bekleyen, bir kırılma varsa, denemeyin
uzuv o kadar sabitlenene kadar hastayı hareket ettirmek için kırık kemik
hareket etmesini engelledi. Kol kemiği kırılırsa, içine bir atel koy
ve diğeri kolun dışında ve biri her iki tarafında olmak üzere iki bandaj bağlayın
Kırık. Kolu saman gibi küçük bir kolda takmak
Bir şişenin zarfı.

Uyluk kırılırsa, süpürge sapı gibi uzun bir atel alın veya
Bir tüfek, kolun çukurundan ayağa yerleştirin. Bandaj etrafında
Göğüs, kalça kemikleri, bacaklar ve ayaklar ve sonra iki bandajla
Yukarıda ve diğeri kırığın altında.

[İllüstrasyon: Kırık bir uyluk.]

Bacak kemiği veya kemikleri kırılırsa, bir şemsiye iyi bir atel yapar.
Bacağın içine başka bir atel uygulanmalıdır, ikisi
sıkı bir şekilde birlikte bandajlı ve son olarak bacaklar birbirine bağlandı.

[İllüstrasyon: Kırık bir bacak.]

Diz kapağı sadece kırılırsa, bacağı kalçadan bir atel üzerine bağlayın.
Ayak ve uzuvu kaldırın.

Uzuvu dinlenmede tutabilen hemen hemen her türlü madde kullanılabilir
bir atel için, ancak zorsa yastıklı olmalıdır. Kırık ise
Şiddetli kanama eşliğinde, katılmadan önce akışı durdurun
kırığa. (_See_ yaralar.)


Uzuvlar, iltihaplı.-Yukarıdakilerden tamamen farklı muamele gereklidir
dirsek, bilek, omuz ekleminin iltihabı gibi bir şey için
diz.

Diyelim ki tedavi edilecek iltihaplı bir dirsek. Bunu tarif ediyoruz;
ancak sağduyu gibi çok küçük varyasyona sahip benzer tedavi
Önerecek, diğer eklemler için cevaplar.

Soğuk sudan çıkarılan iki büyük düz havlu var ve
Dirseğin etrafına altı kat kalınlığını sarmak için. Hastanın
aksi takdirde sıcak. Eklemin etrafına havlulardan birini yerleştirin ve nazikçe
Her parçadan ısıyı çizmek için (ağrıyı önlemek) basın. Ne zaman
Bu sıcak ikame diğeri ve taze soğutma ile devam edin-
Gerekirse bir saat. Bezin belki de değiştirilmesi gerekebilir
otuz kez; Ancak bunun rehberi ısıtma ile döşenmiştir. Ne zaman
Sıcak, değiştir. Bu, iltihaplanana kadar sık ​​sık tekrarlanabilir
bastırılmış.


Uzuvlar, kontrol edilemez.-Bu sorun çift formda bulunur;
Birincisi, sahipleri hareket etmek istediği zaman hareket etmeyecek uzuvların
onlara; ve ikincisi, olmadıklarında aşırı gerizekalılarda hareket eden uzuvlar
bunu yapmak istedi. Bu durumlar genellikle birleştirilir, uzuvlar katıdır
Bir zamanlar ve diğerine şiddetle sarsılıyor. İsraf yok veya
Sağlıksız görünüm. Bu durumu aşırı derecede bulduk
Yürüyüş, koşma ve ayakta durma, sık sık maruz kalma
ıslatma. Sonuç, özünde, uzuvlardaki _motor_ gücünün
fazla, _controling_ gücü kusurlu olsa da:
St. Vitus'un Dansına (_See_) benzer. Ayakları yıkayın (_see_ banyo
Ayaklar) sıcak suda ve soğuk havluları katlayın ve soğuktan çıkarın
Omurga boyunca su (ancak buzlu değil). Bunu bir.
Her seferinde bir buçuk saat. O zamana kadar sert bir his
Uzuvlar muhtemelen ortadan kalkmış olacak, ancak büyük çaresizlik
keçe. Motor enerjisinin fazlasını kaldırdınız ve şimdi
Gönüllü enerjiyi artırın. Bu nazikçe gerçekleştirilecek
sırt ve uzuvları, uzuvlarda olduğu gibi sıcak zeytinyağı ile ovuşturmak.
Günlük tekrarlanan bu tedavi genellikle yakında tedavi eder.


--_ See_ Kabızlık.


Karaciğer,.
karaciğer hastalığı, önce midenin durumuna bakmak iyidir ve
bağırsak. Yemeklerden yirmi dakika önce bir çay fincanı sıcak su alın ve
Yemeklerden sonra meyan kökü karışımı (_see_ kabızlık). O zaman ver
Bir saat boyunca ayaklara ve bacaklara güçlü battaniye fomentasyonu
akşam. Bağırsak bölgesinde ağrı veya ateşli ısı varsa,
Ayaklar fomentiyken ağrılı kısım üzerine soğuk bezler bastırın.

Karaciğer gerçekten şiştiğinde, sertleştiğinde veya ağrılı olduğunda, nabız
ya ateşli semptomlarla hızlı veya soğuklukla yavaş olun. Eğer öyleyse
Ateşli bir kasa, karaciğerin üzerindeki soğuk bezlere basın, onları değiştirdiğinde
Sıcak, bir saat boyunca: Aynı zamanda ayakları ve bacakları foment olarak
Yukarıda yönetilir. Hastayı yapacak kadar ısı olduğunu görün
soğuk uygulamalar altında rahat. Karaciğerin iltihabı
Bu tedaviye kolayca verir.

Dava yavaş nabız olan _cold_ olduğunda, soğuk bez kullanmaz, ancak
Fomentasyonları karaciğere, ayaklara ve bacaklara da uygulayın.
Sigara ve alkollü içecekler tamamen vazgeçilmelidir-bu alışkanlıklar
karaciğerde tuhaf bir şekilde şiddetlidir. Tedavinin olası olmayacak
bir günde veya bir haftada tedavi, ancak
Fomentasyonlar sonunda bir tedaviyi etkilemelidir. Çok zengin yemek atar
karaciğer üzerinde büyük bir zorlama ve uzun süreli düz ve yedek bir diyet
Bir tedavi olacaksa, yukarıdaki işlemle çiğneme gereklidir.
Etkilenmiş.


Lokomotor ataksi.-Bu hastalık, başa çıkmak için en zor olanıdır,
Ve herhangi bir iyileşme çok yavaş bir iştir. Orta yaşamdaki hastalar
Özellikle zor durumlar, ancak tedaviyi biliyoruz ya da en azından harika
Aşağıdaki tedavi ile gençlerde hafifletme. Başlangıç,
Salı günü, belinin sıcak zeytinyağı ile iyi sürülmesine izin verin,
Hasta yangına sırtla oturan ve iyi örtülü, hariç
ovuşturulur. Bu sürtünmeye yarım saat devam et ve değil
saatin dörtte üçünden daha uzun. Çarşamba günü, sırtlı sabun
Sabun köpüğü (_see_) ile ve sabundan sonra tekrar yağla ovun. Sonraki
gece, cilt olana kadar asetik asit (Coutts's) tam güçle ovmak
Kırmızı ve akıllıca orta derecede. Bunu Cuma günü tekrarlayın ve Cumartesi ve
Şabat hiçbir şey yapmaz. Pazartesi günü tekrar asitle ovala ve Salı günü,
vb., eskisi gibi ilerleyin. Tüm tedavi en iyi geceleri yapılır ve
Hasta sıcak tutulmalıdır. O da kadar zaman geçirmeli
açık havada mümkün.


Lumbago.-Lumbago, hem felç hem de altın krampından farklıdır
Onlar, esasen gergin olmaması için, bunlar olduğu gibi, ama bir sorun
kas maddesinin kendisinde. Kaslar ya burkulur veya
Soğutulmuş, onların esneklikleri için kaybetmişti. Blistering,
yanma ve bu tür tahriş edici tedavi sadece çok fazla yardımcı olur
hastalık. Gerçek yöntem, hafif nemli ısıtmada bulunur.
Bir kepek kümesiyle (_see_) alçak, çok sıcak değil, ancak yenilenmişse
Her akşam bir saatliğine ihtiyacım var. Bunu bir sürtünme ile takip edin
Sıcak zeytinyağı. Vücudun etrafında gece gündüz yeni bir pazen kemeri giyin
kışın veya soğuğa maruz kalırsa. Tedavi basittir, ancak eğer
Devam eden, en inatçı vakaları iyileştirir. Akciğerler, kanama.-Bu genellikle en endişe verici olarak alınır ve
Umutsuz, semptom bile. Mutlaka böyle değil ve
Önemli miktarda kan kaybolur, hasta iyileşebilir.
Bu nedenle, arkadaşların bu meydana geldiğinde korkmasına izin verin, ama bükül
Onların uygun tedaviye enerjileri ve tüm tehlikeler önlenebilir. Tüm
Alkolden kaçınılmalıdır; Bu gibi durumlarda en inciticidir. Paketlemek
sıcak bir battaniye fomentasyonunda (_see_) ayaklar ve bacaklar
kanın olduğu yerde veya aynı şekilde kanın bulunduğu yer
Gelmek için hissettim: Böylece yüzen sinirleri uyarıyorsun ve
Rahat akciğerleri aynı anda destekleyin. Yardım genellikle
İki veya üç dakikanın sonunda hissedilebilir. Uygulamaya devam edin
Tüm acı ve tedirginlik gitene kadar.

_Before_ Bacakları sıcak paketten çıkararak, göğsü dikkatlice kurutun,
Sıcak zeytinyağı ile ovalayın ve iyi yeni pazenle sarın. Daha sonra
Ayakları çıkarın ve iyi kurutun; Onları hafifçe ve iyice ovalayın
Yağ, bir çift yumuşak pamuklu çorap giyin ve hastanın
dinlenmek. Bir portakal sıkın ve ona turuncu bir içecek verin (_see_ içecekler).

Bu fomentasyonu ayaklara ve soğuk bezlere bir kez kullandığınızda
Ya da iki kez, büyük bir kepek kümesiyle yer almak iyi olacaktır.
Sırtın alt kısmı, bunun sadece rahatça olduğuna dikkat ederek
sıcak. Bundan bir veya iki kez faydalandığınızda,
omuzlar arasında benzer bir kümesöz; Ama bu sadece senden sonra
Şimdiye kadar iltihaplı akciğer veya akciğerleri soğutmayı başardı,
durum olabilir. Tedavinin tamamı boyunca izlemek iyi olacak
Hastaya uygun olan şey. Sadece belli değil
tedavi veya tedavi derecesi, konfor, ancak rahatlatır
Çünkü iyileşir. Hastayı mümkün olduğunca az hareket ettirin
tedavi ve zihni yatıştırmak için mümkün olan her şeyi yapın.

Tüm tedavi on iki içinde ikinci kez gitmelidir
saat. İkinci gün sadece tedavinin bir uygulamasını verir ve
Üçüncü gün bir kez daha tekrarlayın. İlk kez hariç,
Tedavi yarım saat ile sınırlı olabilir. Sıcak yiyecek veya içeceklerden kaçının, ancak
Olumlu _cold_ olması gerekli değildir. Bu tedavi biz
birçok durumda mükemmel başarılı buldu.


Akciğerler, tıkanıklığı.-Aşağıdaki gibi tedavi. Önceki oku ve
başarılı makaleler.


Akciğerler, iltihaplanması.-Bu iklimimizde yaygın bir sorun,
Ve neyse ki, zamanında alınırsa tedavi edilmesi zor değil ve
düzgün tedavi edildi. Genellikle bir ürperti sonucudur ve
acı ve düzgün nefes alamama, üzücü
Ateş ve genellikle deliryum. Başlangıç ​​olarak, tüm kötülükleri
akciğerlerin gemilerinin rahatlatılması, böylece bu şişme ve
Aşırı kan, inflamatuar etkinin denetlenmesine neden olur. Korumak için
Buna karşı, o zaman, bu etkilerden kaçınılmalıdır.
canlılık; Kaçınılamadıkları yerde, karşı koymak için hepsi yapılmalıdır
onlara. Tükenme eşlik etmedikçe sadece soğuk veya ıslak maruziyet
Açlıktan, kederden veya türün diğer etkisinden nadiren neden olur
Bu sorun.

Sorunun ortaya çıktığı yerde, tedavi önerilenlerle aynı
Yukarıda akciğerlerde, kanama. Hasta çok güçlü bir insansa,
Ve ateş çok büyük, ayaklara olan fomentasyon dağıtılabilir
ile; Ancak rahatsız edici bir soğukluk hissedilirse veya hasta değilse
Ortalama gücün üstünde, her zaman uygulanmalıdır. Olmayan kimse
Bu tür tedavinin sahip olduğu büyülü etkiyi hayal edebilir. Öyle
Basit, ancak verimliliği çok fazla sayıda gösterildi
tedavi vakaları.


Sıtma.-şimdi belirli bir tür ısırma ile aktarıldığı bilinmektedir.
sivrisinek. Sıcaklık bir bölgede yaşayanlar dikkatle
Bunları evlerinden dışlayın ve bataklıkları boşaltarak ve
Su izmaritleri, her zaman durgun su içinde olan üremelerini önler. Bununla birlikte, enfeksiyona maruz kalma önlenemezse, çok şey olabilir
Direnmek için sistemi güçlendirmek için yapıldı. İlk olarak,
Bir ailenin _food ve içeceklerinde çok fazla şey yaşamak zorunda kaldı
Böyle bir bölge. Eğer büyük ölçüde hayvan gıdalarında yaşıyorlarsa ve içiyorlarsa
Alkollü likörler, sıfal gücüne ciddi şekilde katkıda bulunacaklar
etkilemek. Basit yiyecek kullanımı ve _Pure Water_ çok fazla
azaltın. Popülerin tam tersinin
Batıl inanç gerçektir. Tek bir bardak çırçır, viski veya
Brandy, böyle bir enfeksiyona karşı "güçlendirmek" yerine, aslında
Doğanın gücüne karşı yükseldiği "tahkimatlar".
O zaman bu içeceklerden kesinlikle kaçınılmalıdır.

[İllüstrasyon: sırt kasları
               (Sağ tarafta çıkarılan yüzey kasları
                daha derin olanlar).]

[İllüstrasyon: arkaya masaj yapmak.]

[İllüstrasyon: arkaya masaj yapmak.]


Masaj.-Bu çok basit bir şey gibi görünüyor, ancak hiçbir şekilde kolay değil
doğru yapmak için ve bunu görebilen herhangi birinin
Nitelikli bir kişi tarafından fırsattan yararlanmalıdır. .
Kauçuk, dikkatini iş üzerinde yakından sabitlemeli ve ancak
Bu beden ve zihin için yoruluyor, eğer
Hasta tedaviden tam fayda elde etmektir. Cilt olmalı
Önce hafifçe zeytinyağı ovulun; Çok özel durumlar dışında
El ve cilt arasındaki "sürtünme" kaçınılmalıdır. El hareket etmeli
altındaki kasların ve kemiklerin üzerine cilt ve olmalı ve
Her zaman elastik, oyukların içine ve dışına kolayca gitmek ve
zayıflamalı durumda yamaç kemiklerle şiddetli temas
hastalar. İyi kauçuk anatomiyi anlayacak kadar bilmelidir
burada kemikler ve kaslar yatıyor (_see_ diyagram, sayfa 216). Zeki Bir
Bir parçanın tüm kaslarının hareketi neredeyse eşittir
jimnastik egzersizi ve elbette kimlere verilebilir
Jimnastik söz konusu değil. Yine de böyle sürtünme çok yorgun olabilir
zayıf hasta ve çok fazla taşımamak için dikkat edilmelidir
zaman. Ayrıca asla cildin incinmesi olmamalıdır. Nerede
Eller çok sert hissedilir, sırt yumuşak bir bezle kaplanabilir,
zeytinyağı ile yağlı. Tüm _strong_ uzuvları sürtünmedeki vuruşlar
_inwards_, uzuvun vücuda katıldığı yere yönlendirin. Çakmak
vuruşlar dışa doğru olmalıdır. Hafif ve ağır bir şekilde sahip olmak her zaman iyidir
Bir Joiner'ın testere olduğu gibi inme.

Nasıl sıkılacağına dair bir örnek olarak, yanlış olan bir kolu alalım
bir şekilde. Bu kolu iki eliniz arasında çok nazikçe alırsanız,
Olması gerekenden daha zor olduğunu hissedin. Büyük kaslar,
Kol mükemmel bir şekilde dinleniyor, ellerinizde zor bir his var, değil
Mükemmel sağlıklı bir kolun sahip olduğu yumuşak, güzel bir duygu. Muhtemelen
Kaslar aşırı gerilmiş ve burkulmuştur veya
Soğutulmuş ve böylece esnekliklerini ve yumuşaklıklarını kaybetti. Peki, olacak
Bu kolu sıcak suda yıkayabiliyorsanız şimdiye kadar iyi olun. Olacak
Kullanılan sıcak su sabunla doluysa (_see_) daha da iyisi. Yapabilirsiniz
Sadece ne olduğunu biliyorsanız, bu banyo on kat daha etkili hale getirin
kasların doğru sıkılması ile kastedildi. İki elini kullanıyorsun
sabunlu banyo suyunu ve aralarında kolu alarak, nazikçe
Ellerinizdeki kasları, üzerinde bir çeşit çalışarak bastırın
Bu, sert kısımlardaki kanın acele etmesi ve
Baskıyı bastırır veya hafifletirsiniz. Sadece tutabiliyorsanız
Fikir, bunu doğru yapmak zor olmayacak. Olabilir
kolun kabloları sadece zor değil, aynı zamanda sözleşmelidir, böylece
Kol, olması gerektiği gibi düzeltilemez veya bükülemez, ama yine de
O kadar sıkabilen ki, kanı sıkabilirsin ve hala
O kadar elastik ki, ellerinizin baskısından kurtulduğunuzda
Kan ona geri döner. Bu sıkma nazikçe ve yavaşça yapılırsa,
Çok hoş hissedecek ve çok yakında iyi etkisi olacak
algılanabilir.

[İllüstrasyon: kolun masajı.]

Bazen bir kişinin içinde bazı "sihir" olduğu düşünülür
Başkası olmayan eller. İşte bir kişinin sahip olduğu bir durum
Ovuşturdu, mükemmel bir şekilde doğru ve hiçbir rahatlama gelmedi. Bir diğer
Birkaç dakika içinde rahatlama getirir. Bazı gizemli olduğu sonucuna varıldı
"Hediye" ikincisi tarafından ele geçirilir. Bu bir
Türevle ilgili sorun yaşamayı umursamadığınızda affedin
Yaratılışlar, ama bu doğru değil. Eğer ciddiyetle "
En iyi hediyeler, "Hepimizin onları alması mümkün olmalı." Hediye
"Kesinlikle" açığa çıkmaya "değer bir şeydir ve içinde olması gerektiğini düşünüyoruz
ulaşın ya da biz onu covet için söylenmemeliyiz. _ De
Ovalama.

[İllüstrasyon: kolun masajı.]


Kızamık.-Bu hastalığın saldırısı genellikle bir his ile başlar
yorgunluk. O zaman gözlerin koşması ve tahrişi olarak görünür ve
burun delikleri, bu aşamada genellikle soğuk algınlığı için alınır,
Semptomlar çok benzer. Sonra bu tahriş az ya da çok yayılır
Tüm solunum aparatının üzerinde ve son olarak patlama
daha küçük veya daha büyük kırmızı yamalar, bazen neredeyse yüzü kaplıyor ve
diğer parçalar. Verilen olağan tavsiye, hastayı sıcak tutmaktır. Öyle
Bunu şimdiye kadar yapmak güzel _avoiding chills_ endişe duyuyor, ancak eğer
Oda aşırı ısınır ve yakın ve karanlık tutulur, sadece zarar ortaya çıkacaktır. .
Pencerelerin panjurları tam yüksekliğine kadar çekilmelidir.
Mümkün olduğunca _light_ kabul edin. _Fresh Air_ tarafından kabul edilmelidir
pencereleri açık tutmak. Hasta ağrılı gözlerden şikayet ederse, bunlar
Bir ekranla gölgelenmiş, ancak panjurları düşürerek. Bu giriş
Serbest hava ve ışığın, "
Kızamıkta çok zahmetli bir özellik oluşturun. Oda kolayca tutulabilir
Pencere açık olsa bile, kışın ateşle yeterince sıcak. .
Hastanın gözlerini çok fazla okumasına veya kullanmasına izin verilmemeli veya çok
Ciddi yaramazlık ortaya çıkabilir.

Gözlerde ve burunda ilk göründüğünde, iyi bir büyük kepek kümesli
(_see_) boynun arkasına ve aşağı doğru yerleştirilmelidir.
omuzlar. Daha sonra soğuk bezler kaş ve üst üzerine bastırılmalıdır
yüz. Bunu bir saat yapın. Limon veya turuncu içecekler içmek için verin (_see_
İçecekler), sıcak ve bir seferde küçük miktarlarda. Eğer
Tedavi birkaç kez iyi yapılmıştır, sorun muhtemelen olabilir
Başlangıçta kontrol edildi. Nereye gitti ve öksürük gösteriyor
Hava tüplerinin ve akciğerlerin tahrişi, sonra ayakları ve bacakları foment
Bronşitte (_SEE_) olduğu gibi göğsüne soğuk bez uygularken. Eğer
Ateş var ve o zaman dışarı çıkarmak için döküntü belirtisi yok,
Soapy Battaniye (_See_). Bunun iyi yapılamayacağı yer
Etkili paket, ılık sudan çıkarılan ve sarılmış küçük bir tabakadır
tüm vücuda etrafında, dışarıda iyice sarılmış bir battaniye ile
Cilt hakkındaki buharı tutun. Ama sabun daha iyi. Kural olarak,
döküntü tam olarak daha fazla tedaviye gerek yoktur
gelişir. Bununla birlikte, ateş hala kalırsa, sıcakla ovalayın
sirke. Bu en iyi akşam yapılır.

Tüm ateş azaldığında, sadece _back_ iyi bir sürtünme olabilir
ılık zeytinyağı ile verilmiştir. Bu günde bir kez yapılabilir. Ayaklar olmalı
rutubetli veya soğuk almaları için izlenir.

Yemek için, buğday-yemek yulaf lapası ve süt gıdaları genellikle en iyisidir. Yapmak
İlk başta çok fazla yiyecek vermeyin ve bağırsakları iyi açık tutun.


İlaçlar. -Sağlığın yutulmasıyla geri yüklenebileceği yanılsaması
Uyuşturucular o kadar yaygın ki aşağıdakileri alıntılamanın iyi olduğunu düşünüyoruz
_lancet _:-bilge kelimeler:-

"Uzun zamandır ölen olmayan seçkin bir doktor bir zamanlar kanıt veriyordu
vaka ve avukat tarafından ne gerçeğe dayandığı sorulur
vasiyetçinin deliliğini tespit ederken,
Moment Tereddüt: 'Başta Değer'e karşı tartışmayan inancına göre
reçetelerimin. ' Bunun mükemmel bir şekilde iddia edilebilir
kanıtlar söz konusu noktayı belirleyemedi ve
Bir doktorun reçeteleri, bu şekilde damgalanmayı hak etmez
şiddetli bir şekilde. Ama bunu kabul ederek, hala söylenecek çok az şey var
Sagacity lehine, akıl sağlığını kabul etsek bile, çok sayıda
Fizikleme işi üzerinde para harcayan ve düşünen insanlar
kendileri ve genellikle her zaman olmasa da, bu işi getiren
talihsiz bir sonuca. Ne denen olabilecek tüm eğilimi
Son birkaç yıldır popüler eczane,
Halka çok çeşitli güçlü ilaçları tanıtmak,
uygun şekillerde ve üretecek şekilde reklamı
düşüncesiz, güvenli ve haklı olabileceklerine dair bir inanç
her zaman ve mevsimlerde, bazıları için hukuk yolları olarak yönetilir veya
Söz konusu hastalık. Bütün bunlar elbette,
dergilerde ve yer alan gazetelerde reklam sütunundan sonra sütun;
Ancak tıp mesleğinin olamayacağını itiraf etmeye zorluyoruz
konudaki bir miktar suçtan veya bazılarından uzak tutuldu
Son zamanlarda ilaçların popüler hale getirilme şeklinin sorumluluğu
ve iç tüketim eşyaları olarak ortak kullanıma sunuldu.
Tıbbi adamlar, yeterince etkilemek için başarısız oldular.
Makul insanların amacının olması gereken halka ve hastalara göre
Kendilerini her zaman başıboş olmak yerine sağlıkta tutun
hastalığın sınırları üzerine ve uyuşturuculardan yardım arıyorlardı
asla sahip olmamaları gereken koşullara geri dönme emri
ayrılmak için kendilerini çekti. Çeşitli alkalin tuzları ve
örneğin, reklamları bizimle buluşan çözümler
Dön ve özel olarak halka sunulan, güvenli bir şekilde
Tıbbi erkeklerin tavsiyesi kadar gereksiz bir şey olmadan alındı,
Reklamverenler tarafından açıklanan tüm çeşitli kötülükler için
gut veya mide ekşimesi olarak veya 'ürik asit'in sonuçları olarak,
tartışmasız, belirli bir oranda, geçici olarak
bazı rahatsızlıklardan veya rahatsızlıktan kurtulma. Bunu yapıyorlar
alışkanlıkta veya hoşgörülerde kalıcılığa rağmen, her neyse
Aşırı yemek, egzersiz isteği, aşırı
gerçekten altında yatan alkol veya tütün tüketimi
Uyuşturucuların iyileşmesi gereken ve hangisi
En iyisi, sadece geçici olarak rahatlatırlar,
sonuçta dokunun dejenerasyonuna yol açan koşulların devam etmesi
ve erken ölüme. Bu ahlaki, iddia ediyoruz,
mesleğin günlük yaşam olaylarından yararlanma görevi. .
İnsan midesinin doğal salgıları asittir ve asitlik
sindirim fonksiyonlarına bağlı. Yerine geçemez
ciddi beslenme rahatsızlığı olmadan yapay alkalinite; ve
Tedavi amacı, tüm sindirim düzenlemeleri durumunda,
ortaya çıktıkları koşulları değiştirerek onları tedavi etmek,
asidin nötralizasyonu ile onları bir süre hafifletin, bu da
Gerçekten de, mevcut sıkıntılardan rahatlayın, ancak değişmeden kalır
Sorunun gerçekten bağlı olduğu koşullar. Bakanlar
Gazetelerin ölüm ilanı listeleri gerçeğinden etkilenecek
o çok sayıda insan, müreffeh koşullarda,
Çeşitli isimlerin verildiği ancak hangisi
kural olarak, dejenerasyon ve erken yaşlılık kanıtlarıdır,
Bu dönemi geçen birçok kişi sekizinci veya dokuzuncu bir
on yıllık yaşam. Eski sınıf, şüphemiz yok,
iştahlarını kısıtlamadan yaşadı ve kim
kendi kendine ilaçlarla ortaya çıkan bazı sonuçları elde ederken
İkinci sınıf, makul bir şekilde yaşayan ve
kusurlu sindirimden rahatsız, tespit ederek rahatlama istedi ve
Fırıldığı hataları terk ederek. "

Tüm patent ilaçlarının en zararlı ve tehlikeli olanları arasında
pazar, neredeyse
Anlık etkiler, içerdikleri ilaçların gücüne tanıklık eder.
Böyle güçlü ajanlar kendi kınamalarını taşırlar, çünkü
Şeylerin doğası _ acının nedenini değiştirir; dolayısıyla onların eylemleri
sinirleri narkotize etmekle sınırlıdır. Hastalık devam ediyor, hasar
Devam ediyor, ama sadık nöbetçiler uyuyor. Bu baş ağrısı
Tozlar, New York City'deki kalp yetmezliğinden kaynaklanan ölümleri arttırdı
Birkaç yıl önce halkı aleyhine uyarmanın gerekli hale gelmesi
onlara.


Bellek, kayıp.-Bu fakültenin az ya da çok eksiksiz bir askıya alınması
Nadir olmayan bir zihinsel ve bedensel hastalık biçimi. Biz pek yapmıyoruz
hatırlamak için güç kaybı olarak sadece geçmiş izlenimlerin solması anlamına gelir
onları hatırlamak istediğimizi hatırlayamayız. Bu bir
herhangi bir ciddi bedensel zayıflığın sonucu. Herhangi birinden gelecek
yorucu efor veya uzun süreli ve zayıflayan hastalık. Karın
Bozukluk da buna neden olacaktır. Bu son durumda, biraz sıcak içmek
Aralıklarla su genellikle iyi koyar. Bir fincan çok güçlü çay
bazı durumlarda mideyi bu kadar ayıracak
hafızanın süspansiyonu. Gecikmiş alarmı önlemek için bu vakalardan bahsediyoruz
Belki ani bir saldırıda. Bu gibi durumlarda zihinsel güç kaybı
Her zaman çok ciddi bir şey ifade etmez.

Tıpkı midenin hafızayı etkilediği gibi, aynı zamanda çok fazla bellek kullanımı ve
Zihinsel suş mideye ciddi şekilde söyler. Sindirim arızaları
Kesinlikle ılıman kişiler genellikle zihnin aşırı gerilmesinden kaynaklanır.

Bu iki eylemi, akılda olan beden ve diğeri açıklıyoruz
bedende zihin, böylece her iki tarafta, kompleksin her iki tarafında da alınabilir
Sahip olduğumuz doğa. Bu yapılırsa, çok az şans olacak
Bellek başarısız.


Hastalıkta zihin.-Genellikle bir kişi, fiziksel başarısızlık nedeniyle,
Hiçbir gerekçenin değişemeyeceği tamamen hatalı bir _IDEA_
veya kaldır. Gerçekten de, bu gibi durumlarda akıl yürütmek en iyi şekilde önlenir. Dikkat
akıllı durumun fiziksel nedenine yönlendirilmelidir,
kaldırılması amacıyla. Muhtemelen istemek olduğunu göreceksin
Uyku, başın derisinin kuru sert durumu ve çok yüksek
iç sıcaklık. Daha sonra kafayı sabunlayarak harikalar yaratabilirsiniz
(_see_ kafa, sabunlama). Arkada da benzer şekilde sabunlanmalıdır. Çok
Büyük bir soğutma etkisi üretilir, sabunu silin ve ovuşturur
Bunun yerine arkada sıcak zeytinyağı. Bu yeterli değilse,
Uzuvlar da sıcak yağ ile. En belirgin deliliği gördük
nedenin _fysical_ olduğu ve
zihinsel. Başarının sırrı, ısı ve soğutmayı o kadar dengelemek
Mümkün olan en yüksek yatıştırıcı uygulamalar,
sakin olmak.


Düşük.-Bekleyen bir anne sessiz, düzenli ve
Sağlıklı Yaşam (_see_ çocuk doğumu). Bununla tembellik anlamına gelmiyoruz
tembellik, ne de kendisine geçersiz davranmak. Aksine, bol miktarda
hem fiziksel hem de zihinsel ve düzenli egzersizlerin çoğu
Yararlı, ancak işin uzunluğa gitmemesi gerektiğine dikkat edilmelidir
aşırı yorgunluk ve heyecan, endişe ve endişe dikkatle
karşı korunur. Partiler ve diğer sosyal işlevlerin turu
hangi birçok gelin çizilir, sık sık neden olur
düşük ve diğer sıkıntılar. Herhangi bir heyecan, zihinsel veya fiziksel
en zarar verici ve fedakarlık yapan karı koca
zevk daha sonra daha büyük canlılık ve
Çocuğun Sağlığı; şimdiki zaman için yaşayanlar
Genellikle ne olabileceğine dair acı pişmanlık duyarlar.

Herhangi bir yorgunluk, ağırlık veya ağrı hissedilirse
Karın, kasık veya sırt, gün yarım, bir gün veya birkaç gün yatakta
Mümkünse alınmalıdır. Herhangi bir kanlı deşarj görünümü
fark edildi, düşük yapma tehlikesi var ve hasta
Hemen yatağa gidin, kaldı, mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde düz
deşarj sona erene kadar sırt. Yükseltmek bile yararlıdır
Ayakların altına tuğla veya bloklar yerleştirerek baştan daha yüksek ayaklar
yatağın. Yataktaki kaplama hafif olmalı, sadece ne
Birini rahat tutmak için gereklidir ve pencereler açık tutulmalıdır.
Hafif yiyecekler bir veya iki gün boyunca az miktarda alınmalıdır; Çok sıvı değil,
Ve hiçbir şey sıcak sarhoş olmamalı. Soğuk sudan çıkmış bir havlu,
karın üzerine yerleştirilir veya ağrı hissedilir ve sıcak olduğunda değişir
Taze soğuk bir havlu (_see_ kanaması) için, acıyı yatıştırmaya yardımcı olacaktır,
kanamayı hafifletin ve uykuyu indükleyin. Zihin tutulmalı
Bu tür önlemler için, zamanında alınan kolaylık, muhtemelen her şeyi iyi bırakacaktır.
Kanama tamamen sona erdikten ve tüm acı kaybolduktan sonra,
Bazı günler yatakta geçirilmeli ve aktif yaşam sadece kademeli olarak ve
dikkatli bir şekilde geri döndü. Düşük yapma tehlikesi olduğunda, mürettebat
kaçınılmalıdır; Hafif bir lavman, gerekliyse daha güvenli bir çözümdür, ancak
İki veya üç günlük mükemmel dinlenme en iyisidir ve yiyecek kısıtlanırsa,
Bağırsakların hareketinin olmaması herhangi bir zarar vermeyecektir. Hasta
Tabii ki yatağı kendine almalısın.

En sık yapılan düşükler,
gebelik. Hayır varsa, adetlerin görüneceği zaman
Hamilelik, düşüklerin diğerlerinden daha olası bir zamandır.

Düşüklerin çok zayıfladığı ve
genel sağlığa indirmek ve bir
kapatılma. İkincisi doğal bir süreçtir ve sağlıklı
Koşullar, hızlı olduktan sonra mukavemetin geri kazanılması
doğal değildir ve sık sık aylarca sağlık izler.
Hatırlanması gereken başka bir şey, düşük yapma alışkanlığının
kurulmuş; Bir veya daha sonra özellikle iki veya üçten sonra,
bu tür kazaların daha fazla tekrarlama olasılığı
Toplam sağlığın dağılması.


Kaslı eylem, zayıf.-Kalp, tüm kasların en önemlisidir.
Bazen bunun eylemi o kadar zayıf ki sağdaki darbe
Bilek algılanamaz ve solda son derece zayıftır. .
Kalp olağan oranda atıyor olabilir, sadece vuruşu da çok
zayıf; ve etkiler genel olarak büyülü yaşamda bulunur,
Bazen bayılma uyumlarında gösterilir. Böyle gelirse, hastayı düz yat
sırtında ve bilinç kısa bir süre içinde geri dönmezse,
Omurgaya fomentasyon (_see_).

Bazen bu kalp zayıflığı, genel bir kasın sadece bir parçasıdır
arıza. Vücudun başka yerlerindeki kaslar şişebilir ve
acı verici. Strychnine reçete edilirse, reddedin. Sadece bir
İyilik için geçici güç, yakında tamamen kötü bir etkiye giriyor.
İyice iyi buhar banyoları biraz rahatlama etkisi olacak ve alınabilir
başlamak için. En iyi çözüm nazik sürtünme ve sıkışmada bulunur
Her bölümdeki kaslar, özellikle olabilecek herhangi birine katılıyor
şişmiş ve acı verici. Baskı için kas kütlesini nazikçe sıkın
kandan. Kanı kabul etmek için baskıyı tekrar rahatlatın.
Hiç yardım alamayacağı yerde, bir hastayı tanıyorduk, bu yüzden kendini sıkın
İşlemi işe yaramaz bir uzuv için geri yüklemek için. Ama elbette en iyisi
Gerçekten dikkatli bir operatör tarafından günde iki kez diyelim.
Anatomi hakkında bir fikri olan. Bu basit bir çözüm gibi görünebilir, ama biz
büzülmüş bir uzuv uzunluğuna eklenen iki inç biliyordu.
ve hasta görünüşte umutsuz bir topallıktan geri döndü
adil yürüyüş gücü. _See_ masaj.


Kas ağrıları.-Bu ağrılar genellikle bir hasta için olur
Bir pozisyonda bir süre, oturup oturuyor ve aniden yükseliyor
belirli bir yol. Bazen göğsünü veya sırtını tutarlar
Biraz ciddi bir hastalık varmış gibi görünmesini sağlayacak kaslar;
Uzuvlarda bile ani hareketlerde büyük sıkıntıya neden olabilirler.
İlgili kasların kademeli _overdoing_ 'dan kaynaklanabilirler.
Genellikle burkulma olarak adlandırılanlara benzerler, ancak
_Gradal_ Üretti Sebepleri genellikle göz ardı edilir ve gereksizdir
Kanser veya bazılarının acı çekmesinden kaynaklanan zihin sıkıntısı
Böyle bir sorun. Ağrıların her zaman demek olmadığını belirtmek için yazıyoruz
ciddi hastalık ve herhangi biri onların hakkında umutsuzluğa kapılmadan önce
Sağlık, davalarını iyice anladıklarından emin olmalılar.

Bu ağrılar da, sıradan sıcak ve soğuk yöntemlere vermeyi reddediyor
tedavi. Çözüm, dahili olarak yarım çay kaşığı bulunur
_ GUAIACUM_ SICAK SU TEACUPFUL Günde Üç kez.
İki veya üç gün sonra, bir çay kaşığı tentür alınabilir
su bardağı. İki ons tentür kullanılana kadar devam edin.
Veya _guaiacum ve sulphur_ tabloidleri, şimdi ilaç dükkanlarımızda bulunan,
alınabilir, bir tabloid yarı yarıya olanı temsil eder
tentür.

Dışarıdan, etkilenen kasları sıcak yağlı yavaşça ovalayın
Bir hafta veya on gün boyunca günde bir kez on dakika kadar. Elbette,
dinlenme alınmalı ve sorundan kaçınan aşırı gerilme
gelecekte.


Hardal yağı.-Bunun önerildiği yerde soğuk çizilmiş yağ kastediliyor,
Uçucu yağ değil. İkincisi ateşli bir blister.


Narkotikler.-Bunların geçici rahatlama sağlamak için kullanımı, genellikle
Bir alışkanlık haline getirmek, o kadar ciddi hastalığa neden olur ki
okuyucularımızı uyaran bir makale eklemek için kısıtlanmış hissettim
BT. Tütün kullanımı, verimli bir tehlikeli kaynak bulduk
hastalık. Sinir gücünü yok etme eğilimindedir ve bunun aracılığıyla rahatlamak
kas sistemi. Zihin üzerinde en tehlikeli etkisi vardır, rahatlatıcı
beyin ve hatta bazı işlevlerinin durmasına neden olur. Engeller
açık bir akıl yürütme ve birçok durumda yeni bir felç getirir. Öyle
Ağızdan kanserli hastalıkların verimli bir kaynağı. Yok eder
Vizyonun keskinliği. Bu tür olağanüstü vakaları alıntılamak için bir faydası yok
bir tartışma. Bazı büyük erkeklerin alışkanlıkları olduğu için büyük adamlar sigara içti
Sarhoş, fazlalık. Ama bu ortalama bir adam için bir argüman değil
Biz konuşuyoruz. Tütün kullanımından vazgeçmesinde zorluk
Bilge insanın olmayan sinirlerin hastalıklı bir durumunu gösterir
isteyerek kendi kendine getir.

Devam eden afyon, kloral ve alınan birçok ilaç kullanımının etkisi
Yatıştırıcı veya uyku kazanmak _dreadful_: o kadar ki gördük ki
bir süre sürekli kullanımdan sonra onlardan yoksun bırakılan hastalar,
Acı ile mükemmel _mad_. Okuyucularımızın rahatlamanın
Bu tür ilaçların kullanılmasında verildiğinde, hayati sinirlerin bir tutuklanmasından gelir.
Etkileri _Deadening_ ve yeterince güçlü ise,
bir mermi olarak. Bilge tıbbi adam, eğer böyle yönetirse
Uyuşturucu, dikkatli olun, sadece bir veya iki kez alınırlar. Bir doktor sipariş ederse
Sürekli kullanımları güvensizdir. Elbette bizim
Okuyucular, elde edilen korkunç kolaylık ve uykudan kaçınır
Narkotik. Çeşitli şekillerde rahatlamak genellikle kolaydır
Bu makalelerde açıklanan, bu tür incitici yöntemlere başvurmadan.

Sinirlerin köklerine çok sıcak bir uygulama denediğinizi varsayalım
Eğer bu köklerin nerede olduğunu tahmin edebiliyorsanız etkilendi. Doktor
bunu bilmenize yardımcı olmalı. Sıcak kümesözü konulur-
rahatlatamaz. Aynı şekilde soğuk bir uygulama koydun
yer. Bu biraz rahatlar. Uygulamalardan hangisi rahatlarsa
kuvvetli bir şekilde takip edilmelidir. "Oh, rahatlama verir
Biraz ve sonra ağrı geri döner. "Küçük rahatlamayı takip et ve
Ağrı veya rahatlama gösterdiği gibi sıcaktan soğuğa geçiş. Hayır yapamazsın
Bu tür süreçler tarafından olası zarar ve çok sayıda vakada hepsi
Yakında haklı olun ve hiç opiat gerekmez. Ama düşünmemelisin
Bir veya iki tek tek denediğinizde tüm ilaçlar biter ve
Yardım henüz gelmiyor. Büyük sıcak kümes hayvanları
etkilenen sinirlerin kökleri ve üzerine yerleştirilen buz gibi soğuk bezler
aynı zamanda bu sinirlerin dalları. Sonra soğuk buz bezleri olabilir
Köklere ve dallara sıcak yerleştirilebilir. Ama ilaçlar
İki veya üçü düşündüğünüzde, bitkin değil
Isı ve soğuk uygulamaları. Tüm sinir sistemi etkilenebilir
Kafanın ve omuriliğin sürtünmesiyle, güçlü bir şekilde uyanmak için
Orada sinir merkezlerinde hayati eylemin artması. Bir gördük
aylarca tıbbi tedavi altında olan ve acı içinde
Narkotiklerle öldüğü zaman, tüm bunlardan bağımsız hale getirildi
Yalnız biraz usta sürtünme ile şeyler. Belki bunlara itiraz ediyorsun
Çözümler "çok basit". Bu büyük bir zarar olmaz; ama eğer
Çok basitler, fakirlerinize izin verirsen kesinlikle bir basitsin
Sinirler Morphia ile öldürülürken, böylesine bariz ilaçlar el altında.
(_See_ masaj.)


Boyun, sert.-Bunun için, bütünü sabun köpüğü ile ovalayın (_see_
Köpük; Sabun) ve sonra asetik asit ve zeytinyağı ile. Boynunu ovmak
kaslı eylem için önerildiği gibi.


Boyun, bükülmüş.-Bu, bazılarının gereksiz kasılmasından kaynaklanır.
Boyunda kaslar. Genellikle ilk önce kendini gösterir,
Günün yorgunluğundan sonra ve ihmal edilirse veya kabarma ile tedavi edildi,
İyot, vb., Kronik bir sıkıntı haline gelebilir. Yine de zor değil
doğru yollarla tedavi etmek. Afyon asla kullanılmamalıdır. Gördük
Korkunç acı kullanımını takip ediyor. Gerçek neden saldırıya uğramalı,
Bu, sinirin aşırı tahrişi
kaslar, böylece büzülür ve başı çeker. Sinirleri
Bu çekişe karşı koyan kaslar da muhtemelen düşüktür.
bir tarafta bir gevşeme ve bir çekiş olması için
diğer.

Her şeyden önce, bir tedavi için _rest_ olmalıdır. Üçten fazla değil
Bir seferde saatler dik bir duruşta ve her biri arasında
Üç saatlik büyü, bir saat uzanmasına izin verin. Kaçının _all_
Mümkün olduğunca yalan söylerken hareket. İkincisi, arkaya sabun
Yatmadan önce köpük (_see_) ile iyice. İyi toplanmış cildi ört
Büyük, yumuşak bir bezle, bütün gece bez ve köpük bırakarak,
ve her şeyi korumak için yeterli miktarda pazen ile kaplamak
Hasta sıcak. Spazmodik seğirme gelirse, soğuk bezler uygulayın
Sabah bir saat boyunca boynun arkasına tekrar tekrar. Eğer
çok soğuk hissedilir, daha kısa bir süre için başvurun.

Boyun sertleşmiş ve yanlış bir konumda sabitlenmişse,
Kas eyleminde önerilir. Bu tedavi birçok vakayı iyileştirmiştir.


Sinir merkezleri, başarısız.-Bu nedenden birçok hastalık akıyor, ancak
Şimdiki sadece birini düşünüyoruz. Bir "uyuşma" göstermeye başlar
Kendisi parmak ve ayak parmaklarında ve uzuvları sürünmek. Hiçbir zaman
böyle bir davanın tedavisinde kaybolmak. Omurilikte başarısızlıktan kaynaklanır
sinirler ve bunlar yenilenmiş canlılık için emzirilmelidir. Bu olacak
Cildin arkasını giyerek büyük ölçüde yardımcı oldu
pazen. Ov (_see_ masaj) Sırtını sıcak zeytinyağı gecesi ve
Sabah, özellikle omurganın her iki tarafında yukarı ve aşağı çalışıyor. İzlemek
Bu sürtünme nazikçe ama ısrarla, ancak hastayı yorma,
kolayca yapılabilir. Yorgunluk tezahür ettiği anın sürtünmesini durdur
kendisi. Bu tedaviye haftalarca devam edin ve ayrıca
Sonraki makaleler, _mind_ ve vücut. (_See_ lokomotor ataksi.)


Sinir Ağrısı. --_ See_ Ağrı.


Sinir Şoku.-Bir korkudan veya çok denemeden sonra, bir kısmı
Sinir sisteminin sıklıkla yol verdiği bulunmuştur. Isı
Midede hissettim. O zaman, tedavi verilmezse, meraklı duygular
Kafanın arkasına gel. Mide iltihabı bile ve
Şiddetli vakalarda beyin gelebilir. Böyle bir sorunla alkolik
İçecekler, kabarcıklar, afyon ve tüm narkotikler kesinlikle kaçınılmalıdır.
Bunlar sadece zaten zayıf sinir gücünü azaltır. Hastayı şurada göster
Anksiyeteye gerek olmadığı ilk yer, büyük çoğunluğu
Bu tür vakalar doğru tedavi ile kolayca iyileştirilebilir. Bunu gördük
Yalnız zihnin rahatlaması mükemmel bir tedaviyi etkiler. Bu nedenle vermeye bakın.
İki kat yeni pazen, soğuk sudan sıkıca sıkmak, yeterince büyük
Belden aşağıya doğru vücudun alt kısmına gidin. Koymak
Bu hasta yuvarlak, yukarıdaki aynı pazen iki kuru kat
onlara. Bir hafta veya iki hafta boyunca bu gece ve gündüz giyin. Ayakları Tut
Her zaman sıcak ve kuru. Sade, kolayca sindirilmiş yiyecekler verin. St. Vitus '
Dans kendini gösterir, o kafanın altına yönlendirildiği gibi davranın. Davayı inceleyin
Bu sayfalardaki sinir sıkıntıları hakkında söylenenlerin ışığında ve siz
ortaya çıkabilecek hemen hemen her semptomu iyileştirebilecektir.


Sinirler, sarsıldı.-bununla demek istiyoruz, Sinir Sorunu değil
ani yaralanma veya korku, ancak uzun süredir devam eden endişenin sonucu ve
aşırı çalışma. Uykusuzluk, öfkenin büyük sinirliliği, iç karartıcı
Düşünceler, huzursuzluk ve hatta bir ölüm arzusu
Bu sorun. İyileştirmek için herhangi bir çabada, _mind_ büyük ölçüde
dikkate alınan. Sevgi dolu, ilahi bir kurtarıcının sürekli bakımının düşünceleri
Çocuklarının en azı bile teşvik edilmelidir. İş, ki
Dikkate Alınan Düşünceler teşvik edildiğinde dayanılmaz bir yük, irade
Bunlar kaldırıldığında kolaylaşın. Eğer hastayı yaptırırsan
Zaman ve sonsuzluk için de umutlu, savaşı yarısı kazandınız.

Yine, bedensel konularda, heyecan verici olan yiyecek veya içecek verilmelidir
yukarı veya çok az kullanılan. Çay sadece zayıflanmalı ve _at
Most_ günde iki kez. Uzun konuşmalardan ve özellikle tartışmalardan kaçının
ve tartışmalar. Sabunla başın sabunlanmasına izin verin (_see_ kafa, sabun)
Geceleri köpükleyin ve daha önce sıcak sirke ve zeytinyağı ile ovalayın
Sabah yükseliyor. Birçoğu sarsılmış bir sinir sistemi hızlı bir şekilde
Böyle bir tedavi altında iyileşin. Uyku için de _eight iyi saatler
ve hiçbir iş ya da iş fikri onlara girmesine izin vermeyin. Daha fazla yok
Değerli alışkanlık, sağlıklı ve sinir tarafından oluşturulabilir,
Bundan. Tüm irade kararlı bir şekilde bükülmelidir
çalışma saatleri geçmiş olduğunda, her denemeden dikkat,
ve özellikle dinlenmek için emekli olur. Her zaman bu _can_
_Tamamlandı_; Zihinsel olarak veya gerekirse duyulabilir bir şekilde iddia edin. Yapmak
İlk başarısızlığın sizi hayal kırıklığına uğratmasına izin vermeyin; ısrar ve bir alışkanlık olacak
oluşur. Beyin boş zamanlarında adil bir dinlendiğinde,
Genellikle sıradan çalışma saatlerindeki tüm taleplere eşittir.

Tüm beyin çalışanları, boş zamanlarında beynin dinlenmesine izin vermelidir.
Ve eğer bir şeyler yapmaları gerekiyorsa, işlerinden farklı olmasına izin verin,
Ve düşünme gücünde mümkün olduğunca kolay. (_See_ endişe).

[İllüstrasyon: "Furseaux'un İlköğretim Fizyolojisi" nden.]


Sinirler, omurga.-Omurilik, arka kısmı ile süreklidir
beyin. Bu bir sinir lifleri kütlesidir ve ondan içeri girer
çiftler, beyinden aşağı doğru, hareket eden büyük sinirler
Vücudun uzuvları ve kasları ve his izlenimlerini alır
Beyne taşınması için. Çok sayıda kan damarı tarafından nüfuz edilir,
tüm kütlenin bakımı için gerekli olanı sağlar. Ne zaman
Bunlar rahatlar ve kanla aşırı doldurulur, tıkanıklığımız var
Omurilik. Bu genellikle soğuk bezler tarafından kolayca düzeltilebilir
Omurga üzerine uygulandı, gerekirse ayaklara fomentasyonlar
(_see_ çocukların sağlıklı büyümesi; düşme; felç; St. Vitus'un dansı).
Öte yandan, gemiler sözleşmelise veya kan akışı
Arızalı, büyük bir dil ve soğukluğumuz var. Bu genellikle olabilir
Sıcak zeytinyağı ile omurganın üzerine ovarak düzeltildi. Şiddetli ısı veya
Blistering, sadece cildi yok eder ve sağlıklı eylemi engeller.
Nazik ısı veya hafif soğutma, uzun süredir devam eden en iyi tedavidir.
Özellikle bu küçük çocuklarda doğru mu (_see_
Çocukların sağlıklı büyümesi). Sinir sisteminin tedavisi için,
Tuhaf dikkat, her zaman tüm
Omurga sinirleri girer ve beynden gelir. Bu oyukta
genellikle kafatasının arkasının tabanında bulunur, burada
omurga kemiklerine eklemli. Burada sürtünme en güçlü ki
asetik asit veya zeytinyağı ile ve sıcak veya soğuk bezler her zaman
Kafaya veya üst omurgaya uygulandığında oyuk içine iyi bastırılmıştır.
(_See_ diyagram, sayfa 234).

Kas gücünün başarısızlıklarına omurilikteki başarısızlıktan kaynaklanır. Eğer
Bir çocuk yürüyemez, ancak sadece bacaklarını izler veya eğer tutamazsa
Baş dik, omurga üzerinde sıcak yağ ile ustaca sürtünme genellikle oldukça
kusurları iyileştirin. Çok sert ovmayın. Etrafındaki kasları hissedin
omurga ve parmaklarınızla iyileştirici etkiyi hafifçe ima eder, bu yüzden
Aşağıdaki sinirlere ulaşmak için. Orta miktarda yağ kullanın ve
Etkiler muhteşem olacak.


Sinirler, sorunlu.-genellikle herhangi bir sinirin durumu var
Tüm sistemi bu kadar hassas hale getiren görünen sağlıksızlık
Sıradan manzaralar, sesler ve kokular dayanılmaz hale gelir ve hasta
Asla fark edilmeyecek sıradan deneyim turunu hissediyor
Aksi takdirde, dayanılmaz bir yük. Vücudun her yerinde garip duygular
ve görünüşte "hayali" sıkıntılar serisi tarif edilemez bir dizi hadi.
Bu tür vakaları sadece bir faydası yoktur ve gerçekten de yaralanmaz
hayali. Zihinsel ise yanlış bedensel durum sağlanmalıdır
Durum gelişmektir. İhtiyaç duyulan ilk şey _quiet_. Sessizlik
aşırı gergin sinir sistemini çok fazla dinler. Sinir türü ilaçlar
en inciticidir (_see_ narkotikler). Odadaki ışık olsun
Baskın ve güçlü kokular kaçınıldı. Cilt sinirlerini dinlendirmek için sadece giyin
Kneipp keten iç çamaşırları ve flaneller _above_ gerekirse.
Ağzın içine hafif ılık suyu alarak dili ve damaktan yıkanın
ve tekrar çıkarıyorum. Başını ve vücudun her yerinde sabun
Haftada üç kez soğutulmadan yapılabilir. (_See_ kafa, sabunlama;
Köpük, vb.).


Sinir saldırıları.-Ne diyoruz, daha iyi bir isim istemek için "sinir
kuvvet, "veya" sinir eylemi ", herhangi bir zamanda kesin bir miktardır.
Sağlık, tüm sinir setlerine eşit olarak dağıtılır, böylece hepsi
uyum içinde çalışmak. Ancak dağılımı belirli şekillerde değiştirilirse, biz
"Uygun" veya "saldırılar" bulun. Eylem büyük ölçüde abartılıyor
bir kısım ve diğerinde büyük ölçüde azaltıldığı gibi-bu nedenle şiddet içeren hareketler
ve tam bilinçsizlik birlikte var. Çocukların genellikle böyle uyumu vardır.
Kötü yiyeceklerin bir sonucu olarak _indigestion_ 'dan kaynaklandıkları yerde,
çay kaşığı sıcak suda ve sıcak bir sitz banyosunda bulunur
bağırsakların üzerinde. Kötü kanın uyumu, kümesleri üzerinde
Böbrekler genellikle çok yardımcı olur. (Diş çıkarma çocuklarının uyumu için,
_See_ Diş çıkarma.) _See Ayrıca_ epilepsi.


Sinirlilik. -Bu sık ve üzücü sorun izlenecek
duyarlılığın üste sahip olduğu sinir sisteminin durumu
el ve öz kontrol kısmen kaybolur. Doğru bir şekilde zor ve
Kısaca tanımlamak, ancak kolayca tanınabilir bir durumdur. İlk önce,
O zaman bunun fiziksel bir sorun olduğunu söylüyoruz ve hasta olmamalı
bunun için suçlandı, ancak _will_ için her türlü çabayı göstermeye nazikçe teşvik etti
at. Güçlü bir irade, tıpkı güçlü bir kol gibi, yetiştirilebilir
_egzersiz yapmak_. Barışçıl düşünceler ve Hıristiyan inancı da olabilir
Yetiştirilmiş ve endişeli ve rahatsız edici fikirler bıraktı. Üniforma, sabit
Her yerde davranış, gerginliğe muazzam bir yardımdır.
Fiziksel ilaçlar için alkollü içecek kullanmayın. Bunlar geçici verir
rahatlama, ancak sonrası etkileri arasında ölümcüldür. Gerginliği iyileştirmek için
Bunlar vazgeçilmedikçe imkansız. Gerekli fiziksel tedavi
Sorunlu sinirler, sarsılmış ve sinirler altında bulunacaktır.


Sinir secde.-Sinir secde ettiği kişiler
Muhtemelen onları işte sürdürmek için görünen görevin aciliyetine izin verdi
hayati enerjiler oldukça tükenene kadar. Sonunda onlar
Tamamen parçalandı ve yaşamın çok çeşmeleri kurutuldu.
Beynin kendisi uyku veya ses veremedi
düşünce. Ama umutsuzluğa gerek yok: bu sorun
Mükemmel iyileştirilebilir, sadece doğru araçlar kullanılmalıdır.

Her gerçek "sinir secde" durumunda, sorumuz olmalıdır-
Bu hayati öğenin kendini yeniden yaratmasını sağlayalım mı? Cevap,
Isı ile. Burada olduğunu bildiğimiz süreci detaylandırabiliriz
başarılı. Cayenne losyonuna dört katlı pamuklu bir bez daldırın ve hafifçe
Dışarı. Bunu nazikçe mide ve bağırsakların üzerine koyun ve bunun üzerine
Sıcak su dolu bir Hindistan-kauçuk çantası. Hepsi sadece yeterince sıcak olmalı
rahat olun. Bu uygulama iki saat boyunca açık kalabilir
Herhangi bir değişiklik, o zaman tekrarlanır. Hiçbir çantanın bulunamayacağı, iyi bir kalın
Bunun yerine fomentasyon kullanılmalıdır. _See_ sinirler, sarsıldı; Sinirler,
Sorunlu ve gergin sorunla ilgili tüm makaleler.

Bireysel davanın dikkate alınmasına bağlıdır ve dikkatli
Tüm uğraşan tüm konularda düşünce ve güçlü bir duyguya ihtiyaç vardır.
bu tür durumlar. (_See_ Değiştirme Tedavisi.)

Hafif gıda tatlısının her yarım saatinde bir verilmelidir ve
Hasta taşıyabileceği için miktar olarak artan. Alkol ve hepsinden kaçının
Narkotik.


Isırgan döküntü.-Bu ciltte bir patlama, genellikle aniden geliyor
Ve tekrar çıkıyor, ama bazen uzun süre ayakta. Benziyor
Bir ısırganlığın sokması-dolayısıyla isim. Eşlik ediyor
dayanılmaz bir kaşıntı ve devam ettiği yerde çok ağrılı bir sorun,
veya sık sık tekrarlanır. Nedeni genellikle kusurlu sindirimdir. Biz
bir tedavi için ilaçlara bağlı olmamalı, ancak önce tüm omurgayı ele almalı
sistem. Sirke ile tüm sırtını akıllıca ovalayın. Bunu silin ve ovala
Yine yumuşak basınç ve ılık zeytinyağı ile. Sabunlu bez giymek
(_See_ Sabun) köpüklü çok ince işlenmiş (_see_ köpük) ve
fazla nem içermez. Bu köpüklü bezin üzerine iyi koy
battaniye fomentation (_see_), bir veya iki kez değiştir, böylece tutun
Yarım saat için ısıyı yukarı. Bütün bunlar çıkarıldığında ovalıyız
Yine ilk başta sirke ve yağ ile. Dava ani ise
Saldırı, patlamanın en kötü kısımlarını zayıf sirke ile ıslatabiliriz;
Ama eğer kronik bir tane varsa, döküntü el değmemiş daha iyi bırakılır. Tedavi
Omurgaya günlük olarak devam edebilir. Kızarık tahriş olmuşsa
Koşmak için, çizerek scabby skorları, zayıf ile temizlenebilir
sirke. Biraz krem ​​bir tartar veya tozlu ravent ve karbonat
Eşit parçalarla karıştırılmış soda yemeklerden sonra dahili olarak alınabilir-
Bir çay kaşığı biraz suda yaklaşık dörtte biri. Eğer bu miktar
çok büyük bir soğutma etkisi, daha küçük dozlar çok üretecektir
iyi sonuçlar. Kneipp Keten iç çamaşırı birçok durumda bu cilt
Sorun büyük bir rahatlama.


Nevralji. -Bu, vücudun bir kısmında veya başka bir kısmında şiddetli ağrıdır,
Bazen ağrılı kısmın şişmesi, ancak sık sık
o noktada yanlış bir şey belirtisi olmadan. İsim gibi
ima eder, _nerves_ ile bağlantılı olan bir sorun
acı verici kısım ve genellikle yanlış olan hiçbir şey yok
Ağrı hissedilir. Bununla birlikte, kafadaki veya çenelerde şiddetli ağrı
chill'den, tamamen farklı bir sorun var, ancak
genellikle aynı isimle çağrılır.

Bütün gece acı çeken bir adam gördük
başı. Küçük bir büyüklükte büyük bir pazen parçası aldık
battaniye, bir litre kaynar su almak için yuvarlandı
rulonun kalbine döküldü. Bütünü biraz yoğurduk
zaman, ısı ve nemin pazen içinden iyi yayılması.
Şimdi hastanın altındaki yastığa dört kat büyük bir havlu yerleştirdik.
Head, böylece sıcak üzerinde iyi bir kaplama olarak getirilebilir
Battaniye o zaman. Battaniyeyi buharda sıcak ve açtık ve
kafayı kalbine koydu, onu her yerde dikkatlice yukarı getirdi,
Sonra büyük havluyu hepsine getirdi ve onu düzenli bir şekilde içine soktu
omuzlar. İki dakikadan daha kısa bir sürede, "Ben içeri giriyorum
Cennet! "Acı hepsi gitti ve onun yerine olumlu bir
zevk hissi. Burada soğutulmuş bir kafatası dışında hiçbir şey yoktu
ile başa çıkın ve ısıyı ve rahat hissettiği anda, adam
mükemmel rahatladı. Sonra ne olduğuna dair soru geldi
iyi devam edebilmesi için güvence altına alınacaktı. O uzatıldıktan sonra
Kafanın bu sıcak fomentasyonunda bir saatin dörtte üçü, aldık
kapalı ve yavaşça biraz ılık zeytinyağı ovuşturdu
saç ve baş ve boynun etrafında. Sonra iyi bir kuru verdik
sert bir havlu ile sürtünme ve kafasını dikkatlice kapladı ve
Bir iki gün kaplıdır. Daha fazla tedavi gerektirmedi.

Ancak bu tedavi ağrıyı arttırdığında veya tamamen başarısız olduğunda
kaldırın, zıt zıtlığı gerektiren bir sorunumuz var
tedavi_. O zaman herhangi bir bölümünde olabilecek gerçek nevralji var
vücut ve sinirlerin köklerini soğutarak rahatlatılır
bu kısmı tedarik ediyor. Yüz ve çeneler için soğuk uygulanmalıdır.
Genellikle başın, boynun veya beynin arkası. Silahlardaki ağrılar için, soğuk
üste ve bacaklarda ağrı alt kısmına uygulanacak
omurganın; Vücuttaki ağrı için omurganın tüm uzunluğunu soğutun.
Soğutma, soğuk suda nemlendirilmiş ve iyi boğulmuş bezler tarafından yapılır
Dışarı, parçaya nazikçe bastırıldı ve ısındıkça yenilendi. Eğer
Hasta soğuk hissediyor, ayakları ve bacakları yıkıyor veya
Soğutma işlemi sırasında dizler. Bu bir
saat. Sıcak sirke ve zeytin ile soğutulmuş parçaları ovalayarak bitirin
yağ ve silme.

Gençler bile bundan çok fazla acı çekiyor.
kaynak ve bunların her birinin bir kerede olabileceğinden emin olarak
Soğuk sıkıştırmanın güçlü kullanımı ile rahatladı ve iyileştirildi. Ne zaman
Hasta yatakta sıcaktır, soğuk kompres en keyifli olanlardan biridir
uygulamaların; Ve sıcak zeytinyağı, var olanları korumak için
Hasta için gerçek bir nimet oluşturun.

Soğuk sıkıştırmanın uygulandığı ve
Omurgadan aşağı, ama arzu edilebilecek tam etki ile değil.
Her nasılsa, ellere ulaşmak için yeterince güç vermez
Kötülüğün kökleri. Böyle bir durumda istek genellikle bir kişidir
Soğuk havlu kullanımında yeterince yetenekli. Bir yolu var
Etkilenen sinirlerin altında olduğu tüm parçalara nazikçe bastırmak
Bu köklerin soğumasını çok etkili bir şekilde koruyan yalan. Ancak
Böyle bir beceri gerektiğinde her zaman elinizin altında değildir. Hardal yayıldı
soğuk havlu yüzeyinde ve kompres, böylece
Güç, arkanın ortasına yerleştirilir. Bunu çok buluyoruz
Yakında ağrı ılımlı olmaya başlar ve uzun süredir sona erdi. Eğer varsa
Bir kereden fazla uygulanacak olan Cayenne büyük ölçüde tercih edilmelidir. .
Biber cilde zarar vermez, hardal çok yakında yapar. Soğuk bir nem
havlu, en az dört kat katlanmış ve edildikten sonra düzgün yerleştirilmiş
Cayenne ile iyi serpilmiş, mükemmel bir etkiye sahiptir.

Vahşi diş ağrısında veya kafadaki kötü sinir ağrısında, her yerde masaj
Önemli bir süre için gidin, genellikle tedavi edilir. Hangisinde vakaları biliyoruz
Bu şekilde acı veren ağrı yıllar önce çıkarıldı ve asla geri dönmedi.
İlk olarak, tüm başın üzerine nazik bir yatıştırıcı bir şekilde sürtünme vardı.
Belli bir noktada, bu yatıştırıcı etkisini kaybetmeye başladı. Soğuk
Havlu daha sonra başın etrafına sarıldı ve hafifçe bastırıldı. En kısa zamanda
değiştirildi ısındı. Bu belki üç veya dört için yapıldı
dakika ve sürtünme tekrarlandı. Bütün bir
saat. O zaman tüm acı ve tedirginlik gitti ve geri dönüş yoktu
ikisi de.

Arasında ayrım yapmanın doğru bir şekilde olduğu görülecektir.
Isı gerektiren ve tedavi için soğuk algınlığı gerektiren ağrı. Herhangi bir
Durun önce ısıyı denemek güvenlidir. Bununla başarısız olmak,
soğuk denenebilir. Bazen başın ve omurganın soğutulması başarılı olur
Birkaç saldırı sürerken, ancak sonunda rahatlatamaz. Eğer
Midenin üzerine soğuk algınlığı uygulanır, sık sık
neredeyse anında rahatlama. Saldırıların hazımsızlığa kadar izlenebileceği yer,
Ya da bir yemekten sonra her zaman belirli bir zaman gelin, bu uygundur
Birincisinden yöntem. Çürümüş bir dişin ağrının nedeni olduğu yer
Diş hekimine gidin.


Gece öksürükler.-Bunlar sıklıkla bazılarının sözde dregleri olarak kalır
hastalık ve çok kalıcı bulunur. Onlar da sık sık çok
Endişe verici, akciğerlerde bazı sorunları gösterdikleri düşünüldüğü için,
Ve bunu kontrol etmek için acil adımlar atılması gerektiği gibi,
İyi bir doktora danışın. Ancak, geceleri öksürük olsa da elbette
Akciğer hastalığına eşlik eder, hiçbir şekilde bir baş belirtisi değildir. Ayrıca,
bronşit ve diğer göğüs için geçerli olan tedavinin
Enflamasyonlar genellikle bir gece öksürüğünü hafifletemez, çünkü
Söz konusu gece öksürüğü sinir tahrişinden veya hazımsızlıktan kaynaklanmaktadır.
Narkotikler işe yaramaz ve inciticidir. Büyük rahatlama sık sık bulunur
yanan nitre veya tuzum dumanını solumaktan. Lekeli kağıt
Saltpetre, kurutulmuş ve aydınlatılmış bir çözeltiye batırılabilir. Yerleştir
Hastanın dumanı soluması için yeterince yakın bir madde yanan bir madde,
ancak _easy_ nefes almaya müdahale edecek kadar yakın değil, özellikle de
Büyük zayıflığın olduğu durumlar.

Hastalar oldukça güçlü olduğunda sırt sıcak ile ovulmalıdır
Çıkmadan önce sabah on dakika kadar zeytinyağı
yatak. Sonra soğuk bir havlu uygulayın, iyi fırlatılmış, uzunlamasına katlanmış
Omurga ve üzerinde kuru bir tane. Hastanın bu konuda yatmasına izin verin ve
Isıtıldığında yenileyin, on beş dakika kadar devam eder.
Pansumandan önce sıcak yağla on beş dakika sürtünme daha yapın.
Hasta soğutma sırasında soğuk hissediyorsa, ayakları ve
Aynı zamanda bacaklar.


Kabus.-Bu sorunun ciddi durumlarında, hasta biraz uyanır
Hareket edecek her ne olursa olsun, herhangi bir güç kazanmadan önce,
Vice. Ancak ortak durumlarda, saldırı tamamen uyku sırasında ve
Korkunç rüyalar eşliğinde. Ağır yüklü bir mide,
Sinirlerin solar pleksusu çok yaygın bir nedendir. Yük
Sinirler kısmen eylemi durdurur ve bu sorun yaratır.
Benzer şekilde bu organik sinirleri etkileyen her şey buna neden olacaktır;
Ancak mide hatalı ise, yiyecekleri azaltın ve son yemeği bırakın
Hafif olun ve saat altıdan daha geç olmayın. Bunu bir fincan sıcak
Su, yatmadan önce mükemmel bir tedavi çalışacaktır. Korkulduğunda
Bir saldırı olabilir, Yüzde Yatakta Yatakta
Hasta çok kısa bir süre boyunca yatsa ve sonra
yine yanda.

Öğrenciler veya okul çocukları aşırı sürdüğünde (_see_ çocuklar,
çeşitli makaleler), kabus, çok kalıcı, semptomlardan biridir.
Bu gibi durumlarda, dinlenme veya en ciddi
Sonuçlar takip edebilir. Depresyonda önerildiği gibi davranın ve varsa
Sinir sıkıntıları kendilerini gösterir, sinir hakkındaki çeşitli makalelerde olduğu gibi davranır
sevgiler. Kötü rüyalar, özellikle çocuklarla birlikte,
sağlıkla ilgili bir sorun ve her zaman yol açmalı
nedenlerinin bulunabileceği ve kaldırılabileceği soruşturması.


Gece ağrıları.
Yatakta yatarken, tedavi yukarıda verilene benzer.
Gece öksürükleri için sabah tedavisi, sadece soğutma devam etmelidir
Bir saat veya daha uzun süren dörtte üçü için,
soğukluk hissedilir. Soğuk havlular da gitmeden önce dışarı çıkabilir
Yatak ve ulaşılabilir. Bunlar kramplar geldiğinde uygulanabilir
Açık. Genellikle hızlı bir şekilde rahatlarlar.

Spazmodik astım aynı tedavi ile hafifletilebilir. Sık sık gelir
uzanırken ve yukarıda yönlendirildiği gibi soğuk havlular uygulanır
Genellikle rahatlatın. Eğer ayaklara ve bacaklara fomentasyonlar verilmelidir.
Herhangi bir ürperti hissi hissedilir.

Breathing'de _Dificulty'nin bulunduğu yerlerde, genellikle
Kalp hatalı. Bazen kalp iyi ve bu zor
Nefes almak gergindir, çok aniden uzanmasından kaynaklanır. Uzanmak
tek tek çıkarılabilen yastıklarla desteklenmiş, genellikle
onu tedavi etmek için yeterli. Gece öksürüklerinde olduğu gibi sabah tedavi
Ayrıca çok yardımcı olacak.

Başka bir gece sıkıntısı seti,
Yatmadan önce yiyecekler veya içecekler. Yatmadan önce veya yakınındaki çay irade
genellikle uykusuzluğa neden olur ve ayrıca spazmodik vermeye uygun olacaktır
astım; Tüm sindirilemez yiyecekler de öyle. Bu aşırı yorgun organlar
Bu dinlenmeye ve uykuya ihtiyaç duyar ve yiyecekleri değil. Çoğu insan iyi yapacak
Emekli olmadan dört saat önce son yemeklerini alın. Akşam yemeği almak bir
alışkanlık ve birçok durumda çok kötü.


Gece terlemeleri.-Çeşitli eşlik eden bu üzücü semptom
Hastalıklar, çoğu durumda kolayca iyileşebilir. Bütün cilt olacak
Yatmadan önce Cayenne Losyon (_See_) ile sünger. Bu en iyi bitti
Yatak kıyafetleri altında. Asetik asit, sirkede etkili öz,
Cildi iyileştirme ve uyarma konusunda şaşırtıcı bir güce sahiptir. Ne zaman
Cayenne tarafından destekleniyor iyileşme gücü gerçekten çok büyük. .
Sinirler uyarılır, çok açık gözenekler kapalı, cilt temizlendi,
ve tüm sistem böyle bir karışım tarafından canlandırıldı ve sonuç olarak
Gece terlemeleri kaybolur. Davanın umutsuz olduğu yerde bile, çok acı çekiyor
Bu karışımın kullanılmasıyla önlenebilir. Diğerleriyle birlikte
Tedavi, kullanımı ölçeği iyileşmeye bile yönlendirebilir.


Gürültü ve hastalık.-Belki de hiçbir şey daha fazla insan eksikliğini göstermez
Birçok insanda ağrılı olduklarından daha fazla hissetmek
Hastalar ve gürültü yoluyla ölmek için sıkıntı. Dahası, iyileşme
geciktirilmiş ve bazen tamamen engellenmiştir, bir şeyden başka bir şey
_gürültü_. Konuşmanın ve ayrıca şarkı söyleyen anlaşılmalıdır.
bazıları için keyifli, narin ve
zayıf. Onlar gerçekten onlar tarafından out_. Ve aşınma
_Real_: Sinirin siniri, sinir maddesinin bir yıkımıdır.
Hasta zaten çok zayıf. Kapıları şiddetle kapatmak ve
Sonsuz "ev sesleri" kaçınılmalıdır. Uzun, yüksek bir dua bile
Hastanın başucu tamamen yerinde. Olabilir
Bu tür suistimalleri önlemek için,
Bu şekilde büyük ölçüde rahatsız olacak bazıları; Ama cesaret
Bir hastayı iyi niyetli davetsiz misafirlere karşı savunmak önemlidir
İyi bir hemşirenin niteliği. _Squeak_ yağ kapıları, pencereleri sabitleyin
Bu _rattle_, ama her şeyden önce _clatter_ dillerini sessiz tutun. İzin vermek
Hasta kişinin duruşmasında fısıldayan hepsi önlenir. Sessizce konuş ama
belirgin bir şekilde, böylece hasta hiçbir şey sakladığınızı düşünmeyebilir
ondan. Kömürleri kağıt parçalarına sarın, böylece giyilebilirler
Elle ateş, kürek veya maşa gürültüsünden kaçınır.

Kimsenin başkalarını rahatsız eden şeyi yapma hakkı yoktur ve özellikle
Hasta. Bu ilke eyleme rehberlik etmelidir. Bu şekilde oyunculuk olacak
Dinlenmemiş dinlenin ve sorunlulara rahatlık verin.


Burun delikleri,.-Polypus adlı hastalık, ağzı etkileyen veya
Genellikle zorla kaldırılan büyümelere sahip burun deliği,
Bu sıkıntılar, sirke veya zayıf asetik asit kullanımı ile iyileştirilebilir.
Polypi'nin çıkarılması acı verici ve kendimizi gördük
onları o kadar tamamen iyileştirir ki, çok geniş bir şekilde yapmamak üzücü
Ekstraksiyondan kaçınmak için bir yöntem bilinmektedir. Küçük bir cam şırınga veya
"burun douche" (kauçuk en iyisi), kolayca olabilir
Büyüme bunlarda ise burun deliklerinin veya diş etlerinin şırınga edilmesi için kullanılır.
Büyümeleri sirke veya asetik asit (_see_) ile iyice şırınga, bu yüzden
Uygulandığında akıllı olmak için sadece _Very olarak su ile seyreltilmiş.
Bunu biraz sıcak kullanın ve burun deliğini iyice zorlayın, böylece
Boğazın içine bile geri döner. Bu önemli bir
Zaman: Acı verici hissetmek için değil, ancak karar verecek kadar uzun
durdurulan etki. Burun deliklerini biraz yumuşak bir şekilde kurutun
Taban veya temiz bez ve biraz ince bir badem yağına zorlayın. Bütün bunları yap
En az iki hafta boyunca günde iki kez. Kötü bir durumda, bir kepek kılıfı
(_see_) baş ve boynun arkasına uygulanabilir, aşağı iner
omuzlar arasındaki omurganın üzerinde.

Diğer membranlardaki benzer büyümeler, erişilebilirse, asit tarafından iyileştirilebilir
benzer şekilde.

Bu tedavi, kafadaki sıradan bir soğuk algınlığı için mükemmeldir.


Beslenme.-İyileşmede düzgün bir şekilde daha fazla hiçbir şey gerekli değildir
_Nourish_ Enfeible Beden. Başlamasında uygun beslenme
uygun bir yiyecek ve tükürük karışımı gerektirir. Ateşte, varsa
çok az veya hiç tükürük yok, yiyecek çok fazla tükürük gerektiren yiyecekler
Sindirim sadece yaralanır. Bu sözde _rich_ foods,
özellikle. Aşırı susuzluk genellikle bu tükürük eksikliğini işaretler.
Bir hastayı beslemeden önce her zaman tükürük akışını dikkatlice düşünün
zayıf bir durumda. Yiyecek vermeden önce ağzı bir şekilde "su" olarak getirin.
Mide başlangıçta birkaç kez soğuk bir bezin değiştiğini gördük
Tükürük akışı neredeyse mucizevi bir şekilde, susuzluğu hafifletin ve
Daha önce alınamayan beslenmeye hazırlanın.

Konuya daha da ileri giderken, büyük olasılıkla midenin
İyi satılan yiyecekleri bile bertaraf etmek için yardım gerektirir. Mayıs orada
Gastrik suyu eksikliği olun. Bu durumda, sık ve küçük miktarlarda
mideye sağlanan sıcak su büyük ölçüde yardımcı olacaktır. A
İki, dört veya on için her on dakikada bir alınan sıcak su şarap yavrusu
Saatler yeterli olacaktır (_see_ sindirim; hazımsızlık). İyi
Sistemin Sindirmeye Hazırlanmasının On Kezini Bir Kez'e düşünün
alınacak yiyecek. Mide sıcak veya soğuk yanıyorsa ve
Soğuk, duruma göre soğutulmasına veya ısıtılmasına izin verin. Ya soğuk kullanın
Durumun talep ettiği gibi havlu veya yukarıdaki gibi sıcak su verin. Ne zaman
doğal bir duygu durumu gibi bir şeye getir, o zaman
Yiyecek ver. Sıcak su genellikle sadece mideyi hazırlamakla kalmaz, aynı zamanda
Tükürük akışına ağızda başlayacak ve
Soğutma bezi bunu başaramadı.

Tıbbi bir adam, zaman zaman suyu yasaklayacak, ancak hastayı susayacak
Belki. Ciddi bir hata altında çalışması pek olası değildir. BT
sadece semptomlara neden olan su isteği olabilir
Onu alıkoyarak tedavi etmeyi düşünüyor. Hiç bir şey görmedik ama
Susanandan su stopajından acı çekiyor.

Süt, zayıf olanı beslemede ana bir unsurdur. Kendi kütlesi ile karıştırılmış
kaynar suyun, hatta iki kat daha fazla, son derece daha kolaydır
sindirmek için. Basit su çok önemlidir ve süt karışıktır
kaynar su ile sindirim için oldukça farklı bir madde
taze saf süt. Bir çay kaşığı süt ve
Su gerçekten mideyi aşırı yükleyen bir bardak zengin sütten sindirildi.

Birçok kişi, sindirilebilir hale getirmek için kireç suyu sütün içine koyar. İçinde
Bunu yaparak, kireç şeklinde bir zorluk yaratırlar. Eğer
Biri ellerini "sert" suda yıkamaya çalışır, bunun ne kadar uygun olmadığını görür
Su, kan ve dokularda uygun su işini yapmaktır.
vücut. Şimdi, tek su burada bu kötülükle tanışmak zor değil
Çözümde çok fazla kireç var. Bu suyu kaynatmak
Kireçlerinin çoğunu yatırmasını sağlar. Çok, çok küçük bir soda
Kaynarda onunla karıştırıldığında, kireçini daha hızlı bir şekilde indirir ve
tamamen.

Alkollü içecekler-Wine, Porter veya Ale-genellikle aracı olarak verilir
Beslenme. Ruh içerdiği için aşırı derecede inciticidir.
İçlerinde, hareket ettiği sürece, hem tükürük hem de mide
meyve suyu. Rum ve süt, çuval peynir altı suyu ve bu tür diğer hazırlıklar eşit derecede
kötü ve birçok hastayı öldürdüm.

Hasta için uygun beslenme gerekli olsa da,
çok fazla vermekten kaçınmak için alınmalıdır. Genellikle hastanın yiyecek miktarı
gerektirir veya asimilate _ _ _ _ _ aşırılımı küçüktür. Yasadışı girişimler
sindirilemeyen yiyecekleri zorlayarak "gücü korumak"
genellikle kalan küçükleri yok eder ve tek umudunu ortadan kaldırır
tedavi. (_See_ ayrıca asimilasyon; bisküvi ve su; kan; ekmek;
Ayran; Çocuk taşıyan; Kabızlık; Diyet; İçecekler; Dispepsi;
Gıdalar; Göğüste ağrılı yanma hissi; Bebeklerin yiyecekleri.)


Beslenme, soğuk.
İç ısı, biraz buz, ağızda emilir, harika verir
rahatlama. Rahatlama şu şekilde var: eritilmiş buz,
su, emilen ısı ile orantılı olarak çok azdır
eritiyor. Aynı ısıyı sadece soğuk su ile emmek,
büyük miktarda su ve uygunsuz bir doldurma anlamına gelir.
karın. Küçük buzun eritilmesinde kullanılan ısı harika ve
Aşırı küçük su miktarı. Bu olmadan fayda sağlar
rahatsızlık; Bu nedenle, biraz buz emmek çok tercih edilmektir
Soğuk su içmek için böyle bir durum.

Uygun sınırlar içinde, tüm sorunun ötesinde, soğuk, bazı durumlarda,
beslenme için gerekli. Örneğin, biz gibi susuzluk durumunda
fark ettim, ağza uzanan midenin ısısı kuruyor
Güvenli sindirim ve asimilasyona gitmesi gereken tüm meyve sularını yukarı.
Tükürük kurutulur ve mide suyu eşit olarak. Soğuk
midenin çukuruna uygulandı (buz değil, orta derecede
tekrarlanan soğuk) ve sonuç, bu meyve suları akmaya başlar.
Beslenme sonuçtur ve çok açık bir şekilde böyle bir durumda,
Soğuk algınlığın sonucu. Başka bir deyişle, azaltmanın sonucudur
aşırı iç ısı ve uygun bir şey bırakarak
Derece arkasında.

Soğuğun besleyici olduğu yer, tabiri caizse olumsuz-bu
sadece aşırı ısınmayı azaltmada yararlıdır. Ama nasıl olduğunu hatırladığımızda
Soğuk bir sabah iştahları keskinleştirir ve yanakların parlamasını sağlar
Kırmızı sağlık, aşırı ısınmanın böyle bir azalmasının
nadiren gerekli.


Beslenme, Isı.
dokular ve parçalandıklarında verilir. Haklı olarak
Bunun tüm tedavide büyük önem taşıdığını anlayın. Ne zaman yaşıyor
Madde büyüyor, ısı talep ediyor. Bunun bir örneği
Güneş'in sıcaklığı "büyüyen hava" dediğimiz şeye neden olur. Yine nerede
Maddeler parçalanıyor, ahşap yakarken olduğu gibi ısı verilir. İçinde
Mide, sindirim sırasında belirli miktarda ısı gerekir. Eğer
verilmez, hazımsızlık ortaya çıkar. Midenin sahip olduğu buzu yutmak için
Zaten yetersiz ısı, o zaman büyük çılgınlık. Öte yandan
Sıcak su al, mideye ne veren şeyi yapmaktır
ihtiyaçlar ve böylece hazımsızlığı hafifletmek. Birçok kez, mide
sadece hala enerji eksikliğinden uzak duruyor, hemen devam edecek
Yardım etmek için bir bardak sıcak su almak. Benzer şekilde, biraz güler yüzlü
Heat, diğer başarısız organlara yardımcı olur. Gösterdiğimiz gibi, soğuk nasıl azaldığını
Enflamasyon ve ateşin aşırı etkisi, bu yüzden şimdi işaret ediyoruz
Hangi organların zayıf olduğunu ve hareket ettiğini öğrenebilirseniz
yetersiz ve onları hafif ısı ile uyarın, yoldasınız
bir tedaviye.


Hemşirelik.-Birkaç hayati süreç bundan daha dikkat çekicidir.
Yetişkinler için hangi yiyecekler annenin göğüs yemeğinde olur
Küçük bebek için. Hemşirelikte tüm yiyeceklerin
bu kadar değişmek için eşit derecede uygun değildir. İyi haşlanmış yulaf lapası, her ikisi de
Yulaf veya buğday yemeği, muhtemelen olabildiğince iyi. Malt likörü,
Büyük bir süt akışına neden olsa da, en ciddi şekilde bozulur
kalite ve tamamen kaçınılmalıdır. Ama bu makalede düşünüyoruz
esas olarak annenin ve gerekli kan ve hayati tahliyenin
hemşirelikte taşıdığı güç. Çoğu durumda bu tahliye kolaydır
Borne, diğerlerinde çocuk annenin pahasına beslenir. Tedarik
Güç, bu gibi durumlarda, beslenmede kaybına eşit değildir.
çocuk ve annenin vücudundaki rezerv yavaşça kullanılır. O
İnce ve solgunlaşır ve sinir sistemi acı çekmeye başlar. Ne zaman
Durum budur, ya hayati önemini arttırmak için kullanılması gerekmektedir
Güç veya hemşirelik bir kerede vazgeçilmelidir. Tabii ki, nerede olabilir
yetersiz veya uygun olmayan yiyeceklere sahip değilse, diyet değişikliği çalışabilir
tedavi; Ancak, kural olarak, hemşireliğin tahliyesinin durdurulması gerekecektir. İle
Hemşireyi bırakıp bırakmasa da, restorasyonuna yardım edin,
Karışımı ve Tedaviyi Takip Et: Bir Çubuk Sopası İçin Kaynetmek
Bir litre iyi yumuşak suda yarım saat. Bir çeyrek ons ​​ekleyin
Camomile çiçekleri ve yarım saat daha kaynatın. Suyu yukarıda tut
Gerektiğinde _boiling_ su ekleyerek miktara. Süzmek
Karışım ve yemeklerden bir gün önce üç kez bir tatlı verin. Eğer
Tatlı çok fazla bulunabilir, bir çay kaşığı alınabilir. .
Hasta, herhangi bir kalp sorunu hissedilirse, erken yatmalı ve
Ayaklar ve bacaklar foment ve soğuk bezler kalbin üzerine bastı.
Bu üç veya dört gece için yapılabilir. Bundan sonra, her gece
İki hafta sırt, sabun (_see_) ve sıcak ile iyice yıkanmalıdır
su ve sirke ve sıcak zeytinyağı ile ovuldu. Her birinin kurutulmasına izin ver
diğeri uygulanmadan önce.


Yağ, zeytin.-Bir kerede sadece biraz yağ uygulanmalıdır.
Giysiler veya yatak örtüleri gibi herhangi bir _smearing_ oldukça
gereksiz.

Bu makalelerin ilk baskısı yayınlandığından beri petrol kullanımı
"Masaj" da tedavide o kadar yaygın olarak bilinen yöntemler
Sürtünme daha iyi anlaşılır ve sonuçları daha takdir edilir. Buradan
Şimdi saf petrol tedarik etmek daha kolaydır ve okuyucularımız
Herhangi bir birinci sınıf bakkalda ucuza alın.


Afyon. --_ Bkz. Narkotikler.


Portakallar.-Bu yararlı meyve ile ilgili bazı şeyler not edilmelidir
onları hastalıkta kullananlar tarafından. Bütün maddesini yemek için
Dış kabuk hariç turuncu sindirim sistemine biraz zor vermektir
iş. Kalan en ciddi mide rahatsızlığının
bunu yaparak sağlıklı. İç kabuğun bazı kısımları ve bölümleri
Meyve neredeyse zehir gibi davranır. Bunlar her zaman reddedilmelidir. .
Meyve suyu en faydalıdır. En iyi hastalara sıkarak verilir
bir bardağa turuncu ve _straining_ muslin'den başka bir içine
bardak. Sevilirse kendi büyük su ve bir çay kaşığı şeker ekleyin.
Bu sıcak veya soğuk alınabilir ve süt ve su bile yapacaktır
alınamaz. (_See_ içecekler).


"Outstrikes. "-bunlar ciltte çeşitli nedenlerden görünür.
Bebekler vakası, genellikle baş ve yüzünde görünürler.
diş çıkarma.

Deneyimli bir tıp adamı, hızlı bir şekilde temkinlidir.
sıkıntılı cildi iyileştirmek. Patlama "sürüş" den korkuyor
beyinde. Belki de iyileştirmek için her şeyi yapmayı reddeder
KAFA. Ancak gördüğümüz şeyden, en kötü durumlarda bile,
Baş ve yüz ve boyun büyük bir ağrıydı, orada olduğundan emin olduğumuzu hissediyoruz
bu sıkıntının neden devam etmesi gerekmez. Olabilir,
En azından birçok durumda, güvenli bir şekilde ve çok yavaş iyileşmedi.

Bebeğin _whole_ derisi güçlü ve
sağlıklı eylem. Başlangıçta kafaya dokunulması gerekmez; Ama bütün
Etkilenmeyen cilt ılık sirke ile süngerlenmeli ve sonra kurutulmalıdır,
Sıcak zeytinyağı ile ovuldu ve bu dikkatli ve nazikçe sildi, bu yüzden
Yumuşak kuru havlu altındaki cilde yapışmadığı sürece. Epeyce
Gerekli tüm iyiliği yapmak için yeterli kalır; Ve eğer daha fazlası kalırsa,
Birçoğunun kullanıma karşı önyargısı olan soğukluk ve nastiness hissedilir
tamamen.

Birçok durumda, çocuğa _water_ veya
_sabun_. Sirke ve yağ cildi temizler ve her şeyi yapar
gerekli. O zaman sirke çok seyreltilmiş, uygulamak için sıcak kullanılmalıdır
yaralara yumuşak bir bezle. Bir çay kaşığı sirke al
Kahvaltı ılık su. Bu çocuğun ne zaman ağlamasına neden olursa
uygulandı, sonra yine de seyreltin. Sirke neredeyse neden olmayacak kadar zayıf
ağrıya dokunduğunda herhangi bir duygu, _heal_; daha güçlü sirke
Will _injure_.

Bir hemşirenin iyi bir şekilde uzanmış bir yüzü iyileştirmeye çalıştığını biliyoruz
Sirke tam gücünde. Ona sirkeyi kullanması talimatı verildi
Çok seyreltilmiş, ancak çok daha güçlü olursa daha hızlı iyileşirdi.
Birinin soğutmasının daha iyi olduğunu da düşünmüş olabilir
Eller ateşe, isterken onları bir mesafede tutmaktan ziyade
onları ısıtın. Çocuğun yüzü elbette çok daha kötü hale getirildi ve
Tedavi terk edildi. Bu nedenle, bir gücün
sadece en hafif akıllı hissini koruyan asit
tedavi için gerekli. Zayıf sirke ilk olarak dışa uygulanır ve
Outstrike'ın daha az ateşli kısımları. Bu içe doğru iyileşmeye çalışın
günden güne kademeli ilerlemeler. Daha az etkilenen kısımlarda zayıf
Asit günde iki kez uygulanabilir; sadece kaşınırken daha fazla sorer parçalarında
talep edecek kadar üzücü.

Baş, yüzü ve boynu üzücü olan bir çocuk gördük
yara; Bezi seyreltilmiş sirke ile aldık ve bir
Ateşli patlamanın çok dolu olduğu cildin inç karesi
Ve iki dakikadan daha kısa bir sürede renk değişimini bir
Sağlıklı pembe ve zeytinyağı uygulandığında bu renk olarak kalır.
Tüm hastalık olana kadar çocuğun yaraları yavaş yavaş ulaştı
kaldırıldı.

Bazen bu tür patlamalar, yetişkinlerde ve çocuklarda,
bastırılmış terleme veya terlemeden bir şey ve
tahriş edici doğa. Bazen görünüşe göre sürtünmenin sonucudur
Biraz cildin dışında, ya da bilinen bir kaza olmadan ortaya çıkar.
Bir süre için fark etmeye değer gibi görünüyor ve sonuç olarak
ihmal edildi; ancak yavaş yavaş yüzeye yayılır ve
Özellikle, özellikle hasta yatakta biraz zaman geçtikten sonra. BT
Dizden ayak bileğine kadar cildin büyük bir kısmına kadar devam ediyor
Nemli bir patlama ile kızarmış ve pürüzlenmiştir. Şimdi çeşitli ilaçlar
Nazikler denenir, ama kötülük gittikçe kötüleşir. Etkilenen kişi
genellikle ayaklarının üzerinde tutmak zorunda olan mücadele eden bir anne veya dul
Endişeli zahmet içinde gün ve ne gün boyunca ne kadar iyi yemek almaz
Gece boyunca uygun dinlenme. Aylık aylar geçiyor ve hayır
Yardım gelir. Bu tür kişilerin acı çektiği olumlu acı
Nazik bir şey yaşamamış olanlar için inanılmaz. Burada büyük zorluk genellikle hastayı çok şefi almaktır
Tedavi koşulu-yani etkilenen uzuv için mükemmel bir dinlenme. Eğer
Bu herhangi bir şekilde güvence altına alınabilir, diğer her şey nispeten açıktır
yelken. Ancak bu bazen imkansızdır: çocuklar
bırakılacak pozisyon veya küçük işin ölmesine izin verilemez,
katılmazsa bir ay içinde olduğu gibi veya başka bir
engel yolunda. Koşullarda en iyisini yapmalıyız.
Muhtemelen gerisi olmadan yapmak zorunda olduğumuzu söyleyeceğiz
Ayrıca başka şeyler olmadan. Dinlenme çok arzu edilir ve bir
Vücudun her tarafında, önce sıcak sirke ile ve sonra
Zeytinyağı, ama belki de böyle bir şey yapamayan kimse yok
Kimin hizmetleri güvence altına alınabilir. Çok kullanışlı "sipariş" almak kolaydır
süreçler, ancak tam olarak "fakir insanlar" olarak adlandırılmayacak birçok kişi arasında
"Sipariş" in gerçekleştirilmesi kolay değildir. Sık sık yapmalıyız
Bu çift sürtünme olmadan, ve yine de hastalıklı cildini iyileştirir
etkilenen uzuv. Okuyucunun seçim yapmadığını hatırlasın
geri kalanı ve sürtünme ile vazgeçiyoruz. Mümkünse,
Elbette, en üst düzeyden yararlanmalarına izin verin.

Tedavi için, farklı akan yaralar oluşmadıkça, uzuvu yıkayın
Tüm kabukları kaldıracak ılık su ve M'Clinton sabunu ile,
kabuklar & c. Sonra çinko merhem uygulayın. Banyo yapmayın veya kümes
ilk kez. Tüm sekresyon bir parça pamuk yünü ile çıkarılabilir
ılık zeytinyağına batırılmıştır. Derin koşu yaraları oluşmuşsa, biz
tüm bacağın içinde olduğu su geçirmez bir kabaca bir anlaşma olmalıdır.
Diz sıcak suda bir saat yıkanabilir. Neden hiçbir sebep görmüyoruz
Bunu elde etmek için çok pahalıya mal olmalı ve ağrılı olurdu
Satın alınamazsa istiyorum. O kadar yapılmış ki bacak ve ayak
Neredeyse sıcak su doluken kolayca dinlenebilir. Gerek yok
Uzuvları kolayca tutmaktan daha geniş olun. İyi kalpli bir marangoz
Bu isteği karşılamak için beş küçük tahtayı bir araya getirecek. Biz yapacağız
Diyelim ki tedarik ediliyor. Şimdi birkaç bez için örtecek gibi
Hastalıklı kısımlar, yaklaşık üç kat. Sonra sirke veya
asetik asit, su ile o kadar seyreltilmiş ki, sadece hafif bir
Isıtıldığında ve etkilenen cildi dokunurken akıllıca. Öyle olmamalı
yanmaya neden olacak, ne de hiçbir fikir vermeyecek kadar zayıf
var, ancak bu uçlar arasında. Ne zaman denenebilir
zayıf ve nazik bir akıllıca olana kadar eklenen sirke veya diğer asetik asit
keçe. Bezler seyreltilmiş ve ısıtılmış sirke içine batırılmıştır, izin verilir
daha fazla düşmeyene kadar damlamak ve sonra şefkatle döndü
yara. Bir kuru kumaş şeridi, bunları koruyacak şekilde sarılabilir
ve böylece banyoya yerleştirilmiş bacak. Tutulmalı
orada, şimdi ve tekrar nazik bir hareket ve güçlü rahat
Hasta hissetmesi gerekmedikçe, su ısısı bir saat boyunca tutulur
o zamandan önce hastalık. Bu gelirse, su çok sıcaktır; Ancak,
Sadece soğutmak yerine, banyo zaman için durabilir ve
O kadar sıcak olmayan su ikinci bir vesileyle denenebilir. Saat olsun
ulaşıldı ya da ulaşıldı, iyilik yapıldı. Bacak çıkarıldı
Sıcak su ve nazikçe kurutulmuş-ovuldu, ancak sürtünmeden kurutuldu.
O zaman iki kez etrafa gideceği kadar bez, her şey ılık zeytin içine batırılır
Petrol ve bu biraz bastırılır, böylece çalışmaz. .
Yağlı bez uzuvun etrafına sarılır. Bazı kuru bezler de
sarılı ve ilk tedavi tamamlandı. Bu olmalı
En azından bir hafta boyunca yatmadan önce her gece tekrarlandı. Olabilir
Dava kötü ise ve hiç dinlenmezse, iki hafta boyunca gerekli olun
gün boyunca vardı. Tedavinin bunu istemesi için başarısız olabileceğini söylemeliyiz
Dinlen, ama bu muhtemel değil. Sabah uygun olmaz,
hastalıklı ciltler sıcak bir sirke beziyle batırılmalıdır, böylece
biraz akıllı olacak. Daha sonra tekrar giyinmeli
ılık zeytinyağı. Eğer gündüz veya gece herhangi bir zamanda alırsa
Tahriş edici ve zahmetli, bu sabah giyinme tekrarlanabilir. BT
bir bacak diğeri kadar iyi olmadan çok uzun olmayacak. .
Hastanın genel sağlık da mantıklı bir şekilde iyileştirilecektir.

Buna benzer bir tedavinin
Kollarda ve diğer parçalarda aynı türden "dışsallıkları" iyileştirecek
Vücudun yanı sıra bacakların üzerinde. Sadece bazıları gerekli
Cihazların belirli bir davayı karşılayabileceği gibi değiştirilmesi. İçin
Örnek, omuzlar arasındaki dışa dönük gördük, böylece
Banyo yaparak ulaşılamadı, aletler tarafından tamamen dışarı çıkmadıkça
Koşullardaki soru. Ama sıcak sirke ile giyinme
Bunların yirmi dakika kadar açık kalmasına izin veren bezler ve sonra
Sıcak zeytinyağı ile giyinme, bunun iki veya üç kez kalmasına izin verir
Saatler, bu kadar etkilenen herkes için oldukça mümkündür; Ve bu olacak
Genellikle bir tedavi için yeterli olur.

Belki de Arsenik ile geçici olarak bir kereden fazla tedavi ettiniz,
ve kötülük daha da kötüleşti. Bu durumda ihtiyacınız olabilir
daha fazla sabır ve yukarıdakilerin daha uzun uygulaması
tedavi; Ancak, bir kez bu şekilde iyileştirildikten sonra, iyi olmayacaksınız.
Uzun deneyim, yargılamamızı, herhangi bir nüksetmeye sahip olmamızı sağlar. İçinde
Çok kötü vakalar, püre patates kümesiyle yapılan kümelerinde gördük
Ayran, hastalıklı kısımları en etkili şekilde temizleyin ve sonra
Asit iyileştirici etkiyi çok hızlı bir şekilde alır. Bu durumlarda sıradan
Tıbbi tedavi tamamen ve umutsuzca başarısız olmuştu.


Ağrı, şiddetli, uzuvlarda.-Bu genellikle herhangi bir sorundan kaynaklanmaz.
eklem, ancak büyük sinirlerde bazı bozukluklar
Sırtın alt kısmında kökler. Şiddetli ağrılar durumunda
Büyük ekstremite sinirlerine bir soğutma
Sebep oldu ve iltihabı artırdı, hasta
Yatağa sıcak koyun. İki büyük havlu alın, soğuk algınlığı
su. Bir altı veya sekiz kat kalın. Bundan kaçınarak
Sırtın alt kısmında hastaya soğuk şok. Ne zaman
Havlu ısınır, soğumaya yayılır ve diğerini uygulayın. Devam etmek
Bu, her bir havlu ile dönüşümlü olarak ve bittiğinde veya bir saat sonra,
Cildi ılık zeytinyağı ile ovalayın ve yeni pazen ile örtün. Benzer
Omurganın _upper_ kısmına soğuk uygulamalar bu tür ağrıları tedavi edecektir
bileklerde. Soğuk uygulama yoğunlaşır veya rahatlatmazsa
Acı, koltuk fomentasyonunu (_see_) denemek iyidir.

Bazen kaslarını sıkma şeklinde ışık basıncı
Alt sırt çok kullanışlıdır. Doğru kısımlarda çok nazik bir baskı
Hastaya en hoş. İlk başta bazılarında rahatlar
uzuvların yorgun hissi. Hiç aferin olduğunda,
Yakında, uzuvları yavaşça geçen yumuşak bir ısı yükseltir
çok ayak parmakları. Bu sadece hayatın kendisi uzuvla iletişim kuruyor. Ancak
Tedavimizi omurilikle sınırlamamalıyız. Sıkma veya
nazik basınç, uzuvdan aşağı taşınmalıdır; Ve yeni hayat olduğunda
şimdiye kadar aşılanmış, basıncı aradaki baskıyı uygulamak iyi olacak
şişmiş ve acı verici kısmına eller. _See_ masaj.


Çarpıklık.-Genellikle kalbin dövülmesinin farkında değiliz,
Yaptığı iş gibi muazzam; Ama bazı durumlarda bu dayak
özellikle düz veya içeri uzanırken üzücü bir şekilde şiddetlenir
yükselen tepeler veya merdivenler. İkinci vakalar daha ciddi, ancak
Her iki tür de oldukça iyileştirilebilir bulduk. Tedavide, fomentasyon
Kaçınılmalıdır ve bu nedenle sinir zarar veren ilaç digitalis dozlarında olmalıdır.
En iyi yol, kalbi _Cool_ ve böylece aşırı derecede rahatlatmaktır
aksiyon. Ancak _cold'un zayıf bir şekilde uygulanmamasına dikkat edilmelidir
Heart_, ama sadece eylemin çok fazla olduğu yerlerde. Genellikle
İki tür çarpıntı türünü ayırt etmek kolaydır. Soğutma olabilir
Kalbin her yerinde soğuk sudan çıkmış havluları bastırarak yapılır
Sol tarafın bölgesi. Sonra zeytinyağı ile soğutulmuş olan kısmı ovalayın,
Kurutun ve hastanın dinlenmesine izin verin. Bu sabah yapılabilir
Yükselmeden önce. Kalbin zayıf olduğu durumlarda, aşağıdakiler
Soğuk havlu yerine tedavi yapılmalıdır:-
Kremsi sabun köpüğü ile kaplı bir bezle yatma zamanı ve oldukça
Hastanın vücudunun her yerinde ısıtın. Tutulmalı
bir elbisenin gövdesi veya ince yelek, böylece
gece boyunca cilt. Sabah sırt hafifçe yıkanmalı
Sıcak sirke ile kurutulur ve hafif zeytinyağı ile ovulur. İçinde
Çarpıntı'nın sadece bir genelin bir parçası olduğu durumlar
Geceleri büyük sıkıntıya ve uykusuzluğa neden olan sinirlilik,
Sırt, sabunla her yerde köpürülmelidir (_see_ köpük ve sabun)
yatmadan önce ve bütün gece köpüren kumaş bıraktı. İçinde
Sabah kurutun, sıcak sirke ile hafifçe ovala ve sonra sıcak zeytin
yağ. Çarpma bu tedaviye direnirse, soğuk havlular
Tüm sistem sessizleşene kadar _spine_'e hafifçe bastırılabilir.
Sırt daha sonra ılık zeytinyağı ile ovulmalıdır. Şimdiye kadar
Huzursuz eylem söz konusudur, tam için gereken tek şey budur
tedavi. Bu yüzden umutsuz ilan edilen davalar göz önüne alındığında yazıyoruz, ancak
Hastalar artık mükemmel sağlıktadır. Şu anda bir tane hatırlıyoruz
kalbin eylemi o kadar kötüydü ki kafa kaldırılamadı
yastıktan, ama kişi birkaç hafta içinde ve herhangi bir
Olmak isteyebilir.

Fazlalık hayati eylemin ne kadar kolay geçtiğini görmeyen kimse
basit soğuk haklı olarak uygulandığında sistemin
Bu tür vakalar kolayca iyileştirilir. "Kalpten bahsetmek için saçma görünüyor
Hastalık "insanların konuştuğu ve
Vaka umutsuz. Sadece kalp olmadığı için saçma
hastalık, ancak rahat olandan biraz daha fazla eylem ve
soğuk bir havlu ile birkaç dakika içinde azalır. Kuşkusuz bakım ve
Eğer bir kişi rahatlatırsa, biraz çalışma isteği gereklidir
Bu tür bir durumda acı çeken, ancak bu bakım ve enerji emin
tüm ödüllerin en iyisine sahip.

Çarpıklık genellikle hazımsızlıktan kaynaklanır, bu durumda _see_
Hazımsızlık.


Palsi. --_ See_ felç.


Felç.-Daha hızlı formlardaki bu ciddi sorun, bir tarafı etkiler.
Yüz, hatta sadece bir göz. Daha ciddi saldırılar kolu içerir,
ve vücudun bir yarısının bile. Aniden gelebilir veya sürünebilir
çerçevenin üzerinde yavaşça. Çok yaşlı insanlarda durum genellikle
Umutsuz, hayatın kendisi soluyor. Daha önceki yaşamda ve daha az
Ciddi vakalar, uygun tedaviden bir tedavi beklenmelidir. Çukurluk,
Tüm hayati önemi azaltma eğiliminde olduğu için kabarma veya opiatlardan kaçınılmalıdır
enerji. Tedavi, bunu azaltmamayı amaçlamalıdır. Almak
Önce yüzü hafifçe etkileyen felç vakası. Ne zaman
Hasta yatakta sıcaktır, çok sıcak olmayan bir kepek kümesli (_see_) yerleştirin
baş ve boynun arkası. Hastanın üzerinde yatsın, önce sürtünme
Boyun ve başın arkası zeytinyağı ile. Bunu her gün bir saat yapın.
Başka bir zamanda baş ve boynun arkasını sabunla yıkayın (_see_) ve
Su, sonra sirke ile ve son olarak sıcak zeytinyağı ile ovalayın. Korumak
Parçalar her zaman iyi pazen ile sıcak.

Bütün taraf etkilenirse, tüm omurgayı güçlü bir şekilde foment ve
Yukarıda belirtildiği gibi başın arkasına benzer şekilde davranın.
Bu basit yollarla nispeten hızlı tedavi vakalarını biliyoruz.
Isı, kısmen ölü sinirleri canlandırır. Felç için
Alt uzuvlar, tedavi alt kısmına uygulanır
Omurga esas olarak, aynı zamanda tüm omurilik sistemine. Hayır yok
Bu tedavide hastayı yaralamaktan korkuyoruz ve birçoğunu biliyoruz
En keyifli tedavi vakaları tarafından güvence altına alınmıştır. Ne denir
Koltuk Fomentation (_See_) ile başa çıkmak için mükemmel bir yöntemdir.
alt ekstremitelerin veya bunların herhangi bir kısmının felci ve başvurulabilir
yukarıdaki tedavi başarısız olursa. Her durumda dikkatli olunmalıdır
Fomenting'den sonra bir ürpertiden kaçının, bu da önemlidir.
Birinci.


Terleme.-Bu terimle sadece mantıklı terlemeyi kastediyoruz
efor sırasında ciltte belirgin bir ıslaklık olarak hissedilen veya
Isı veya bazı hastalıklarda, ama aynı zamanda ve esasen sabit
duyarsız terleme. Bu ikincisi,
önceki. Kimse onsuz saatlerce yaşayamazdı, çünkü onun yoluyla
Her gün birkaç kilo atık kurtulur. Önemi
Son zamanlarda düştüğü bir çocuk durumunda gördük. A
Pazen bandaj (_see_) ılık sudan çıkmış, vücudun etrafına yerleştirilmiş,
herhangi bir _Sensible_ işareti olmadan bu şişmeyi tamamen azalttı
boşaltım. Bu duyarsızlığı arttıran çok nazik bir tedavi
terleme, genellikle zayıflamadan tedavi eder, şiddet içeren terlemeli
İlaçlar veya tedavi büyük bir zayıflığa neden olur. Nemli bir pazen bandaj
Birkaç gece boyunca bütün gece vücudun alt yarısının etrafına yerleştirildi
Duyarsız terlemede dikkate değer bir artış sağlayın ve birçoğunda
Vaka, terleme ilaçlarının yerine iyi bir yedek oluşturur. Bununla birlikte
Soapy köpük, cildin her yerinde yatmadan kullanılabilir (_see_ köpük ve
Sabun). Bir tıbbi adam yapan elin şişmesini gördük
Bu yollarla tedavi edilen amputasyondan bahsediyor. Asetik asit veya beyaz şarap
Cildin üzerine sürülen sirke, benzer bir artış üretir
duyarsız terleme ve yaralanma korkusu olmadan kullanılabilir. Bu
Haftada bir kez yapılır, soğuğa duyarlılığı azaltmak için çok ileri gidecek. Aslında,
İyi asetik asit ile birlikte M'Clinton'ın sabunu ve suyunun kullanımı
Haftada bir kez süngerleme, bir
Uyarılmış ciltten sürekli incelikli atık atılımı.


Piles.-Bu çok yaygın sorun, bir veya daha fazla damardan kaynaklanır
alt bağırsakta esnekliklerini kaybediyor, böylece daha fazla çıkıntı yapmak veya
Anüsten daha az, özellikle de bir hareketin stresi
Bağırsak onları zorlar. Bu şişmiş damardan hiçbir kan gelmediğinde,
Bazen _blind_ yığını denir. Kan gelirse, buna bir
_Bleeding_ One.

Bundan daha az sayıda hastalık var, az sayıda
Daha az rasyonel olarak ele alınmış ve yine de daha kolay iyileşen az sayıda şey.

Bazı fakir insanların neye acı çekmesi gerektiğini düşünmek üzücü
Bu hastalık, hala çalışmaya zorlanırken ve hatta
Yürüyüş, en iç karartıcı acılarda. Hala daha fazla
bazılarının yapması gereken acı verici operasyonları düşünmek üzücü
Bu damarların rahat kısımlarının kesilmesinde geçirilir. Eşit
Kazıklar çok ileri bir aşamaya geldiğinde
tedavi. Genellikle kabızlık (_see_) olduğu bulunacaktır, bu yüzden
Her şeyden önce, bağırsaklar düzenlenmelidir. Bu yolla yapılabilir
meyan kökü ve senna karışımı ve diyete sıkıca dikkat ve
egzersiz yapmak. O zaman alt sırttaki sinir hareketi uyarılmalıdır.
Belin altındaki arkaya uygulanarak büyük bir kepek kümesi (_see_).
Bundan sonra sırtını sıcak sirke ile ovalayın, kurutun, zeytinyağıyla ovalayın ve
Yağı nazikçe silin. Bunu yatmadan yapın. Bağırsakta olabilir
enjekte edildi (çeşme lavmanı ile) ilk bir veya iki sıcak enjeksiyon
su; Sonra ılık su ve beyaz şarap sirkesi enjeksiyonu. Olmak
özellikle bu karışımın çok güçlü olmaması. Bir deneme yapılabilir
Bir çorba kaşığı sirke ile bir bardak suya. Herhangi bir acı ise
neden, basit ılık suyu enjekte edin ve daha sonra sirke ve suyu kullanın
zaman daha zayıf. Çok zayıf bir karışımın harika bir iyileştirici etkisi vardır.
Bu karışımın bir pint enjekte edildikten sonra, serin bir enjeksiyon
Su (ancak soğuk değil) takip etmelidir. Sirke o kadar zayıf olmalı ki
Acı vermez, düzgün konuşurken-sadece en ufak bir
Akıllılaşma hissi. Suyu daha soğuk kullanmak mümkün olacak ve
Sirke tedaviye girerken daha güçlü, ama her ikisinde de kendi
Duygular ve iyi duyu size rehberlik edecektir. Bu yön diğerine uygun olacak
Membranların rahatladığı iç şırındırma vakaları ve
Soğuk ve zayıf asit ile desteklenmesi gerekir. Bu tür sorunlarda
sıcak veya ılık suyun sadece ilk başta kullanıldığı unutulmalıdır
Çünkü yüzeyler olana kadar soğuk rahatsız hissedilebilir
bunun için hazırlanmış. İyi olan soğuktur. Bundan sonra,
Çıkıntılı yığınlar parmaklar tarafından hafifçe manipüle edilebilir ve itilebilir
Onların yerine dön. Bu sırasında hasta dışa doğru basmalıdır,
Dışkı bağırsaktan deşarj etmek. Anüs daha sonra açılacak ve
Basılan yığınların izni. Enjekte edici tedavi olabilir
günde iki kez verildi. Çok ağrılı ise, hatta parçaları bile yıkamak
Sirke ve soğuk su büyük iyileşme gücüne sahiptir.

Mümkünse, hastalığın bir için _entire rest_
Tedavi sırasında iki hafta.

Hafif durumlarda, kazıkları soğuk suyla yıkayın ve bastırın
yerlerine geri dönün. Anüsün günlük sabun (_see_) ve
Soğuk bir süngerle, ılık su, yığınları önlemek için çok şey yapacaktır.


Yüzündeki sivilce. --_ See_ Yüz.


Pleurisy.-Plevra, ihale çift ağ veya membrandır
göğsün içini bir tarafta çizer ve akciğeri kaplar veya
Akciğeri diğer katlarıyla çevreler. İki akciğerin her biri
çalıştığı plevrası ve göğsün her iki tarafı
Bu hassas organın bir tarafı. İnce astar,
Vücudun bir tarafının büyük bir kısmı bir kat ile ve
Akciğerin tamamı diğeri. Diyelim ki (çoğu zaman
yer) vücudun önünün,
"Göğüs Koruyucusu", ancak yanlar ve sırt ürpertici
atmosfer. Plevranın bir parçası ve en uzak olan kısım
Yüzey, korunaklı, ancak büyük kısmı ve en yakın
Yüzey, böyle bir koruması yoktur. Özellikle kadınlarda
Bu şeylerin durumudur. Görünüşe göre insanlar onların
sadece birkaç inç memeyi sıcak tutmanız gerekir-bu
Sandık, kolların hemen altına ve arkaya rağmen
Omuz bıçakları altında, çok daha önemlidir. Boğaz
Hatta boğuk ve "solunumcu" yıpranmış, böylece temiz havaya izin verilmez
Akciğerlerin içine girmek için, plevra
geri. Bunun sonucu, hayati eylemin çok soyutlanması
Küçük gemilerinin gerginliğinin rahat olduğu ve
Kan, olması gerektiği için kabul edilir.

Bir veya her iki tarafta şiddetli ağrı hissedilir ve
kürek kemiği. Ağrılı bir öksürük ortaya çıkar ve büyük ateş üretilir. İçinde
Tedavi, verilen prensipte böyle bir durum
Okunması gereken akciğerler, iltihaplanması. İltihaplı kısım
Soğuk sudan iyi bir şekilde sarılmış havlular uygulanarak soğutulmalıdır
tarafta ısındığında yeni bir tane uygulamak. Eğer
Ağrı, bu tedavinin yarım saatinde veya
Hasta başlamak için zayıf olur veya herhangi bir soğukluk hissedilirse,
Büyük bir sıcak fomentasyonda ayaklar ve bacaklar. Mayıs ayının soğutulması
Ardından, iyileştirici bir etki üretilene kadar güvenli bir şekilde devam edin. Olmayabiliriz
Bu tedavinin eylem teorisini verebilir, ancak bunu biliyoruz
Birçok durumda mükemmel ve çok hızlı bir şekilde başarılı olmuştur ve
Kabarma ve ilaçlama uygun olduğu için kötü sonuç bırakmadığı için
Yapmak. Yirmi dört saatlik sabit sürdüğü bir vakayı biliyoruz
bir tedaviyi etkilemek için tedavi. Ama bunu etkiledi. İki arkadaş aldı
"Vardiyalar" ve hepsinin iyice yapıldığını gördü. Bu bir fikir verecek
konuya devam etmenin uygun yolu.


Zehirlenme. -Aşağıdakiler bazı için panzehirler ve çareler
daha yaygın zehirlenme biçimleri.

Alkol.-Hasta oldukça çaresizdir ve genellikle güçlü bir
alkol kokusu. Hasta o zaman sarhoşsa
emetik. Uzun bir maçtan belirgin bir secde varsa, onu sakla
sessiz ve sıcak. Çok güçlü olmayan sıcak çay verilebilir.

Alkalis (_E.G._, Amonyak, Soda veya Potas).-Seyrelimli sirke verin,
ardından yumurta beyaz.

Arsenik.-Emetik, ardından yumurta beyaz. Çok sıcak tut.

Carbolic.-Katran veya karbolik kokusu ile kolayca tanımlanmıştır. Ağız Yıkama
Petrol ile iyi. Bir emetik ver.

Kloral.-Emetik; Sıcak kahve ve hatta bir kahve lavmanı. Yapay
Solunum (_see_ boğulma) nefes alıyorsa gerekli olabilir
Düşük.

Kloroform veya eter (inhale).-Temiz hava. Dili ileri çekin ve
Yapay solunuma başlayın. Kalp durursa, sandığı iki veya
Kalp bölgesinde üç kez.

Kloroform veya eter (yutuldu).-Emetik; sıcak kahve lavmanı; kale
uyanmak. Gerekirse yapay solunum.

Bakır.-Emetik, Beyaz Yumurta Takip Etmek.

Laudanum.-Öğrencilerin yoğun uyuşukluğu ve daralması var
göz. Emetik ve bol miktarda güçlü kahve verin. Hastayı yukarı doğru yürü ve
aşağı. Hiçbir hesapta uyku arzusuna yol açmasına izin vermeyin.

Mineral asitler ve buzul asetik.-Herhangi bir nötralize edici ajan varsa,
_E.G._, kireç, tebeşir, soda veya kalsine magnezya olarak,
bir kerede. Veya bir emetik verin, ardından yağ veya süt ve su.

Mantarlar.-Emetik; Hint yağı ve lavman.

Nikotin (tütün).-Emetik; uyarmak ve sıcak tutmak; Hasta Tutun
uzanıyor.

Oksalik asit.-Tebeşir veya kireç suyu ile nötralize edin, ancak soda veya herhangi bir
alkali. Bol su ver; Limlere sıcak fomentasyonlar uygulayın.

Fosfor.-Genellikle maçları emen çocukların neden olduğu. Bir
Boğazda yanma ve genellikle kusma. Bir emetik ver. Bundan sonra
Bazı arpa suyu veya süt verilebilir.

Prusic Asit.-Neredeyse umutsuz. Emetik; yapay solunum.

Yılan ısırığı.-yarayı emin ve bir veya iki güçlü amonyak uygulayın
ısırmaya. Amonyak da solunabilir. Yapay solunum sık sık
gerekli.

Strychnine.-Emetik; Sessiz kalın ve odayı koyulaştırın. Kloral veya bromür
potasyum verilebilir. Spazmlar solunumu tehdit ederse, yapay
Solunum gereklidir.

Tartar Emetic veya diğer antimonyal zehirler.-Kusma mevcut değilse,
bir emetikle indükleyin. Dozlar güçlü çay verin. Sıcakça çok sıcak tut
battaniyeler.

İyi yerli emetikler
su veya aynı miktarda suda bir çorba kaşığı tuz.


Zehirlenme, kan.-Bunun az çok çürük yaradan kaynaklandığı yerde,
Tedavide hedeflenen şey,
Temizleyerek ve iyileştirerek yarada zehirleyin. Bu bitti, diğeri
Semptomlar azalacaktır. Yara dikkatlice fırçalanmalıdır
Deve saç fırçası ve sirke veya seyreltik asetik asit (_see_). Bu
haşlanmış patates veya şalgam kümesli bir kümesle takip edilmelidir,
aynı zayıf asit ile dövüldü. Bunu bütün gece bırak. Tekrar fırçalamak
Sabah asit ile. Diyet konusunda ne yapacak
Sağlıklı kan üretin ve açık hava egzersizi ile aynı sonu arayın. Ancak
Günlük fırçalama ve poulticing, hatta gerekirse günde iki kez,
zehirli yarada harikalar yaratacak. Herhangi bir yere dikkat edilmelidir
Dikkatle yıkandığı ette kesme veya yara yapıldı,
ve herhangi bir kir veya yabancı madde çıkarıldı. Özellikle bu olacak mı
Paslı bir çivi veya pennife yaralanmaya katıldıysa katıldı.


Polypus. --_ See_ Nostrils.


Patates Kumaneti.-Patates Haşlanmış ve Ayran ile Dövülmüş, Yayılmış
Her zamanki gibi, bu yararlı kümesözü yapın. Zayıf asit veya sirke
Ayran yerine de kullanılabilir. Patatesler kaynatılmalı
Aşağıda önerildiği gibi.


Patates,. -Bu kökün uygun şekilde pişirilmesi için çok önemlidir.
Evrensel kullanımı nedeniyle sağlık, burada yön veriyoruz,
Takip ettiyse, patatesleri çok fazla kabul edilebilir hale getirin
hassas mide. Sindirim zorluğu genellikle
Patates, özellikle soğuk toprakta düzgün bir şekilde olgunlaşmaz ve o zamandan beri
Hastalık çok yaygın hale geldi. Olgunlaşmamış meyve suyu olumlu
Zehirli ve sadece kaynatıldıklarında tamamen sınır dışı edilmez.
Patatesler, bir saat önce bir saat boyunca ılık suda _steeped_ olmalıdır
haşlanmış. Batık oldukları su yeşilimsi olacak
kötü meyve suyu ile ve atılmalı ve kökler taze olarak kaynatıldı
Her zamanki gibi su, kaynar sudan sonra kapsamlı bir _drying_
dökülmüş veya süzülmüş. Çok hazırlıklı, patates çok
sindirilebilir tabak.


Kumanda, Bran. --_ See_ Bran Poultice.


Secde, gergin.-Sinirlerin altındaki çeşitli eşyalar ve
Sinir okunmalıdır. Burada sadece tedaviyi veriyoruz
sindirim ve bağırsak etkisinde başarısızlık. Bu başarısızlıktan kaynaklanır
Büyük sinir merkezleri vücudun ortasına yakın. Dış tedavi
aşağıdaki gibi verilebilir:-Pamuklu bir bez, dört kat kalınlığında ve büyük
Mideyi ve bağırsakları örtecek kadar Cayenne Losyonu (_SEE_),
Ve hafifçe sıkıyor. Bunu nazikçe mide ve bağırsakların üzerine koyun. Üzerinde
Bu bir Hindistan-kauçuk sıcak su torbası döşenir. Isıya dikkat et
_too great_ veya karışımı _too Strong_. Hepsi sadece sıcak olmalı
rahat olmak için yeterli. Bu uygulama iki saat boyunca devam edebilir,
ve sonra tekrarlanın. Cayenne hardal için büyük ölçüde tercih edilmelidir
birçok nedenden dolayı. Mümkün olan en kolay asimile edilen yiyecekleri verin. A
Her yarım saat boyunca teaspoonful, eğer bir tatlıya yükseldi, eğer
Sindirim onu ​​taşıyacak ve her durumda bir
Sıcak su yemek kaşığı. Bu yirmi dört için devam etmeli
saat. Beslenmeyi artırmak için çok dikkatli bir şekilde ilerleyin,
Yulaf ezmesi jöle veren asimilasyon, diyet, sindirim vb.
Wheaten Yulaf Lapası, Saltcoats Bisküvi ve böyle bir diyet, _Gradeal_
Hastayı sıradan yiyeceklere geri getirmek.


Nabız, sayıyor.-Doğa ile ilgili en değerli bilgiler ve
Hastalığın ilerlemesi nabızdan türetilebilir. Herkes öğrenmeli
onu saymak ve hızdaki geniş farklılıkları ayırt etmek
ve ritmin doğası. Bronşit arasındaki gibi bir ayrım
ve neredeyse doğrudan gerektiren astım (_ bu makaleler_)
Karşı tedavi, bir kerede nabızdan ayrılır. Bronşitte
Çok hızlı atıyor, astımda doğal veya çok yavaş. Birçoğu
öksürük ve tükürmede çok benzeyen astım gördük
Bronşit olarak tedavi edilen bronşit, kötü sonuçlarla. Bunların hepsi
Nabız akıllıca sayılmış olsaydı önlenmiştir. Saymak
Mümkünse, _half-a-minute_ için nabız. Bu çarptı
İkisi, yargılandığı dakikada oranı verecektir. Bu oran
Dakikada 100'in üzerinde olmak, çok fazla ateşli veya
bir yerde inflamatuar eylem. 60'ın altında ise, önemli bir eksiklik var
hayati güç, dinlenme ve yiyecekleri geri yüklemek için gerektirir.

Yetişkinlerde erkeklerin oranı dakikada 70 ila 75 atım arasındadır ve
Dişiler 75 ila 80. Bebeklerde sağlıklı nabız doğumda 130 ila
Dakikada 140, yaş artışı ile azalır. Herhangi bir durumunda
Beşin altında ve bir yıldan fazla bir süre, nabız atıyorsa, diyelim ki 108
dakika, çok hızlı. Bir yetişkinin nabzı 60 kadar düşebilir
Ya da dakikada 50 hatta, ama o zaman yanlış bir şey var.

Kafanın soğutulması, yüksek nabız ve ateş ile her zaman güvenlidir ve
Genellikle bu tek başına hastalığı koruyacak ve sağlıklı olanı geri kazandırır
durum. Nabız düşükse, ayaklara fomentasyonlar
Gerekirse başka bir yerde soğutma eylemi ile birlikte uygulandı.


Cilde mor lekeler.-Bunlar önce küçük şişlikler olarak ortaya çıkar. .
şişlikler düşer ve mor yamaları geride bırakır, ki bu sorun olursa
Devam ediyor, cildin görünümünü bozacak çok sayıda olun.
Bu özellikle cildi olan çocuklarda veya gençlerde görülür.
Son derece hassas. Olan şey gerçekten aynı
Bir darbe veya tutamın sonucu, cildi "siyah ve mavi" bırakır. Bazı
ciltteki hassas damarların ve koyu kanın
yerinde toplar.

Tedavi, vücudun her yerinde ve uzuvları sıcak ile süngerlemektir
Cayenne "Çay" (_See_), sadece hafif bir akıllılığa neden olacak kadar güçlü.
Asla acıya neden olmamalıdır. Bunu yaparsa, çay çok güçlü ve
ılık su ile seyreltilmelidir. Soapy köpük (_see_) de olabilir
kullanılır ve zeytinyağı avantajlı da ovulabilir. Süt ve
Hastaya iki saatte bir kaynar su verilmelidir.
Gün, içinde birkaç damla Cayenne "Çay" ile. Bu bir gerçek
uyarıcı ve dünyadaki tüm viski değer. Nesnesi
Tedavi, hastanın gücünü hemşire ve cildi uyarmaktır.
Bu kitaptaki birçok makalenin akıllı bir çalışması,
Nasıl davranılacağını düşünceli.


Kaldırma rafları. --_ See_ kas ağrıları; Burkulmalar.


Döküntü veya kovanlar.-Bebekler genellikle büyük kırmızı ile rahatsız olurlar,
Kızgın görünümlü noktalar, vücudun üzerinde patlak veriyor ve sorunlara neden oluyor
Isı ve kaşıntı. Bunlar genellikle kovan olarak bilinir. Su ise
bir çocuğun yıkandığı zor, bazen cildin
Enflame ve "Hivey" ol. Sabun içinde çok fazla soda varsa,
Ayrıca buna neden olur. Gliserin sabunu denir ve
Tuhaf bir şekilde istenen olarak satılır, bir bebek için tamamen uygun değildir
deri. Soda sabunu, "kovanlardan" daha kötü ciddi salgınlara neden olacaktır.
ve genellikle bir sebep olarak hiç şüphelenilmeyecektir.

Sadece M'Clinton'ın Sabun, bitkilerin külünden yapılmıştır.
ihale derileri üzerinde kullanılır.

"Kovanlar" çok zahmetli olmadığında,
ihmal edildi; Ancak bu olmamalı, çoğu durumda bu zaman
Kolayca iyileşebilirler. Tedavideki gerçek unsur bulunur
Mide veya kandan farklı olarak _skin_'e dikkat.
İnce kremsi köpük olarak uygulanan M'Clinton'ın sabunu (_see_ sabun) _CURE_
Kovanlar ve asla düşünmeyecek, bunu yapamayacak. Bir hemşire biliyoruz
Bu sabunla bir bebeğin vücudunu sıvamak, böylece kabardı.
Bu tamamen yanlış bir çalışma şeklidir. Doğru yol çalışmaktır
Pateri makalesinde açıklandığı gibi sabun ve sıcak su ve uygulamak
Etkilenen parçalara fırça ile nazikçe. İle uyguladıktan sonra
Bir süre nazik sürtünme ve bazılarını ağrılı yerlere bırakarak,
Bebek genellikle uyumaya yatıştırılır. Aşırı soğutmanın korkulduğu yer,
Zayıf bir çocukla, biraz zeytinyağı hafifçe sürtünür.
İkinci kat köpük. Herhangi bir kaşıntı durumunda, yukarıdaki tedavi
tedavi etmek neredeyse kesin. Genellikle bebek çok zenginden muzdariptir
diyet. (_See_ çocuk yemeği.) Bu gibi durumlarda, daha ince süt ve
Dahili olarak uygulanan az sıvı magnezyası bir tedaviyi etkileyecektir.


Çözüm, bulma.-Bazen ortaya çıkacaktır.
tedavi sistemimizi tedavi etmeye çalışmak,
doğru çare olduğu düşünülür, sorun daha da kötüleşir. İçin
Örnek, bacaklarda şiddetli ağrıların olduğu yerde, bir kepek kümesli
Alt sırtına koyun ve yağ ile ovulur. Ağrılar olur
Daha iyisi daha kötü ve belki de tüm sistemimiz terk edildi ve
kınandı. Şimdi, burada gerekli olan tek şey düşünmek ve denemek.
_true_ çare bulun. Bacaklardaki ağrı romatizmalsa, sıcak
Kumanda iyi. Kramp olsaydı, ihtiyaç duyulan şey soğuk.
Isı yerine alt sırtta bez. Yukarıda verilen örnekte,
Gerekli olan, tedaviyi terk etmek değil,
Hata ve ısı yerine soğuk uygulayın. Çok fazla formda
Hastalık aynı prensip iyi durumda. Herhangi bir yerde daha güvenlidir
Şüphe, önce ısıyı denemek için, ama çok güçlü bir şekilde değil. Eğer
Nazik ısıtma, daha da kötüleşir, nazik soğutma denenebilir. Eğer
Isı iyi olur, devam edebilir ve arttırılabilir, ancak asla ötesinde
konfor noktası. Soğuk iyi olursa, devam edilebilir
aynı prensip. Hastanın rahatlatıcı ve rahatlatıcı hissettiği şey
neredeyse devam ederse, sorununun tedavisi olduğundan neredeyse emin. _See_
Değişen tedavi.


Dinlen.-Her insanda sadece belirli bir miktar kuvvet vardır.
yaşamak için mevcut. Ayrıca bu kuvvet veya _vitality_ _produced_ at
sadece belirli bir kesin oran. Oranın çok düşük olduğu yerlerde, sadece mükemmel
Bir süre yatakta sessiz, harcamaları yeterince düşürebilir
hayati kuvvetin kademeli olarak birikmesini sağlayın ve bir tedavinin
Etkilenmiş. Bu gibi durumlarda oturmak ciddi bir aşırı çalışma olabilir.

Dinlenme sipariş edildiğinde, sık sık cevapla karşılanırız.
İmkansız, çünkü iş vazgeçilemez. Bununla birlikte, çoğu zaman mümkündür
Alınandan çok daha fazlasını elde etmek için. Her boş an olmalı
en dinlendirici pozisyonda yatarak geçirdim. Bu bir önemli
Hemşirelikte Element Bu kadar rahat bir yaslanmış pozisyon vermek
Mükemmel dinlenme oluşturan hasta ve bunu yapan hemşire,
tedavi etmek için çok şey.

Dinlenmeye karşı birçok önyargı var. Bir şekilde inanılıyor
Hala yatakta yatmak zayıflatıcı bir şey. "Ayağa kalkmalısın ve
Egzersiz yapın ve temiz havanın tadını çıkarın. "Bu çok iyi bir sipariş
Egzersiz ve temiz havayı destekleme gücüne sahip bir kişi. Ancak
Bu gerçekten hasta olan bir kişide yok. Bu kişinin hayati gücü düşük,
ve onu sağlayan organlar eylemlerinde zayıftır. Temiz hava
Göğsüne girebilir, ancak akciğerler iyi kullanım için bir durumda değildir
onun. "Egzersiz ve Temiz Hava" sadece hastayı tüketir. Üzerinde
Aksine, dinlenme ve temiz hava, zayıf hayati kuvvetin işe alınmasına izin verir. .
Bu gibi durumlarda aranan bir tür egzersiz, başkaları tarafından verilir
Maskorluk veya kasları sıkmak organik olanı uyarır
Sinirler hastada hayati güç kullanmadan. Tekrar tekrar var
Yatakta birkaç hafta yeni güç vermeyi başardı
Aksi belirtilmedi. Her şey genç, güçlü bir
Kişi, sadece çok az bir çeşit uzakta, soğuk bir sitz banyosu almak için
On dakika ve sonra dağ veya deniz kıyısında bir ya da iki mil yürüyüş
hava. Ancak bu tedavi gerçekten hasta olana ölüm olurdu. Mükemmel dinlenme
Yatakta, Windows Open Night ve
gün, böyle "egzersiz ve havanın" göndereceği hayatı kurtarırdı
dünyanın. Bunu görmek sadece biraz sağduyu gerektirir. "O
Bu kadar uzun süre yatakta yatarak zayıflatılmalıdır. "
şeylerin doğası. Aksine, kesinlikle gerekli olabilir
Gücü elde etmek için haftalarca hareketsiz yalan söylemesi. Sen
Mayıs, şüphesiz, bir kişinin almaya zorlandığı örnekleri ver
yukarı ve böylece yapamadığı yanılsamasını kaybetmek için yapıldı
bunu yap; Ancak herhangi bir sayıdaki bu tür örnekler,
aslında zayıf. Önce hayati enerjinin sağlandığından emin olun ve ne zaman
arz, belirli bir dereceye kadar yükseliyor,
Yatakta hasta.

Ayrıca, gerçek dinlenmenin asla zorla yapılamayacağını da not ederiz
konum. Bağlı bir uzuv dinlenmez. Acı veren arzu
Değiştir pozisyonu bunu gösterir. Gerçek dinlenme her zaman _freedom_'da bulunur
ve _ease_. Bir uzuva atel koymak gerekebilir, ancak
Dinlenmenin hedeflendiği yerlerde asla yapılmayın. Genellikle bir pozisyon vardır
Bulunmak için rahatlık. Hastanın bunu bulmasına ve saklamasına izin verin. O zaman olacak
dinlen.

Örneğin, bitkin bir hasta yatakta tam uzunlukta yatıyor, ancak
Belin altında arkadan köprülenmiş bir oyuk var. Sırtın bu kısmı, önemli miktarda güç gerektirir
Bu oyuk üzerinde, ama arkaya bir yastık yerleştiriyoruz,
Kaslar gevşer ve hasta dinlenir. Paketleme ve fomenting
iltihaplı diz, örneğin, genellikle biraz daha iyi yapılır
_bent_ pozisyonu, düz olandan daha dinlendirici. İki istihdam etmek
veya rahatça desteklemek için üç küçük yastık. Ve böylece, çokluklarda
vakalarda, ciddi şifacı hastanın kendi başına yönlendirilecektir.
dinlendirici duygular. _ De see_ gürültü; Damarlar.


Huzursuzluk.-Hastanın uyuyamayacağı hafif vakalarda
Yatakta atmak için, omurga boyunca bir soğuk havlu yerleştirilmiş,
Yukarıda kurutun, özellikle değiştirilirse ve soğutulursa genellikle rahatlar
ısındıkça birkaç kez. Isı özel olarak kafada ise, o zaman
barış içinde yerleşene kadar aynı şekilde soğutulabilir
beyin.

Ama içinde bu huzursuzluk vakalarını dikkate almalıyız.
Omurga veya beyinde ekstra ısı yoktur. Çay olabilir
Oldukça güçlü bir infüzyonla veya o kadar geç alınacak ki
Etki huzursuzluğun nedeni olabilir. Gerekli
Böyle bir huzursuzluk kaçacaksa bu içecekten kaçının; Yine de
genellikle çayın ciddi neden olduğu durumlarda bulunur
uyanıklık ve huzursuz savurma, sadece daha fazlası var
bitkinin etkisi ve aşırı ısının da mevcut olması; Daha sonra
Zaten belirtilen uygulama rahatlama sağlayacağına dikkat çekiyor.

Şimdi,
vücuttan ziyade savurma. Earnest vaaz sonrası vaizler
Birçok vaka da uykusuz ve huzursuz; Neredeyse tüm insanlar da öyle
Heyecan verici düşüncelerin akımları daha önce zihinlerinde belirlenmiştir.
O zaman, şüphesiz, maneviyattan kurtulmak gerekir
yan, sahip olan heyecanı sakinleştirmek için uygun düşünce ile
yetiştirildi. Ancak bunu unutmak asla iyi değildir.
Deneyimin bir malzemesi ve manevi bir yönü vardır.
Birçok vaiz, bir gün sonra yatmadan önce bir Sitz banyosu alır.
Servis ve serin suda otururken bir şekilde bulun
Aşırı güdümlü beyin hızlanmaya başlar. Eğer herhangi bir nedenden
Huzursuz ve baş ve omurga olduktan sonra bile hala yalan söyleyemez
tarif ettiğimiz gibi soğutulmuş, soğukta bir sitz banyosu almak iyidir
Birkaç dakika su. Kurutun ve iyice sarın ve sessiz kalacaksın
sonrasında. Görünüşe göre belirli öksürük biçimleri en ciddi olana neden olur
huzursuzluk. Omuzların arasına sıcak bir kümesöz yerleştirilmelidir,
ve soğuk bezler göğsüne hafifçe bastırdı.

En azından soğuk olan her şeyden aşırı küçülüyorsa,
O zaman tedavinizde bir adım geri gitmeniz gerekir. Bir sünger
En nazik tür, Cayenne losyonu (_see_) ve su ile her yerde
Üç veya dört gün boyunca çok dikkatli verilen vücut, günde bir kez
Anlaştığımız daralma. Bu ılık ile yapılmalı
İlk başta su, ancak cilt tazelendikçe rahat bulunacaktır
serin su ile yapmak. İhale durumlarında kümes hayvanları veya sıcak çanta
Rahat bir şekilde sıcak ve sıcak değil. Serin bez olmamalı
kışlık soğuk, hatta ilk yaz soğuk. Ancak gerekli
öksürüğe neden olan sıcak ve tahriş edici yüzeylere ulaşmak,
Az ya da çok bu soğutuyor. Bunu yavaş yavaş yapabiliriz,
Ama yapmalıyız, eğer öksürükten dinlenmeyi başarırsak.
Güçlü bir kişinin durumunda gerçekten zorluk yok. Kolay
Tahriş olmuş parçaya ulaşılana kadar kumaştan sonra kumaş koymak
ve soğutuldu. Ancak hasta bir iskelet dışındaki herkese harcandığında ve
Sık öksürükten huzursuzluk var, çok farklı bir konudur.
Yine de sonuna kadar tahriş edici ısı aşağı tutulabilir ve uzun
Aksi takdirde, gerçekten zor bir iş olurdu uyurlar
Hastalığın son aşamalarında. Böylece yazıyoruz çünkü bunun olduğunu biliyoruz
söz konusu olsa bile değerli bir rahatlama sağlamak mümkün
hayat kurtar. Dünyada dün gece bile yapmak mümkün
nispeten huzurlu bir şey, çok huzursuz olması yerine
Sık sık. Bu sadece parçaları soğutarak yapılacak
Tahriş ve sadece bunlar. Genel olarak, ısı gerekli olabilir
soğuk, ama sinir bozucu ve öksürüğü sürdüren kısımda,
Soğutma olmalı. Gerçekleştirebilen nazik ve yetenekli hemşire
Bu soğutma tüm fiyatın ötesindedir. Bunlar sadece bunu anlayabilir
sürekli öksürükten başka bir şeyden teslim edildi
reaksiyon üretmez. Şimdi ve tekrar tekrar olduğumuzu hatırlamak da iyi
Daha fazlasını verme fikrimiz olmadığında hayatı dinlenerek verin
geçici konfor. Tekrar tekrar göründüğü vakalarımız vardı
rahatlamaktan başka bir şey yapma umudu yok, ama bu rahatlama
Tedavinin başlangıcı olduğu ortaya çıktı.


Romatizmal ateş. --_ See_ Ateş, Romatatik.


Romatizma.-İlk olarak bu ağrıyı göz önünde bulundurarak ve çok
ortak sorun, eski atasözü "önleme daha iyi
Tedavi. "Birçok insan ıslaklara güler ve bazı aptal gençler bile
maruz kalma. Etkilerinin etkilerini etkileyecekti
Maruz kalma kümülatif olabilir ve genellikle kümülatif olabilir: yani, herhangi bir
yıllarca doğrudan etki ve daha sonra pervasızlık sonunu bulun
Hayatınızın geri kalanında romatizma. Bırakın, o zaman kaçınmak için alınmalı
Bunlar görev yolunda yatmadıkça ıslatma. Kıyafetleri değiştir
ıslak olduklarında mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve cildi herkese teşvik edin
Uygun bakım ve egzersizle sağlıklı eylem. Ciltle bile
Doğru, bilge bir adam aptalca bir şekilde hareket etmeyecek, ama eğer alması gerekiyorsa
Islak ve soğutulmuş, muhtemelen çok fazla acı çekmeyecektir.

Kneipp keten iç çamaşırlarının kullanımını şiddetle tavsiye ederiz
(_see_ iç çamaşırı). Cildi güçlü bir şekilde uyarır ve
Terlemeyi yapmak, titremeleri önler. Birçoğunu bildik
Romatizma'dan ciddi şekilde muzdarip olanlar, kullanımı ile oldukça tedavi edildi
Bu malzeme. Hijyenik olduğu kadar rahat.

Ancak romatizmin ortaya çıktığını varsayalım, hafifçe tedavi edilebilir.
Olgular, kademeli ve sabit nemli ısıtma ile. Uygulama yöntemi için
Bu, _see_ fomentasyon ve koltuk fomentasyonu. Dava
Nispeten yeni bir tane, bundan daha fazlasına ihtiyaç olmayacak
Fomenting, iki ila dört saatlik aralıklarla birkaç kez tekrarlandı.

Sinir sistemi ciddi şekilde etkilendiğinde, fomentasyon
kademeli olmalı ve nemli ısı, parçalara hafifçe ima edildi
etkilenen. Narkotiklerin kullanıldığı yerlerde, bunlar bir
Cure umulmalıdır.

Bazı kronik vakalarda,
kökeni, güçlü bir yatıştırıcı etki gereklidir. Bu tarafından güvence altına alındı
Sabun köpüğü (_see_ köpük; sabun) kullanımı. Sırt ve başı ört,
Parça parça, bununla, dört veya beş kez ovalayın.
Beşinci uygulamayı yumuşak bir bezle örtün ve
Sabah gün ve akşam gece için hasta
yatakta. Sıcak zeytinyağı veya ara sıra soğuk çizilmiş hardal yağı
Sert parçalara hafifçe ovuldu; Bu bez çıkarıldığında, nazikçe
Yağı kaslara yoğurun veya sıkın. Eğer köpürme sırasında
Hasta çok soğuk hissediyor, biraz zeytinyağı ile karıştırılmalı
köpük. Kuru bir iklimde nemli bir iklimde bir değişiklik bazen
Hasta iyi, ama bu mümkün olmadığında, büyük bir rahatlama ve birçok
Vakalar tedavisi, bu tedavi ile yapılacaktır.


Saldırma kurt.-Bu üzücü ve en bulaşıcı sorun,
küçük parazit. Bu ciltte yerleştiği yerde, yakında kırmızımsı _ring_
Görünür ve yavaş yavaş genişler, cüzamlı beyaz bir cilt yaması bırakır
içinde. Bunu iyileştirmek için bir anda dikkat edilmelidir, çünkü yayılırsa
Yaygın olarak, ciddi sonuçlar takip ediyor. Neyse ki büyümede yavaş ve
kolayca kontrol edilebilir ve iyileştirilebilir. Tedavi yöntemi,
Sirke veya zayıf asetik asit ile iyice çalıyor. Güçlü asit kullanımı üç
Bir litre suya yemek kaşığı. İlk iyi ıslatarak bile
Bu, gelişmiş parazitler öldürülür, ancak yumurtalar değildir. Bunlar
Derecelerle çıkın, böylece yenilenen ıslatma ve "dabbing"
Asit ve yumuşak bir bez gereklidir. Her başvuru devam edebilir
on beş dakika. Saç, kafada olduğu gibi, müdahale ederse,
Yakından kesin, ancak traş edilmesine gerek yok. Kötü bir durumda günlük ıslatma
asit ile yeterli olmayabilir. Sonra bir kümesli patates ve
Önce ayran (_see_ ayranlı kümes hayvanları) uygulanabilir ve
daha sonra zayıf asit. Kapanmadan önce hissedilen olduğunu güvende
her uygulamanın, asidin olduğunu göstermek için bir _slight smarting_
gerçekten batırılmış. Yayılmasına karşı korunmak zor değil
bir aile veya okul. Yapılması gereken tek şey, haftada bir kez görmek
enfeksiyona maruz kalanların tüm derisinin, kafa dahil,
bir yıkama ile sirke ile tazelenmiş ve daha sonra bir
Nazik zeytinyağı ovmak. Bu yapılırsa çok az korkmamız gerekir
bulaşma. Böyle bir haftalık tazelenme diğer kötülükleri de koruyacak
Bu gibi.


Gül. --_ See_ Erysipelas.


Rüptür.-Karın, bir dizi _RING_'den oluşur
bağırsaklar ve onları uygun konumda tutar. Kaslar ve dokular ise
Bu halkaları tutmak _yanield_, biraz ayrılmalarına izin verecek şekilde,
"Rüptür" olarak adlandırılan şey gerçekleşir. Şiddet içeren neden olabilir
Kas çabaları, ağır ağırlık kaldırma, yükseklikten atlama, vb.
halkalar kırılmaz, ancak sadece yerinden edilmiş ve özellikle
Gençler, "Rüptür" yakında getirilebilir, ama hatta
Yaşlılarla, her durumda, iyileştirilmezse de hafifletilebilir,
uygun tedavi.

İlk şey, bağırsakların herhangi bir bölümünü değiştirebilir
halkaların açılışından kaçtı. Hastayı düz bir şekilde koyun
geri. Başka bir tavırla tedavi edilmemelidir. Sonra ovala
Yavaşça şişme _downwards_. Yukarı doğru ovulmamalı ya da o
daha da kötüleşecek. Bu sürtünme yakında bağırsakları içine getirecek
uygun yer. Biraz zaman verin ve bu tedaviye nazikçe dikkat edin,
çok önemli. Ardından uygun bir cerrahi enstrüman üreticisi alın
kafes. Bunun gerçekten uyduğunu görün. İlk koyduğunda herhangi bir şekilde acıyorsa
ON, yeterince iyi uymuyor. Önemli bir süre için kaçının
Parçayı zorlama çabası. Işık ve kolayca sindirilmiş yiyecekleri alın;
Tüm alkollü içeceklerden ve tütün kullanımından vazgeçin.


Tükürük. --_ See_ Sindirim; Beslenme.


Saltrome.-Kanada'da bu adla bilinen hastalık,
Eller, özellikle avuç içlerinde. Cilt çatlar ve reddeder
İyileş. Bazen, eller iyileşirse, sorun ortaya çıkar
diğer parçalar. Muhtemelen uzun süredir devam eden kötü kullanımdan kaynaklanıyor ve
Ellerin ve yüzün yıkanmasında güçlü bir şekilde tahriş edici sabun, uyum içinde
Kanada, havanın büyük kuruluğu ile.

Önleme tedavisi, M'Clinton'un sabununun düzenli kullanımıdır.
(_see_ sabun). Sorun geliştiği yerde, eller ve yüz, eğer
dahil olmak üzere, ayran içine batırılmış kumaşlarda paketlenmelidir. Sonra
Büyük sıcak pazen bezleri ile foment yapmalıyız (_see_
Fomentasyon). Gerekirse, ayran ambalajını yenileyin ve
Tamamen fomenting, ayran bezlerini bütün gece, kuru ile bırakın
üstte olanlar. Sonra zeytinyağı (_SEE_) ile hafifçe atın. Bu tedavi,
Biraz dinlenme ve yukarıda belirtilen sabunun kullanımı ile yakında
bir tedaviyi etkileyin.


Santolina.-Bu bitki _chama cyparissos_ veya yer selvidir. BT
bağırsaklardaki solucanlar için bir çözüm olarak en büyük değerdir (değil
teneworm) ve ayrıca küçük bir değeri olmayan bir mide tonik görevi görür. Öyle
Sezon sonunda kesin, altı saptan oluşan küçük demetlerle oluşturulmuş veya
Böylece ve kurumaya asıldı. Solucanlar için gerektiğinde, bunlardan birini kaynatın
iki çay fabrikası suda ikiye indirilinceye kadar
Çay paketi. Bunun yarısı, solucanlarla _child_'e verilir,
Her sabah herhangi bir yiyecekten önce, dört gün. Akşam
dördüncü gün, hareket ettirmek için sıradan bir doz meyvebaşı tozu verilir.
bağırsak. _ Yetişkin bir kişi için Miktar her biri tam bir çay fıstığıdır
Sabah. Bir çocuk burun deliklerini seçerse veya dişlerini öğütürse
uyurken, Santolina başka bir semptom olmasa bile onu iyileştirecek
Solucanlar fark edilir. Avantajlı tüm durumlarda kullanılabilir
Mukoza zarının başarısızlığının göstergesi var.
mide ve bağırsak.

Mide tonik olarak gerektiğinde Santolina,
Çay gibi kaynar su. Kurutulmuş bitkinin yaklaşık yarısı
infüzyon ve kolayca sarhoş olabileceği kadar sıcak alınan küçük bir çay farı
Her yemekten yaklaşık bir saat sonra. Miktarın yarısı genç için yapacak
On dört yaşın altındaki insanlar. Bunu altı günü ardıl olarak yapın. O zaman hiçbirini al
altı gün boyunca. Sonra tekrar üç gün boyunca al. Bu tedavi olabilir
Bir hafta sonra tekrarlandı.


Siyatik.-Bu, alt sırtta şiddetli bir ağrı, keskin bir şekilde ateş ediyor
Bacağın arkasından ve buzağı. İltihaplanmadan kaynaklanır
Bacağın bu kısımlarını güçle sağlayan büyük sinir. En
Genellikle, kalçaların maruz kalmasından veya alçak sırtına neden olur ve
Nemli, çim veya taş koltukta oturarak.

Bunun tedavisi, önceki aşamalarda,
Koltuk fomentasyonu (_see_). Bu bir saat uygulanabilir ve
Hasta dayanabilirse hemen bir saat daha yenilendi ve
Sonra iki saat boyunca dinlenin ve fomentasyon iki için uygulandı
tekrar saatlerce veya en azından bir için, yağ ve sarmaya ovmaya özen göstererek
Tedavi arasında ve sonra rahat pazlar. Bu olabilir
İkinci gün tekrar yapıldı. Fomentasyon daha sonra bir kez verilebilir
Acı çıkarılana kadar gün.

Hiçbir trifling uygulamasının böyle bir
bu kadar hastalık. Geçeceğinden daha az ısı kullanmak yapmayacak
ve hastanın saçları aracılığıyla; Ve bu miktar ısı değil
çok küçük. Mümkünse iyi bir yumuşak battaniyeye sahip olmalısınız, suyunuz
Sıcak kaynıyor olmalı ve bolca olmalı.

Sıcak tedavi ağrının artmasına neden olursa, bu bir
Isı yerine _cold_ uygulanacağı aşama geldi
Alt sırt, sinir tahrişini bastırmak için. Bu aşamadan önce veya sonra,
Soğuk uygulama zarar verir, bu yüzden her zaman önce ısıyı denemek iyidir,
Vakaların büyük çoğunluğunda olduğu gibi, gerekli olan budur. Soğukken
uygulanır, hasta sıcak olabilir ve gerekirse ayaklar ve
Bacaklar foment olmalıdır.

Soğuğun yatıştırıcı etkisi ile veya
Isı gücünü uyarmak, sıcak zeytinyağı ile ovmak iyidir ve
bitirirken bunu iyi kurutun ve ayrıca iyi bir geniş bir bant giymek
Vücudun alt kısmının etrafında yeni pazen. Bu grup olmamalı
Terlemeyi sınırlayacak kadar sıkı. _SEE_ Değişen tedaviyi;
Çözüm, bulma.


Scrofula.-Bezler altındaki işlem, şişmiş, takip edilmelidir. Ancak
Ayrıca, bezlerin tüm membranöz sistemi uyarılmalıdır.
Soğuk çizilmiş yağı ile her vücuda hızlı bir şekilde sürtünme
Saatin dörtte biri için hardal bu etkiye sahip olacak ve hatta
kendisi tedavi edebilir.

İyi, kolayca sindirilmiş yiyecekler alınmalıdır (_see_ apses; asimilasyon;
Diyet; Beslenme) ve aşırı çalışma kaçınıldı. Devam eden iş, olduğu gibi
Okuldaki çocuk, bir tedaviyi önleyebilirken, iş durursa,
Tür hızlı olacak. Sağlık ve tatillere sahip olmak
hastalık ve okul. Scrofula'nın bir aile eğiliminin olduğu yerde,
Herhangi bir glandüler şişme vakasını derhal tedavi etmek için alınmalıdır.


İskorbüt.-düzensiz sindirimden kaynaklanan bir hastalıktır ve
Bazen kısmi açlıktan, ancak daha sık bir eksiklik
Gıdada bitkisel asit. Genellikle kendini ciltte gösterir
Patlamalar, cilt ölçeklerde soyulur. Bunu önlemek veya iyileştirmek için
Hastalık, taze yiyecek her zaman kullanılmalı ve tuzlu veya kalaylı yiyecekler
kaçınıldı. Özellikle yeşil sebzelerin ve meyvelerin bolluğu olmalı
kullanılmış ve bunun yeterli miktarda elde edilemediği yerlerde limon
Meyve suyu değerlidir. Çok fazla maruz kalma, yorgunluk ve saf olmayan hava,
yanlış bir diyet, daha önce iskorbüt yapan nedenler
Donanma. Düzenli bir ödenekten bu yana neredeyse ortadan kayboldu
Bitkisel asit servis edildi.


Seamill Sanatoryum ve Hidropatik.-
Bu "sağlık üzerine makaleler", bazı kuruluşlar için ihtiyaç duyuldu
Burada açıklanan tedavinin eğitimli katılımcılar tarafından verilebileceği yer
Kirk'in kişisel denetimi altında. Site,
Ayrshire Sahili, Batı Kilbride cemaatinde. Bu bölge seçildi
Çünkü toprak, iklim ve manzaranın özel avantajları önerilir
BT. Kıyı boyunca toprak neredeyse saf kumdur ve hızla kurur
yağmurdan sonra. İklim son derece hafif, yüksek tepeler barındırıyor
Kuzey ve Doğu Rüzgarları ve Arran Dağları'ndan tüm bölge,
Denizde Batı'ya yaklaşık on altı mil müdahale etmek, çok şey toplayın
yağmur. Bu nedenle, bazı çok yağmurlu bölgelere yakın olmasına rağmen,
Seamill mahallesi tuhaf bir şekilde güneşli ve kuru. Kışın Güneş
sudan yansıtılan ve tepelerin yüzüne atmak
Kıyı iklimi en güler yüzlü ve diğer yerlerde sadece birkaç mil
uzakta buzla kaplıdır, çiçekler bahçelerde çiçek açar
Seamill. Bu bölgenin en iyi bölümünde bir villa güvence altına alındı
1880, tedaviyle ilgilenen bazı beyler tarafından, gerekçesiyle
Deniz kıyısının kumuna abutting.

Burada tedavi, büyük bir başarı ile devam etti,
daha büyük binaların gerekli olduğu açıktır. 1882'de Bay James Newbigging
Dr. Kirk tarafından yönetici ve Bathman olarak güvence altına alındı ​​ve altında çalıştı
Dr. Kirk, ikincisinin 1886'da ölümüne kadar.

Bay Newbigging daha sonra kuruluşu satın aldı. O zamandan beri var
şimdi karşılaşana kadar sürekli olarak boyut ve verimlilik arttı
Yüz hastayı kapatın.

Çok fazla Seamill'e neredeyse ya da oldukça umutsuz geldi ve ayrıldı
Sağlık restore edilmiş ve canlılık yenilenmiş.

Burada belirtilmelidir.
Kuruluş Dr. Kirk'in her zaman maddi ilgisi olmadı
hizmetlerini ücretsiz olarak vermek. Yazar ya da Dr. Kirk'lerin herhangi biri
Aile, yer ile herhangi bir manevra bağlantı. Tüm bilgiler
Kuruluş, sahibi veya yöneticiye yazılarak alınabilir,
Seamill Sanatorium, Batı Kilbride, İskoçya.


Deniz hastalığı.-Bunun nedeni,
Safra yerine mideye geçtiği iç organlar,
Normalde olduğu gibi, bağırsaklara geçmek. Sıkı bir bandaj
Vücudun ortasının etrafında, buna karşı direnişe karşı çıkmak için,
Yardım _so far_. Hastalık geldiğinde, bir çay farı sıcak su,
Aralıklarla, çok büyük ölçüde hafifletir ve genellikle onu tedavi eder. Eşit
Yarım çay fincanı veya bir çorba kaşığı birçok durumda yeterli olacaktır
çay fincanı alınamaz. Bu küçük miktarda sıcaksa
Su, deniz hastasının en kötü etkileri her on dakikada bir alınır
hissedilmeyecek ve çoğu insandan çok daha fazla rahatlama elde edilecek
Deneyene kadar inanın.


Hassasiyet.-Sinir sistemi belirli bir durumdayken, hepsi
Üzerindeki izlenimler abartılı ve hasta ışıktan muzdarip
Sesler ve çeşitli tahrişler, normal veya sağlıklı olduğundan çok daha fazla.
Bu durum tedaviyi zorlaştırır, çünkü soğuk havlu veya sıcak
Pazen hastayı üzer ve bu iyi olmaktan daha fazla zarar verir.
Narkotikler sadece iyi olmadan zarar verir ve hastayı daha kötü bırakır.

Sinir sistemi, bu gibi durumlarda arkayı sabunlayarak yatıştırılabilir
Sabun köpüğü ile (_see_ köpük; sabun). Köpük kan ısısı olacak,
Ve çok yumuşak ve kremsi. Her şeyi yumuşak bir bezin üzerine yaymak
sırt (önce bezi ısıttıktan sonra) ve sonra hafifçe üzerine yerleştirin
sırt, köpük yanında cildin yanında. Bırakın yatmadan önce yapılsın.
Arkadaki bezi yakından sabitleyecek bir korse ile sabitleyin,
Ve hastanın üzerinde uyumasına izin verin. Sabah sıcakla yıkayın
sirke ve su yarım buçuk. Yağ ile ovalayın ve kurutun. İzin ver
Hasta günde iki kez, sekiz gün boyunca, bir çay kaşığı iyi haşlanmış
meyankökü ve bir çorba kaşığı sıcak su. Bu tedavi genellikle
Hassasiyeti bir hafta içinde azaltın ve hastayı içeri getirin
diğer ilaçların erişimi. Örneğin, bir hafta kadar sonra bile
Çok denemede, ayakları ve bacakları bir kez foment etmek mümkün olabilir
gün ve onları ılık zeytinyağı ile ovalayın. Hatta mümkün olacak ve
Haunches boyunca sıcak bir battaniye ile foment ve bu şekilde
nispeten güçlü bir sağlık getirmek. Hava ve sahne değişikliği olacak
O zaman arzu edilir: yolda olan biri için son derece ferahlatıcıdır.
iyileşmek, ancak sadece umutsuz hisseden birine taciz etmek ve
giderek daha hasta. Genel olarak, bir "değişim" olup olmayacağını sorduğumuzda
Bu gibi durumlarda iyi, "Evet, bir kez sağlıysanız
Keyfini çıkarın. "Bu oldukça güvence altına alındığında, daha güçlü önlemler olabilir
avantaj ile kullanılır. Muzdarip olanlara çok sempati duyuyoruz
Birçoğunun yaptığı gibi hassasiyet ve bu açıklamaların
bu tür hastalara kutsanmış olun.


Şampuan. --_ See_ Head, Sabun.


Zona.-Çoğu zaman ölümcül olmasa da, bu hastalık ciddi sorunlar verir.
Olağanüstü özelliği, az ya da çok bir şekilde ortaya çıkan bir döküntüdür
Normal kemer vücudun etrafında veya bir omuzun üzerinde. Kızarık oluşur, eğer
Siyahça uyuzlara gitmesine izin verildi ve bazılarında eşlik ediyor
Vücuttan çekim şiddetli ağrıların örnekleri. Bir
sindirim sisteminin başarısızlığı, bu nedenle mide şu şekilde
Mümkün olduğunca az vergilendirilmiş. Sıcak su için çay kaşığı için yudumlansın
Bir seferde yarım saat, günde birkaç kez. Harici tedavi için,
Soğuk su ve sirke dışında küçük bir tabakayı sıkın ve tüm
Hastanın bunda yarım saat boyunca. Zeytinyağı kullanmayın.
Sirke ambalajı bir saat içinde yenilenebilir ve sık sık
Hasta hoş hissediyor. Sirke ve su karışımı
Cilde ağrılı olmayacak kadar zayıf. Vücuttaki ağrılar
ısrar edin, o zaman soğuk bezler uygulanabilir, ilk başta çok büyük değil,
Omurga, hasta yatakta sıcakken. Ayaklar soğuk olmalı
Omurganın bu soğutulması, bir
Dizlere kadar sıcak fomentasyon. Uyuz patlaması çok
İnatçı, sabunlu battaniye (_see_) her gün iki veya üç için uygulandı
Günler onu temizlemeli. Buğdaylı yulaf lapası, yulaf lokma ve süt diyeti
en iyi. Beş veya ile sıcak su ve limon suyundan bir içecek yapılabilir.
Bir bardakçı olarak altı damla tentürü Cayenne eklendi ve tatlandırıldı
tatmak için. _See_ içecek.


Titreme.-Bu genellikle önemsiz bir konudur, ancak bazen bir
ciddi bir ürperti belirtisi. Bu sadece bir düşüncenin etkisi olabilir veya
Bazı zihinsel şoklardan, ancak her durumda bu sinir bozucu ve
enerjinin başarısızlığı, sinirlerin kontrolünü kaybetmemize neden olan
titreme hareketlerini üretin.

Sıradan titreme için, soğuk algınlığının sonucu, soğukta olduğu gibi davranın, alın.
Hayati eylemin çok düşük hale geldiği durumlar için
Anjina pektorisinde belirtildiği gibi hasta.

Bir kısımda ağrı, hemşirelik meme veya ihale akciğerinde olduğu gibi,
Enflamatuar eylem orada, bu kısma soğuk havlular uygulanabilir
Bu fomentasyon açıkken. Soğuk bezi kadar sık ​​yenileyin
Hasta, fomentasyonun ısısını koruyarak hoş hissediyor
zaman. Hasta bunu bulursa soğuk bezin boyutunu artırın
güzel; Nahoş olursa durun. Birçok ciddi sıkıntı
Bu basit çizgiler üzerinde tedavi ile ilk aşamada kontrol edildi.


Hasta baş ağrısı. --_ See_ baş ağrısı.


Oturma (veya Sitz) Banyosu.-Bu banyo, uygulanan herhangi bir şekilde,
Esasen ayakları dışarıda soğuk suda oturmak. Ayaklar
gerçek, hasta otururken sıcak bir şekilde örtülmesi daha iyidir.
banyo. Bu tür banyolarda dikkate alınması gereken en önemli şey
Hastanın sahip olduğu canlılık derecesi. Eğer çok sahipse
canlılık, o zaman banyo derin ve daha uzun sürebilir-
kırk dakika bile. Canlılık düşükse, banyo kısa olmalı ve
Çok sığ-_one kadar kısa hale getirmek için bile gerekli olabilir
Tikalar, hatta daha az. Bazı durumlarda, başlangıç ​​olarak, sadece bir daldırma
Bu gerekli. Bu, hemşireye büyük bir takdir yetkisi bırakır ve
Hangi sağduyu karar verebilmesi gerektiği önemlidir. Kısa bir banyo denemek için
İlk olarak ve bir tane vermek yerine birkaç kez tekrarlayın,
en güvenli plandır. Yakında hastanın ne kadar olabileceğini öğrenecek
ayı. Canlılık basit Sitz-Bath'ı bir
Tehlike, ayaklar daldırılabilir, bir veya iki dakikası için
Banyo, küçük bir sıcak su banyosunda ve hasta hepsini iyi sarmış
Sıcak battaniyelerde.

Bazı durumlarda, rahat organlarda _pour_ soğuk su için gereklidir,
Hangi, özellikle kadınlarla, bazen sadece
daldırma. Ancak böyle bir dökme dikkatle yapılmalıdır. Yarım dakika
_A uzun zaman_; dakikanın dörtte biri veya daha azı genellikle
Yeter, önemli durumlarda bile. Daha uzun uygulamalar sadece yapmışsa
zarar, o zaman arkadaşlarımızın bir dakikalık banyoyu denemesine izin verin veya
Çeyrek dakikalık su akışı. Birçok durumda bunun Make
Elbette. Bu tür kısa banyolar günde iki veya üç kez alınabilir.


Cilt, Bakım.-İnsanların büyük çoğunluğu arasında ve suyun
nadiren cilde dokunur. Su istemek onu kirli hale getirir ve
Su ve hava reaksiyonda yavaşlar. Şimdi, sağlıklı bir cilt
Bir kişi hastalık tarafından saldırıya uğradığında son derece değer. Düzenleyebilir
Çeşitli organların sıcaklığı ve ısı veya soğuk uygulanması
buna bir kerede reaksiyona neden olacaktır. Tedavimizin çoğu içinde verildiği gibi
Bu kitap cildin etkisini teşvik etmeye yöneliktir. Öyle
Sağlıkta hastalıkta olduğu gibi cilt,
İç organlar.

Bu en önemli kısmın
Vücut, diyet üzerinde sıkı bir saatle dikkatli bir şekilde dikkat etmelidir.
temizlik, tonik su banyoları (soğuk, ılık, duş, bulunabileceği gibi
takım elbise) ve tonik hava banyoları ile. Hafif kıyafetler ve gözenekli iç çamaşırı
Ayrıca kullanım bulunmalıdır. Zaten dikkat çektik
Kneipp keten en uygun iç çamaşırı şekli (_see_).

[İllüstrasyon: Cildin bölümü, glandüler yapı gösteriyor.
               Kıl
               Yağ hücreleri
               Yağlı bez
               Ter bezi
               Besin arter
               Saç ampulü]


Cilt, bir kış.-Cilt sıkıntısının salgını gibi bir şey genellikle
Soğuk, kış havalarında deneyimli. Birincisi, cilt kurur ve
zor. Nemli ve yapışkan bir eksüdasyon, sıradan terin yerini alır ve
Cilt havaya maruz kaldığında büyük tahriş hissedilir. Eğer
Yapışkan eksüdasyon tamamen ovulmalıdır, bu tahriş sona erer. İçinde
Bu ve iltihaplanmanın yokluğunda, "kışlık cilt" farklı
Tamamen egzamadan. Çözüm, her gece ovmaktır
Cayenne Losyonu (_See_) ile üç veya dört gece. Bu yapmazsa
Etkili olarak tedavi edin, her yerde sabun ve zeytinyağı ile köpür (_see_
Köpük; Sabun), Cayenne losyonu ile sürtünmeden önce. Tedavi
Bir kerede tüm cildin çok şiddetli olduğu hissedilir,
Parçalar halinde almak.


Cilt, sürünen.-Bir sansasyon bazen hastaları çok rahatsız eder,
Üzerinde sürünen binlerce küçük yaratık gibi tanımlarlar.
deri. En yaygın olarak gözeneklerin kusurlu çalışmasından kaynaklanır. A
Kindred sorunları bu sürünen ile birlikte fark edilebilir. Sanki bir
Soğuk su akışı arkadan geçiyordu. Bu harika neden oluyor
birçok durumda rahatsızlık.

Tedavi sık sık zayıf asetik asit (_see_) veya hatta
İyi ayran. Cilt bu gibi durumlarda çok hassastır,
Bir seferde küçük bir parça, yavaş yavaş tedavi etmek. Bir uzuv al,
Sonra bir diğeri, sonra arkanın bir parçası ve sonra başka bir bölüm. Ayrıca
Bu süngerle asit ile ve bitmeden önce cilt
Yavaşça köpük (_see_ köpük; sabun) ile kaplı. Bu tedavi ise
Başarılı değil, biraz zeytinyağı, Cayenne Losyonu ile karıştırılabilir
Soapy köpük ile ve etkisini daha güçlü hale getirecektir. Bu
Ürpertici duygu bazen soğuk algınlığının ve bazı ekstra kıyafetlerin sonucudur
kaldırabilir. _See_ iç çamaşırı.


Uyku.-Saatleri azaltmaktan daha büyük bir hata yapılamaz
uyumak. Minimum olarak sekiz saat alınmalı ve herhangi bir zayıf kişi
on saat sürmeli. Daha fazla ve daha iyi çalışma,
Daha azıyla yapmaya çalışan bir kişiden tamamen sekiz saat uyku alır.

Bazen uykuyu uzaklaştırmak için güçlü çay veya kahve alınır ve bu nedenle
Sinir sistemi yaralanır ve istendiğinde uyku gelmez.
_Very_ zayıf dışında çay veya kahve asla alınmamalıdır ve kişi
Kendisini buna alıştıran, çok yakında onu tercih etmek için büyük ölçüde gelecek.


Uykusuzluk.-Uyku arayışında her ikisi de tehlikeli birçok şey yapın
Ve aptalca-bazen ölümcül bile. Uykusuzluk pek çok şekilde ortaya çıkar
ve o kadar çok nedenden, hastanın bulması genellikle zordur
bir tedavi ve çaresizlik içinde her şeyi deneyecek. Biraz Düşünce
bu zihin durumunu önlemelidir. Örneğin, bir adamımız var
Açık havada uzun yürüyüşler yaparak kendini yorarak uyumaya çalışır
Ya da bir tür sert fiziksel çalışma, ama sadece daha da kötüleşir. Şimdi,
Küçük düşünce, uykunun belirli miktarda beyin gerektirdiğini gösterecektir
enerji. Arz bu miktarın altındaysa, beyin _too yorgun
uyumak. Her türlü şiddetli egzersiz sadece işleri daha da kötüleştirecektir. Bu yüzden
"İnsanları uyanık tutmak" bütün gün, geceleri uyumalarını sağlamak için denenir.
Aynı nedenden başarısız olur-beyin gücü _reduces_. Tüm
Sonunda narkotikler benzer şekilde başarısız olur. Onların sahip oldukları bir zaman geliyor
Çok az beyin gücü, muazzam bir doz bile uyku veremez,
Ve hasta tehlikeli bir şekilde kendini zehirlemeye yaklaşıyor-bazen,
Gerçekten de, bunu açıkça yapar. Tüm bu durumlarda, yıpranmış
Beyin, Tedavinin İlk Durumu olarak UP_ verilebilir. İkisinden biri
beyin çalışması, aşırı muafiyet ve dağılma, alkol veya tütün,
Neden çıkarılmalı ve açık havada veya iyice dinlenmelidir
Havalandırılmış odalar.

Bu, tedaviye geliyoruz. Kafanın sabunlanması (_see_ kafa,
Sabunlama), hatta soğuk sudan çıkarılan havluların uygulanması,
sık sık, neden kaldırıldığında, gereken her şeyi yapacak
uyu. Bu ilaçlar, özellikle birincisi, aynı anda olmalıdır
Uykusuzluğa her zamanki gibi, _heat ile uygulanırsa
Head_. Ateşli kafanın bağlandığı yerde bile
hazımsızlık, mideye iyi bir sabunlanarak güçlü bir şekilde yardım edilecektir.
Yatmadan önce kafa. Aksine, kafa soğuksa, o zaman sıcak
Buna fomentasyonlar uygun tedavi olacaktır. Belki en iyisi
Rehber, hem baş hem de ayakları mükemmel hale getirecek şeyleri hedeflemek olacaktır
rahat ve doğal ısı _both_. Soğuksa, ayaklar olmalı
Banyo veya foment ve bacaklar da dizlere kadar. Bazen
_Douche_'nin başının üzerine ılık su dökülmesi mükemmel davranır,
fomentasyon yerine; Ancak _cold_ sudan kaçınılmalıdır,
Ya da sadece çok ihtiyatlı bir şekilde başvurdu (_see_ sitz-banyosu ve huzursuzluk).

Bazen uykusuzluk kötü içme suyu kullanımından gelir,
mide ve bağırsaklar üzerindeki etkisi ile. Bu durumda, elbette,
İlk şey, kötü suyun sarhoş olmadığını görmek. İnsanlar olamaz
Bir su temini konusunda çok dikkatli. Genellikle yarım saat kaynar
Suyu yeterince güvenli hale getirir, ancak bu her zaman böyle değildir. Dikkatli olmak
Ardından, herhangi bir bozuk kaynaktan gelen suyun kullanılmadığını görmek için alınır.
Verildiğinde, yukarıdaki gibi tedavi uygulanabilir.

Uykusuzluk kötü gıdıklama öksürüğünden kaynaklanıyorsa, bir kepek koy
Kümesli (_see_) veya arkada benzer fomentasyon (_see_) _behind_
öksürüğün yakalandığı yer. Sonra soğuk havluları değiştirin
aynı yer. Kafayı sabunla ve uyku muhtemelen yakında gelecek.

Kalbin çarpıntısının uykusuzluğa neden olduğu, soğuk havluları değiştir
kalbin üzerinde, gerekirse ayakları ve çarpıntı
genellikle yakında verilir. _See_ beyin; Çocuk uykusu; Egzersiz yapmak; KAFA;
Dinlenmek.


Smallpox.-Mahallede bir salgın hüküm sürüyorsa veya bir dava
Evde, _DUE'den sonra ve dikkatlice gerçekleştirildi_ aşılaması
Aile, dikkate alınması gereken önemli mesele _Cleanity_'dir. Sık
ve cildin yanında giyilen tüm kıyafetlerin tam olarak yıkanması ve değiştirilmesi
olası enfeksiyonu önlemek için çok şey yapacak. Kıyafetler sık ​​sık ise
o zaman değişti ve iyi yıkandı ve cilt günlük yıkama alıyor
sabun ve sıcak sirke ile süngerle, az tehlike var
çiçek hastalığı salgını sırasında veya hatta emzirirken enfeksiyon
hastalık. Asetik asit veya beyaz şarap sirkesi daha güçlüdür
temizlik ajanı karbolik asitten daha
zehirli olmayan.

Tedavide hastalığa erken saldırması önemlidir. Biliyoruz
Bir saldırı tamamen yenildi ve hasta bir ıslak sayfa tarafından iyileştirildi
doğru zamanda uygulanan paket. İlk semptomlar harika
yorgunluk ve soğukluk. Bu _cold_ aşamasında, yarıya kadar
Tartar kreması, iki yemek kaşığı sıcak suda verilmelidir
her yarım saatte bir. Ayrıca (ve bu önemlidir) Ayakları ve bacakları yukarı sarın
Büyük bir sıcak fomentasyonda dizlerin üstünde (_see_). Kafa da olabilir
Sıcak kumaşlarla dolu. Ateş yükselmezse, uygulamalar
devam etmek. Ateş yanarsa, _cold_ kumaşlar ısrarla olmalıdır
kafada değişti. Bu bedensel olarak biliyoruz
Sıcaklık iki derece saatte iki derece, yalnız kalırsa
Muhtemelen _risen_ iki derece vardır. Tüm vücut bir
nemli tabaka, kuru battaniye ile kaplı ve bu devam eden soğutma
Head hala ilerledi.

Patlama ortaya çıktığında ve şiddetli kaşıntı ortaya çıktığında,
Patlama, zayıf asetik asit (_see_) ile ısrarla _soaked_,
veya iyi beyaz şarap sirkesi ve su. Bu ıslatmada, vermekten kaçının
Çok güçlü asit ile hasta ağrısı. Gerekli iyileşme gücü olacak
sadece patlamanın hafifçe neden olacağı gibi bir karışımda bulundu
akıllı.

Bir hastayı hemen tedavi etmek gerekli değildir. Yapacaksın
Her seferinde bir veya iki sivilce alırsanız daha iyi. Sonra geçebilirsiniz
Yavaşça bir parça, bütünün üstesinden gelmek. Biraz zeytin kullanabilirsiniz
Bu sirke ile ıslattıktan sonra yağ ve bu yüzden tüm tehlikelerden uzak durun
Yüzeyin çok fazla işlenirse, meydana gelebileceği gibi soğutma
bir kere.

Bu basit araçlar birincisinden iyi uygulanırsa,
gerçekten tedavi edilmeyecek çok kötü durum ve büyük olasılıkla
ciltte bırakılan herhangi bir iz.


Yılan ısırıkları.-Yılan ısırığı, büyük bir yaralanma sınıfından sadece biridir
tek bir başlık altında düşünülebilir. Bir böcek sokağından yukarı doğru
En ölümcül yılan ısırığına, önce _blow_ veya
Isırık _shock_ ve sonra zehir gösteren ateş belirtileri
Sistemde yayılıyor. Darbe veya şok daha büyük bir felç olur veya öldürür
veya sinir sisteminin daha küçük kısmı. Kalbin siniri olabilir
Neredeyse anında felç oldu, ölümcül etki. Yılan zehiri
özellikle organik sinir sistemini etkiler ve böylece
çok canlılık kaynağı. Daha küçük sokmalarda, sirke veya zayıf sürtünme
Yaraya asetik asit (_SEE_) neredeyse anında yeterlidir.
tedavi. Aynı madde daha büyük kötülükleri iyileştirir. Yılan durumunda
Isır, önce yarayı iyice emerek, dudakların ve diş etlerinin
berbat olan kişinin yara veya çizikten arınmış veya
"Kuru çukur" denir. Bu nedenle çok şey yapılabilir _few saniye içinde. Ama o
Daha uzun süre devam etmemeli ve bir sonraki adımı engellememelidir. Bu
Zayıf asetik asit enjekte _ITo the ısırık_. Yılanların bol olduğu yerde
Morphia'yı enjekte etmek için kullanıldığı gibi küçük şırınga, oldukça künt
nokta, her zaman taşınmalı ve doğru mukavemetin asetik asit.
Enjeksiyon _thorough_ olmalı ve elbette ağrı
Daha büyük kötülükten kaçının. İhtiyatlı ama ısrarla mide üzerinde
Ve omurga boyunca. Isırılırsa beline özel dikkat edin
El veya koldaysa ayak veya bacakta ve üst kısımda. Sırasında
İyileşme, dikkatli bir diyet yapın ve dinlenin. Tabii ki bu tedavi
Bazı durumlarda, herhangi bir tedavinin olabileceği gibi başarısız olur. Ama hemen uygulanırsa,
Çok sayıda hayat kurtaracak.


Kafanın sabunlanması. --_ See_ Head, Sabun.


Sabun, M'Clinton's.-
Bu makalelerde verdiğimiz önerileri uygulayacak,
Sabun önemine inanmak için bir neden gördüm. Muhtemelen bazıları
şef ihtiyacı açıkça iyi olan hastalara güldüler
Cildin yıkanması! Ancak sabun uygulamalarında sadece daha fazlası var
Temizlik. Bunların,
Mükemmel temizlik istemedi-vakalarda bile
Cilt alışkanlıkla temiz olmuştur. Örneğin, hastalarda
o kadar hassas sinirler, neredeyse hiçbir uygulama kullanılamaz,
Sırtın ince bir köpüklü ve bunun üzerinde yumuşak bir bezle kaplanması,
sistemi o kadar etkili bir şekilde yatıştırdı ki büyük bir adım oldu
Tedavi yönünde tek başına bu tarafından güvence altına alınmıştır.

Gerçekten iyi sabun ararken yakında bazı sabunlar olduğunu görüyoruz
çok zararlı. Neredeyse tüm sert sabunlar olduğu gibi "soda külü" nden yapılan sabunlar
Cildi kurutma ve sertleştirme eğilimindedir ve kullanılırsa genellikle kötü etkiler üretir.

Soda sabunu birçok amaç için yeterince iyi olur ve kullanılmıyorsa
Genellikle ve cilt güçlüdür, büyük bir zarar verilemez; Ama ne zaman
sık sık kullanılmalı veya hassas hassas bir cilde uygulanmalı veya
dış cildin çıkarıldığı kısımlara,
Tümü.

Yıllardır bizi sert sabun yapabilecek birini arıyorduk
herhangi bir soda karışımı olmadan. Bir kez, Belfast'dayken, bundan bahsettik
bir arkadaş. Bizi arzumuzdan bahsettiğimiz bir sabun üreticisine götürdü.
Bu beyefendi bir kerede ne istediğimizi gördü ve açıkçası bize
bize uygun sabunu yapamadı ve sadece birini bildiğini
ticarette bunu yapabilecek firma. Ama bize o firma
tam olarak uygun bulmamız gereken saf sert bir sabun yaptı
amaç. Böylece M'Clinton's üreticileriyle tanıştık
sabun. Bu firma, çok uzun zamandır içinde olduğumuz sabunu yaptı.
Arama.

Yapılır (inanıyoruz ki, sahip olduğu bir sır
sadece bu firmanın) bitkilerin külünden ve bu yüzden gerçekten söylenebilir
Doğanın sabunu olduğunu.

Bu sabunun bileşiminde onu yapan bir şey var
Şaşırtıcı bir şekilde iyileştirici ve ciltte en kabul edilebilir. Köpüren
Kurutmak ve şimdiye kadar onu kullananların cildini yakmak yerine,
en yatıştırıcı ve keyifli etkiye sahiptir.

Henüz bunu açıklayamayız, yeterince açıklayamıyoruz
iş için kimyasal, ancak konuyu denedik ve emin olduğumuz
Bu sabunun, temizlik ve iyileştirici için en iyisi uzun bir yol olduğunu
amaçlar. Aynı kimyasal bileşime sahip olan sabun bile yok
Bitkilerden yapılan özellikler, paralel olmayan bir gerçek,
Kimyagerlerin bildiği gibi. Bitki külünün maddeleri bazılarında farklılık gösterir
kimyasal olarak aynı olanlardan bile bilinmeyen yol
yapay olarak üretildi.

Bu şekilde fark etmemizin etkisi olacağına inanıyoruz
Sabun yapımı ve kullanım sorununa dikkat çekmek. BT
büyük cehaletin hüküm sürdüğü sorulardan biridir. Birçok
İnsanlar tuvalet sabunlarını parfüm ve fiyata göre değerlendiriyor. Birincisi ise
Hoş ve ikincisi yüksek, almaları gerektiğini düşünüyorlar
Özellikle uygun bir şey ve yine de sabunun kendisi çok
yaralanan. Ortaya çıkan bazı kötü hastalık vakalarımız olmadan önce
Bazı sabunların kullanımından, çok fazla düşünmek bizim için gelmedi
bir tür ve diğeri arasındaki fark. Dolayısıyla, "Kullan
İyi sabundan köpük. "Şimdi bir tür sabunla ilgili bakım ihtiyacı görüyoruz
Kullanılan ve özellikle tüm sabunlara karşı uyarmak, ancak ince görünümlü,
Kötü onlardan yapıldığında ihale cildi yakan çok uygulanır.

Özellikle nitelikleri ayırt etmek önemlidir.
Bebeklerin ve invalidlerin hassas derilerinde kullanılan sabunlar. Eğer hiç
bir bebeği güçlü kostik sabunla yıkayın, bir durum arayabilirsiniz.
onu huzursuz ve sefil hale getirecek çocukta rahatsızlık
Nasıl böyle olduğunu söyleyemeyeceksin. Atfetebilirsiniz
Mutsuz "öfke", koyduğunuz kötü sabun nedeniyle
deri. Yani hassas geçersizlerle, yıkanmaları gerektiğinde veya
Sokaz, görünmeye uygun yatakları kurtarmak veya iyileştirmek için
Onlarda, aralarında ne kadar fark olması gerektiğini görmek kolaydır.
Bir kostik sabunun etkisi ve bir gerçekten ve nefis yatıştırıcı.

M'Clinton'ın sabunu bildiğimiz sabunların en iyi ve en kalıcı
Yıkama amacıyla, böylece tavsiye ederken terfi ettirmiyoruz
sadece tıbbi bir şeyin kullanımı, ancak sıradan amaçlar için
gerçek ve mükemmel bir karakter. Her bakkalda bulunmalı
stok ve eğer biraz güçle aranırsa, yakında
genel ticarete ulaştı. Bunlardan biri değil
Demiryolu istasyonlarında ve dergilerin kapaklarında alev alan şeyler.
Yapımcılar en sessiz, iddiasız adamlar ve biri neredeyse
Işıklarını bir kile altından almaktan korkuyor. Ama onlar
Bu sabunun nasıl yapılacağını bilerek en değerli bir sır alıyor.

Birkaç sabun üreticisi bu sabunun üreticisi olduğunu iddia ederek
Onlarınki M'Clinton'ınki kadar iyi. Çok daha ucuz. Peki, koyduk
Kullanım testi. Hiç aynı şey değil. Yapmayacak, ne olmayacak
Neredeyse öyle: Soda şüphenin ötesinde. Biz zorlandık
M'Clinton'ın sabunu aldıklarından emin olmalarını için okuyucularımıza tavsiye edin.
Bu isim üzerine damgalı.

Aldatma için güçlü bir cazibe var, çünkü M'Clinton'un sabunu
Ateşli şeyler yapılırken en azından sekiz gün gerektirir
Bir gün veya en fazla iki. Gerçek sabunun
güvence altına alınmalıdır. Mesele o kadar önemli ki değerli yaşam ve
Sağlık, bu kadar alçakgönüllü bir şeye bağlıdır.

Yanlış bir madde tarafından aldatılmanıza dikkat edin. Sahip olduğunu söyleme
Çözümümüzü denedim ve başarısız olduğunu gördü. Tahriş edici sabun uyguladıysanız
Yatıştırıcı yerine, sözde çare başarısız olamazdı. Emin olmak
Doğru maddeye sahipsiniz ve doğru etkiye sahip olacaksınız. [A]

[Dipnot A: Eğer daha düşük bir makalenin değiştirilmesini önlemek için
Barilla sabunu olarak soruldu, bu baskıda
M'Clinton'ın sabunu. Şimdi sadece D. Brown & Son, Ltd.,
İş ve ticaret satın alan Donaghmore, Tyrone, İrlanda
Eski firmanın sırları ve sabunu aynı şekilde üretiyor. Eğer
Yerel kimyager veya bakkal tarafından stoklanmamış, küçük örnekler
2d alınarak ücretsiz üreticilerden. Posta veya bir
2s alındığında büyük çeşitli kutu gönderilecektir. 6d. ]

Neyse ki M'Clinton'ın sabununun yapımcıları sert dürüst adamlar ve
Sabunlarına güvenilebilir: Öğrendiğimiz, düşünüyoruz, ötesinde
hata. Bizi bile göndermediklerini söyleyebildiğimiz için mutluyuz
Onların adına "kağıtlarımız" için bir sabun çubuğu, ama sadece bizi temin etti
"gerçek bir makale yaparak" nezaketimizi "ödüllendirecekler". Eğer
"şişirme" var, en azından bunun için ödeme yapılmayacak ve
"Puffer" ı gerçeğe tutmanın güvenli bir yoludur!

M'Clinton'un sabununun iyileştirici etkileri,
Bu boyunca çeşitli sıkıntıların tedavisi için talimatlar
hacim. Apse ile ilgili makalelere bakın; Astım; Kan, arındırıcı; Kaynar;
Kanser; Çocuk taşıyan; Dwining; Ateş; Eller; Kovanlar; Yüzünde sivilceler;
Romatizma; Deri; Uykusuzluk; Sabunlu battaniye; Mide sorunu;
Aşı sorunu.


Soapy battaniyesi,.-İnsanların kullanmasını sağlamak gerekli görünüyor
sağlığın toparlanması için en iyi araçlar, dikkatlice dikkate alınmak,
sadece tabi oldukları hastalıklar, ancak özellikle süreçler
tedavi. Tabii ki, şeylerin doğasına girmemiz gerekiyor, bu yüzden,
ve her şeyi sorgulayıcı için elle tutulabilir hale getirmek. Örneğin, reçete yazdınız
ciltte biraz zeytinyağı ve hemşire varlığından dehşete düşüyor
"gözenekleri engellemesi" gerektiğini önerdi. Onun fikri bunlar
Gözenekler ciltte sadece küçük deliklerdir, böylece onları doldurursanız
Petrol ile duyarsız terleme geçmeyecektir. Şimdi bize izin ver
Bir gözeneklerin kendi içinde tam bir organ olduğunu gözlemleyin ve en azından
onu karakterize eden üç şey. (_See_ sayfa 285). Her şeyden önce
canlı bir şeydir. Gerçekten bir parmak yaşayan bir organ olduğu gibi veya
bir göz veya kulak. Öldüğünde, her zamanki gibi bir açıklık, ama
Sürekli olarak ayrılan terlemeyi salgılamaktan vazgeçer
Sağlıklı bir şekilde canlı olduğunda kanın akımından. Ne zaman
Hasta, hala zayıf derecede yaşıyor olsa da, salgılıyor, ama öyle
kandan ayrıldığı maddenin
Kolayca geçmeyin-tabiri caizse, kalın ve yapışkan ve
gözeneklerde kalır.

İkincisi, bir gözenek salgıladığı madde
belirli şeylerle birleştirin ve kimyasal olarak kolayca birleştirilecek
başka şeylerle. Gözenek hasta olduğunda, önce, ilk önce yardımcı olabilir.
hayati bir eylem haline gelen ısı tanıtımı ve ikincisi
Bu tür maddelerin salgılanması ile kolayca birleşecek.
Isı onu daha mükemmel bir şekilde ve kimyasal kombinasyon
salgının kaldırılmasını kolaylaştırır. Engellemek mümkündür
Gözenekler, ama bunu yapmak çok kolay değil. Sağlıklı bir gözenek gönderecek
Sekreterleri çok yakın şeylerle. Sadece bir şeyle
Önlenebileceği çok güçlü bir vernik gibi.

Sıradan yaşamda böyle bir "blok" un harika bir tehlike var
Bu gibi. Ancak gözenekten yoksun bırakılması için çok büyük bir tehlike var
Gizli gücü ve o zaman ağzını açma gücünün
çok arandı. Sıcak zeytinyağı tam işe milyonlarca gözenek set
Bazen birkaç saniye içinde.

Şimdi sabunlu battaniyenin uygulanmasına bakalım.
Bu açıklamalar. İşte bir koltukta oturan fakir bir hasta
Fireside, nefes almak için çalışıyor. Birinin görmek yüklü hissettiriyor
o. Yanlış olan ne? Gözenekler engellendi mi? HAYIR; Ama daha fazlası
yarı ölü ve salgıladıkları şey o kadar eterik bir şey değil
olması gerektiği gibi. Neredeyse tüm işler
Vücut fakir akciğerlere aylardır atılmıştır. Böbrekler de,
sadece gözenekler hasta olduğu için paylarından çok daha fazlasına sahipler.

Çözüm sabunlu battaniye. Bu en değerli araç
cildin sağlıklı etkisini teşvik etmek (birçok kişiden reçete edildiği gibi
bu ciltteki makaleler) aşağıdaki gibi hazırlanır ve uygulanır:-
İyi battaniye ve bol miktarda M'Clinton sabunu (_see_ köpük ve sabun). Bir veya iki tableti kaynar suya indir-
battaniye emecektir. Battaniye makalede belirtildiği gibi hazırlanabilir
Su yerine bu kaynar _suds_ kullanarak fomentasyon. Sahip olmak
Hastanın yatağı hazır ve üzerine çift kuru bir tabaka yaydı. Boşalt
Vücudun altına geçecek kadar büyük bir parça kalın pazen parçasını kandırır
koltuk altı. Bunu sıkıştırın ve hastaya koyun. Battaniyeyi sar
Hastayı boyundan aşağı doğru sıkıca yuvarlayın. Bir şey bağırmak
bel, vücuda yakın sınırlamak için. Hastayı yatağa koy,
ve ayakları battaniyeye iyice sarın. Eğer yeterli değilse
Onları örtün, ekstra bir sabunlu pazen parçası kullanılmalıdır. Sonra sar
Hastanın üzerinde nemli battaniyenin üzerindeki çarşaflar ve tüm güzelleri örtün
yukarı. Yarım saatte kalabilecek battaniyeyi kaldırırken,
Yavaş yavaş ilerlemek, vücudu yavaş yavaş ortaya çıkarmak, sünger
Her parça sıcak su ve sirke veya zayıf asetik asitli (_see_ asetik
Asit) ve kurutulduktan sonra sıcak yağ sürtün. Bu yağı kurutun ve örtün
vücudun her kurutulmuş kısmı daha önce giysi veya battaniye ile
Yeni bir parçayı ortaya çıkarmak.

Bu tedavinin bir modifikasyonu daha zayıf bir şekilde
Kişiler ve aynı zamanda hepsini veya neredeyse hepsini yapması gerekenler için
kendileri. Bu konuda uzun bir pazen veya pazenli bir gece kullanılır,
battaniye yerine. Bu iç tarafın tamamında kaplıdır
İyi yapılmış sabun köpüğü ile. Bu şekilde örtüldüğünde yatmadan önce,
Ve üzerine kuru bir gece yazısı takıldı. Daha sonra her ikisi de yakından sabitlenir
Mümkün olduğunca cilde ve hasta böylece giyinmiş uyuyır. Eğer
Gece soğuk, en büyük özen iyi ele alınmalıdır,
ve mümkün olduğunca iyi bir ısıya getirildi. Sabah çok büyük
Bu tedaviden değişiklik gelmiş olacak. Tüm vücut olduğunda
ılık su ile yıkandı, kurutuldu ve taze yağ ile güzel ovuldu,
Cilt çok önemli ölçüde değişti ve astım durumunda
nefes alma rahatladı.

Bu işlem oldukça geçtiğinde soğuk alınacaksa,
Gerçekten çok şaşırtıcı; Ama eğer kötü bir şekilde yapılırsa, bir kişi alabilir
Konforlu yerine soğutulmuş. Bu nedenle her özen gösterilmelidir
Hastayı iyice sıcak tutun. Bir etkili paketin sonucu
genellikle yoksul hastayı olduğu konusunda ikna etmek için yeterli
doğru şekilde muamele görür. İkincisinin etkisi daha büyüktür ve
Dördüncü veya beşinci, ötesinde kural olarak gitmesi gerekmiyor. O
Sıcak sirke ile yıkamak ve sonra ovmak için günde bir kez iyi olacak
yağ. Bunlar en fazla iki haftadan fazla gerekli olmamalıdır. Eğer
soğukluk devam ediyor, pamuk çorapları giymek iyi
Yatak ve hatta ayakları yıkamak ve yapmadan önce yağlamak için. Bu
Banyo her gece iki hafta boyunca devam edebilir.


Yaralar.-Bunlar boyunca birçok başlık altında ele alınacak
Bu kitap (_see_ apsesi; kemik, hastalıklı; kan; kaynar; meme; kanser;
Karbonkül, şirpençe; Karnabahar büyümesi; Patlamalar; Erysipelas, vb.), Bu nedenle
Burada genellikle sadece iki tür ortak yara tedavi ediyoruz. Birincisi
içe doğru yiyen yüzey ağrılı; ikincisi, derin oturmuş yara,
dışa doğru yiyor. Birincisi genellikle küçük bir sivilce olarak başlar
Pin'in başı ve ihmal edilirse, kırılır ve yavaş yavaş boyutu artar.
Kökeni, cildin dakikalık gemilerine neden olan bir şeydir
Yol vermek için yerinde, böylece kötü kanla tıkanırlar,
Yakında pratik olarak zehirli hale gelir ve böylece yara büyür ve
Çevredeki dokuya yiyor. Bacakta böyle bir acı belirirse,
genellikle çok fazla ayakta aşırı basınçtan kaynaklanır. Dinlen,
Bacak yatay tutulur veya ayağa hafifçe yukarı doğru eğimli, irade
Genellikle tedavi etmek için yeterli olun. Tam dinlenemezse, bir uyluk
Bandaj (_see_ damarlar, şişmiş) giyilmelidir. Arayı tedavi etmek için günde iki kez ayran ile yıkanmalıdır
(_see_) ve daha sonra zayıf asetik asit ile iyice ıslatılmış
(_see_) ve antiseptik tiftiyle giyinmiş veya varsa, bu yapamazsa,
Ayran bezleri ile. Bir Ayran Kümesli (_See_ Patates Kumaneti)
kullanılabilir. Ama eğer dinlenemezse, yara son derece olacak
İmkansız değilse de iyileşmek zor.

Parça altındaki bir apse'den kaynaklanan ikinci tür ağrılı veya
Cildin çok altında hastalıklı kemik veya membran tedavi edilecek
aynı prensiplerde, şırlatma için zayıf asetik asit kullanarak ve
Sadece yüzey için ayran. Tedavi yöntemi şöyledir:
Zayıf asidin temasını _aVer Part_ ile sabitleyecektir, hatta
en derin, yaranın. Küçük bir sivri cam şırınga tedarik edin,
_Toroughly Clean_. Bunun noktası içine eklenebilir
ağrılı ve zayıf asitin çok nüfuz ettiği özen
ve tüm hastalıklı kısımları iyice emer. Bu şırınga
yara her parçada iyice temiz olana kadar tekrarlanmalıdır.
Ağrı kurulursa, asit çok güçlüdür. Ilık ile şırlatma
Su bir kerede bunu hafifletir ve daha sonra daha zayıf asit kullanılabilir. Bu
Tedavi günde iki kez verilebilir ve yara düzgün giyinmiş
ondan sonra. Yaraların veya yaraların tüm tedavisinde dikkat edilmelidir.
Kullanılan tüm malzeme ve aletlerin uygun şekilde temizlenmesi ve kaynatılması.
Bir tırnak fırçası kullanarak elleri sıcak su ve m'Clinton sabunu ile yıkayın,
Ağrıya dokunmadan veya giyinmeden önce.

Biraz yumuşak temiz bezleri beş dakika kaynatın ve ağrıyı ile yıkayın
Bunlar, kaynatılmış ve soğumasına izin verilen suyu kullanarak
Birkaç damla asetik asit ilave edildiği kan ısısı, ancak
Acıya acı verici olacak kadar değil.

Bir şırınga kullanılırsa, kullanmadan önce kaynatın ve sadece haşlanmış veya
Tüm işlemlerde damıtılmış su. Bu,
şimdi artık nedeni olarak bilinen mikroplar (veya bakteriler)
Her türlü yara ve yaraların iltihaplanması ve desteklenmesi.


Omurga tıkanıklığı.-Bu sorunun bazı durumlarında semptomlar çok
endişe verici, şiddet içeren konvülsif hareketlerden oluşan,
tamamen rahatlama olasılığının ötesinde. Bilmeniz gereken bir şey
Bu korkunç vuruşların ve mücadelelerin sadece bir
Omuriliğin damarlarında kan birikimi, tahriş eder
Şiddetle, bir elektrik akımı olabilir. Sakinleştirici ve narkotikler
işe yaramaz olacak. Omurgaya uygulanan sülükler bazen tedavi eder
Bu tür bir tedavi desteksiz bıraksa da, kanı ondan çekiyor
ve güçlendirme etkisi, ama tam tersi. Soğuk havlu kullanın,
Sıcak bir battaniye ile birlikte omurganın yanına çıktı ve yerleştirildi
Dizlerin üstünde ayaklara ve bacaklara fomentasyon (_see_). .
Hasta olabildiğince hafifçe tutulmalıdır, böylece
Tedavi uygulanabilir. Uygulamalar bir kerede olmayacak
Başarılı, ancak bir saatlik işten sonra kalıcı rahatlama gibi bir şey
gelmeli. Her şeyden önce, hemşire serin ve sakin kalmalıdır ve
biçim. Histeriklere gerek yoktur ve herhangi bir heyecanlı kişi
Bu odadan uzak tutulun. Sırtın derisi kırılmışsa
kabarma veya böyle bir tedavi ile, ince bir köpük (_see_ köpük; sabun)
Tüm arkaya yayılmalı ve bu yumuşak bir bez. Üstünde
Bu soğuk havlular güvenli ve rahat bir şekilde uygulanabilir. Yapacak
Tedavi iki veya üç saat bile devam ederse zarar vermez.


Omurga, Misshapen.-Genellikle narin bebekler veya çocuklar durumunda,
Omurganın kemikleri,
üzerlerine gelen suş ve omurga az çok
uygun şekli. Bu kemik yumuşaklığı devam ederse,
Mekanik destek veya uzanmak, şekilsiz omurgayı iyileştirir.
Bu nedenle, yardımcı olmak için uygun diyet ve beslenme yoluyla alınmalıdır
Çocuğun vücudunda iyi kemik maddesi üretimi. En iyisi
İyi yulaf ezmesi olduğunu bildiğimiz kemik yapım yiyecekleri, iyi haşlanmış püresi gibi
(iki ya da üç saat kaynatılmış) ya da yulaf ezmesi jöle ve yulaf ezmesi olarak. İyi
Hava ve su da esastır ve
Çocukların sağlıklı büyümesi üzerine makale. Özellikle dikkat olmalı
çocuğun akciğerlerine sürekli temiz hava tedariki için ödenir. Pencere
Tüm hava koşullarında geniş açık olmalı ve eğer çocuk uzak yürüyemezse,
Hava her gün mümkün olduğunca uzun süre dışarı çıkmalı
izinler. Bu tür temiz hava arzı _vital öneme sahiptir ve
İstemek genellikle hastalığın tek nedenidir.

Diğer durumlarda, yumuşak olan kemikler değil, kaslar ve
Omurgayı uygun bir konumda tutan bağlar kusurludur.
Kemiğin iyi ve sert olduğu ve çevresi olduğu yer
Madde çok yumuşak, bu tür bir durumdur. Doğru beslenmeye,
Bu durumda, ilgili kasların uygun _exercise_ eklenmelidir.
Taşınmaz alçı ceketler kötüdür, çünkü bunu yasaklarlar. Bu
Egzersiz en iyi sürtünerek verilebilir (_see_ egzersiz ve masaj).
Sıcak zeytinyağı (_see_) ile arkada hafif sürtünme ve basınç,
böyle bir durumda harikalar yaratacak. Sürtünme sırasında hasta
uzan _at tam uzunluk_. Ayrıca _LEASY_ olarak da yapılmalıdır,
ya da hiçbir faydası yok.

Hastanın bol dinlendiğini ve sadece yürüyüşe çıktığını görün
açıkça zevk aldığı gibi egzersiz yapın. Diğerleriyle komplikasyonlar olabilir
sorunlar-örneğin, hızlı bir nabız ve biraz ateş ısısı,
Sıcaklık test edilir. Kendisine muamele edilmesi gerekecek
Mide ve bağırsaklar üzerinde ince işlenmiş köpüklü tekrarlanan değerler.
Bir ölçüye kadar bu ateşi bastırana kadar, fazla bir şey yapmayacaksın
Sırt kaslarını iyileştirme yolunda. Birçok durumda yapacaksın
Ateşi tamamen düşürebilecek ve sonra özgür olacaksınız
kasları egzersiz yapmak ve böylece onları güçlendirmek için getirecekler
Omurga uygun şekli gibi bir şeye. (_See_ asimilasyon;
Diyet; Sindirim; Sinirler; Beslenme; Felç; Masaj.)


Omurga, zayıflığı. --_ See_ Çocukların Sağlıklı Büyümesi.


Burkulmalar veya raflar.-Bir burkun genellikle bazı istemsizlerin sonucudur
stres kısım. Yaralanma kas maddesine sahipse
Sadece, kolayca iyileşir; Sıcak fomentasyonlar
Mükemmel dinlenme ve mümkün olan her kolaylık ve konforlu burkulan parçalar
Pozisyon vb. Ve doğa yakında bir tedaviyi etkileyecektir. Yaralanma olursa
gerçekten kasları kontrol eden _nerves_ için, genellikle
Durum, mesele daha zor. Kas şişer, ama bu
Öncelikle ani çabada sinirlerin aşırı gerilmesinden dolayı
Kas üzerinde ezici bir yük taşımayı sağlayın. Acı baskıdan
şişlikte ve ayrıca inflamatuar etkiden.

O zaman tedavi, motor sinirlere uygulanmalıdır.
kaslar ve en iyi omurilikteki köklerinde uygulanır. Eğer
kol, el veya bilek burkulun, üst omurilik bölgesini hafifçe ovuşturun
Sıcak zeytinyağı ile, ovmaya devam etmek
Tüm omuz ve kol parlayana kadar yaralı kısım (_see_ ovalama)
rahat sıcaklık ile. Ama nedenler gibi tüm sürtünme
kaçınıldı. Böyle bir sürtünme yönetilemezse, o zaman sıcak bir kepek kılıfı
(_see_) omuzların arasına yerleştirilmeli ve sıcak bir fomentasyon
Omuza ve kola verildi. Tedavi bir kez verilmelidir
Gün ve günler süren burkulma iyileştirilmelidir. Ayak bileği ve diz için
Burkulmalar, alt sırt ve bacak benzer prensipler üzerinde tedavi edilmelidir.

Kaburgaları kaplayan göğüs kaslarının burkulduğu, sürtünme ve
Nemli ısı, arkaya ve yan tarafa doğru uygulanmalıdır.
Burkul, burkulmanın karşısındaki omurgaya özel dikkat gösteriyor,
ve fomentasyondan önce ve sonra sıcak zeytinyağı kullanmak ve ovmak
ile.

Karın burkulursa, benzer muamele aşağı indirilmelidir
sırt. Sırt kasları burkulursa, aynı tedavi olmalıdır.
nemli ısı ve sürtünme ile uyarmak için özel özen gösteren uygulandı
omurganın yaralanma ile bir seviyede, köklerinin
Burkulan kasları sağlayan sinirler yalan söyler. Hiç dikkatli olmalı
Ağrı vermekten kaçınmak için alındı-acı vermek yaralanmayı arttırmaktır. İle
Parçalardan bir ısı parıltısı üretmek onu iyileştirmektir. (_Görmek_
Kas ağrıları.)

Burkulan bir topuk için, bir dereceye kadar iltihaplanma olduğunda
Bütün ayağı ince sabun köpüğüne paketlemeliyiz. Bırakın
Bu bütün gece ve ayrıca dinlenirken gün boyunca. Ayağı yıka
köpüren bir şekilde paketlendikten sonra biraz zayıf asetik asit ile
Oldukça temiz tutun. Şimdi tüm uzuvu ayak bileğinden yukarı doğru sürün
Damarlarda kanı itecek şekilde. Biraz kullan
yağ, böylece ince bir ısı kaldırılıncaya kadar cilt acı çekmeyebilir
bütün uzuv. Bu, saatte iki çeyrek veya üç kez yapılabilir.
gün. Tüm tıkanıklığın topuğunu hafifletir ve iyi arteriyel
aksi halde olmayacağı gibi kan akışı. Elastik bir bandaj, değil
Çok sıkı, diz üstüne koymak tedaviye yardımcı olacaktır. Burkulmuş eklemler
ve kasların iki hafta boyunca _Perfect REST_ olması ve kullanılmalıdır.
Bir süre daha dikkatli bir şekilde.


Bahar Sorunu.-Birçok kişi bir tür patlama ile üzülür
veya ilkbaharda ciltte iltihaplanma. Atmosfer değişimi ve
Şu anda sıcaklık,
bir terleme organı olarak cilt ve bu zorluk birçok durumda
Duramıyor-bu nedenle atıfta bulunulan sorun. Bunu önlemek için
Cilt, daha iyi bir sağlık ve zindelik durumuna getirilmelidir.
Ekstra iş, böylece çok büyük değişiklikler bile yaralanmadan dayanabilir
hava ve sıcaklık. Bu, düzenli sabun uygulaması ile yapılabilir
Her akşam _entire_ cildine köpük (_see_ köpük ve sabun)
Tüm sezon boyunca üç veya dört gün ve sonra haftada iki kez. İyi
Zeytinyağı köpürmeden önce ve sonra ovulabilir, hatta karışık olabilir
sürtünme ile; Soğutma etkisi çok büyük bulunursa, iki veya
Üç kalınlıkta köpürtülmeli ve sonra hafifçe silinmelidir
ve yağ uygulandı. Bu, daha sonraki kış aylarında devam etti ve
Bahar, patlamaları tamamen önlemelidir. Ama bunlar ortaya çıkarsa veya
Zaten geldim, tahriş o kadar büyük olmaya yatkın ki
Çok ince ve dikkatlice yapılmış köpük kullanılabilir. O zaman daha iyi
Köprü yerine _buttermilk_ kullanın. Ancak ayran (_see_)
_new_ ve gerekirse tatlı süt ilavesiyle zayıflatıldı; Eski ve
Güçlü asit ayran kullanılabilir, zarar verilebilir. _Rub_
süt açık: _soak_, bir ped ile nazik _dabbing_ tarafından parçalara
Yumuşak kumaş. Bu sık sık, günde iki veya üç kez bile yapılır,
Neredeyse her zaman bir tedaviyi etkiler.

Unutulmamalıdır, hiçbir miktarda yıkama veya banyo yapmayacak
cildin bu durumu. Bir şekilde su, özellikle sert su, başarısız olur
yüzeyin bu ince durumunu üretin. Bahar Sorun başladığında,
Suyu tamamen ciltten tutardık. Hiçbir şey o kadar iyi değil
İyi ayran. Bazı bahar patlamalarında, güçlü bir karışım
Tuz ve su büyük bir avantajla serbestçe uygulanabilir. Eğer
tahriş eder, bir kerede durdurulmalıdır, ancak çoğu durumda
Patlama birkaç uygulama altında kaybolacaktır. Tuz çözeltisi
hafifçe ovulmalı ve cilde kurumaya bırakılmalıdır (_see_ cilt,
Bakım; İç çamaşırı).

Artan sıcak hava ile vücut kadar çok şey gerektiriyor
Soğuk günlerde olduğu gibi yiyecek. Sıcak havalarda ağır uyarıcı yiyecekler
Kesinlikle sağlıksız bir cilde neden olur.


Sıkma. --_ See_ Sürtünme.


Kekemelik.-Bu sorun sadece vokalin komuta kaybıdır
Organlar ve davasında belirgin bir şekilde _nervous_. Özellikle yapmalıyız
Vokal organları kontrol eden sinirlerin _roots_'a bakın, eğer biz
gerçek zorluğu görmek. Açıkçası bir durumu var
Bu sinirlerde sinirlilik ve aşırı hassasiyet
Bir tedavi elde edilecekse yatıştırıldı. Bu tür sinirlerin kökleri yalan söylüyor
baş ve boynun arkasında ve en iyi şekilde yatıştırılmıştır
Sabun köpüğünün (_see_ köpük; sabun) uygulanması. Bu iyi olmalı
işlenmiş ve baş ve boynun arkasına üç veya
dört kat. Sonra biraz _hot_ zeytinyağı (_see_) köpük ile karıştırın ve
Fırça ile parçalara hafifçe uygulayın. Tamamen, uygularken
Çeşitli köpükler ve son petrol ve yığınlama, bir saat olmalıdır
Bu süre zarfında yatıştırıcı etkiye devam etmek için harcandı. Baş
bir gece sabunlanabilir (_see_ kafa, sabunluk) ve bu tedavi
Alternatif gece göz önüne alındığında. Davanın uzun süredir olduğu yerde,
Tedavi etmesi uzun sür, yoksa bir tedavi imkansız olabilir, ancak biraz hafifletme
bu tedaviden kaynaklanacaktır. Şabat her durumda bir
Tedaviden dinlenme günü ve genellikle sağduyu gösterecektir
Çok uzun sürmediğini. Hasta için çok şey yapabilir
Yavaşça konuşan ve
kasıtlı olarak ve derin nefes almak. Bunu korumak zor olacak
İlk başta, ancak uygulama alışkanlığı bilinçsiz hale getirecektir. Bir enstrüman
bir müzik dükkanından metronom olarak adlandırılabilir (zaman tutmak için kullanılır
pratikte), bir kitap kekemez tarafından yüksek sesle okunursa,
sadece her ritim için bir hece, yakında tam kontrolü kazanacak
Sesi.


Sertlik, general.-Bu genellikle yaşlılığın bir yardımcısıdır ve bazen
titreme sonucu genç ve orta yaşlıda meydana gelir. İçinde
_Neither_ Case tedavi edilemez mi, ancak bir tedavi için _rest_ birincilik
gereklilik. On iki veya on dört için ayakta ve çalışıyorsa
Günde saatler, hiç tedavi beklememeliyiz. Dinlenme olmalı
yirmi dörtten en az on iki saat ve on altı veya
On sekiz saatlik dinlenme bile alınabilir (_see_ dinlenme). O zaman olmalı
Omurganın nemli ısı ile ısıtılması (_see_ fomentasyon). Bu yapıldı
Taze vererek eklemlere yağ sağlayan organları canlandırın
Bu organları kontrol eden sinirlerin köklerine canlılık. Ama
Bunu yapmak için ısıtma gereksinimi nazikçe ve sürekli olarak uygulanmalıdır.
Bir saatlik kademeli ısıtma, yarım saatten çok daha fazladır
_HALF-BURNING_. Sonra, omurga fomentasyonundan sonra,
Yatakta uygulandı, sırtını sıcak zeytinyağı ile ov (_see_ masaj)
Önemli bir zaman-Hasta dayanabilirse, yarım saati söyle (_see_
Egzersiz yapmak). O zaman eklemler benzer şekilde foment olabilir ve
Başka bir zaman, sırt ve eklemler, örneğin her gün tedavi ediliyor. Eğer
Mıliklik olur, kabızlıkta olduğu gibi tedavi edin ve kolayca verin
sindirilmiş yiyecekler (_see_ asimilasyon; sindirim; beslenme). Çok
Günlük tedavi, çok kötü durumlarda bile sertliği ortadan kaldırmalıdır.


-_ Bee_ Alkol; Narkotik.


Mide sorunu.-İyice iyileştirirseniz, önce yapmalısınız
Cildin iyi davrandığından emin olun. Çoğu zaman hazımsızlık
midenin tahrişinden kaynaklanır,
Arızalı cilt etkisinden kaynaklanan kan.

Güçlü insanlarla, terlemeye neden olan egzersiz genellikle yeterli olacaktır.
tedavi, egzersizin sabunlu battaniye bulunamayacağı diğer durumlarda
(_see_) etkilidir. Battaniyeden sonra sıcak, nazik bir sürtünme verin
sıcak sirke veya seyreltilmiş asetik asit ile; Ve son olarak benzer bir
ılık zeytinyağı ile sürtünme. Bu sürtünme kendi başına verilebilir,
Hasta battaniyeye dayanamayacak kadar zayıf veya köpürtün
İyi uygulanamaz. Yalnız yağla sürtünme bile çok şey yapacak
tedavi.

Bu durumda sorun, tahriş edici kandan çıkarmaktır
mideyi iltihap veren atık ve bu daha iyi yapılır
Cildi temizleme ve uyarmak, sert ilaçlardan daha çok. A
Tembel adam bir çileden geçmek yerine bir gaga hapı yutacak
böyle temizlik yapmak, ama bu durumda şaşırırsa şaşırmaya gerek yok
Zavallı midesi hala daha fakir hale gelirken, çantası almayacak
herhangi bir ağır. Bu temizliğin yanı sıra,
hazımsızlık altında önerilir. Çok sade ve koruyan bir diyet olmalı
alındı ​​ve tüm yiyecekleri çiğnemeye büyük önem verilene kadar
sıvı. Çünkü mide sıkıntısının çoğunluğunun
Bu organı kötüye kullanma, aşırı yükleme yoluyla
gıda veya diğer diyet hataları. _See_ diyet; Asimilasyon; Bisküvi ve
Su; Kabızlık; Midede kramp; İshal; Sindirim;
Şişkinlik; Hazımsızlık; Yorgunluk.


Mide ülserleri.-Genellikle _tongue_ midenin
ülser veya değil. Dil ateşli görünümlü ve küçük ülserlerse
Kendilerini gösterin, gıda midede ağrı yaratırken, orada
orada ülserlerin varlığından şüphe duyuyor. Dil
Bir kez, böyle bir durumda, zayıf asit (_see_ asetik asit) veya
Sirke, yüzeyi temizlemek ve _gentle_ akıllı bir şekilde üretmek için.
Bu fırçalama, dilde hızlı bir şekilde iyileştirici bir değişiklik yaratacaktır.
bu da bizi midenin tedavisine yönlendirir. Buna ulaşılacak
Aynı zayıf asitin çay kaşığı yutma. Bunlardan iki veya üçü
Yiyecekten yarım önce aralıklarla alınmalıdır. Dava
Şiddetli, mide üzerindeki cilt, yönlendirildiği gibi dikkatli bir şekilde sabunlu olmalıdır
Kafa sabunu üzerine makalede (_see de_ köpük; sabun). Dört katlı
Pazen bandaj (_see_) de giyilmelidir. Uyuşturucu kullanmayın, örneğin
Demir, arsenik veya soda ve tüm narkotiklerden kaçının. İle ısrar et
Zayıf asit ve gerçekten çok inatçı vakalarda bir tedavi gelecek.
Yiyecekleri tahriş etmekten kaçınmak için dikkat edilmelidir. Süt, süt ve kaynama
Su en iyi diyettir. Genel bir semptom, yedikten sonra şiddetli ağrıdır,
kusma ile rahatladı.

İçinde parmağın tutulabileceğinden hiçbir sıvı daha sıcak alınmamalıdır. Bu
gerçekten her zaman iyi bir kuraldır, bu da yiyecek ve içecek konularında
genellikle çok sıcak, mide yaralanmasına.


Taş. --_ See_ Çakıl.


Stoutness. --_ See_ Nefes ve Kalp.


Boğulma veya asılı.-Genellikle çocuklarda yanlışlıkla neden olur veya
sarhoş kişiler. Gitmek veya bağırarak zaman kaybetmez
yardım. Bir kerede ip, kravat veya başka bir şey
Sıkma. Dili çekin ve sabitleyin, yapay olarak başlayın
Bir kerede solunum (_see_ boğulma), pencereleri açın, herhangi bir kalabalığı yapın
Geri dur.


St. Vitus'un Dansı.-Bu, omuriliğin basit bir tahrişinden kaynaklanıyor
sinirler ve omurgayı ısrarla yatıştırarak iyileştirilecek
soğutma. Hafif durumlarda bu soğutma, havlularla kolayca uygulanır
soğuk sudan ve en az dört kat kalınlığında yalan söyleyecek şekilde katlanmış
tüm omurga boyunca. Narkotik ilaçlar büyük ölçüde kullanılmışsa ve
Sinir sistemi şımarık, böylece daha ciddi bir sorun gelir
ve soğutmada iyi bir özen ve kalıcılık gerektirir. Hepsinden
Olgular Omurganın soğutulması sadece hasta olduğunda yapılmalıdır.
_ Bed içinde warm_.

Bu süreci gerçekleştirirken, kullanımı büyük önem taşıyacaktır.
Zeytinyağı böyle bir şekilde, vücudun her yerinde, korumaya yardımcı olmak için
genel normal ısı. Bu önerilere ek olarak,
Bu gibi durumlardaki görünümlerin kural olarak daha kötü olduğunu belirtmek
gerçeklikten daha. Örneğin, gözlerin ve
Dil, hastalığın tüm sebebi kaybettiğini hayal ediyor ve
Hatta normal karakter bilinci. Ama bu öyle değil; beyin
Hiç etkilenmeyebilir ve en kötü duygu yorgunluktur.
En üzücü olanı gülümseyen bir hasta gördük
Bağlılıklar-yani, en çok sıradan gözlemciye üzücü. Öyle
Bu tür vakaları ele alan herkesin _cool_ olması büyük önem taşıyor
ve _kind_. Bir kişinin hastayı içinde tutması bazen imkansız olacaktır.
yatak ve sıcak tutmak için kıyafetlerle kaplı. Eğer öyleyse, ikisi yapmalı
BT. Bununla birlikte, sürekli hatırlanması, hasta hissediyor
yakın sınırlarda bile olmaktan çok daha kabul edilebilir
kollar ve bacaklar atmasına izin verilir ve tüm
Talimatlar. Bu gibi durumlarda bu en paha biçilmez gerçektir. Olmayacak
Demir kavramada olduğu gibi tutun, böylece hiçbir hareket derecesi
izin verilmiş; Ama yumuşak bir şekilde tutabilirsiniz, böylece hiçbir hareket, hatta
Yatakklotları rahatsız eder, gerçekleşir. Bu, her şeyden yapılacak şekilde yapılmalıdır
Soğuk havlu atıldığında vücut rahatça sıcak olmalıdır
omurga ve yavaşça arkanın merkezine bastırdı. İçinde
Nispeten hafif vakalar, bu soğutma işleminin bir saatini her biri
sadece sabah ve sıcak yıkama ve zeytinyağı ile anointing
yatmadan önce; ancak bazen buluştuğumuz gibi, ilaçların bulunduğu yerlerde
yaramaz işlerini yaptılar, çok daha fazla soğumak gerekir
sıklıkla. Örneğin, sabah soğutma koyduğunda
tahriş ve hasta bir saat sessizdir veya belki de sadece
Yarım saat, hareket geri döner. Tedaviyi uygulayan kişiler
Başka bir sabah gelene kadar tekrarlamaktan korkuyor. Ama olmaları gerekmiyor
Bu yüzden. Veya beş dakika boyunca uygularlar ve devam etmekten korkarlar
daha uzun. Tutabildikleri sürece oldukça güvenli bir şekilde uygulayabilirler.
Vücudun geri kalanı rahatça sıcak. Güzel, yumuşak battaniyeler tutabilirlerse
Hastayı iyi yuvarlayın, kural olarak devam etmek zor olmayacak
Tüm genel ısı. Diyelim ki, yatakta ve uyurken sıcakken
Hasta uyanır ve hastalıklı hareket başlar; İyi olacak
Sonra sırtını soğuk havlu ile katlamak için. Hareket mükemmelse
Hala yarım saat içinde dinlenme verilebilir. Hareket yakında
Geri döner, soğuk, mükemmel bir sessiz kalana kadar uygulanabilir. Bu
Belki de yirmi dakika içinde güvence altına alınacaktır. Bir dinlenme ve
Rahat ısınma tekrar verilebilir. Hareket hala geri dönerse,
Tekrar aynı soğutma işlemi ile karşılanabilir. Sadece ısı ise
İyi tutulduğunda, soğuk havlu omurgaya kadar kullanılabilir
Tahriş sonunda gitti.

Mükemmel başarılı olduğunu gördük bu basit tedavi tarzı,
Sadece sinir tahrişinin her semptomunu ortadan kaldırmada değil, aynı zamanda
Başlangıç ​​olarak, gerçekten olan hastalara en kuvvetli sağlık
Sefil görünümlü konular. Bu ve sadece
hastalıkların çıkarılması.

St. Vitus'un dansının olağanüstü bir özelliğinin
hareketin durması _ uykusunu bırakır. Durum böyle değilse, başka
Tedavi için çağrılır. _See_ felç ve sinirler altındaki makaleler;
Omurga, vb.


Güneş ışığı.-Fiziksel olarak hareket eden sağlık için en değerli yardımdır.
zihinsel tonik. Bir seferde vücudun her iki kısmı için güneş tabanı,
ya da tüm vücut için, gerginlik için çok faydalı bulunacaktır
hastalar ve ayrıca belirli bir cilde eğilimi olanlara
hastalıklar. Tonik etkisi saç üzerinde çok fark edilir, verir
Daha iyi büyüme ve daha zengin renk. Güneş ışığı özgürce kabul edilmelidir
yatak odalarına ve oturma odalarına, çünkü
Hastalığa neden olan mikropların çoğu.


Tenya.-Bu parazitin varlığının tek kesin işareti
Bağırsak, bazı eklemlerinin veya OVA'nın bağırsaklarından geçer.
Vücuttaki varlığı ciddi bir konudur, her zaman yol
az ya da çok rahatsızlık ve sağlığa rahatsızlık. Bahsettik
Burada çünkü çok iyi ve zararsız bir çözüm biliyoruz
Solucanı tamamen kovun. Bu D. Napier & Sons'dan elde edilebilir,
Bitkiselistler, 17, Bristo Place, Edinburgh, 2s için posta ücreti ödendi. Tek doz
yeterli olacak.

_Secret_ hazırlıklarından hoşlanmıyoruz, ancak bir çare ile karşılaştığımızda
ki bu asla başarısız olmaz, hoşlanmamalarımızı bir kenara bırakmayı ve
BT. Bununla birlikte, en iyi şey, solucanın erişim elde etmesini önlemektir.
vücut. Tüm yiyecekler, özellikle sığır eti ve domuz eti iyice pişirilmelidir,
ve tüm pişirme işlemleri ve etin tutulduğu tüm yerler
İyice temiz. Bu durumda, tenya asla gerçekleşmeyecektir.


Çay.-Çay, üç veya dört dakikadan daha uzun bir süre önce infüze edilmemelidir ve
Krem onunla kullanılmalıdır. Sütteki albümin maddesi
Tanik asidin bir kısmını çözünmeyen bir biçimde atın. Yapmamalı
çok sıcak alınır ve bir et yemeğinde alınırsa (istenmeyen),
Yemek sonucuna kadar değil. Çok çay içme üretir
sinirlilik ve hazımsızlık. Alınırsa _Very_ Zayıf bir
Sabah ve akşam yemeğine ek, ancak genellikle olduğu gibi alınır,
ve özellikle öğleden sonra çayı gibi yemekler arasında ciddi bir
sağlıksızlığın nedeni.


Dişler.-Çürümeyi önlemek için dişler dikkatlice
günde en az bir kez, tercihen geceleri fırçalandı, ancak daha iyi
Her yemekten sonra. Saf sabundan daha iyi bir dentifrice yoktur ve
M'Clinton'ın diş sabunu, özellikle bitkilerin külünden hazırlanmış
ve saf bir bitkisel yağ, sakıncalı sabunlu tadı bırakmaz
Tüm soda sabunları yaptığı ağızda.

Kötü dişlerin prevalansının birçok kişi tarafından süreçlerden kaynaklandığına inanılmaktadır.
kemik ve emaye yapma özelliklerini kaldıran değirmencinin
tahıl. Tahılın doğal tuzlarının çoğu,
Ekmek beyaz, hayatın personeli olmayı bırakıyor. Katkıda bulunan
Çünkü büyük miktarlarda tatlı veya şeker tüketimidir,
özellikle yemekler arasında. Dişlerde ve böylece
Asit fermantasyonu üretmenin, bunlar üzerinde kötü bir etkisi olduğuna inanılıyor,
Ayrıca çok sıcak veya buz gibi sıvılar. Ayrıca dişlerin yapamayacağını da unutmayın
Egzersiz yapılmazsa sağlıklı olun. Scotch köylü yediğinde
Sert yulaf kekleri, sert yiyen İsveç köylüleri olarak muhteşem dişlere sahipti
Çavdar-Bread hala var. Acrufla cıvatalı özensiz yiyecekler
sindirim ve dolayısıyla dişler, onları işten mahrum etmenin yanı sıra
iyi durumları için gerekli. Dişler çürürse
Bir diş hekimi tarafından hemen görülen, ağızdaki varlıkları
genel sağlığa zarar veriyor.


Diş çıkarma.-Başlangıçta, bunun _not_ olduğu hatırlanmalıdır
bir hastalık. Bu doğal bir büyümedir ve genellikle olmadan gerçekleştirilir
Herhangi bir sorun. Bununla birlikte, nispeten _quick_ büyümesidir,
Çiçekte bir bitki olarak küçük bir zamanda çok şey başarmak. Bu
tek bir yerde büyüme _rush_ için mevcut canlılıktan yararlanır
çocuğun bedeninde genel amaçlar ve bu canlılık çok değilse
Büyük, sorun ortaya çıkıyor. İshal, soğuk ayaklar ve ruh eksikliği ve
iştah böylece ortaya çıkar. Bu aşamada alt uzuvlar ve vücut
Dikkatli bir şekilde fomented (_see_ fomentation), tüm sorunlar bir kerede durabilir;
En azından rahatlatmak için çok fazla şey yapılacak. Üçünü vermek
Saf baston şurubu ile hafifçe tatlandırılmış çay kaşığı ılık su
(_see_), günde üç kez. Senna'nın şekerlemesinden biraz
İstenirse bunun yerine. Fomentasyon asla bu kadar sıcak olmamalı
Bir zamanlar rahatsızlık yaratacak. Tahriş diş çıkarma için kötüdür
Bebek ve başarı kazanılacaksa hepsi yatıştırıcı bir şekilde yapılmalıdır.
Ayrıca bir _feverish_ çocuğu yağla foment ve ovmak için yapmayacaktır. Çok
Vakalar göreceğimiz gibi farklı muamele edilmelidir ve
onları ateşsiz vakalardan ayırın. Bu arada bunu söylerdik
hayati kuvvetin ateşsiz düşük olduğu birçok durumda,
Açıklandığı gibi fomentasyon çok değerlidir.

Sakızın yapay "kesimi" ile ilgili olarak cerrahi
enstrümanlar, bunun sadece
Diş gerçekten yüzeye çok yakın ve dikkatli bir cerrah tarafından
Ne hakkında olduğunu biliyor. Diş etlerindeki tahriş
Hiç düşünce genellikle basit yollarla giderilebilir. İzin ver
Anne parmağını iyi sirke ve suya batır, sadece yeterince güçlü
Dudakları biraz akıllıca ve tahriş olmuş sakız üzerine ovalayın. Bu kutu
Kurs sık sık yapılır ve en güçlü şekilde yatıştırıcıdır. Gerçekten yapabilir
Tüm bunlar gerekli. Ancak daha fazla genel semptom ortaya çıkarsa
Uykusuzluk ve kafada ısı, kafanın soğutulması gereklidir.
_Thick_ pamuklu kumaştan yapılmış iki küçük kapak var, biri biraz daha büyük,
çocuğun kafasına diğerine sığacak şekilde. Daha küçük olanı sıkmak
Soğuk (ama buz gibi değil) sudan ve giyin. Yavaşça bastırın
Kafa ve ısı ve huzursuzluk devam ederse, tekrar soğutun
Belki iki veya üç kez. Huzursuzluk rahatladığında
Kafadaki nemli kapak ve kuru olanı üzerine yerleştirin. Isı ise
iade, işlemi tekrarlayın. Bu tedavi, sadece bir soğutma olsa da
beyin, şimdi hem akıl hem de yaşamı kurtardı ve asla olmamalı
hafifçe düşünür veya hor görür.

Diş çıkarma sırasında genellikle mide ciddi şekilde düzensizdir, her ikisi de
Kusma ve tasfiye ortaya çıkıyor. Küçük ölçüde bunlar değil
Tehlikeli, ama onlar daha iyi kaçınılır. Şiddetli ise, onlar
Sık sık ölümcül bir sorun.

Heyecanlı bağırsakları susturmak için hiçbir şey havalı düşmanlardan daha iyi değildir
su. Çok soğuk olması gerekmez, ancak kan ısısının biraz altında,
Biraz sirke eklenir. Bir pint için bir çorba kaşığı sirke
su. Ayrıca kan ısısında su ile hazırlanan bir "bebek şişesi" (98
Deg.), _ herhangi bir süt veya şekerle_, mideye büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
emmek için verildi. Bu gibi durumlarda bebekler genellikle bu suyu emer
açgözlülükle. Mideye en yatıştırıcıdır. Yarım çay farı
Zaman yeterli. Akşamları çocuğu ılık su ve sabunla yıkayın
(_SEE_) Sıcak zeytin veya badem yağı ile, özellikle sırtla ovalayın
yukarı ve aşağı. Sonra tüm arkaya bir kepek kümesli (_see_) yerleştirin,
rahatça sıcak olmaya özen gösteriyor. Bu sabitlendiğinde,
Soğuk sudan çıkmış sıradan bir cep handkerçisi katlanır ve
bağırsakların üzerine koydu. Bu en kısa sürede yeni bir tane için değiştirildi
Isıtılmış ve _GENTY_ her tarafa bastırdı. Süt, eğer çocuksa
Şişeye getirilen, şimdi verilebilir, bir
zaman. Bu tedavi genellikle lavmansız tedavi eder, bu da o zaman olabilir
ile dağıtıldı. Birkaçdan sonra sağlıkta büyük bir iyileşme beklenebilir
Böyle bir tedavi günleri. Harika bir mendil, buna benzer şekilde
Bağırsak, ısıtılırsa, kafaya da uygulanabilir.

Bir tür kafa patlaması genellikle uzun bir süre ısıtıldıktan sonra ortaya çıkar
KAFA. Biraz ekşi ayran, sirke veya zayıf asetik asit değil
Hemşire
Nostrils_, eşlik eden kaşıntıyı neredeyse anında rahatlatacak
Bu. Güçlü asit kullanılırsa, konular daha da kötüleşir ve büyük ağrı
neden oldu. Tarif ettiğimiz gibi zayıf asit, bir kerede nötralize eder
tahriş edici madde patlamadan kaynaklandı. Ayrıca yolu hazırlar
bir tedavi için. Büzücü losyonlar kullanılırsa, ağrıyı kurutun ve
Beynin üzerinde sürüş, ciddi yaralanmalara neden olabilir. Ama eğer
İyileşme, zayıf asit ile ıslatma altında gerçekleşir, böyle bir sonuç gerekmez
Korkun, çünkü bu sadece parçanın sağlıksız durumunu ortadan kaldırır.
Su, özellikle _hard_ su, kesinlikle böyle tutulmalıdır
ilerde. Asidi seyreltmek için gerekli olandan daha fazla kullanılmalıdır; Ve,
Varsa, ayran asidi kesinlikle tercih edilir. .
Tüm vücut, ateşli olduğunda, birkaç kez ılık bir banyoda soğutulabilir
Gerekirse bir gün, suyun sadece kan sıcağında olması.

Bu dış etkilerin yanı sıra, diş çıkarma genellikle beyin bozukluklarına neden olur.
(_See_ çocuklarla ilgili çeşitli makaleler.) Bebek izlenmelidir
Dikkatlice ve eğer göz sıkıcı ise ve kafa ateşli
semptomlar, kafa yukarıda yönlendirildiği gibi bir kerede soğutulmalı ve
Ateşli semptomlar işaretlenmez ve ayaklar soğuk, ayaklar,
Bacaklar ve alt gövde iyi bir sıcak fomentasyona sarılmalıdır. Sorun şu ana kadar gitti, duyarsızlığın ortaya çıktığı yer
Tedavi aynıdır, sadece bezler dışarı çıkmış daha iyi olur
_ICED_ Varsa su. Sadece kumaşları döşemek değil
kafasında, ama onları _press_. İkinizdeki küçük kafayı al
eller ve böylece serin bezi her parçasına yakın getirin,
Büyük şifacıdan yardım için dua edin. Buna kadar devam et
Duygu, bezi değiştirmenin zamanının geldiğini söylüyor. Sıcak olanı çıkar
ve serin olanı giy. Tekrar nazik basınçla devam et. Öyle
İş gerektirir, ancak değerli bir hayat kurtarmak için işe değer. Sen
öyle çalışmalı ki, mümkün olan en az rahatsızlığa neden olacaksınız
Küçük acı çekiyor. Bunu birçok kişi için devam ettirmeniz gerekebilir
saat, ama muhtemelen bazı duyu belirtilerinin ortaya çıktığını göreceksiniz
Çok uzun süre devam ettin ve doğal uykunun olduğunu görebilirsiniz
yıpranmış beynin içinde yatan drowu başardı. Eğer öyleyse, yapacaksın
Kafanın hala soğuk bezde uzanmasına izin verin ve sadece
çok ısınıyor. Doğal ısı bacaklara tamamen restore edilmişse ve
Ayaklar, bunlara da izin vereceksin.

Beynin gittiği bir vakayı ve tıbbi adamı biliyoruz
terk edilmiş umut; Ama kafa buz bezleri ile soğutulurken, ayaklar
ve bacaklar bir gece boyunca sıcak bir fomentasyonda tutuldu ve hepsi
Sabah tehlike geçti. Böylece, çok kötü durumlarda bile, bu
Serimle denenmelidir.

Diyet için, diş çıkarmada, çocuk kolayca sindirilmiş yiyecekler almalıdır ve
"Zengin" gıdalar-alet, sığır eti, vb.-kaçınılmalıdır.

İstemsiz başlangıç ​​ve uyanma konusunda büyük korkunun tezahürü
uyku, sıklıkla omurganın tahrişinden kaynaklanır
diş çıkarma. Çocukken omurga boyunca uygulanan soğuk kompres
Yatakta sıcak bunu rahatlatacaktır. Uygulanabilir (_see_ havlu, soğuk)
Günde iki veya üç kez. Ayaklar soğuksa, bunlar
aynı zamanda. Kafa soğuksa, aynı zamanda foment olabilir. Eğer öyleyse
Sıcak, soğutun. Bu tedavi, ağzın tahrişini hafifletir,
yanı sıra başlangıcını kaldırır. _Both_ baş ve ayaklar sıcaksa, o zaman sen
sadece omurgayı soğutmanız gerekir.

Her durumda, sağduyu kullanılmalıdır, ancak verdiğimizi düşünüyoruz
düşünceli bir hemşire veya
Anne hemen hemen her vakayı başarılı bir şekilde tedavi etmek için. Çok soğuk bezler
Uygulama neden titreme ve ağlama neden, ya ılık bez kullanın,
ciltten biraz daha serin veya soğuk katlanmış soğuk katın _surface_
Bir ateşe kısa bir süre tutarak kumaş ve ardından
hasta. Sıcak yüzey böylece önce cilde dokunur ve daha sonra
Bezin gövdesindeki soğuk yavaş yavaş nüfuz eder.


Sıcaklık (_see_ ısı, dahili).


Tedavisi Tedavisi.-Herhangi bir durumda başarının hepsi olmasa da çok fazla
Tedavi, gücüne uygun şekilde temperlenmesine bağlıdır.
hasta. Örneğin köpük (_see_) giyerken, hassas ve
Sinir çocuğu, aynı anda her yerde sabunlanırsa çok rahatsız olacak. Ancak
Bir kol yapılırsa ve biterse, diğeri, sonra göğüs ve
Yani karın, sırt ve bacaklar, bit_ by _bit, efekt
aşırı yatıştırıcı olacak. Yani masajla (_see_); Yani aynı zamanda
Soğuk bir havlu uygulamak. Hastayı ürperir ve dehşete düşürürse
Aniden "alkışladı", sağduyu bunu tutmayı önerir
_surface_ sıcak olana kadar ateş. Bu sıcak yüzey şok vermeyecek
cilde uygulandığında ve havlu gövdesindeki soğuk algınlığı
Yavaş yavaş nüfuz edin ve işini yapın. Ayrıca, sık sık olduğu gibi
tekrarlanan, asetik asitin _stength_ (_see_) dikkatle olmalıdır
Kullanıldığında baktı. Bazı şeylerin bazılarının
En iyi ve en asil ruhlar, zayıf bedenlerin sakinleridir, bu da
Doğru tedavi, yeterince güçlüdür, ancak kaba ellerde çok acı çeker.


Susuzluk.-Bu birçok hastalık vakasında ciddi bir özellik oluşturur ve
türüne göre çeşitli muamele edilmek. İlk olarak olabilir
boğaz ve midenin zarlarında _dryness_; İkincisi olabilir
bir _concentrated_ veya _deranged_
vücut; Üçüncüsü, vücutta _ -yanık bir ısı_ sonucu olabilir. BT
dikkatli bir insanın herhangi bir durumda hangisinin
onlar sebebidir. Hastalığın doğası bunu gösterecektir. Biraz
Önce soğuk su verilebilir. Bu başarısız olursa,
Mide (_SEE_ Değişen Tedavi) denenebilir. Bunlar değilse
Başarılı, birkaç çorba kaşığı sıcak su verilebilir. Birincisi
Bunlardan basit kurulukla karşılaşır, ikincisi yanan ısıyı iyileştirir,
üçüncüsü,
vücut. Birkaç damla sirke, limon suyu veya diğer meyve asidi (_see_
İçecekler), genellikle sıcak suya görevinde büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Tüm
Alkollü içecekler gerçek susuzlukta işe yaramaz. Herhangi bir güç onlar
Sahip olmak ya yapay susuzluk üzerindeki etkisinden kaynaklanmaktadır
İçerdikleri suyu yaratırlar. Ve rousing tehlikesi veya
Drunkard'ın korkunç arzusunu yaratmak o kadar harika ki
Bir hastanın susuzluğunu hafifletmek için asla verilmemelidir.

Soğuk su, herhangi bir nedenden, tehlikeli olmak için biliniyorsa
Hasta, o zaman sıcak su eşit derecede iyi olur. Susuzluk ortaya çıkarsa
Alınan bir ilaç, o zaman sıcak su her zaman verilmelidir.

Yine, susuzluğa neden olan kurulukun _locality_ en iyisini gösterir
Söndürme yöntemi. Sadece ağız ve dil kuru olursa, o zaman
ağzı su veya asit içeceği ile yıkamak için yeterli olacaktır,
Midenin gereksiz yüklenmesini önlemek için yutmamak. Eğer
Boğaz ve ağız serindir ve sadece mide yanar, sonra soğuk
Yukarıdaki havlu en iyi tedavi.

Buzlu su için çok özel durumlar dışında gerek yoktur. Musluk
Isıtmalı sarnıçlarda saklanmadığı sürece su genellikle yeterince serindir. İçinde
Bu durum, bir sıcaklığa indirmek için biraz buz kullanılabilir.
45 derece. Ya da çok, ancak 40 derecenin altında değil.


Boğaz kısıklığı.-Bu en iyi iyi bir büyük kepek kümesiyle tedavi edilir
(_see_) baş ve boynun arkasında. Hasta yatarken
Bu, soğuk havluların önünde "elma" nın üstünde değiştirilmesi gerekir.
boğaz. Bunu günde iki kez bir saat yapın. Veya ayaklar soğuksa, ver
Diş çıkarma işleminde olduğu gibi. Talking'den _Rest de olmalı.
Eczacılıktan iyi bir deve saçı boğaz fırçası tedarik edin ve fırçalayın
Boğazın arkası zayıf asetik asit (_see_) ile iyi
Bir gün, ya da fırçalamada zorluk varsa sadece gargara yapın. .
Fırça dikkatlice temizlenmeli ve sonra _strong_ asit içine batırılmalıdır.
kullanmak.

Özellikle, bu gibi durumlarda kullanımdan vazgeçmek gerekli mi?
tütün. Sorunun yıllarca sürdüğü yerde, yavaş olabilir
iyileşme ve poulticing haftada sadece bir kez yapılabilir. Sıradan
Olgular, bir veya iki gün tedavisi tedavi edilmelidir.

Çoğu zaman ayak ve bacakların iyi bir fomentasyonunu gördük
çok mantıklı rahatlama. Sıcak bir şişe koymaktan asla memnun kalmayın veya
Ayaklara tuğla. Bu, ciddi bir dava ile başa çıkmanın tembel bir yoludur.
Ayakları ve bacakları sirke ve zeytin ile ovuşturulmuş dizlere kadar
yağ ve büyük bir battaniye fomentasyonuna sarılmıştır. Sadece kuru değil
Isınması gereken ayak tabanlarının derisi: Bütün bacaklar,
özellikle kaslar, kapsamlı bir nemli ısıyı gerektirir
Fomentasyon. Dolaşım aynı anda olduğu yerde hızlanır
hayati akışın basıldığı baskıyı azaltmak için aranan
Çok ağır ve tehlikeli bir tıkanıklık içinde. Olsa bile iyi
Ayaklar çok soğuk değil, sadece serin, bu kısmı katlamak için
iyi çare. Hastanın yataktan oturacak kadar güçlü olduğu yerde
Bu fomentasyon yerine iyi sıcak ayak banyosu yapacak.


Boğaz, ağrılı.-Boğaz ağrısının ilk sorusu, ne
Hastanın sıcaklığı mı? (_see_ ısı, dahili). Eğer
tespit edilemez, en azından hastanın
ateşli ya da değil.

Önce ateşin olmadığı duruma girelim. Hastayı Al
sıcak yatağa. Foment (_see_ fomentation) dikkatlice boynu etrafında,
İlk önce biraz zeytinyağı üzerine sürtünme. Her beşi fomentasyonu yenileyin
En azından dörtte üçü için dakikalar. Bir saat dinlenin.
Sonra ayakları ve bacakları dizlerin üzerinden iyice foment. Ne zaman
bitti ve ısı tutuldu, boğazı sürekli taze soğuk ile soğutun
havlu. Bırakın bir saat devam et. Sonunda tüm vücudu süngerle
Sıcak sirke. Zeytinyağı ile hafifçe ovalayın, kurutun ve dinlenmeye izin verin.
Muhtemelen boğaz tedavi edilecektir. Değilse, tedaviyi tekrarlayın
ertesi gün.

Boğaz ağrısı ile ateşin olduğu yerde, önce
Ayaklar sıcak veya soğuktur. Soğuksa, yukarıdaki gibi fomentasyonları giyin. Olsa bile
Ayaklar sadece harika. Ayaklar ve bacaklar
Böylece iyice fomented, her üçte bir boğazdaki soğuk havluları değiştirin
bir saat dakika. Yukarıda yönlendirildiği gibi sünger ve izin verin
dinlenmek. Ayaklar sıcaksa, boğaza tek başına soğuk havlular uygulanır;
Ama eğer böyle bir soğutma devam ederken ayaklar soğutulursa,
Foment olmalı.

Boğaz ağrısı ile birlikte kusma ve hastalık varsa, diğeri
Kırmızı ateş belirtileri aranmalı ve tıbbi yardım
mümkünse elde edildi.

Ama işte en deneyimli gözün en iyinin yardım ettiği bir durum
olası enstrüman, boğazın kendisinde yanlış bir şey görmez, ama
Öksürük ve nefes alma zorluğu boğaza işaret eder. Sorun
orada değil, hayati enerjinin olduğu sinirlerin köklerinde
Gözlük borusuna ve diğer vokal organlara verilir. Gitmelisin
boynun arkası ve üst kısımlar arasındaki arkaya
omuzlar ve orada gerçekten bir durumda olan kökleri etkiler
üzücü aşırı eylem. Soğuk uygulama konusunda yeterince becerikliyseniz,
Ve hastanın bol miktarda genel sıcaklığı var, daha fazlasına ihtiyacınız var
Soğuk bir havludan, sık sık değişti ve güzelce bastırdı
uygun parçalar. Bu başarısız olursa, hardallı bir beze başvurun
Üzerine ince tereyağı gibi yay, diyelim ki yaklaşık altı inç genişliğinde ve bir ayak
uzun. Bunu boynun arkasındaki omurganın üzerine yavaşça koyun ve
gittiği kadar uzak. Soğuk kompreslerinizi şimdi ve sizin için de uygulayın
Can ve şiddetli spazmodik semptomlar hafifletilecektir. Bir deneme
Yeterli değil, soğuk bezi Cayenne ile serpin. Sonuç
Sadece soğuk bezle ulaşılabilir, en iyisi olacaktır. Hardal veya
Cayenne uygulanmalı, asla dikkatlice gözlemlemeli
Hasta sıkıntısı. Oldukça kolay bir şekilde doğabileceği kadar ve hayır
Dahası, kullanılmalıdır. Ne zaman bir çare ciddiye gelirse
üzücü, iyileştirici olmayı bıraktığından emin olabiliriz, çünkü
en azından zaman.


Boğaz, ağrılı (din adamları).-
Ses, uygun şekilde üretmek için çok dikkatli olmalıdır. BT
aktörlerin (seslerini düzgün üretmeyi öğrenen) fark edilir.
Din adamının boğaz ağrısı olarak bilinen şeyden muzdarip olmayın.

Konuşmadaki ses, kural olarak çok daha düşük olmalıdır
Genellikle yapılırsa, özellikle halka açık konuşuyorsanız. Herhangi bir sıkma
boğaz kaslarından kaçınılmalı ve ses
Tam göğüs iyi genişledi.

Müzikal olanlar, piyano hakkında bir not almalıdır.
Bu notta doğal sıralarında ([= a], ay, ee, o, oo) ünlüler. Daha sonra
Bir sonraki nota geçin; octavun tamamı gitmiş olabilir
üzerinde. Ses aralığında en ünsüz bir oktav seçin.

O zaman ünsüzleri ekleyin: b [= a], defne, arı, c [= a], cay, vb. Böylece bir
Sesli harflerin tüm olası kombinasyonları üzerinde mükemmel bir komut ve
ünsüzlere ulaşılabilir. Herhangi bir müzikal kişinin bir
Unmonical Ses, özellikle de sesin bu kötü üretiminden beri
genellikle kasları zorlar ve mukoza zarını alevlendirir
boğaz. Bu müzik sorusu ile bağlantılı olarak,
sesin neredeyse geri döndürülemez yaralanmasının yapılabileceğini hatırladım
bir çocuğun sesi başladıktan sonra şarkı söylemeye devam etmesine izin vermek
"kırmak."

Boğazları sürekli olarak "temizlemek" iyi bir plan değil
konuşuyorum. Bir süre sonra, ne zaman temizlenmesi gerektiğini hayal ediyor
Gerçekten değil.

Alkol ve tütün şüphesiz sese zarar veriyor. A
Bir gargara ise küçük bal ve limon suyu en iyi gargara bulunacaktır
gereklidir.

Derin nefes almak,
daha düşük not, aslında tam bir not oluşturmak mümkün değildir.
tam bir göğüs. Bu bağlamda,
derin göğüslü, derin nefes alan, yavaş konuşan insanların
sık sık belirli tahmin edilebilir karakter noktalarına sahipti, örneğin
İhtiyat, sıkılık, kendine güven, sakinlik. Biri olacaksa
Kızgın, on derin nefes bir sorun dünyasını kurtarabilir. (_Görmek_
Nefes alma, doğru yöntemi).


Başparmak, çürük ve kırılmış.-Sık sık bir esnaf
Başparmak veya parmak, bir vuruşta bir çekiçle ciddi bir darbe. Eğer
Düzgün muamele edilmez, tüm el yok edilebilir, ancak derhal
ılık temiz suya daldı ve orada tutuldu, kırık kemikler bile
oldukça rahat bir şekilde ele alın ve tüm acı ve huzursuzluk vefat
çok uzun. Temiz ılık suda bol miktarda banyo ve uygun ortam
Ve giyinme, hepsi böyle bir yaralanma gerektirir.


Diş ağrısı.-Bu sorun iki zıt karakterde görünür. İçinde
Haklı olarak uygulanan ısı ile, diğerinde soğuk algınlığı ile iyileştirilir. Eğer öyleyse
sadece etkilenen dişteki yumuşak madde, lokal soğutma
Uygulamalar, eğer devam ederse iyileşir. Sinir sonlandırıcısa
tahriş olan dişte, o zaman dişin ekstraksiyonu bile
rahatlayamaz. Dişe hem soğuk hem de sıcak uygulamalar veya
Yanak muhtemelen işe yaramaz.

Böyle bir durumda, başa hafifçe bastırılmış soğuk havlu (_see_) uygulayın
ve boynun arkası. Dava kötü ise, ayaklar yerleştirilebilir
Sıcak bir banyo veya foment. Bir saat boyunca ısrar edilmiş, bu tedavi
tedavi etmek neredeyse kesin. Birkaç dakika içinde tüm acıları ortadan kaldırabilir.
Ağrı iyileştirildikten sonra iyi kuruyun ve başı orta derecede sıcak tutun.

Ancak diş ağrısına kafaya şiddetli bir soğutma neden olursa ve
Hala soğuk olun, sıcak bir fomentasyonda paketlenmelidir. Bu verir
neredeyse anında rahatlama. Fomentasyon geldiğinde biraz yağ üzerine ovala
KAPALI ve başı sıcak tut.

Isı gerektiren vakaları ayırt etmek zor olmamalı
soğuk almalı. Her durumda, her ikisinin de ilk uygulaması
Ağrıyı arttırır, diğerini deneyin.


Havlu, soğuk ıslak.-Sıradan türden bir havlu ve tam boyutlu
soğuk su havzasına batırılmış ve
sadece nemli. Bu tedaviye karşı önyargı genellikle
Bezleri ıslak ve gevşek, gaflı bir şekilde koymak,
Hastayı en rahatsız edici hale getirin. Daha sonra katlanır ve uygulanır
Deri, yönlendirildiği gibi. Birincisini uygularken, ikinci bir havlu olabilir
suda. Daha sonra dışarı çıkıp uygulanırken, birincisi
Yeniden ıslanmak için yerleştirin. Uzun süreli soğutmada,
Havzadaki su çok ısınmaz. Sık sık olmalı
değişti. Hemşire, havlulara nazikçe basmalıdır,
sık sık ellerinin konumunu değiştirir. Onlar sadece olmamalılar
Bu ağrıya neden olmadığı sürece, döşenebilir, ancak hafifçe basılın. Havlu
sıcakken değiştirilmesi gerekecek ve iki ila beş arasında alacak
Koşullara göre soğutma etkilerini kaybetmek için dakikalar. Nerede
soğuk hastanın sıkıntısını arttırır, neredeyse her zaman güvenlidir
Isı değiştirin. _See_ ısıtmada soğutma; Fomentasyon.


Tümörler.-Büyük, yumuşak, etli bir tümör genellikle sadece bir
atılması gereken atık malzeme birikimi
Vücut tüm organlar sağlıklı çalışma sırasındaysa. Böyle bir
Şişlik var, ilk düşünce diyettir. Bunun için arpa
(_See_) Başlıca gıda çok iyi olacak. Limon ve portakal suyu (_see_
İçecekler) içecekler olmalı. Arpa, pişirilmelidir
Süt ve içecekler _Pure Water_ ile yapılmalıdır. Bu düz diyet
tümörün çıkarılmasına çok yardımcı olacaktır.

Sonra sırt ovulmalı (_see_ masaj) sıcak zeytinyağı ile iki kez
bir gün. Bu tedavi tek başına sık sık hoş olmayanlığı ortadan kaldırdı
Boyundaki şişlikler sık ​​sık kadınları etkileyen.

Ayrıca, ince sabun köpüğü (_see_ köpük; sabun) hafifçe ovulmalıdır
tümörün kendisi üzerinde tekrar tekrar. Bu _alone_ Kaldırın
Tümörler, bu yüzden önemlidir.

Hepsi dikkatli bir şekilde uygulanan üç tedavi biçimi,
çok inatçı vakalar. _ De see_ koltuk altı şişmesi; Hidroken.

Lifli tümörlerin bulunduğu yerde, tedavi _douche_ soğuk su
Parça etkilenirken, vücudun geri kalanı sıcak tutulur. Durumunda
Karnında böyle bir büyüme, hasta soğuk suda otururken
Ayaklar sıcak suya yerleştirilir ve tüm vücut sıcak bir şekilde sarılır
battaniyeler. Daha sonra tümörün bulunduğu noktaya soğuk su atılır
yalan. Tümör erken keşfedilirse, büyümesi tamamen olabilir
bu yolla durdu. Günde iki kez birkaç dakika böyle bir tedavi
kendi deneyimlerimizde tedavi edilemez olarak açıklanmış davalar. _See_ sitz
Banyo.


Şalgam kümesli.-Çiğ bir şalgamın bir kısmı bir hamurla rendelenir. Gibi
Bunların çoğu iltihaplı kısmı kapsayacak şekilde hazırlanır. Konuldu
Sonra cilt ve yumuşak bir bezle kaplı. O zaman her şey güzel bir şekilde bağlanır
başka bir bezde. Diz ekleminin şiddetli iltihinde, bu
En değerli yatıştırıcı bir uygulama. Renksiz ve
Biz ciltli, muhteşem bir şekilde iyileştiricidir. Uygulandığında hasta
_Toroughly Warm_. Bu sıcaklık korunmalıdır.
Güçlü bir soğutma etkisine sahip olduğu için kümesti açıktır.


Tifo ateşi. --_ See_ Ateş, Tifo.


Ülser.-ülser "ağrıyor": yani,
cildi ve eti yiyen, böylece kendini uzatan madde,
ve derinlemesine artmak. Bu hastalıklı süreci durdurmak için
Ülserdeki virülan madde öldürülmeli veya nötralize edilmelidir ve bu
genellikle en iyi sirke veya zayıf asetik asit ile yapılabilir
(_see_), en güçlü antiseptik olan. Tek zorluk
Çok güçlü asit uygulanarak ağrıyı tahriş etmekten kaçının. .
Zayıf asit ile tedavi çok etkilidir, ancak adil bir
Uzun süreli ve kapsamlı bir ıslatma. Bir seferde ağrıya uygulayın.
Ağrıya neden olursa ılık su kullanın. Bir saat bile ıslatmaya devam et
Bir seferde, günde iki veya üç kez. Yara giyinmiş olabilir
Her bir ıslatmadan sonra iyi taze zeytinyağı ile. Genellikle başka bir şey
Gerekli olacak, ancak iyice yapılmalıdır.

Çok şiddetli bir durumda, bir çay fincanı sıcak su ile karıştırın
su çözülürken tuzak. Buna bir çay kaşığı ekleyin
Asetik asit ve bunu basit zayıf asit yerine ağrıyı batırmak için kullanın.
O zaman, iyileşme gelmezse, muhtemelen dinlenme olmamasıdır.
alındı ​​ve büyük olasılıkla aynı zamanda eksik canlılık olduğu için
tüm sistem. Losyon ile tedavi,
Sabah. Gün boyunca ve akşamları bir saat boyunca güvenli bir şekilde dinlenin,
Ayakları ve bacakları dizlerin üzerinde iyice foment. Haftada bir kez
İki hafta bu tedavi yerine sabunlu battaniye (_see_) verin ve
Sabah vücudun her tarafına sıcak sirke ile ovalayın. Bu güçlü bir şekilde
tüm sistemin canlılığını uyarır. Çok kötü bir ülser bile
Birleşik asit ıslatma, dinlenme, dikkatli bir şekilde yol vermelidir,
ve bu uyarıcı tedavi.


Bilinçsizlik. -Bilinçsizliğin iki zıt nedeni vardır. Bir
beynin tıkanıklığı, diğer saf sinir tükenmesidir. Herhangi biri
çok farklı uzun süreli bir bilinç süspansiyonu üretecek
sadece bir soluktan. Tıkanıklık durumunda, kafa
Sıcak ve ayaklar soğuk. Bu nedenle tedavi bir keresinde soğuduğu görülüyor
Baş ve ayakları dizlere kadar sıcak bir battaniyede foment. Bu
Tedavi genellikle küçük çocuklara verilecek. Yaşlı insanlar olduğunda,
veya herhangi bir nedenden çok tükenmiş olanlar, eksikliğinden bilinçsiz hale gelir
canlılık, oldukça _General_ soğukluk olacak ve özel olmayacak
Kafa ısı. Sürekli böyle bir "koma" vakası gördük
Kırk sekiz saat boyunca, on dakika içinde, basitçe
baş ve boynun arkasını ve omurgadan aşağı inmek
kolon. Sıcak sudan çıkmış kalın katlanmış bir pazen parçasına basın
Bu parçaların üzerinde dikkatli ve nazikçe ve genellikle birkaç dakika içinde
Zihinsel güç geri gelir. Hasta haşlanmamaya özen gösterilmelidir.
_See_ fomentation.


İç çamaşırı.-ortak ve çok popüler bir hata var, yani
yanlış fikir altında bedenlerimize çok fazla kıyafet koymak
Ek ağırlık ek sıcaklık anlamına gelir. Ana
Giyim nesnesi, vücudun doğal ısısını korumaktır.
Görme ve uygun seçim için çok az dikkat ediliyor
Cildin bir sonraki giymesi için giysiler. Her gün ortalamanın derisi
Sağlıklı birey, o kadar çok nem pint verir, ki bu
Sağlık korunacaksa vücuda yerleşmesine izin verilebilir. Sonrasında
Uzun ve kapsamlı denemeler,
Bir sonraki giymek için en iyi malzeme örgü keten ve en iyisi
türden örme keten ve aslında, tek saf keten örgü
Gördüğümüz materyal _knneipp linen_ olarak bilinir ve
Bu ve diğerdeki tüm önde gelen perakendecilerden ve kıyafetlerden elde edildi
Ülkeler. Bir kart göndererek en yakın acentenin adı
Kneipp Keten Deposu'na, 2 Milk St., Londra, E.C. Kış Işığında
istenirse yün iç çamaşırı keten üzerine giyilebilir, böylece
Ketenlerin hijyenik avantajları ve sıcaklığı
yün. Yün cilde dokunmadığından, sık sık gerekmez
yıkama, ve böylece keçe olmaz.

Keten temizliğin sembolü, eski rahipler, okuduğumuz gibi
Ezekiel, yün veya herhangi bir giysi değil, giymesi emredildi
ter'e neden oluyor.

Kneipp ketenini özel olarak adlandırma nedenimiz, bunun olduğunu bilmemizdir.
_Pure linen_, oysa keten ağ olarak satılan şeyin
Sıklıkla yarım keten ve yarım pamuk.

Keten iç çamaşırı için en emici malzemedir. Emer
Nem çok hızlı bir şekilde ve eşit hızla kurur. Dolayısıyla keten
Her zaman havlu ve bandajlar için tercih edilir. İçin kullananlar
iç çamaşırı, egzersizden sonra kıyafetleri değiştirmek zorunda kalmayacak,
Cildin yanında yün giyilmiş olsaydı. Sıradan dokuma keten
Temiz ama soğuk: Kneipp keten temiz ve sıcak olacak kadar inşa edilmiş.
Bu malzeme, ağlarında havayı ve bir sonraki kuru hava tabakasını tutar.
Vücut, eşit bir sıcaklığı korumanın en iyi yöntemidir ve bu nedenle
bir iklimde çok yaygın olan soğuk algınlığı ve titremeden kaçınmak
bizim. Yün, cildi bir sonraki giymek için tamamen uygun değildir. Değil
terlemeyi hızla emer veya serbestçe yayar ve sonra
Birkaç yıkama keçeli hale gelir ve bu durumda kesinlikle
sağlığa zarar veriyor. Dış için mükemmellik malzemesidir
giyim, ancak vücutla temas eden tüm iç giysiler
saf ketenden oluşmak. (_See_ cilt, bakımı).


Ürik asit.-Bu asit, gut eğilimi olan kişilerde bulunur,
eğilimler hayal edildiğinden çok daha yaygındır.

Gerçekten vücut hücrelerinin aktivitesi tarafından oluşturulan bir atık üründür,
ve esas olarak üreye dönüştürülmeli ve bu kadar atılmalıdır. Eğer
o kadar dönüştürülmedi, kanda birikir ve birikintiler
Eklemlerde olduğu gibi vücudun farklı bölgelerinde taşlı oluşumlar,
çok ciddi hastalığa neden olan böbrekler ve mesaneler. Saf hava ve bol miktarda
Egzersiz dönüşümüne yardımcı olacaktır.

Ayrıca çeşitli yiyeceklerde vücuda alınır, özellikle et ve
BT veya akraba kimyasal maddeler açısından çok zengin olan çay,
Bu nedenle, böyle bir eğilimi olan herkes bunlardan kaçınmalıdır. .
Şeker tüketimi de sınırlı olmalıdır. Alkolden kaçının ve kullanın
Bol yeşil sebze ve meyveler.

Bir "ürik asit" anayasası eğilimi kalıtsaldır ve
Yüksek yaşayan aileler arasında yaygın. Böyle sürekli olmalı
Diyetleri bir saldırı hızlandırmalıdır. Su olmalı
özgürce sarhoş ve daha sonra sürtünme ile bol miktarda banyo
Kaslar veya masaj tavsiye edilir.

Uyuşturuculardan kaçınılmalıdır, çünkü sık sık ağrılı kalple sonuçlanır
ve ayrıca hastalığın gerçek köküne çarpmayın.

Soda veya Lithia suyu sütle veya süt olmadan alınabilir. Tuzlu su
Mümkün olduğunda banyolar alınabilir.


İdrar sorunları.-Sağlıklı bir adam genellikle yaklaşık 30-40 oz tahliye eder. ile ilgili
Günlük idrar, atılım kışın
Yaz, kontrol edilen terleme nedeniyle. İdrar bir
Soluk saman rengi ve şeffaf. İdrarda herhangi bir düzensizlik nerede,
Miktar veya kalitede şüpheleniliyor, yumuşak kullanmak akıllıca
Sadece içmek ve sık sık yudum almak için haşlanmış veya damıtılmış su
Gün boyunca ve özellikle sabah erkenden. Herhangi biri
Saf sıcak su, sıcak su ve limon suyu veya peynir altı suyu
Bu halsiz olduğunda böbreklerin eylemi.

Mesanenin tahriş edildiği ve acı verici bir şekilde duyarlı olduğu yerlerde, büyük bir sıcak
Alt sırtına Bran Poultice (_See_) uygulanmalıdır. İken
Hasta buna yatıyor, soğuk havlular (_see_ havlu, soğuk ıslak) olmalı
Ön taraftaki mesanenin üzerinde değişti. Böyle bir tedaviyi bir kez veya
Günde iki kez, bir tedavi elde edilecekse _rest_ alınmalıdır. İçin
Hasta dinlenmenin yapılamayacağını söylemek, tedavinin
imkansız.

İdrarın durma eğiliminin olduğu yerde, sıcak bir sitz banyosu
alınmalı. Hasta ilk olarak üç inç derinliğinde oturuyor
rahatça sıcak su. Aynı sıcaklıkta daha fazla su dökülür
Yavaş yavaş, karın üzerinde iyi yükselene kadar aralıklarla.
Bu genellikle kötü bir davayı bile hafifletir.

Yukarıda önerildiği gibi, kepek kümes hayvanları ve soğuk havlularla tedavi edin
Sıcak banyo rahatladı. _Cold_
iyileştirici gücü, mesaneyi ve tüm kaslarını destekliyor ve
gemiler. Bu nedenle hafif bir soğutmadan daha fazlası gerekir. Ama soğutma
Sadece arkanın tabanında iyi ısı tutulduğunda mümkündür. Bu
Tedavi ayrıca mesanenin şişmesini sık sık iyileştirir
idrar kısıtlamasına eşlik eder.

Pozitif bir büyümenin idrar akıntısına müdahale ettiği durumlarda, bu
genellikle zayıf asetik asitle ıslatarak gerçekte _melted_
(_see_), ona ulaşmak mümkün olduğunda. Tedavinin gücü
Asetik asit tarafından sahip olmak inanılmaz, görenler dışında
Egzersiz yaptı ve sürekli kullanımı, kullanırız, birçoğunu kurtarırız
Yaşıyor, eğer insanlar sadece deneyecekse.

İki kat nemli olan dört katlı pazen bandajını da tavsiye ederiz
ve iki kuru. Bu yuvarlak vücudun harika yatıştırıcı bir etkisi vardır. Bu yüzden
Sabun (_See_) ile güzel uygulanmış bir köpük vardır. Diğerlerinin çoğunda olduğu gibi
Sorunlar, ayakları sıcak tutmak için özel dikkat gösterilmelidir.


Aşı Sorunu.-Bir çocuk aşılamadan sonra acı çektiğinde, biz
onu yavaşça ovuşturmalı-en azından
M'Clinton'ın sabunu (_see_ köpük). Bunu iyi görmemiş kimse
tahriş olmuş bir cilt üzerindeki etkilerinin ne kadar kutsanmış olduğuna inanabilir. BT
İnanılmaz bir şekilde yatıştırır. İyice örtüldüğünde ve tekrar örtüldüğünde
Bu sabunun iyi yapılmış köpüğü, çocuk güzel uyuyacak. Biz
Sabun kafası ve hepsi ve küçük adamın bütün gece uyumasına izin vermeli
sabun. Sabahları zayıf sirke ve su ile süngerlenmiş olabilir.
Varsa, sabunun kalıntılarını temizleyin. Şimdi olacak
En önemli bir soru ortaya çıkıyor: Çocuk soğuk mu yoksa ateşli mi? Eğer
Soğuk, sonra köpüren sürtünmesiyle biraz iyi zeytinyağı karıştırın. Eğer
Sıcak, yağ kullanmayın. Soğuksa, uygulamadan önce ılık yağla ovalayın
köpük. Hastalık ise, hiçbir fark yaratmaz veya hiçbirinin yanında
görünür bir cilt hastalığı olarak kırıldı, sadece gerekli olacak
Cildin kesintisiz kısımlarında sirkeyi kullanın ve sıkıntı değil
Acı verici akıllıca ile çocuk. Sabun böyle olmayacak
sınırlı. En hassas yaraları iyileştirir ve bir
keyifli bir yol.


Sebzeler, yeşil ve meyve.-Okuyucularımıza şiddetle tavsiye ediyoruz
Bu değerli yiyecekleri masalarında sürekli olarak almak. Öyle
Bunları tüm yıl boyunca bir şekilde veya başka bir şekilde elde etmek mümkündür.
En büyük kullanımda olan çok değerli tuzlar içerirler.
Hastalığı önlemek. Bu tuzlar yaşam için kesinlikle gereklidir ve
Et gibi diğer yiyeceklerde bulunsa da, özellikle bol miktarda bulunur
Bu sebzeler. Pişirilirse, dikkatlice hazırlanmalıdırlar,
Tuzlar suda çok çözünür (_see_ pişirme). Sebze salataları ve
Meyve salataları önerilecektir. Gut veya şişman olanlar
Eğilimler bunları özel kullanım bulacaktır. Kan tutarak
Alkalin Birçok hastalığın önleyicidir. Ispanak, lahana,
marul ve tüm meyveler her mevsimde bir çeşitlilik sunuyor
biri seçilebilir.

Bi-karbonat gibi ortak tuz ve tuzun
Soda, bu gıda tuzlarını yeterince değiştirmeyin. Aslında,
Ortak tuzun aşırı tüketimi zararlıdır, ayrıca
Doğal olmayan susuzluk.

Taze meyve ve sebzeler her zaman kalaylı olanlara tercih edilmelidir.


Damarlar, şişmiş.-Bacaktaki damarların şişmesi çok yaygındır
Sorun, özellikle orta ve sonraki yaşamda. İlk başta bu neden olabilir
Ağrı yok, bir damar biraz mavi bir yumru olarak ortaya çıkıyor. O zaman sorun olarak
artış, özellikle altında ve arkasında damar düğümleri yükseliyor gibi görünüyor
diz. Büyük ağrı takip eder ve bazen damarlar patlayarak kötü neden olur
Yaralar, iyileşmesi kolay değil.

Bütün bunlar genellikle _Overstrain_'den uzuvlara yayılır. Uzun
devam eden durumlarda, aksi takdirde sağlık için olumsuz,
olağan sebep.

Bu, _Rest_'in birincil gerekliliğini gösterir. Hastanın uzanmasına izin ver
mümkün olduğunca veya en azından yaralanan uzuv veya desteklenen uzuvlarla oturup
neredeyse düz olmak için bir sandalyede. Bu iyice yapılabilirse,
Tüm işler bir ay kadar vazgeçilir, bir tedavi çok değildir
zor. Ancak bu dinlenmenin sahip olamayacağı yerde,
Bootmakers tarafından güçlü önyükleme köşebentleri yapmak için kullanılır, yaklaşık altı inç
Geniş ve bir ayak uzunluğunda, temin edilmelidir. Bu turu sabitleyin _above_
Diz, uyluk yukarı. Bu, rahatlatmaya büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
Alt bacakta kan basıncı ve elastik çoraplardan daha iyidir.
Bu bantlar kaymadan önce, bacak iyi ovulmalı veya
Düzenlemenin sonunda açıklandığı gibi okşadı _upwards_. Bu sürtünme
Şişmiş damarları boşaltır ve büyük bir rahatlama sağlar.

Her iki bacağı da şişmiş damarlarla dolu bir adam gördük
Patlama ve en acı verici, bu tür iki bandajın üstesinden gelir ve kazmaya devam edin
Ve mükemmel bir şekilde çalışmak, damarlar mantıklı bir şekilde kasılmıştır
Başka uygulama yok. Ama sınırlamak gerekli değil, akıllıca değil
Bu tür bandajların kullanımında tıbbi önlemler. Dinlenme bazı durumlarda
Kesinlikle gerekli.

Kısmi dinlenmenin sahip olabileceği yerlerde bile, bu bantları giymek önemlidir
ve tarif edildiği gibi ovalayın. Ancak mümkünse, hasta yatakta dinlenmelidir
bir hafta boyunca. Gücü rahatlatılmış gemilere geri yüklemek için büyük bir kepek
Kümesti, arkadaki haunches'e uygulanmalı, zeytin sürtünür
Önce ve sonra yağ. Bunu her gece elli dakika uygulayın
Yatakta hafta. Daha sonra parçaların üzerine geniş bir bant yeni pazen giyin
kümes. Sabah aynı tedaviyi verin. Bir hafta içinde
Damarlar daha iyi değil, tedaviye bir hafta daha devam edin. .
Elastik bant, elbette, yatakta giyilmez, ancak takılabilir
nüksetmeye karşı bir güvenlik olarak yükseliyor.

Altmış yaşın üzerindeki kişilerin bu konuda tamamen iyileştiğini gördük
Yol, gerekli dinlenme yaşayabildiğinde.

_Skin_, kuruluk ve sertlik ile işaretler verirse,
Sipariş, kepek kümesiyle tedavi yerine, sabunlu battaniye
(_SEE_) ilk gecede uygulanabilir. Hasta diğerinde olabilir
Geceler sabunla köpürülebilir (_see_ köpük; sabun) ve sabunlu bez
Bir iki gece arkada giyilen, sıcak sirke ile her yerde süngerle
sabah.

Patlamanın damarlarının yaralara neden olduğu yerlerde, zayıf sirke ile tedavi edin
ülserler için yönlendirildiği gibi ve her asit ıslattıktan sonra,
uzuv (yaraların üzerine tifiz koymak ve onları düzgün giymek)
sıradan cerrahi bandaj, rahatlama için çok sıkı, değil
Herhangi bir acıya neden olacak kadar sıkı. Aşırı basınç yaralanmaları. Bu tedavi,
gerekli _rest_ ile, çoğu durumda birkaçda bir tedaviyi etkileyecektir
haftalar.


Kusma.-Birçok şiddetli hastalık vakasında, mide hepsini reddeder
yiyecek ve hasta basit açlıktan ölmeye yaklaşır. Üzerinde
En ufak bir beslenme alınıyor, kıpırdatma ve kusma ortaya çıkıyor,
Mide, işini yapma olasılığının ötesinde tahriş olur.
Bu, midede ve çeşitli olarak kanser ve ülserlerde meydana gelir.
bozukluklar ve mide iltihapları.

"Rum and Süt", "Beket" ve tüm alkollü içecekler en yaralı
bu gibi durumlarda ve _never_ verilmelidir. Tahrişi yatıştırmak için
Mide, kafada önerilenle aynı şekilde batırılmalıdır,
Soaping (_see de_ köpük). Çok kötü durumlarda bile gördük
kanserin, böyle bir uygulama tüm raptinglerin neredeyse durmasına neden olur
bir kere. Bu dikkatli ve nazikçe yapıldığında, aşırı derecede verin
İlk başta küçük miktarlarda, bebeklerin yiyecekleri veya süt ve kaynar su.
Herhangi bir "zengin" şeyler vermek ölümcül bir hatadır. Yulaf ezmesi jöle olabilir
Ayrıca, ancak bir seferde bir çay kaşığı ile başlayarak (_see_
Asimilasyon; Sindirim; Beslenme). Yavaş yavaş çalışarak
miktar, bir hastanın hayatı bu basit yulaf ezmesi jölesine kurtarılabilir
daha zengin şeyler verilirse kaybedilir. Genellikle mide
Yiyecekleri sadece yüzlü olduğu için reddeder. Karaciğer olabilir
yapacak çok şey vardı, düzensiz. Bir için yiyeceklerden yoksunluk
Bir veya iki gün ve sonra yemeklerin ikiine indirilmesi, örneğin 10 arasında alındı
ve saat 11 ve 5 ve 6, büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Yiyecekleri tıpa
Bir sıvıya indirgenir, bu durumda gereken miktar,
Harika bir şekilde azaldı ve midenin çalışması azaldı.


Su, sıcak.-Bu sıcak su kağıtlarında sık reçete,
sık sık küçük miktarlarda alınır, bazılarının
Eyleminin açıklanması verilmelidir.

Sık sık görüyoruz, böyle bir şey: Bir kişi yatla sınırlıdır,
hasta ve hasta; Yemek arzusu yok, aksine bir nefret var
çok yemek fikri; Çeşitli çeşitlerin sıkıntılı semptomları gösteriyor
sindirim ve asimilasyon çalışmasının kötü devam etmesi, eğer
Gerçekten devam ediyor. Hasta sıcak suda başlatılır
Her on dakikada bir yarı-yakıtlarda. Bu belki de devam ettiğinde
Altı ya da yedi saat, çok aç olmaya başlar ve ile yemek alır
Relish, muhtemelen geçmiş aylarca ilk kez. Bu arada bir
vücuttan büyük miktarda su miktarı geçti
ve diğeri, ama hepsi atık malzeme yüklendi. Nefes
karbonik asit ve diğer safsızlıklarla yüklenir; Terleme
saf sudan farklı kılan her şeyle dolu; idrar,
Özellikle, kan ve dokulardan ayrılmış atıklarla dolu
vücudun. Tabii ki, tüm bu yıkama tarafından boş bırakılan alan
Atık meselesinden uzakta, boşluğunu bir çağrı ile hissettirir
Taze malzeme sağlamak için mide. Bazıları sıcak suyun
Sadece böbreklerden geçer.
Tümü. Bu imkansız ve gerçekler, herkese patent, göster
hatalı olduklarını. Suyun olduğu maddeler
emprenye edilmiş, dolaşımla karıştığını gösteriyor ve
üretilen sağlıklı etkiler, kendini yararlı hale getirdiğini kanıtlar.

"Sert" su, denildiği gibi, "yumuşak" su kadar iyi bir şey yapmaz.
Damıtılmış su en iyisidir. O kadar üstün ki, gerçekten de
Kullanımı çok güçlü bir şekilde ısrar edilemez. OLABİLİR
Quart başına Twopence'de eczacı.

Beslenme çok az su ile verildiğinde, yiyecekler sık ​​sık
neredeyse tamamen dolaşıma girmekte başarısız olun. Ama biraz ılık su,
Biraz kan ısısının üstünde, ancak çok sıcak değil, iyi olur. Bu
özellikle besleyici bebeklerde görülür (_see_ bebeklerin yiyecekleri). Yiyecek,
O zaman, su gibi hareket etmeyecek ve su yiyecek olarak hareket etmeyecektir. Hatta bir
Sıcak su ile karıştırılmış az şeker, etkisini tamamen değiştirir
vücut. Şekeri zaten çözdüğü için çözemez
vücuttan çıkarılması gerekenler. Şeker ve su bir
_bad_ karışımı, ancak hiçbir şekilde saf su yerine hiçbir şekilde yapmaz.
Düşündüğümüz vakalar. Öte yandan, bir alkol karışımı ile
su yıkıcıdır ve bu sadece
alkol, küçük veya büyük. Örneğin bira asla ne yapamaz
Su, şarap veya başka bir alkollü içecek için gereklidir. Çay
Suya eklenen kalitesini de değiştirir. Su _alone_ ve
Neredeyse saflıkta olabileceği gibi mükemmel, tek şey
gerekli işi yapın.

Bazen sıcak suya karşı büyük bir önyargı bulur. Bir tane görüyorsun
mide ve sindirimin düzensizliği yoluyla sefil
Organlar ve "sıcak su" dan bahsediyorsunuz. Bu ifade için yeterli
Yüze güçlü bir önyargı ifadesi koyun. Yine de çok sıcak
Su belki de hastayı iyileştirecek tek şeydir. Eğer beklersen
Biraz, sıcak suyun çok olduğunu açıklayacak bir açıklık olacak
ılık suya farklı. Kan ısısı altında ve yine de ısındı, su eğilimi
kusma üretmek; kan ısısının üstünde, hiçbir şey o kadar iyi ayarlamaz
Mide doğru. Ancak bu doğrudur, sadece su alındığında
çok küçük miktarlar. Suyun füme olmadığını görmelisiniz.
ısıtma veya başka bir şekilde şımarık. Ve ayrıca çok sıcak değil. Eğer
Dudakları sıyırır, çok sıcak. Rahatça sıcak olduğunda, ama değil
ılık, işini en etkili şekilde yapıyor.


İçmek için su.-İçme suyu için her bakım alınmalıdır
Kesinlikle saf. İshal ve birçok bulaşıcı hastalık aktarılabilir
saf su ile. Gouty durumlarında, daha fazla su alınmalıdır
Yıkamak için mümkün (kalbin yeterince güçlü olması şartıyla)
Atık maddesi uzakta. Aynı şey ateşler için de geçerlidir. Eğer varsa
Kirlenmiş su şüphesi sadece filtrasyon asla olmamalıdır
dayanarak, su kaynatılmalıdır.

Bu kitapta bizim tarafımızdan verilen tedavilerin çoğundan sonra,
susuzluk deneyimli olacak. Bu gibi durumlarda soğuk su her zaman olabilir
verilen. Aslında, herhangi bir dahili sıkışık durumda soğuk su
Bu organların sinirlerini uyarın ve onları kan üzerinde hareket ettirin
gemiler. İlaçların, özellikle mineral ilaçların
Dikkatsizce şımartılmış, soğuk su bol miktarda alınmalıdır. Özen
Bununla birlikte, dolaşımı haksız yere uyarmak için alınmamalı veya
sinir sistemi ve bunun baş ağrısı veya isteği gibi herhangi bir belirtisi
Uyku, sarhoş miktarın kısıtlandığını gösterir.


Kafada su.-Bu sıkıntıdan şüphelenilen durumlarda, çok
Genellikle yanlış bir şey yoktur ama az ya da çok sıkışık bir durum
Beyin, şiddetli bir soğutma veya başka yerlerde biraz hastalık nedeniyle
vücut. Kafada şiddetli ısı ve hatta "uyuşukluk" olabilir.
ki bu çok ciddi bir semptom, gerçek bir "kafada su" olmadan
Tümü. Böyle bir durumda sülük ve kabarma ciddi hatalardır. Soğuk
havlu (_see_ havlu, soğuk ıslak) veya yumuşak bir serin su dökülmesi
Kafa, genellikle tüm sorunları ortadan kaldırmak için yeterli olacaktır. Gördük
Beyin tıkanıklıklarının kötü bir örneği ve bilinç neredeyse
Dökme başladıktan hemen sonra. Ayaklar da foment olabilir
(_see_ fomentation). Soğuk havlu ve dökme kullanılabilir
Alternatif olarak kafada, daha güçlü bir etki yaratacak. İzin vermek
Su dökülen su neredeyse ılık, biraz kan ısısı altında. Orada
saçı kesmeye veya suda herhangi bir asit veya ilaç kullanmaya gerek yoktur. .
_cooling_ ihtiyaç duyulan tek şeydir. Kafadaki yeni başlayan su bir
Çok sayıda vaka aynı tedavi ile kontrol edilir ve iyileştirilir.
Hiçbir durumda hiçbir zarar veremez ve birçok hayat kurtarmıştır.


Göğsünde su.-Bazen birinde büyük bir sulu şişlik belirir
göğsün bir kısmı veya başka. Pratik olarak bir torba sıvı atığı,
Böbrekler veya ciltlerdeki eksik eylem nedeniyle. Tedavi
Dropsy'de önerildiği gibi verilmelidir ve ayrıca dört katlı
Nemli pazen bandaj cildin üzerine giyilmelidir. Bu birçok kişide olacak
Olgular bir tedaviyi hızlı bir şekilde etkiler.


Zayıflık.-İnflamatuar'ın tedavisinden sonra genellikle takip eder
Hastalık, çok büyük bir zayıflık. Bu kendi başına bazen harika
tehlike, ancak genellikle uygun bakım ve hemşirelik ile kaldırılabilir. .
Şarap, brendi veya diğer alkollü likörün uygulanmasının yaygın yöntemi,
benimsenebilecek en kötüsü. Sıcak su bir
bir uyarıcı gerektiğinde değerli uyarıcı. Herhangi bir beslenme
(_see_) verilecek de kandan biraz daha sıcak olmalıdır
sıcaklık. İçki için, kimyager Frank Wright tarafından yapılan fermente olmayan şarap,
Kensington, Londra, çok değerli. Sadece saf suyu
üzüm. Süt verilirse, her zaman eşit olarak seyreltilmelidir
kaynar su. Ayakların ve bacakların fomentasyonu
Vigarın restore edilmesine büyük yardım edin. Bu ilk başta nazikçe yapılmalıdır,
Zayıflığın harika olduğu yer. Daha sonra, hasta taşıyabildiğinde,
Koltuk fomentasyonu (_see_) servis edilebilir bulunacaktır. Bütün bunlar,
Tabii ki, sadece _weakness_ ve ateşin olmadığı varsayımı üzerindedir.
sorun. Ateşin bulunduğu yerlerde, diğer tedavi gereklidir.

Sıcak sirke ile her yerde süngerleme de en canlandırıcı bir şeydir.
Bunu bir kez yapın ve daha sonra tedavi gerçek tarafından değiştirilebilir
Güçlü bir infüzyon şeklinde kullanılan Cayenne'nin uyarıcısı
Asit tarafından yapıldığı gibi sinirleri canlandırmak için yeterli. Bu var
Cildi kurtarmanın avantajı, eğer hassassa ve
Asit sık sık kullanılırsa gelmeye yatkın olan patlama. Düşünüyoruz
asidi bir kez kullanmak ve Cayenne infüzyonunu sık sık kullanmak
türden bir şey gerektiğinden. Zeytinyağı ile sürtünme de
en faydalı. Ama her ikisi de olduğu yerde çok dikkatli bir şekilde yapılmalı
Büyük zayıflık. Tüm vücudu aynı anda ovmak çok fazla olacaktır.
Ancak yorgunluk veya soğuklukken durarak, yavaş yavaş yapılabilir
hasta tarafından hissedilir. _ De see_ ısı ve zayıflık.


Sütten kesme.-Bu süreçte gelen sıkıntıların çoğu basitçe ortaya çıkıyor
Hemşire veya annenin cehaletinden veya düşünce isteğinden.
Bazen sıcak bir çay kaşığı ile yakılan çocuk
Daha sonra böyle bir kaşıkta sunulan her şeyi reddediyor. Böyle bir durumda
Bir yumurta kılıfı kemik veya küçük bir bardak kullanın. Bazen çeşitli kaşıklar
Tuhaf zevklere sahip metaller kullanılır ve çocuk onları reddeder.
Yiyecek reddedildiğinde, bu nedenle her zaman olmadığını görmek iyidir
Gerçek sebep olan kaşık veya tabak.

Yine, çocuğun sindirimi için kötü beslenen yiyecekler sunulmaktadır. Bunda
Çocuk, reddetmek için doğru şeyi yapıyor. Süt ve Sıcak
eşit miktarlarda, çok az şekerli su, bir karışımdır
her zaman güvenlik ile verilebilir. Sütten kesimde, hemşire
Bunu tek başına kullanarak başlayın. Yavaş yavaş çok az ince yulaf ezmesi jöle
Eklenebilir ve karışımın mukavemeti artmıştır. Eğer orada
hazımsızlık olmalı, birkaç çay kaşığı sıcak su genellikle
tedavi et. Bağırsaklar aktif değilse, biraz saf baston şurubu karıştırın
(_see_) yiyecekle. Mümkün olduğunca tüm ilaçlardan kaçının. Bütünse
süreç _gradual_, genellikle çok az sorun olmayacak veya hiç sorun yok
çocuk. Diş çıkarma ve sütten kesmenin her ikisi de bir araya geldiğinde,
Çocuk soğuk ve titreme ile ele geçirilmelidir, iyi bir battaniye
Fomentasyon (_see_) vücut ve bacakların etrafına sarılabilir. Sonra kurutmak
Bu ve ılık zeytinyağı (_see_) ile ovalayın. Genellikle bu indükler
uyku, bu durumda çocuğu _warm_ fomentasyonda bırakın
uyanık (_see_ diş çıkarma).

Sütten kesimde, anne genellikle çocuk olduğu kadar acı çeker. Tedarik
göğsündeki sütten aşırı derecede, göğüsler sertleşir ve
Acı verici ve ateşsizlik ortaya çıkıyor. Bu durumda göğüsler
başka bir kişi tarafından veya çeşitli ustaca
Tüm eczacılar tarafından satılan aletler. O zaman büyük, soğuk bir nemli bez
boşaltılmış memenin üzerine yerleştirilebilir ve bir veya iki kez değiştirilir, sürtünür
Daha sonra biraz zeytinyağı ile. Bu, sıradan durumlarda neden olur
Süt akışı durdurulur. Şişlik çok zor ve neredeyse
İnflamatuar, göğüs beş veya on dakika boyunca foment edilmelidir,
daha sonra boşaltıldı ve yukarıda yönlendirildiği gibi soğuk bir bez uygulandı. Bütün bunlar
Başarısız, bir kepek kümesli (_see_) veya nemli pazen kaplamalı sıcak çanta,
omuzlar arasında uygulanmalıdır. Hasta yatarken
Bu, soğuk havlular (_see_ havlu, soğuk ıslak) değiştirilmelidir.
göğüsler. Bu genellikle etkili bir şekilde süt salgılanmasını sağlar. Bu
Son tedavi nadiren gereklidir, ancak zararsız ve en verimlidir.

Anne ve çocuğun her ikisi de hasta olduğu yerde, sütten kesme dikkatli olmalı
yürütülen. Ama bir çocuğun çok daha fazla olduğu hatırlanmalı
Bir şişe iyi inek sütü veya yoğunlaştırılmış süt üzerinde sağlıklı beslendi
(_First Rate kalitesi_) hasta bir anne sütünden daha. Bu
çocuk hasta olsa bile. Sadece şişenin çok güçlü olmamasına izin verin.
_See_ çocuk, çok sayıda makale.


Yorgunluk.-kalıcı yorgunluğun hissedildiği ve en az çaba
Bir laslik hissi getiriyor, açıkça bir
Vücutta sinir kuvvetinin tükenmesi. Kalbin çok hızlı eylemi
sık sık bir neden. Böyle bir durumda tüm heyecan verici fikirler ve etkiler
Hastanın zihninden tutulmalı ve dinlenmelidir. Kalp
Sabunla dikkatli bir şekilde köpüklenerek eylem de azaltılmalıdır (_see_
Köpük; Sabun). Yorgunluğun gerçekten ciddi olduğu yerde, büyük dikkatli olmalı
uygulanmalı ve tedavi çok yavaş uygulanır. Dinlenme olmalı
tükenme kendini gösterdiğinde verilir (_see_ ısı ve zayıflık;
Zayıflık; ve sinirler ve sinirlilik üzerine makaleler). Kalbin nerede
Eylem çok yavaş ve uyarılmasını gerektiriyor, dinlenme (_see_)
başka bir yerde davada önerildiği gibi alınmalıdır.
_See_ Depresyon.

Diğer durumlarda, tahriş olmuş bir durumdan kaynaklanan yorgunluk buluyoruz
karın. Belirli bir sinir tükenmesinin olmadığı yerde, ateşli ve
Mide zarlarının iltihaplı durumu, uykuyu yasaklar ve bir
Harika yorgunluk hissi. Baş ağrısı (_see_) ve hatta bayılma uyuyor,
Bazen böyle bir durumda gelin. Tüm sinirler heyecanlı, böylece
Başa veya cilde dokunmak bile en acı vericidir. Yine de hepsi izlenebilir
Sebep olarak iltihaplı bir mide. Böyle bir dava, başarılı olmak
tedavi edilen, önemli bir çözünürlük gerektirir. Bir durumda tedavi
şöyleydi: Birincisi, dizlere kadar olan ayaklar ve bacaklar sarıldı
Büyük bir fomentasyonda (_see_). Daha sonra soğuk ıslak bir havlu katlandı
Dört kat kalınlığında uzunlamasına. Sonu mideye atıldı,
ve _gence presed_. Yaklaşık yarım dakikada sıcaktı. Havlu
Sonra midenin üzerine yeni bir serin parça uzanacak şekilde kaydırıldı, vb.
havlu uzunluğu boyunca. Bir avuç ince tarafından yaratılmış sabun
Daha sonra köpük (_see_) hazırlandı ve mide üzerine yerleştirildi. O zaman
Soğuk kumaş yine köpük üstünde yenilendi. _Two houres için bu
devam etti ve o zamana kadar en kötü semptomlar azalmıştı. Biraz
Taze yağ, midenin üzerine hafifçe ovuldu, tedaviyi tamamladı
o zaman. Isı tekrar ortaya çıktığında, aynı tedavi tekrarlandı,
Ve böylece bir tedavi gerçekleşene kadar. Beş veya on dakikalık soğutma
tamamen işe yaramaz. Midede gelişen ısı iki tane gerektirdi
Saatler sabit soğutma ve daha fazlasını gerektirebilir. Duyguları
Hasta böyle bir durumda her zaman en iyi rehberdir. Soğutma sürece
Ayaklara olan ısı ise, "keyifli" hissediyor, güvenli bir şekilde devam edebilir
devam ediyor.

Zayıflık çok büyükse, süt ve
Bir bebek gibi sıcak su kısa bir süre için gelişir. Eğer
Zayıflık o kadar büyük değil, hastanın bir
Wheaten Yemekten Yapılan Küçük Yuluşma veya Yulaf Lapası ve ayrıca İyi Taze
ayran. Mide yumurta almaya hazır olmaktan uzak olabilir ve
şeyler, ancak "fakir" yiyecekleri sindirebilir, çünkü çoğu zaman
isminde. Gerçekten zayıf olanı mükemmel bir şekilde geri kalanı vermek ve kolayca
Mümkün olduğunca sindirilmiş yiyecekler, göz ardı edilmemesi gereken koşullardır
Onların tedavisinde başarılı olursak.


Beyaz bacak.-Bir uzuv şiştinde ve beyaz, sıcak su döktüğünde
Bir sünger veya bezle çok nazikçe üzerinde kutsanmış bir etkisi olacaktır.
Bir seferde birkaç kez devam edebilir. Eğer
rahatlatıcı olmayı bırakıyor, durdurulmalı ve uzuv giyinmeli
Sıcak zeytinyağı ile cildin yanına yumuşak bir pamuk bezi konulur ve
Bunun üstünde yumuşak pazen. Tabii ki mutlak dinlenme alınmalıdır.


Boğmaca.-öksürük, sinirlerin spazmodik bir etkisidir.
Aksi takdirde yeterince sağlıklı, böylece şiddet içeren eylem durduğunda,
Çocuk sağlığı her zamanki gibi. Herhangi bir sinir veya öfke tahrişi
Ancak, bir saldırı getirecek ve bu nedenle önlenmeli ve
Tüm yatıştırıcı zihinsel etkiler teşvik edilmelidir. Üç veya Dört
Teaspoonfullar Sıcak su sık sık alınır ve ne zaman verilir
Saldırı gelir, büyük bir rahatlama sağlayacaktır. Kendimizi bir çocuk gördük
ölmekte olduğu düşünülür, bir kerede bundan başka bir şey tarafından rahatlamıştı.
Bu nedenle asla çok basit olarak ihmal edilmemelidir.

Ayrıca ayaklar iki gece yıkanmalıdır (_see_ banyo ayakları)
Sıcak suda (çok sıcak değil), kurutuldu ve hafifçe zeytinyağı ile ovuldu. Açık
Ayakların yıkanmadığı gece, arkanın köpürülmesine izin verin
_warm_ köpük (_see_ köpük; sabun), hızla kurutuldu ve sonra bir
Küçük zeytinyağı _GENTY_ ovuşturdu.

Sıradan durumlarda, bu tüm tehlikeleri önlemek için yeterli olacaktır.
Hastalık, ancak daha şiddetli saldırılarda ayaklar ve bacaklar foment olabilir
(_see_ fomentation) Çocuk yataktayken ve soğuk havlular değişti
Fomentasyon devam ederken omurga boyunca, böylece
ana merkezler üzerinde sinir hareketi. Bu en iyi sabah yapılır
Hasta ortaya çıkmadan önce. Enflamasyon gibi bir şey herhangi bir
Göğsün bir kısmı, bronşit veya akciğerlerde önerildiği gibi tedavi edin,
İltihaplanması.

Mümkün olduğunca, hastaya tahrişin tüm nedenleri
kaldırıldı veya kaçınıldı. Boğmaca zamanında, en güneşli yolu
Çocuğu yönetmek en iyisidir.

Varsa, diğer çocuklar, ayak banyosu olmalı ve
Yağ ve arka yıkama, yukarıda önerildiği gibi. Bu tehlikeyi azaltacak
enfeksiyon ve almaları gerekiyorsa saldırıyı daha hafif hale getirin.


Solucanlar.-Vücudun meyve sularının ve organlarının çok sağlıklı olduğu yerlerde
Solucanlar görünmeyecek. Üremeden önce, daha fazlası olmalı veya
Hastanın sağlığında daha az başarısızlık. Bu bize tedavinin
Solucanlar için çok fazla zehirli madde değil
bunlar, sistemdeki sağlıklı eylemin bu şekilde artışı
gelişimlerini önleyin. Bağırsaklar uygun tutulmalıdır
Kabızdan kaçınmak en önemli olduğu için diyet (_see_). Durumunda
Çocuklarda solucanlar, uyaran ve yardıma özel olarak ihtiyaç duyulmaktadır.
_Mucous membran_ veya mide ve bağırsakların iç astarı. Vermek
bu ve aynı zamanda atık malzemeyi nötralize etmek ve kaldırmak için
Membran, biraz sirke ve ılık su sık sık verilebilir,
çay kaşığı. Bu en iyisi bir saatten yarıya kadar alınır
yemekler. Yatıştırıcı, besleyici bir madde kullanmak genellikle gerekir,
Meyveli gibi, biraz Camomile ile kaynatılmış, alınan,
yemekler, asit onlardan önce alınırken: bu mükemmel bir
etki. Aynı zamanda, ılık su ve sirke lavmanı olmalıdır
günde iki kez verildi. Santolina (_See_) temin edilebildiği yer, kullanımı
tam bir tedaviyi hızlı bir şekilde etkileyecektir. Hava değişimi, tatil
dersler ve genel sağlığı artırmanın diğer araçları
Ayrıca kullanılabilir.


Endişe.-Sağlığın en verimli nedenlerinden biri,
endişe verici. Birçoğu bunun kaçınılmaz olduğuna inanıyor ve bunu bir
çalışmalarına ilgi veya onların
Arkadaşlar. Ancak bu gerçek bir ilgi veya gerçek düşünce değildir. .
Gelecek için endişe duymadan anın işiyle yüzleşen kişi
veya geçmiş için işe yaramaz pişmanlık, görevini daha önce gerçekleştirecek
Taciz Careworn Man buna nasıl başlayacağını düşündü. İşe yaramıyor
Bu öldürüyor ama endişeleniyor. Hastalık sık sık endişe ile ortaya çıkar. Endişelenmek
Yüzü kırışır, zamanımızdan önce yaşlı görünmemizi sağlar, genellikle bizi yapar
Ekşi ve anlaşılmaz, bizi her zaman aşağı yukarı gerçek istemektedir
nezaket ve sosyal olarak bir adam için büyük bir handikap, çok daha büyük
bir kadına. Ayrıca, endişe sadece tedaviyi önlemekle kalmaz, aynı zamanda öldürür ve
Hastalıktan kurtulmamızda hiçbir şey sakin olmaktan daha fazla şey yardımcı olmayacak,
memnun ruh.

Şimdi bu alışkanlığın üstesinden gelmek için yapılacak ilk şey,
_ Worry, kurtulmak için oldukça mümkün olan kötü bir alışkanlıktır. .
Bunun kanıtı, yıllarca köleler için binlerce insanın
ondan kurtuldum. Bazı yollarla veya diğer yollarla getirildiler
İrade güçlerini kullanın ve bazen onların
her zaman ifade edilemez rahatlamalarına büyük şaşkınlık,
Kayıp bir zihinsel gücü geri kazandılar ve verimlilikleri
İşçiler son derece arttı.

Herhangi bir konunun çok fazla düşünceye ihtiyacı varsa, düşünün, yansıtın ve
dikkatlice tartın. Zaman gerektiriyorsa, ayrı zamanlarda alın.
Sadece bu tek şeye karar ver, sen usta olduğun ve
Ne zaman alınacağına dair hakem. Geri müdahale ederse, işten çıkar
artık ona ihtiyaç duymadığınızda bir hizmetçi olduğun gibi
mevcudiyet. Bunu yaptığınızda gitmek zorundadır. Çağırdığında
Bilincinize göre zihninizi ona konsantre edin. İstemek
Zihinsel güçlerin dağılması olan konsantrasyon,
endişelenmek.

Endişe, "kudretle
"Meşru pişmanlık her zaman eşlik eden bir duygu olmalı
deneyimle öğrenme kararlılığı ile. Etkinleştirmek için her yardım
Haklı tahtını yeniden kazanma iradesi istihdam edilmelidir.
Uygun şekilde seçilmiş kitaplar, arkadaşlar ve çevresi büyük bir şekilde kullanılır,
ama belki de iradenin sessiz kalıcı benlik kültürü,
en iyisi ol. Buna "kendi öneri" dediğin çok az önemli
ya da değil. Aslında, bu sadece sağduyulu
soru. Kesin bir şey yapmak zihnin uydurulması
Bu şeye yönelik özlemler, duygular ve arzular. Binlerce
İnsanlar bunu her gün, özellikle dini konularda yapıyorlar. İhtiyacı var
Yeterli güdü veya bunu gerçekleştirmek için harika bir ideal. Burada böyle bir sebep,
yararsızlığın farkına varılması ve olumlu zararı olabilir
endişelenmek. Aslında bunu fark edin, sonra kaçınmak için kararlılığınızı doğrulayın
endişelen ve savaşa iyi başladın. Bu zihinselden geç
Tekrar endişe duyduğunuzu hissettiğinizde egzersiz yapın. Bir süre sonra
Zihinsel kararlılık dışında her şeyi atlayabilir.

Zihin haklı olmayan bir bedende haklı davranamaz ve şüphesiz
Bu iyi sağlık endişeleniyor. Temiz havanın derin nefes alması
İyi oksijenli saf kan üretmek, zihinsel restore etmek için çok şey yapacak
denge, özellikle de bu zihinsel denge isteği, genellikle
Dava, kısmen sağlık yasalarına dikkat çekmesinden dolayı.

Endişe hiçbir şekilde yüksek medeniyetin gerekli bir eşzamanı değildir,
kısmen düşük sinir gücü nedeniyle eşlik eden bir akıl hastalığıdır,
ki bu hatalı yaşam yöntemlerinden kaynaklanır-diyetin suçları, istemek
saf hava, temizlik, egzersiz vb. Kısmen, bu düşük sinir mi
Zihinsel nedenlerden kaynaklanan güç tuhaf bir şekilde batı. Onunla _asiatic_
konsantrasyon gücü, yansıma, tefekkür, sabrı ile,
dayanıklılık, sakinlik, bu Avrupa belasının hiçbir şeyi bilmiyor ve
Amerikan hayatı. Japonlar bile, ilerici ve verimli
bu yerli memnun, tatlı, sakin bir eğilim, bir alışkanlık var
Hangisinin elinde tutabilecekleri, onlar için çok değerli olacağına dikkat edin
Gelecek Yıllar.


Yaralar, kanaması.-Bir cerrah için gönderdikten sonra ilk şey
Herhangi bir yaranın kanaması olması durumunda baktı. Bazen bu
trifling ve onu sadık olarak özel bir çabaya ihtiyaç duymaz. Ancak ne zaman
damar veya arter yırtılmıştır. Akışın hemen katılması gerekir
ile.

Kan yaradan ve koyu kırmızı renkten iyileşiyorsa
Venöz kandır, eğer yaradan çıkıp parlak bir kırmızıya sahipse
renk arteriyel kandır. Yapılması gereken bir baskı oluşturmaktır
kanın kaçmasını önlemek için damar veya arterde.

Venöz kanama genellikle bir pedi tiftik koyarak durdurulabilir
yara üzerinde soğuk suya batırılmış ve bir bandajla bağlar. Eğer
Kan akmaya devam ediyor, yan taraftaki uzuvun etrafına bir bandaj bağlıyor
Kalpten _AWAY_ yarası ve uzvun kaldırılmasını sağlayın.

Arteriyel kanama, ped ve bandaj üzerine bağlanarak işlenmelidir ve
Kanama devam ederse, yan taraftaki arterdeki akışı durdurarak
yaranın _nearest_ kalbi ve bir noktada geçtiği bir noktada
Basınç verimli bir şekilde uygulanabilir, böylece bir kemik üzerinde. Bandaj
Böylece bir arter bağlamak sadece bir mendil düğümlenerek yapılabilir
(Diyagram IV.), Düğümün içine sağlam bir şey koyarak, sonra yerleştiriyor
Arterdeki düğüm istenen noktada ve sıkıca bağlanıyor. Eğer
Gerekli Bu, bir sopa koyarak ve bükerek sıkılabilir
Yuvarlak, sonra çubuğu pozisyona bağlar (Diyagram II.).

[İllüstrasyon: Şekil I.]

[İllüstrasyon: Şekil II.]

[İllüstrasyon: Şekil III.]

[İllüstrasyon: Şekil IV.]

[İllüstrasyon: Şekil V.]

Elin avuç içi kesilirse, elin içine bir ped koyun,
Parmaklar ve bandajı sıkıştırılmış yumruğun etrafına bağlayın.

Yara önkoldaysa, dirseğin virajına bir ped koyun ve
Önkolu koluna sıkıca bağlayın. Yara dirseğin üzerindeyse
Ana arteri yukarıdaki şekilde durdurun. Bu arter çalışıyor
Bir adamın ceketinin kolunun iç dikişinin altında oldukça iyi. Diyagram
I. Bu arterin elin doğrudan basıncı ile nasıl durdurulabileceğini gösterir;
Diyagram II. bir turnike nasıl uygulanabilir.

Kol çukurunda kanama için bir ped içine bastırın ve kolu aşağı
taraf. Arteri başparmak ile sıkıştırmak için burada gerekebilir.
Buradaki arter, üzerinde yatan yaka kemiğinin iç virajının arkasında yatıyor
İlk kaburga.

Kafa hakkında arteriyel kanama olması durumunda,
Diyagram III. Basınç burada yaranın üzerine uygulanır, çünkü
Kafatası her zaman artere basmak için geride kalır.

Bacaktaki bir yara, bir yaraya benzer şekilde tedavi edilmelidir.
kol. Diyagram V. Diz üstünde kanamanın durdurulmasını gösterir.

Tıbbi bir adamın gelişine kadar basıncı kaldırmayın.


Yaralar, kötü kokulu.-Bu tür tüm yaralar için en iyi yöntem sıktır
sirke veya seyreltik asetik asit (_see_) ile temizleme
herhangi bir eczacının (_see_
Apse; Yaralar, şırlatma). Hastanın olduğu bir olguyu biliyoruz
yaralarının kötü kokusu nedeniyle iyileştirici bir evden kovuldu,
Seyir asidi ile üç dikkatli temizlik, böylece tüm kokuları çıkardı
Hasta bir kerede yeniden kabul edildi. Yaranın çok hassas olduğu yerde
Yumuşak bezleri veya tiftikleri seyreltik aside batırın ve yaranın üzerine koyun
Üç veya dört kat kalın. Saatte her çeyreğini kaldırın ve yenileyin
Koku gidene kadar. Tabii ki kumaşlar hemen olmalı
Yıkanmış veya daha iyi, yanmış. Şırıngayı kullanırken dikkat edilmelidir
_ hasta meseleyi emmek ve seyreltik asidi iyi göndermek için
Aceye aşağı. _Boiling_ ile şırınganın dikkatli bir şekilde temizlenmesi
Kullanmadan önce su gereklidir.


Yaralar, yatıştırıcı.-_healing_ süreci sırasında, yaralar genellikle bir
Her şey yolunda gitse bile büyük bir acı. Biz bu acı
İşte nasıl rahatlatılacağını gösterin. Kloroform altındaki bir operasyondan sonra,
Ağrısız, iyileşme süreci genellikle çok acı vericidir. Eminiz
Bu ağrının katlanması gerekmez, ancak onu önlemek veya iyileştirmek için görmemiz gerekir
Nedeni nedir. İki neden özellikle dikkat çekiyor --_ basınç_ ve
_soğuk_. Becerikli kullanım ve bandaj ile aşırı basınç olabilir
cerrah tarafından önlenir. Ama saklamak için herhangi biri tarafından çok fazla yapılabilir
Yaralanma koltuğundan soğuk. Bir torba yumuşak pazen var, kadar iyi
Yaralı kısmı çevreleyecek şekilde yapıldı. Bu çanta dolduruldu
_dry_ kepek ile, bir fırında veya başka bir şekilde ısıtılmış, ıslak olmadan. İle ilgili
Tabii ki ısı, herhangi bir rahatsızlığa neden olacak kadar büyük olmamalıdır, ancak
İyi bir rahatlama duygusu vermek için yeterli. Bu uygulama bir
_Not_ iltihaplı olan yara, ancak iyi gidiyor.

İnflamasyon girdiğinde ve hasta ateşli olduğunda, tersi
tedavi uygulanır. Pansumanın üzerinde üç veya dört kat uygulayın
Kuru pamuklu kumaş ve bunun üzerinde yine soğuk havlu (_see_ havlular,
Soğuk ıslak) ağrı rahatlayana kadar. İyi bir anlam bunu düzenlemeli
Tedavi, elbette ve fazla soğuk algınlığından kaçınılmalıdır. Ama sıradan
Bu ihtiyaç asla kaygıya neden olmaya neden olur.


Yaralar, şırınga.-Çok büyük bir iyilik genellikle biraz yapılabilir
İç yaraların dikkatli bir şekilde şırınga edilmesi. Bir örnek olarak, bir dava
sık sık gördüğümüz türden. Bir genç hastanın
Dizin alt kısmında, diz altında çok uzun bir yol.
Bu yara, kurutmak için yapılan her şeye rağmen çalışacaktır.
İçindeki açılış çok küçük ve biri olması gerektiğini düşünebilir
Kolayca iyileştirilmiş, ama öyle değil. Gerçek şu ki, bu yara
gerçek ağrının bulunduğu yerden iki ila üç inç uzak
uzuv. Yara ayak bileğine doğru çok aşağı; Gerçek ağrılı iyi
dizine doğru. İçinde üretilen aşındırıcı bir konu var
içsel ağrılı ve bu cildin altında akar ve kesmeye devam eder
yarada çıkış yolu. Bu düzeltilene kadar, hayır olmayacak
başarılı iyileşme. Küçük bir üzerinde yeterince iyi olabilecek merhemler
Bu durumda dış ağrının bir etkisi yoktur. Ancak gerçek ağrılı
Küçük sivri şırınganın doğru kullanımı ile kolayca ulaşılabilir ve iyileştirilir.
En kolay temin edilen tür camdan yapılmıştır ve
Sixpence. Kolayca olabilen küçük bir pürüzsüz noktası olan birini seçin
yaradaki deliğe yerleştirilir. Bu olmadan yapılmalı
herhangi bir acıya neden olur. Şırınganın noktası sıcak içine batırılmalıdır
Kan ısısına mümkün olduğunca yakın olana kadar su: yani,
Ne daha sıcak ne de dokunması gereken ciltten daha soğuk olmaz. Eğer öyleyse
Bu noktada yeterince dikkatli, diğer her şey nispeten olacak
kolay. Gerçekten şırıngayı eklemeye çalışmadan önce,
Yön yönü Yara cildin altına uzatılması muhtemeldir. O olacak
Muhtemelen yukarı doğru-neredeyse kesinlikle öyle olacak,
Madde, ağırlığı ile düşme eğilimindedir. Üstte ağrılı
Diz yakınında bir kasın yerleştirilmesi, maddesini bacağından aşağı gönderecektir,
Belki ayak bileğine yakın. Şırıngayı sadece ılık suyla doldurun,
Sahip olabileceğiniz gibi kan ısısının yakınında. Bir noktaya geldiğinde
Yara içine çok az yol bile şırınga, biraz enjekte edebilirsiniz
Su, ve bunu yaparken muhtemelen neredeyse nerede daha fazla öğreneceksiniz.
Gerçek ağrılı bulunacak. Su muhtemelen kadar hızlı çıkacak
Bunu gönderiyorsunuz, ancak iyi bir miktar girene kadar gelmeyebilir.
Şimdi, şırınganı ikinci kez aynı şekilde su ile doldururken
Isı derecesi, tek bir damla güçlü asetik asit ekleyeceksiniz veya
On iki damla beyaz sirke bir çay farı. Dikkatli olmalısın
Bu aşamada aşılamaz, yoksa büyük bir acıya neden olursunuz.
Dahası, asidi o kadar güçlü hale getirerek ağrıya iyi gelmezsiniz.
acı çekmeye neden oluyor. Rahat bir şekilde neden olacak kadar güçlüse
Sıcaklık hissi, iyileştirici amacı için iyi olacaktır. Eşit
Çok zayıf asit, tahriş edici atık maddesi ile birleşir
ağrılı hastalıkları korumak ve istenen iyileştirici etkiyi üretir. Sen
Asitten sonra sadece bir damla eklemek zorunda
Tea Pecupful ılık su, şırlatma tarafından üretilen hissi olana kadar
Tüm bunlar arzu edilir. Bahsettiğimiz uzuv durumunda
Mantıklı Anne şırıngayı ve asidi iyileştirecek kadar ustaca kullandı
çok kısa sürede içsel ağrılı ve dolayısıyla dış yara
hızla kayboldu. Tabii ki, yara o kadar derinse
Asit iyice temizlemek için kalkılamaz, cerrahi yardım olmalıdır
arandı.

Bununla birlikte, daha fazla için bir veya iki dava almak iyi olabilir
İllüstrasyon. O halde burada çürümüş bir diş çıkarılmıştır, ancak kısım
alındığı her zamanki gibi iyileşmez. Sakızdaki delik
kapanmıyor ve saldırgan mizahın deşarjı ondan akıyor
sürekli. Üst çenenin kemiği açıkça israf ediyor ve
Çürüme bir şekilde burnun yan tarafına kadar uzandı. .
Ancak delik o kadar küçük ki, olağan cam şırınga giremez
BT. Enjeksiyon için kullanılan son derece küçük bir enstrümanımız var
cilt altında morphia. Bu şırınganın amacı bir iğne
Neredeyse sonuna kadar içi boş olan nokta. Bu nokta kırıldığında
Kapalı, içi boş kısım o kadar küçüktü ki sakızdaki deliğe girdi,
ve bu yüzden zayıf asidi altına kadar enjekte etmek kolaydı.
Gözün altında sadece biraz olmuş olan ağrılı. Yaklaşık bir inç
ve oyunun yarısının asit ile yıkanması gerekiyordu. Ama çok
Kısa zaman tüm akıntı durdu ve tedavi mükemmeldi. Her ikisi de
Bu durumlar nispeten basittir, ancak açıkça büyük olanı gösterirler
Bu asetik asit kullanımının değeri.

Karbolik asit böyle bir amaç için çok daha yaygın olarak kullanılır. Var
sağlıklı dokuyu eritmek ve
Bir yarayı daha büyük yapın. Asetik asit bunu asla yapmaz ve bu yüzden daha fazlasını iyileştirir
hızlı ve kesinlikle.

Çok daha zor bir durum alabiliriz. Bir apse idi ve
Alt bağırsaklarda kötü boğaz. Gerekli olması gerekiyordu
Bunu iyileştirmeye çalışmak için çok tehlikeli bir işlem gerçekleştirin-
Gerçekten tedavi etmek için mümkün olmaktan çok umut verildi. Oldu,
Bununla birlikte, asetik enjeksiyonu ile ağrıya ulaşmak oldukça mümkün
asit. Hasta bunu düzenli olarak yapması için yönlendirildi. Çok
Kısa bir süre tam bir tedavi vardı. Böyle bir durumda istenen her şey
sıradan bir Hindistan-kauçuk lavmanıdır. Çok daha büyük miktarda su
gerekli, ancak yaklaşık aynı asit mukavemeti. Her şeyden önce
Konforla alınabileceği gibi asitlenmiş su enjekte edilir:
Bir dakika bu geçti. Sonra aynı şekilde başka bir kullanılır,
Ve ayrıca geçti. Yaklaşık olarak üçüncü bir şırlatma kullanılabilir.
Yarı durgunluk alınır ve tutulur. Asit hayır verirse
rahat sıcaklık hissi, güçlendirilmesi gerekiyor.
Yani, ama herhangi bir acı üretmesi için değil. Operasyon gerçekten iyi
bitti en az acı verici değil, aksine, aksine
rahat.

Hala fark edebileceğimiz bir şırınga var-
kulaklar. Bir kulak içsel ağrılardan deşarj ediyorsa, hiçbir şey daha fazla değildir
asetik asit ile şırlatmadan önemli, ancak
Çok tuhaf bakım. Kullanılan su neredeyse mümkün olduğunca
kesin kan ısısı ve tam gücün asetik asidi
Kulakta iyi rahat bir his verecektir. Hiç de hissetmemeli
sanki kulağın sadece ıslatılması gibi veya en azını verir
ağrı. Şırınga da, zorlamamak için nazikçe kullanılmalıdır.
Bu kadar hassas olan iç kısımlara karşı güçlü bir şekilde su. Bu bir
suyun zorla çağrılmasından ziyade ıslatma işlemi
istenen kulak. Bu güzel yapılırsa, günde iki kez, asit
ağrıya ulaşacak ve güvenle bir tedavi arayabiliriz. Ne zaman
Üst çenede gördüğümüz gibi kemikler israf ediyor,
Bu asit gerçekten yaralanmaya getirilebilir,
temizlenmiş ve iyileştirilmiş. Bu basit bir şekilde, hem yaşlı hem de birçok kişi gördük
genç, ağrılı denemeden teslim edildi ve hayatın ve sağlığın tadını çıkarmak için yapılmış
Tekrar.




Fiziksel kültür.


Çok zayıflık önlenebilir ve genellikle hafif jimnastik tarafından iyileştirilebilir
günde iki kez uygulanan egzersizler, diyelim ki yükseliş ve yatmadan önce
kaslara ton ve düzenli olarak kullanıma getirmek
Sıradan günlük yaşam nadiren veya hiç kullanılmaz. Çeşitli hayati organlar
Bedenin sağlıklarının çoğunu doğru egzersizine borçludur
çevreleyen kaslar; o zaman bir sistemin ne kadar gerekli olduğu görülecek
Düzenli egzersiz olmalı. Bunu öğrenmenin en iyi yolu bir
Spor salonlarından birinde İsveç tatbikatı veya diğer iyi sistemin seyri
şimdi İngiltere ve Amerika'da çok yaygın. Ama birçoğu bizim gibi
Okuyucular, böyle sahip olamayacağı yerlerde yaşarız,
Diyagramlar tarafından uygulanabilecek bazı basit hareketleri belirtin
herhangi biri.

Birkaç genel kural akılda tutulmalıdır:-

Kısa bir süre ile başlayın, beş dakika diyelim; ilk başta daha fazla atla
Güç geliştikçe yorucu hareketler ve yavaş yavaş artar.

Harcanan zaman asla uzun olmamalı; On beş veya yirmi dakika uzun
Herhangi bir zamanda yeter.

Hareketleri yavaş ve kasıtlı olarak yapın, kasları uzatarak
onların tam kapsamı.

Zihninizi uygulanan belirli uzuv üzerinde düzeltin.

Açık pencereli, küçük kıyafetleri olan veya
hiçbiri; Günlük bir hava banyosu sağlık için çok elverişlidir.

Her egzersizin üç kez yapılması gerekmez.
Güç oldukça harika.

Alıştırmalara asla biraz daha uzun süre devam etmeyin
yorgun.

Egzersizleri iyi bir boyut üzerine açıkça yazmak iyi bir plan
Kolayca olacağı yere ayarlanabilen kart veya sert kağıt tabakası
Biri egzersiz yaparken görüldü.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

1.

Pozisyon 1.-Kafa iyi, çene, boyun
Uzatılmış, omuzlar aşağı ve sırt, kollar düz asılı, karın
İçinde, geri hafif kavisli, topuklu, birlikte, ayak parmakları biraz ayrı.

2.

Kollar bükülür.-pozisyondayken kolları yanlara getirin, böylece
Parmakların uçları omuzlara dokunur. Pozisyon 1'e dönün.

3.

Hips firması.-Eller kalçalara yerleştirin, iyi sırt, parmaklar birlikte ve
arkaya başparmak. Şimdi, başını yavaşça geri bükün
Git ve yavaşça tekrar yükseltin, her zaman dikkatli olun
çene. 1 tekrar konum.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

[İllüstrasyon: Şekil 6.]

4.

Boyun dinlenme. -Kolları omuzlarla, ellerle bir seviyeye taşımak
doğrudan önkol ve parmak ipuçları ile neredeyse ama tam dokunaklı değil
boynun arkasında. Kafa her zaman oldukça dik. Bu pozisyondayken bükül
belden yan yana, önce bir tarafa, sonra diğerine,
Ayakları hareket ettirmeden gidecek kadar. Sola bükülürken,
_FEEL_ Doğru germe kasları ve _Vice Versa_. Geri dönmek
Konum 1.

5.

Kollar 2 pozisyonuna getirin, sonra onları doğrudan yukarı doğru uzatın.
Aynı zamanda ayak parmakları ve vücudu en büyük yüksekliğine çekiyor.
Kolları tekrar konuma getirin ve daha sonra 1'e kadar konuma getirin.

6.

Kolları 2 pozisyonuna getirin ve onları yanlara doğru genişletin, avuç içlerini döndürür ve
eller aşağı doğru. Pozisyon 2'ye geri dönün ve ardından 1 konum.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

7.

Kolları 2 pozisyonuna getirin ve ileriye doğru uzatın, 2 pozisyona dönün
ve pozisyon 1.

8.

Hips firması (eller 3'te olduğu gibi yerleştirilir). Topukları biraz kaldır, bük
Dizler hafifçe dışa doğru ve vücudun üst kısmını mükemmel tutun
dik. Vücudu yaklaşık yarıya indirin, sonra tekrar kaldırın.

9.

8 ile aynı, sadece mümkün olduğunca alçak aşağı inin. İlk başta kolay değil
Birinin dengesini koruyun, vücudun üst kısmı her zaman dikilir,
özellikle yükselmeye çalışırken. Pozisyon 1'e dönün.

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

[İllüstrasyon: Şekil 11.]

[İllüstrasyon: Şekil 12.]

10.

Kollar viraj (_see_ 2). Ayakları yaklaşık bir ayak arayla yanlara yerleştirin. Şimdi
Vücudun üst kısmını geri bükün, sadece göğsü geri kıvırın,
belini hareketsiz tutmak. Konum 1.

11.

Kolları 2 pozisyonuna getirin ve Şekil 2'de olduğu gibi yukarı doğru uzatın. 5. Şimdi bükül
Eller neredeyse yere dokunana kadar vücut ileri doğru
kollar arasında, dizler düz ve kollar düz ve bire paralel
bir diğer. Pozisyon 5'e, ardından 2 ve ardından konum 1'e dönün.

12.

Hips firması (_see_ 3). Bacak bükülene kadar bir diz kaldırın
İllüstrasyon, ayak parmağını tutun. Aynı şeyi diğer bacakla da yapın.
Pozisyon 1'e dönün.

[İllüstrasyon: Şekil 13.]

[İllüstrasyon: Şekil 14.]

[İllüstrasyon: Şekil 15.]

13.

12 ile aynı, sadece dizleri tutarak, sadece illüstrasyonda olduğu gibi geriye doğru uzatın
dümdüz. Pozisyon 1'e dönün.

14.

Kollar ileri viraj.-kolları vücudun önünde bükün
İllüstrasyon. Bir ayağı geriye uzatın ve ayak parmağını yere koyun. Konum 1.

15.

14. sırada olduğu gibi kollar sağ kolu yana doğru fırlatın ve başı sağa çevirin
Vücudun geri kalanını hareket ettirmeden gidecek kadar. Solla aynı.
Konum 1.

[İllüstrasyon: Şekil 16.]

[İllüstrasyon: Şekil 17.]

[İllüstrasyon: Şekil 18.]

16.

Hips firması (_see_ 3). Ayak parmakları geriye doğru uzatılmış diz çök. Şimdi bükül
Vücut dizlerden geriye doğru, mümkün olduğunca düz tutmak ve
İllüstrasyonda olduğu gibi. Yükseliş ve pozisyona geri dön.

17.

Bir kol, kalça firması, diğer boyun dinlenmesi (_see_ 3 ve 4). Vücudu bükmek
Alıştırma 4'te olduğu gibi. Konum 1'e dönün.

18.

Kollar viraj (_see_ 2). Ayaklar adım (_see_ 10). Şimdi vücudu çevir
bel, sağlanacak şekilde, sonra sola, dikkatli olmak
Kalçaları hareket ettirin. Pozisyon 1'e dönün.

[İllüstrasyon: Şekil 19.]

[İllüstrasyon: Şekil 20.]

19.

Yerinde sıçrayın.-Hips firması (_see_ 3). Topukları kaldır, hafifçe bükül
İllüstrasyonda olduğu gibi dizlerde, ayak parmaklarına tekrar atlayın ve yanar
Dizler hafifçe bükülmüş. Dizleri düzeltin ve topukların yere batmasına izin verin.
Konum 1.

20.

Hips firması (_see_ 3). Bir sandalyenin veya yatağın yanında durun ve bir ayağı kaydırın
bir ray altında yanlara. Şimdi mümkün olduğunca yana doğru bük. Konum
1.

[İllüstrasyon: Şekil 21.]

[İllüstrasyon: Şekil 22.]

21.

20 olarak, sadece desteğe bakacak ve geri dönüyor. Konum 1.

22.

16'da olduğu gibi diz çök. Kolları 6'da olduğu gibi uzatın. Şimdi vücudu belden çevirin
sağa ve mümkün olduğunca sola doğru. Konum 1.

23.

Derin nefes alma (_see_ nefes alma, doğru yöntemi) uygulanmalıdır
Bu egzersizler sırasında birkaç kez. Konum 1'de durun. Şimdi yükselt
Eller yavaşça omuzların seviyesine kadar kolları koruyor
düz ve onları yana doğru hareket ettirin. Kolları kaldırırken yavaşça doldurun
Akciğerler hava ile ve indirirken yavaşça dışarı çıkın.




Dumbell Egzersizi.


Tüm kaslarını geliştirmenin etkili ve ucuz bir yolu olarak
Vücut Dumbells'in rakibi yok. Özellikle bunlar için değerli mi
Sedanter yaşamı çok aktif egzersizi yasaklayan ve sadece onlar
Uygulamaları için her gün çok kısa bir süre gerektirir, müdahale etmeyin
Maddi olarak en işlek eseri ile. Beraberindeki egzersizler
tam ve simetrik gelişim için verilmiştir
vücudun. Her sabah bütünüyle uygulanmalıdırlar
ve akşam, yükseliş ve banyo yaptıktan sonra ve emekli olmadan önce, neredeyse
Mümkün olduğu kadar çıplak bir durum. Ve bir
her kasta zihnin ciddi ve tam konsantrasyonu
sırayla egzersiz yapıyor. Bu konsantrasyon son derece yorucu
Birincisi, ancak onlardan tam fayda elde etmek için gereklidir. Sadece
İnfaz için müzik egzersizlerinde olduğu gibi, kısa bir süre iyi
harcanan bir gezinme ile daha uzun bir zamandan daha değerlidir ve
İlgisiz zihin, bu yüzden dumbell egzersizinde her şeyden önce kalite
ve önemli olan egzersizin miktarı değil.

Her egzersizin haftalık veya günlük olarak yapıldığını artırın,
10 veya 20'de, güç ve çabaya göre başlayarak
Kısa sürede bu sayıyı iki katına çıkarabilmek.

[İllüstrasyon: Şekil 1A.]

1A.-Kollar yan yana, geri döndü, parmak tırnakları öne. Solun.

[İllüstrasyon: Şekil 1b.]

1b.-Çanları omuzlara kaldırın, pazılara aktarın. Nefes verin.

[İllüstrasyon: Şekil 2A.]

2a.-Kollar yan tarafta zorlandı, parmak tırnakları arkaya. Solun.

[İllüstrasyon: Şekil 2b.]

2b.-Çanları omuzlara kaldırın. Nefes verin.

[İllüstrasyon: Şekil 3A.]

3a.-Kolları omuzlarla aynı hizaya kadar uzatın, parmak çivileri yukarı kaldırın.
Solun.

[İllüstrasyon: Şekil 3b.]

3b.-Çanları omuzlara getirin, pazılara aktarın. Nefes verin.

[İllüstrasyon: Şekil 4a.]

4a.-Kollar yanlarla, göğüs dışarıda. Solun.

[İllüstrasyon: Şekil 4b.]

4b.-Önde çapraz kollar, göğüs kaslarına basılan. Nefes verin.

[İllüstrasyon: Şekil 5A.]

5a.-Çene ile ön seviyede kollar uzatıldı. Nefes verin.

5b.-Çanları omuzlarla aynı hizaya getirin. Solun.

[İllüstrasyon: Şekil 6a.]

6a.-Üst kollar yanlara yakın, çanlar omuzlarla düz. Nefes verin.

6b.-Kafanın üzerindeki çanları mümkün olduğunca kaldırın. Solun.

[İllüstrasyon: Şekil 7a.]

7a.-Yan kollar iyi bir şekilde zorlandı, parmak tırnakları arkaya. Solun.

[İllüstrasyon: Şekil 7b.]

7b.-Omuzlar geri yuvarlanırken kolları kaldırın. Nefes verin.

[İllüstrasyon: Şekil 8a.]

8a.-Sağa doğru eğin, sol diz bükülmüş, sağ bacak düz.

8b.-Sola tekrarlayın.

[İllüstrasyon: Şekil 9A.]

9a.-Sol, sağ bacak düz, sol elini yukarıda kaldırarak
Kafa, sağ el yanda.

9b.-Sola tekrarlayın.

[İllüstrasyon: Şekil 10a.]

10a.-Topuklular birlikte, göğüs dışarıda, kalçalarda eller.

[İllüstrasyon: Şekil 10b.]

10b.-Ayak parmaklarına batan, yerden topuklu yükseltme, yavaş yavaş dikmeye devam edin
Düz tutarak konumlandırın.




Seks ve sağlık.


Cinsiyetlerin ilişkilerinin birbiriyle tedavisi ve
hem beden hem de zihnin sağlığı üzerinde muazzam etki
Egzersiz, böyle bir incelemede denenemez. Böyle makaleler
konunun doğasından çok fazla yer kaplardı
Detay verilmeli ve açıklamalar mümkün olduğunca tam olmalıdır.
Bu makalelerin editörü bu nedenle çocuklar için bir kitap yazdı,
ve her biri erkekler ve kızlar için. Bunlar şu adreste reklam verilecek
son.

Bu konularda insan sayısı bize danışın ve
Şaşırtıcı ve üzücü olan bilgimiz
Cinsiyetle ilgili hem genç hem de yaşlıların yaygın olarak hüküm süren cehalet
işlevler. Bu büyük ölçüde,
Ebeveynler ve gençlerden sorumlu diğerleri.

Ebeveynler genellikle bu tür konulardan bahsetmek istemezler ve arzular
bunun yerine konuya çocuklarının ellerine iyi bir kitap yerleştirmek.
Böyle bir kitap yayınlandı, ancak gördüğümüz hiçbiri
Bize oldukça tatmin edici görünüyordu. Her ikisine de dikkat edilmelidir.
Meselenin fiziksel ve ahlaki tarafları. Dolayısıyla yazma kararımız
Biz belirttik. Kitaplar sonunda usulüne uygun olarak ilan edilecek
Bu cildin.

Kuşkusuz, seks fikirleri önermenin üzücü olduğu söylenecek
masum bir çocuk, ama elbette kendi gençliğine bakanlar
Kendi probleminin bir zaman geldiğini hatırlayacak
Origin kendini önerdi.

Leyleklerin veya Meleklerin bebekleri getirdiği güzel masal uzun sürmez
büyüyen zihni tatmin eder. Çocuklar anlamak istiyor, ama kolay
Ebeveynlerin gizemi açıklamak istemediklerini görmeleri için.
Merak uyandırılır, çünkü bilme arzusu doğal ve oldukça
Meşru ve üzücü olan şey, açıklamanın genellikle kalmasıdır
incelik veya tevazu olmayan yoldaşlara ve hizmetçilere.

Şimdi bu suskunluk ve sahte utanç için bir neden yok. Bütün
Üreme süreci, bilgeliğin harika bir örneğidir ve
Yaratıcının iyiliği ve uygun şekilde açıklanırsa çocuğu görecek
öyle.

Yine, tüm gençlerin olması gereken fiziksel dönemler var
geçmek. Bunlar oldukça doğal, ancak açıklanmadıkça ve çocuklar
onları beklemeye hazır, büyük alarm verebilir. Onların sıkıntısında
saf olmayan yoldaşlardan sorgulamaları veya bazılarını almaları muhtemeldir.
Quacks tarafından miktar olarak yayınlanan zararlı literatür
gençlerin korkularını avlayın ve onların konuşmayı sevmedikleri üzerine
Ebeveynleri, ikincisinin onlara sessizlikle öğrettiği bir konuda
söz konusu olmayan bir şeydir.

Bu bilgilerin ne zaman verilmesi gerektiği sorulabilir. Hiçbir kural uymayacak
Tüm vakalar, çocuklar gelişimlerinde çok değiştikçe. Biz çağırırız
Bayan Willard Well'in dediği gibi, _early_ verilmesi gerektiğini:-"
Önce saf düşünce alır. "Ayrıca, çocuklar çok daha hızlı büyür
ebeveynleri fark etmeye eğilimlidir.

Kendi kendine kirlenmenin kötülükleri çok büyük ve tedavi çok zor,
Hiçbir riskin devam etmesi gerekmez.
cehalet. Aslında bu,
Bu konuda ayrı çalışmalar. Yansıtmak çok üzücü
VICE kariyeri genellikle çocuğun cehaleti yoluyla girilir.
kendi bedeninin yasaları,
Bilginin verilmesini önlemesine izin verilmemelidir.




_Kirk Seks Serisi._


"Oğluna ve emeğine onun için talimat ver
Sana suç. "--_ Ecclesiasticus 30, 13._


Erkeklerle kendileri hakkında bir konuşma

İLE

Edward Bruce Kirk, "Sağlık Makaleleri" editörü.

Giriş Canon Hon. Ed. Lyttelton, Eton Koleji müdürü.

Her baba, oğlunun hakkında bilgi için sürülmediğini görmelidir.
Sahtekarlıkların saf olmayan hayatının kökeni. Bu kitap vermeyi sağlıyor
Bu bilginin kolay olması. Güven erkekliğe başlayacak.

_Subjects Tedavi Edildi: _

Hayatın kökeni; Ergenlik, anlam ve sorumlulukları; Kötülük
Kendi kendine kirlilik; Aşk ve evlilik; Üreme; Mükemmel erkeklik;
Sağlık ve güç.

Fiyat 2/= Net, Post Ücretsiz, 2/3.


Yayıncılar:

Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co., Londra.
T. D. Morison, Glasgow.
Fowler & Wells CO., New York.




_Kirk Seks Serisi._


Kızlarla kendileri hakkında bir konuşma

Edward B. Kirk, "Sağlık Makaleleri" editörü.

Lady Paget tarafından Giriş.

Bu kitabın ebeveyn tarafından kıza verilmesi amaçlanmıştır.
Sağlık ve kendini geliştirme konusunda çok akıllıca öğütlerin yanı sıra,
hassas dilde, olması gereken birçok soruya açık bir cevap
Kendilerini büyüyen kıza zorlar. _Subjects Tedavi Edildi: _

Sağlık üzerine ipuçları; Diyet; Egzersiz yapmak; Saf hava; Sıkı bağcının kötülükleri, vb.;
Sağlık ve güzellik, ayrılmazlıkları; Kur; Evlilik; Gerçek
Kadınlık; Erkeklerin hayran olduğu; Yardımcısı, korkunç cezası;
Üreme; Gebelik; Okuma ve Eğitim.

Fiyat 2/= Net, Post Ücretsiz, 2/3.

                * * * * * *

Yaşam harikası

Çocuklarla seks hakkında bir konuşma,

Mary Tudor Pole, "Periler" yazarı.

Lady Isabel Margesson tarafından giriş.

Bu kitap her iki cinsiyetten küçük çocuklar için tasarlanmıştır. İçinde gösteriliyor
Basit dil üreme süreçleri arasındaki benzetme
bitkiler ve insanlar.

Fiyat 1/= Net, Post Ücretsiz, 1/3.


Yayıncılar:

Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co., Londra.
Thos. D. Morison, Glasgow.
Fowler & Wells CO., New York.






Projenin Sonu Gutenberg, John Kirk tarafından Sağlık Makaleleri E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPERS ON HEALTH ***

***** This file should be named 21560.txt or 21560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/6/21560/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
