*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pacha of Many Tales (Birçok Hikayenin Paşası)
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 22, 2007 [EBook #21571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pacha of Many Tales, by Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pacha of Many Tales

Author: Frederick Marryat

Release Date: May 22, 2007 [EBook #21571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PACHA OF MANY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kaptan Marryat'ın Pacha of Many Tales'i.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini yazmaya adamak için 1828'de İngiliz donanmasından emekli oldu. Sonraki 20 yılda 26 kitap yazdı, bunların çoğu İngiliz edebiyatının en iyileri arasındadır ve bazıları hala basılmaktadır.

Marryat, hikayelerinde bölümler icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bir yerde, günün işine oturduğunda ne yazacağını asla bilmediğini söylüyor. Kesinlikle edebi bir
dehaydı.

"Pacha of Many Tales" 1835'te yayınlandı ve Marryat'ın kaleminden çıkan altıncı kitap oldu. "Binbir Gece Masalları"nı kasten anımsatıyor. Marryat, bu sıra dışı kitapta keyifli küçük hikayeler ve bölümler icat etme konusundaki dehasını serbest bırakmış.

Bu e-metin 1998'de Nick Hodson tarafından yazıya dökülmüş ve 2003'te ve 2005'te yeniden biçimlendirilmiştir.

________________________________________________________________________

PEK ÇOK HİKÂYENİN PAŞASI, KAPTAN FREDERICK MARRYAT.

BİRİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

Doğu'nun görgü ve adetlerine aşina olan herkes, bir paçanınkinden daha istikrarsız veya sahibi için daha tehlikeli bir üstünlük durumu olmadığını bilmelidir. Belki de hiçbir şey, insanların, diğer yaratıklar üzerinde geçici bir otorite elde etmek için katlanacağı riskin, yeni
işgalcinin hafızasında, seleflerinin birçoğunu yay kirişine
göndermiş olan sultandan bu görevi kabul etme açgözlülüğünden daha ikna edici bir kanıtını bize sunmaz. Sanki despot, kestiğinde daha adil ve kesintisiz bir
sürüş elde etmek için kalabalığın arasından bir baş kaldırmış gibi görünür; ancak kendine özgü zevki, her geri dönen güneşte, dairelerimizin dekorasyonunu neşeli parterlerimizden yenilediğimiz gibi, sarayının basamaklarını taze kesilmiş başlarla süslediği söylenen Dahomy kralı tarafından aşılır. Bu gözlemleri, bir ırktan birinin, bir sabah tüm ihtişamıyla, ertesi sabah ise haleflerine yer açmak için cansız bir şekilde yere serildiği cistus çiçekleri gibi, hangi yıl veya aylarda
geliştiğini tam olarak belirtmediğim için kronolojiyi hiçe saymakla suçlanmamak için yapıyorum. Bu tür geçici
yaratımlardan bahsederken, "Bir
Pacha
vardı_" demek yeterli olacaktır.

Bu ayrıcalığa hangi yollarla ulaştığını sorar mısınız? Bu
boş bir sorudur. Bu dünyada, diğer yaratıklar üzerinde üstünlük ancak erdem veya ahlaksızlık kariyerinde başkalarını çok geride bırakarak elde edilebilir. Hüküm sürenlerin eğilimlerine uygun olarak, bir yolda veya diğerinde sadık hizmet, tebaaya onur getirecek ve kralların nefesiyle eski
eşitlerine tepeden bakacak şekilde yüceltilecektir.

Ve dünya dönerken, _neden_ sorusunun pek bir önemi yoktur. Şerefler miras bırakılır, ama iyiler, kötü işler veya bunların elde edildiği yetenekler bırakılmaz. İkincisinde sadece bir yaşam
çıkarımız vardır, çünkü miras ölümle kesilir. Aristokrasi, toplumun iyi bir şekilde bir arada tutulması için, general ile sıradan asker arasındaki çeşitli
derecelerin sahada gerekli olması kadar gereklidir. O halde, şu veya bu adamın neden arkadaşlarından
üstün olduğunu asla sorgulamayın; ama her gece yatağa girdiğinizde, _bir Kral_ olmadığınız için Tanrıya şükredin.

Ve eğer konudan uzaklaşırsam, ülkemizde bir onur nişanı vardır ki, onu aklımda ciddi bir şekilde düşünmeden asla düşünmem. Bu, bir baronetin en güçlü şefinin kanlı elidir; sanırım, belki de hayatları boyunca hiç öfkeyle ellerini kaldırmamış olanlar tarafından sıklıkla takılıyor. Ama düşüncelerim eski günlere geri döndü -- _demir adamların_ demir günlerine, o _sahada_ sadık hizmetin simgesi olduğu zamanlara -- gerçekten de "kanla kaplı ele" bahşedildiği zamana; ve bu dünyada sevinçle gösterilen o elin, öbür dünyada titreyerek -- kendi kendine karşı yargılanarak -- kaldırılıp kaldırılmayacağını düşündüm.

Ve ben, bir yasal cinayetten diğerine adım atan hafızamla, yirmi beş yıllık geniş zaman diliminde kuru ayakla yürüyebiliyorum -- ama "lanet olası lekeler" çıkmıyor -- bu yüzden ellerimi cebime koyup yürümeye devam edeceğim.

Vicdan, neyse ki ya da ne yazık ki, hangisi olduğunu pek söyleyemem,
günahlarımızı gizlemek ya da hafifletmek için en uygun siyasi ve dini inançları oluşturmamıza izin veriyor. Benimki askeri bir vicdan; ve Henry Beşinci döneminde gelişen Bates ve Williams'a katılıyorum, her şey "kralın üzerinde": yani her şey _kralın_ üzerindeydi; ancak şimdi anayasamız o kadar eşsiz bir şekilde mükemmelleşti ki,
"kral hiçbir yanlış yapamaz"; ve bu dünyadaki tüm eylemleri için gönüllü olarak kendilerini
mahkum eden, büyük olasılıkla, öbür dünyada büyük _Rehinci_'nin pençesinden kurtulamayacak bakanlar bulmakta zorluk çekmiyor--bu gerçeklerden şu sonuçları çıkarıyorum:--

Birincisi. Majesteleri (Tanrı onu korusun!) cennete gidecek.

İkincisi. Majestelerinin bakanlarının hepsi şeytana gidecek.

Üçüncüsü. Hikayeme devam edeceğim.

Ancak, paşamızın önceki geçmişinin bilgisi hikayemizin gelişimi için gerekli olacağından, okuyucu bu durumda hoşgörüyle karşılanacaktır. Berberlik mesleğine
yetiştirilmişti; ancak, büyük bir kişisel cesarete sahip olarak, selefinin lehine bir halk ayaklanmasına öncülük etti ve orduda bir miktar önemli bir görevle
ödüllendirildi. Bağımsız görevde başarılı oldu, generali ise sahada talihsizdi, komutanının başını çıkarması ve onun yerine birlikleri yönetmesi talimatı verildi; bu iki görevi de eşit beceri ve hızla yerine getirdi. Başarı ona eşlik etti ve selefi olan paşa, hem kendi görüşüne hem de
sultanın görüşüne göre, bin kese altınla
zorlanan bir suçlamayla görevde alışılmadık bir süre kaldı, hayırseveri için bir yay kirişi üretmeyi başardı; ve sultanın "fermaun"u onu boştaki pachalik'e atadı. Görev için sahip olduğu nitelikler
hepsi olağanüstüydü: çok kısa boylu, çok şişman, çok
cahil, çok asabi ve çok aptaldı.

Yatırımından sonraki sabah, berberinin, Mustapha adında kurnaz, zeki bir Yunanlının elindeydi. Berberler birçok nedenle
imtiyazlı kişilerdir: geçimlerini sağlamak için bir işverenden diğerine koştururken, aynı zamanda
konuşmak için malzeme de bulurlar ki bu, bazen ne kadar küstahça olursa olsun,
kulak dışında hiçbir organın kullanımını engelleyen bir operasyonun sıkıcılığını
aldatır. Dahası, istediği zaman boğazımızı kesebilecek güce sahip bir adamla iyi geçinmeye meyilliyizdir; mesleğinden kaynaklanan kişisel özgürlükler, diğerlerini önemsiz kılar; çünkü hükümdarını burnundan tutan adam, bundan sonra konuşma özgürlüğünden mahrum bırakılamaz.

Mustapha, doğuştan Yunanlıydı ve ırkının tüm zekasını ve
becerisini miras almıştı. Mesleği köleyken öğrenmişti; ancak on dokuz yaşındayken efendisine Scio'ya giden bir
ticaret gemisinde eşlik etti; bu gemi bir korsan tarafından ele geçirildi ve
Demetrius (gerçek adı buydu) bu alçaklar çetesine katıldı ve
gemi bir İngiliz firkateyni tarafından ele geçirilene kadar boğaz kesme çıraklığına sadakatle hizmet etti.
Aktif,
zeki bir kişi olduğu için, kendi isteği üzerine geminin mürettebatından biri olarak gemide kalmasına izin verildi, çeşitli eylemlere yardım etti ve
üç yıl sonra İngiltere'ye gitti ve geminin ödemesi yapıldı. Bir süre Demetrius servet yapmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı ve ancak son şiline kadar düştükten sonra bir kutuda ravent satmaya başladı: bu spekülasyon o kadar karlı oldu ki kısa bir süre sonra kendi ülkesi İzmir'e giden bir gemide yolculuğunu tamamlamayı başardı. Bu gemi bir Fransız korsanı tarafından ele geçirildi; karaya çıkarıldı ve bir esir olarak görülmediği için uygun gördüğü şekilde hareket etmesine izin verildi. Kısa bir süre sonra bir "milyonerin" uşağı ve berberliği görevini elde etti ve bu "milyonerden" birkaç yüz Napolyon'u soyup onlarla birlikte kendi ülkesine kaçmayı başardı. Demetrius artık dünya hakkında biraz bilgi sahibiydi ve bir Türk ülkesinde ilerleme şansı daha fazla olacağından Gerçek İnanan olması gerektiğini hissediyordu. Patriği şeytana gönderdi ve sarığı ve
Muhammed'i aldı; sonra mürtedliğinin olduğu yerden ayrılarak, paşanın topraklarında berberlik mesleğine yeniden başladı; paşanın paşalığa terfi etmesinden önce onun iyi niyetini kazanmıştı.

"Mustafa," diye gözlemledi paşa, "merhum paşanın kapısında terliklerini bırakanların
kafalarını çıkardığımı biliyorsun."

"Allah Kebur! Tanrı en güçlüdür! Yüce yüceliğinin düşmanları da yok olsun. Onlar Şeytan'ın oğulları değil miydi?" diye cevapladı Mustafa.

"Çok doğru; ama Mustafa, sonuç olarak bir vezirden
sevgi duyuyorum; ve bu göreve eşit kimi tanıyorum?"

"Yüce yüce yüceliğin paşa iken, bir çocuk bu göreve eşit değil midir? Yanılmaz bilgelikle yönlendirilirken kim tökezler?"

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı paşa; "ama eğer onu her zaman yönlendireceksem, kendim vezir olsam daha iyi olur; ayrıca, eğer sultanla işler ters giderse, suçlayacak kimsem
olmaz. Umarım! Tanrım, vezirin başı bazen benimkini kurtarabilir."

"Sizin önünüzde köpekler gibi değil miyiz?" diye cevapladı Mustafa: "Kendi başını sunarak yüce majestelerinin başını koruyabilen adam ne mutlu! Hayatının en
gururlu günü olmalı."

"Her halükarda, bu son gün olurdu," diye karşılık verdi paşa.

"Yüce Majesteleri," diye gözlemledi Mustapha, bir duraklamadan sonra, "eğer köleniz huzurunuzda konuşma onuruna erişirse, bir vezir
çok incelikli bir kişi olmalı; o da benim yüce başınızı tıraş ettiğimde yaptığım gibi çizgiyi güzelce çekebilmeli, saçtan bir iz bırakmadan, ama cildinize de girmeden."

"Çok doğru, Mustapha."

"Hükümete karşı ilgisiz olanları keskin bir gözle izlemeli, onları seçmeli ve kalabalığın arasından çıkarmalı, tıpkı benim yüce ve muhteşem sakalınızda görünmeye cüret eden birkaç beyaz saçı yaptığım gibi."

"Çok doğru, Mustapha."

"Devletten tüm pislikleri dikkatlice temizlemeli, tıpkı bu sabah yüce kulaklarınızdan yaptığım gibi."

"Çok doğru, Mustapha."

"O, eylemin gizli kaynaklarını iyi bilmelidir, tıpkı yüce yüceliğinizin az önce aldığı şampuanlamada kendimi kanıtladığım gibi."

"Çok doğru, Mustapha."

"Ayrıca, kendisine bahşedilen seçkin onur için yüceliğinize her zaman minnettar olmalıdır."

"Söylediklerinin hepsi çok doğru, Mustapha, ama böyle bir adamla
nerede karşılaşabilirim?"

"Bu dünya bazı noktalarda elverişlidir," diye devam etti Mustapha; "eğer bir aptal ya da bir düzenbaz arıyorsan, onları bulmak için çok uzağa gitmen gerekmez; ama
ihtiyacın olan kişiyi seçmek kolay bir iş değildir. Ben sadece birini biliyorum."

"Peki o kim?"

"Başı sadece ayak dayanağın kadar olan biri," diye cevapladı berber, yere kapanarak, "yüce yüceliğinizin en sadık kölesi, Mustapha."

"Kutsal Peygamber! O zaman kendini kastediyorsun!--Şimdi düşünüyorum da, bir berber paşa olabiliyorsa, bir başkasının neden vezir
olmaması gerektiğini anlamıyorum. Peki ben bir berber için ne yapacağım? Hayır, hayır, Mustafa; iyi bir vezir bulmak kolaydır, ama iyi bir berber, sen de benim kadar
biliyorsun ki, biraz yetenek gerektirir. "

"Köleniz bunun farkındadır," diye cevapladı Mustapha, "ama başka ülkelerde seyahat etti, orada erkeklerin hükümet altında birden fazla görevde bulunması
sıradışı bir durum değildir; bazen berber ve vezirlik
gibi yakın bir şekilde bağlantılı olanlardan çok daha uyumsuzdur.
Çoğu ülkenin işleri, hükümdarlar tarafından tuvaletleri sırasında
çözülür. Ben yüce majestelerinin başını tıraş ederken, başkalarının başlarını kesmem için emirlerinizi alabilirim; ve siz de hem şahsınızı hem de devletinizi aynı anda düzene sokabilirsiniz."

"Çok doğru, Mustapha; sonra, berberlik görevine devam etmen şartıyla, vezirliği de pazarlığa
katılmaya itirazım yok."

Mustafa, elinde cımbızla tekrar secdeye kapandı.

Sonra ayağa kalktı ve görevine devam etti.

"Yazabilirsin, Mustafa," diye belirtti paşa, kısa bir sessizlikten sonra.

"Min Allah! Bunu kabul etmem veya yüce
efendinizin bana verdiği görevi
üstlenmeye uygun olmadığımı düşünmem Allah korusun."

"Benim için gereksiz olsa da, bir vezir için gerekli olabileceğini düşündüm," diye belirtti paşa.

"Okumak gerekli olabilir, kabul ediyorum," diye yanıtladı Mustafa; "ama eminim ki
efendinize, yazmanın işe yaramadığı kadar tehlikeli olduğunu da
yakında kanıtlayabilirim. Bu talihsiz edinim yüzünden,
diğerlerinden daha fazla insan mahvoldu; ve herkes için tehlikeli olduğu kadar, yüksek güçteki insanlar için daha da tehlikelidir. Örneğin, yüce majesteleri
yazılı olarak bir mesaj gönderir, bu kötü karşılanır ve size karşı üretilir; ancak sözlü bir mesaj olsaydı, bunu inkar edebilir ve samimiyetinizin bir kanıtı olarak
onu taşıyan Tatar'ı falakaya yatırabilirdiniz."

"Çok doğru, Mustafa."

"Kölenizin büyükbabası," diye devam etti berber-vezir, "gümrükte genel-kabul memuru pozisyonundaydı; ve kalemi eline almak zorunda kaldığında her zaman öfkelenirdi. Onun inancı,
yazı genel olarak kullanıldığında hiçbir hükümetin gelişemeyeceğiydi. `Dikkat et, Mustafa,' dedi bir gün bana, `yazının laneti şudur: ödenen
tüm para için bir makbuz vermek zorundayım. Sonuç ne? hükümetin her yıl binlerce pul kaybettiğini;
çünkü ikinci bir ödeme için onlara başvurduğumda,
makbuzlarını getiriyorlar. Şimdi eğer bu lanet yazı icadı olmasaydı,
İnşallah! iki kere, hatta üç kere daha öderlerdi. Unutma,
Mustafa,' diye devam etti, `okuma ve yazma hükümetin
tekerleklerini tıkar.'"

"Çok doğru, Mustafa," diye gözlemledi paşa, "o zaman
yazımız
olmayacak."

"Evet, yüce majesteleri, her şey başkalarından yazılı, ama
kendimizden yazılı hiçbir şey yok. Bu konularda çalışabilecek genç bir Yunan kölem var. İyi okur. Son zamanlarda
onu bana `Binbir Gece' hikayelerini okuması için çalıştırdım."

"Hikayeler," diye haykırdı paşa; "ne hakkında bunlar? Hiç duymadım; Hikayelere çok düşkünüm."

"Bu hikayelerin okunmasını dinlemek yüce efendimize hoş gelecekse,
köle sizin emirlerinizi bekleyecektir," diye cevapladı vezir.

"Bu akşam onu ​​getir, Mustafa; bir pipo içip
onları dinleyelim; Hikayelere çok düşkünüm - beni her zaman uyuturlar."

Günlük işler, insanları şaşırtacak "üç sınıf"ın olmadığı yerlerde yönetmenin ne kadar kolay olduğunu kanıtlayan iki eski berber tarafından hayranlık uyandıran bir hassasiyet ve hızla yürütülüyordu. Yolda dolaşan haydutlar gibi divanda oturuyorlardı ve ortaya çıkan herkes için "Paranız mı yoksa hayatınız mı"ydı.

Her zamanki saatte mahkeme dağıldı, muhafızlar çekildi, para hazineye taşındı, cellat kılıcını sildi ve paşanın tebaasının hayatları, ülkenin işleri ertesi gün tekrar onların bilgisine sunulana kadar, nispeten güvenli bir durumda kabul edildi. Paşa'nın dile getirdiği isteğe uyarak, Mustafa öğleden sonra genç Yunan kölesiyle birlikte belirdi. Yeni vezir, paşanın ayaklarının dibindeki bir mindere oturduktan sonra, flütler yakıldı ve köleye devam etmesi söylendi.

Yunan, Birinci Gece'nin sonuna gelmişti, burada
Şezhezerade hikayesine başlar ve
sonunu duymak için can atan Sultan, idamını ertesi güne erteler.

"Dur," diye bağırdı paşa, flütü dudaklarından çekerek; "o kız, gün doğmadan önce ne kadar süre sonra kız kardeşini aradı?"

"Yarım saat kadar, yüce Majesteleri."

"Vallah! Yarım saatte hikayesini anlatabildiği tek şey bu muydu?--
Haremimde beş dakikada bu kadarını anlatmayacak kadın yoktur."

Paşa hikayelerden o kadar keyif almıştı ki, bir kere bile uyumak
istemiyordu; tam tersine, Yunan köle her öğleden sonra okumaya zorlanıyor, ta ki bacakları öyle yorulana kadar ki ayakta duramayacak ve dili neredeyse görevini reddedecek hale gelene kadar; sonuç olarak, hikayeler
kısa sürede bitiyordu; ve Mustafa daha fazlasını elde edemeyince,
ikinci kez okundular. Sonrasında, akşam eğlencesinin
kaybolduğunu hisseden paşa önce zamanını nasıl geçireceğini şaşırdı;
sonra hipokondriyak oldu ve sonunda o kadar sinirli oldu ki,
hatta Mustafa bile zaman zaman ona bir miktar
korku ile yaklaşıyordu.

"Düşünüyordum," diye gözlemledi paşa, bir sabah, Mustafa'nın elindeyken, orijinal sıfatıyla, "bana hikayeler anlatılmasının, Binbir Gece Masalları'ndaki halife kadar kolay olacağını."

"Majestelerinin bunu istemesine şaşmıyorum. Bu hikayeler Theriarkis için afyon gibidir, ruhu o anda zevk dolu hayallerle doldurur, ancak etkileri geçtiğinde aşırı heyecandan felçli bırakır. Yüce majesteleri amacınıza nasıl ulaşmayı teklif ediyor; ve köleniz isteklerinizi gerçekleştirmenize nasıl yardımcı olabilir?"

"Bunu yardım almadan başaracağım; bu akşam gel ve göreceksin, Mustapha."

Mustapha öğleden sonra göründü ve paşa bir süre piposunu içti ve sanki kendisiyle sohbet ediyormuş gibi göründü; sonra piposunu bıraktı ve ellerini çırparak kölelerden birinin en sevdiği hanımı Zeinab'a onun varlığını istediğini bildirmesini istedi.

Zeinab peçesini indirerek içeri girdi. "Kölen efendisinin zevkine
katılıyor."

"Zeinab," dedi paşa, "beni seviyor musun?"

"Efendimin bastığı toza tapmıyor muyum?"

"Çok doğru--o zaman bir ricam olacak: bak Zeinab--benim dileğim şu ki,"--(burada paşa piposundan birkaç nefes çekti)--"Gerçek şu ki--haremi en kısa sürede rezil etmeni istiyorum."

"Wallah sel Nebi!!--Allah ve Peygamber adına, bu akşam majesteleri neşeli bir ruh halinde," diye cevapladı Zeinab, daireden çıkmak için dönerek.

"Tam tersine, ciddi bir ruh halindeyim; söylediklerimi kastediyorum; ve
isteklerimi yerine getireceğinizi umuyorum."

"Efendim deli mi? Yoksa Peygamberimizin yasakladığı üzüm suyunu fazla mı içti? Allah kebur! Tanrı en güçlüdür--Hakim
çağrılmalı."

"Emrettiğim gibi yapacak mısın?" dedi paşa öfkeyle.

"Efendim ona hakaret etmesi için kölesini mi çağırıyor! Kanım su gibi,
bu korkunç düşünce!--Haremi onursuzlaştırma!--Min Allah! Tanrı
korusun!--Hadım hazır olmaz mıydı ve çuval?"

"Evet, hazır olurlardı, kabul ediyorum; ama yine de yapılmalı."

"Yapılmayacak," diye cevapladı kadın:--"Efendimi Cennet mi ziyaret etti?

Yoksa Şeytan mı ele geçirdi?"--Ve kadın daireden ayrılırken öfke ve sıkıntıdan
gözyaşlarına boğuldu.

"İşte sana inatçılık--kadınlar muhalefetten başka bir şey değil. Eğer onların sadık olmalarını
istersen, seni gece gündüz aldatmaya çalışırlar; onlara arzularını ver ve onlara yalan söylemelerini söyle, reddederler. Her şey o kadar iyi ayarlanmıştı ki, hepsinin kafasını kesip her gece yeni bir karım olurdu ta ki hikayeler anlatabilen birini bulana kadar; sonra kalkıp idamını ertesi güne ertelerdim."

Paçanın bu garip fikrine gizlice gülen Mustafa yine de biraz telaşlanmıştı.
Maninin o kadar yoğun olduğunu, yatıştırılmadığı takdirde sonuçların
kendisi için bile tatsız olabileceğini fark etti.
Paçanın isteklerini yerine getirmek için, bu kadar sert önlemlere başvurmadan bir yol izlenebileceği aklına geldi.
Paçanın yüzündeki öfke ve hayal kırıklığından dolayı oluşan renk geçene kadar biraz bekledikten sonra ona şöyle dedi:--

"Yüce majestelerinin planı, bilgeliğinizin enginliğinden beklenebilecek bir şeydi; ama Peygamber bizi uyarmadı mı,
en akıllı adamlar bile çoğu zaman diğer cinsin
aptallığı ve inatçılığı tarafından
engellenir? Köleniz, Halife Harun ve veziri Mesrur'un, şehirde kılık değiştirerek yürürken
birçok güzel
hikaye edindiklerini gözlemlemeye cesaret edebilir. Büyük olasılıkla, sizin yüceliğiniz de kölelerinizin en aşağısı Mustafa eşliğinde aynı adımı atarsa, benzer bir sonuç ortaya çıkabilirdi."

"Çok doğru," diye cevapladı paşa, bu ihtimalden memnun bir şekilde, "iki kılık hazırla ve bir saatten kısa bir süre içinde yola koyulacağız - Umarım, Tanrım, sonunda doğru yola
çıktık."

Paşanın fikirlerini daha zararsız bir kanala yönlendirmekten memnun olan Mustafa, iki tüccarın elbiselerini temin etti (çünkü, böyle olduğunu fark etti, halife ve veziri Binbir Gece Masalları'nda giydiği olağan kıyafetlerdi) ve efendisinin kibrinin, bu kadar ünlü bir şahsiyeti taklit etme fikriyle tatmin olacağının farkındaydı.

Maceralarına başladıklarında alacakaranlıktı. Mustafa, yardımlarına ihtiyaç duyulması durumunda, iyi silahlanmış bazı kölelere uzaktan takip etmelerini söyledi. Yeni paşanın tahta çıkışında verilen kesin emirler (herhangi bir isyan veya halk ayaklanmasını önlemek için) nöbet tutan askerlerin sürekli devriyeleriyle
uygulandı ve sokakların tamamen ıssızlaşmasına neden oldu.

Bir süre paşa ve Mustafa bir sokaktan yukarı aşağı yürüdüler, isteklerini yerine getirebilecek hiçbir şey veya kişiyle karşılaşmadan. Son zamanlarda yaya egzersizine alışkın olmayan paşa, sokağın köşesinde sohbet eden iki adamla karşılaştıklarında nefes nefese kalmaya ve yorgunluk ve hayal kırıklığı belirtileri göstermeye başladı; ve yavaşça yaklaştıklarında, biri diğerine, "Sana söylüyorum, Coja, şu anda dişlerimi aşındıran
bu gibi sert bir kabuğu her zaman kontrol edebilen adam mutludur." dedi.

"Bu sözün nedenini bilmeliyim," dedi paşa; "Mesrour
(Mustafa, yani), yarın divan kapandıktan sonra o adamı bana getireceksin."

Mustafa boyun eğerek selam verdi ve orada bulunan kölelere adamı gözaltına almalarını emrederek, alışılmadık gezisinden yorulmuş ve başarı ihtimaliyle tatmin olmuş paşayı takip etti, şimdi adımlarını saraya yöneltti ve yatağa çekildi.

Gözleri artık açık kalamayacak hale gelene kadar uyanık kalan Zeinab, ona nezaket ve ayıklık üzerine bir ders okumak niyetiyle
sonunda uykuya dalmıştı ve yorgun paşanın da aynısını yapmasına izin verildi.

Mustafa kendi evine vardığında, gözaltına alınan kişinin kendisine getirilmesini istedi.

"Sevgili dostum," dedi vezir, "bu akşam bir gözlemde bulundunuz
bu gözlem, paşa hazretleri tarafından duyuldu ve ``her zaman dişlerinizi aşındıran sert bir kabuğu
yeten adam mutludur'' demenizin nedenlerini öğrenmek istiyor."

Adam tedirginlikle dizlerinin üzerine çöktü. "Ekselanslarına, Kutsal Peygamber'in devesi adına ilan ediyorum," dedi titrek bir sesle, "ne ihaneti ne de hükümete karşı hoşnutsuzluğu kastettiğimi."

"Köle! Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Mustafa, sert bir bakışla, adamı isteklerine uymaya
korkutma umuduyla--"bu sözlerde çok muammalı bir şey vardı. Sizin
`_sert kabuğunuz_' yüce paşayı kastediyor olabilir; ``dişlerinizi
aşındırmak'' hükümetten kesintiler anlamına gelebilir ve sizin de belirttiğiniz gibi
sert kabuğu _emredebilen_ kişi mutludur--bu sizin bir isyan
yaratmaktan
çok
memnun olacağınızı söylemekle aynı şeydir."

"Kutsal Peygamber! Kulunuzun ruhu asla ilk cennete girmesin," diye cevapladı adam, "eğer söylediklerinden daha fazlasını kastetmişse; ve eğer sizin yüceliğiniz, kölenizinki kadar sık ​​ekmeksiz kalmışsa, siz de onun sözlerinin doğruluğu konusunda ona katılırdınız."

"Benim sizinle aynı fikirde olup olmamamın pek önemi yok," diye cevapladı vezir; "Size sadece yüce paşanın, siz bu sözleri açıklamadığınız sürece, gözlemle ilgili bir hikaye anlatmadığınız sürece, tatmin olmayacağını söylemem gerekiyor."

"Min Allah! Kulunuzun yüceliğini kandırmak için bir hikaye anlatmasın."

"Eğer yapmazsanız, Tanrı size merhamet etsin," diye cevapladı vezir; "ama,
kısacası; eğer iyi ve ilgi çekici bir hikaye uydurabilirsen, paşanın şüphelerini
giderirsin ve muhtemelen birkaç
altın parçasıyla ödüllendirilirsin; eğer yapamazsan, falakaya, hatta ölüme
hazırlanmalısın. Yarın öğleden sonradan önce yüce huzura çıkman gerekmeyecek ve bu nedenle bir tane uydurmak için bolca
vaktin olacak."

"Majesteleri kölenin eve gidip karısına danışmasına izin verir mi?
Kadınlar hikaye anlatma konusunda büyük bir yeteneğe sahiptir. Onun yardımıyla, emirlerine
uyabilir."

"Hayır," diye cevapladı Mustapha, "gözaltında kalmalısın; ancak, bu durumda sana en büyük yardımı o yapabilir, onu çağırabilirsin. Gerçekten de yetenekleri var! Genç timsah, içgüdüsel olarak, kabuğunu kırar kırmaz Nil'e doğru koşarken, kadın da doğası gereği, bereketli hayal gücünün çoktan tasarladığı yalanları dile getirmeden önce, aldatmacaya dalar."

Ve bu güzel iltifatla Mustapha, cinsiyete son emrini verdi ve çekildi.

Vatana ihanetle suçlanan talihsiz adamın, "danışmanlık yapmasına" izin verilmesinden herhangi bir
fayda sağlayıp sağlamadığı, ertesi gün çağrıldığında paşaya anlattığı şu hikayeyle gösterilecektir:--

DEVE SÜRÜCÜSÜNÜN HİKAYESİ.

Majestelerinin dün gece duyduğunuz çok şüpheli dilin bir açıklamasını istemesi beni şaşırtmadı; ancak anlatımımı bitirdiğimde kullandığım ifadelerde tamamen haklı olduğumu kabul edeceğinize inanıyorum. Ben doğuştan (giysilerimin de gösterdiği gibi) bu ülkenin bir fellahıyım, ancak her zaman şu an olduğum kadar fakir değildim. Babam birçok deveye sahipti ve bunları her yıl bu şehri terk eden farklı kervanların tüccarlarına kiraya veriyordu. O öldüğünde, onun mülküne ve en sadık şekilde hizmet ettiği kişilerin iyi niyetine kavuştum. Sonuç olarak, tam kadro çalışıyordum, develerim her zaman meşguldü; ve onlara kötü muamele görmemeleri için her zaman eşlik ettiğimden, bu yırtık yeşil sarık da buna tanıklık edecektir ki, Mekke'ye birkaç kez gittim. Hayatım dönüşümlü zorluklar ve eğlencelerle doluydu. Acı ve yoksunluk dolu yolculuklarımın ardından karıma ve çocuklarıma sevinçle döndüm ve mesleğimin orada kalmama izin verdiği kısa süreden itibaren evimin değerini tam olarak anladım. Çok çalıştım ve zengin oldum.

Kervanlardan biriyle çölde yaptığımız acı dolu bir yürüyüş sırasında, en sevdiğim dişi deve doğurdu. İlk başta genç olanı kaderine bırakmak niyetindeydim, çünkü develerim çoktan çok acı çekmişti; ancak, incelemede yaratık o kadar güçlü ve simetrikti ki onu yukarı çıkarmaya karar verdim. Bu nedenle yüklerden birinin yarısını diğer develere böldüm ve tayı kısmen bu amaçla rahatlattığım devenin üzerine bağladım. Kahire'ye güvenle ulaştık; ve küçük hayvan büyüdükçe, hayatını kurtardığımdan her zamankinden daha fazla tatmin olmam için sebebim oldu. Tüm iyi yargıçlar onu güzellik ve güç açısından bir mucize olarak gördüler; ve bir gün Mekke'ye hac yolculuğunda Kuran'ı taşıyacak kutsal deve olarak seçileceği kehanetinde bulundular. Ve yaklaşık beş yıl sonra da öyle oldu, bu süre zarfında kervanlara daha önce olduğu gibi eşlik ettim; ve her yıl servetime servet ekledim. Devem bu zamana kadar tam mükemmelliğine ulaşmıştı; diğerlerinden yaklaşık üç fit daha yüksekte duruyordu; ve kervan hazırlanırken, onu şeyhlere götürdüm ve onu onur için aday olarak önerdim. Eğer bir maribut olmasaydı, onu hemen kabul ederlerdi, bir sebepten ötürü, devem kutsal Kuran'ın taşıyıcısı olursa kervanın uğursuz olacağını iddia ederek, onu işe almamalarını istedi.

Bu adamın bir peygamber olduğu düşünüldüğünden, şeyhler korktular ve kesin bir cevap vermediler. Maributun müdahalesine sinirlenerek, ona hakaret ettim; bana karşı bir haykırış kopardı; ve halk da bana katılınca, neredeyse öldürülüyordum. Hızla uzaklaşırken, o alçak herif arkamdan biraz kum fırlattı ve bağırdı, "Eğer o lanetli deve Peygamber'in kutsal sözünü taşımasına izin verilirse, kervan cennetin yargısıyla yok olacak." Sonuç olarak,
aşağılık bir deve seçildi ve ben hayal kırıklığına uğradım. Fakat sonraki yıl maribut Kahire'de değildi; ve güzellikte benimkine denk bir hayvan olmadığı için, şeyhler tarafından muhalif bir ses olmadan seçildi.

Eşimin yanına, evime bereket getireceğini umduğum iyi talihimle çok mutlu bir şekilde aceleyle gittim. O da aynı şekilde memnundu ve
güzel devem de okşamalarımıza karşılık verirken, uzun boynunu kıvırıp bükerek ve başını omuzlarımıza koyarak, kendisine biçilen onurun farkında gibiydi.

Kervan toplandı: Uzun yıllardır Kahire'den ayrılan en büyük kervanlardan biriydi, toplamda on sekiz bin deve vardı. Alay sokaklardan geçerken, karıma dizginleri mücevher ve altınla süslenmiş, yeşil cübbeli kutsal şeyhlerin önderliğindeki, sırtında peygamberimizin yasasını içeren sandığı taşıyan, müzik grupları ve şarkı söyleyen erkek ve kadınların yüksek sesli korosu eşliğinde yürürken gururla her iki yanına bakan muhteşem hayvanı gösterdiğimde gururumu hayal edebilirsiniz. Ertesi gün kervan şehrin dışında oluşacağı için, hacılar tarafından kiralanan diğer develerimi, yolculuklarımda bana eşlik eden bir yardımcının sorumluluğunda bırakarak, ailemin yanına, onların son arkadaşlığını yaşamak için eve döndüm. Ertesi sabah karıma ve çocuklarıma veda ettim; evden ayrılırken, yaklaşık iki yaşında olan en küçük çocuğum bana seslendi ve bir an geri dönüp ona veda etmemi istedi. Onu
kollarıma aldığımda, o her zamanki gibi elini bol ceketimin cebine koydu ve düşündüğüm gibi, pazardan döndüğümde genellikle ona getirdiğim
meyveyi aradı; ama orada hiç meyve yoktu:
ve onu annesinin kollarına bıraktıktan sonra,
görev yerime çok geç kalmamak için
aceleyle uzaklaştım. Majesteleri, çoğu kervanın yaptığı gibi, birbiri ardına yürümediğimizi, ancak
düz bir çizgide yan yana yürüdüğümüzün farkındadır. Gerekli düzenleme, yolculuğumuzun başlamasından önceki tüm günü kaplar ve bu yolculuk,
güneş battıktan hemen sonra gerçekleşir. O akşam yola çıktık; ve iki gecelik bir yürüyüşten sonra Adjeroid'e vardık, orada üç gün kaldık, Süveyş'ten su tedarik etmek ve El Tyh çölü üzerinden zorunlu yürüyüşümüzden önce hayvanları canlandırmak için.

Dinlenmemizin son günü, pipomu içerken, develerim etrafımda diz çökmüşken, Kahire yönünden çok hızlı bir şekilde gelen bir herie [hızlı bir deve] gördüm; şimşek çakması gibi yanımdan geçti, ama yine de binicisinde, devem bir önceki yıl hac yolculuğunda Kuran'ı taşımakla görevlendirilirse kötü kehanetlerde bulunan maributu tanımaya yetecek kadar zamanım oldu.

Maribut, devesini, kervanı yöneten emir Hacı'nın çadırında durdurdu. Bizi takip etmesinin sebebini merak ederek, bunun devemle ilgili olduğunu önceden sezmiştim, oraya
hızla gittim. Onu emire ve onu çevreleyen insanlara
söylerken, devem hemen yok edilmezse ve onun yerine başkası seçilmezse tüm kervana felaket ve ölüm ilan ederken buldum. Bir süre kampta dehşet
yaratacak kadar enerjik bir şekilde konuştuktan sonra, devesini tekrar batıya çevirdi ve birkaç dakika içinde gözden kayboldu.

Emir kafası karışmıştı; kalabalık arasında mırıldanmalar ve istişareler yükseliyordu. Maributun önerilerini dinleyeceklerinden korkuyordum; ve devem ve ona bahşedilen onurun kaybı için endişelenerek, bir yalan
suçlusuydum.

"Ey emir," dedim, "düşmanım olan o adamı dinleme: evime geldi, ekmeğimden yedi ve çocuklarımın annesini baştan çıkararak en aşağılık nankörlüğü yapmış olacaktı; onu kapımdan kovdum ve böylece intikamını alacaktı. Bana ve kervana da aynısını yapsın, doğruyu söylüyorum."

Bana inanıldı; maributun emirleri hiçe sayıldı ve o gece El Tyh ovalarında yürüyüşümüze devam ettik.

Majesteleri daha önce hiç hac yolculuğu yapmadığı için, geçmek zorunda olduğumuz ülke hakkında hiçbir fikriniz olamaz: üzerinden geçenlerin izlerinin rüzgar tarafından silindiği uçsuz bucaksız bir kum bölgesiydi, susuz uçsuz bucaksız bir deniz, ıssızlık. Çöle daldık; ve göz alabildiğine uzanan devasa hayvan topluluğu
sessizce yolunu tutarken, sanki gölgelerin geçişiymiş gibi görünüyordu.

Maribut'un kehanetlerine rağmen hiçbir kazayla karşılaşmadık;
ve yedi gece süren yorucu bir yürüyüşten sonra, Nakhel'e güvenle ulaştık,
burada tükenmiş su tulumlarımızı doldurduk. Tanıdıklarım,
kuyularda buluştuğumuzda, düşmanımın
yanlış kehanetleriyle bana şaka yaptılar.
Akabe kalesine varmadan önce artık üç günlük ciddi bir yorgunlukla karşılaşmamız gerekiyordu ve acı dolu yolculuğumuza yeniden başladık.

Çadırlarımızı kurduktan yaklaşık bir saat sonra, ikinci günün sabahı, maribut'un ölümcül kehaneti ve
Allah'ın, tanıklık etmesi için çağırdığım yalan için bana verdiği hüküm gerçekleşti.

Ufukta kara bir bulut belirdi; yavaş yavaş artarak
parlak bir sarıya dönüştü; sonra yükseldi ve yükseldi ta ki gökkubbenin yarısını
kaplayana kadar, aniden önümüze her şeyi
taşıyan, kum dağlarını tabanından kesen ve onları sadık başlarımıza fırlatan bir kasırga gibi patlak verdi. İlk önce
patlamaya boyun eğen emirin muhteşem çadırı,
herie'nin hızıyla birlikte uçarak yanımdan geçti, diğer her çadır ya
yere yatırıldı ya da havaya kaldırıldı ve çılgınca bir
dönmeyle
döndü.

Kumdan hareket eden sütunlar üzerimizden geçti, insanları ve hayvanları devirip boğdu; develer ağızlarını yere sapladı ve biz de içgüdülerinden yararlanarak aynısını yaptık, kaderimizi sessizlik ve tedirginlikle bekledik. Ama simom henüz hepimizin üzerine dehşetini
boğmamıştı: birkaç dakika içinde hiçbir şey ayırt edilemez hale geldi - her şey
karanlıktı, korkunç bir karanlık, ölmekte olan adamların sayıklamaları, kadınların çığlıkları ve iplerini koparan, çöl fırtınasının ezici öfkesinden kaçmaya çalışırken binlerce kişiyi ezen atların ve diğer hayvanların çılgın koşuşturmalarıyla daha da korkunç hale geliyordu.

Kendimi develerimden birinin yanına yatırdım ve başımı onun altına sokarak, cennetin gazabının
haklı olarak üzerine yağdığını hisseden birinin tüm dehşetiyle ölümümü bekledim. Bir saat boyunca o pozisyonda kaldım ve kesinlikle cehennemde o zaman diliminde çektiklerimden daha büyük bir acı olamazdı. Yakıcı kum
giysilerime
zorladı, herhangi bir cildin gözenekleri kapandı, uzun süreli varoluşun tek yolu olarak sunulan sıcak havayı solumaya bile cesaret edemedim. Sonunda daha fazla özgürlükle nefes almaya başladım ve artık patlamanın ulumasını duymuyordum. Yavaş yavaş başımı kaldırdım ama gözlerim gücünü kaybetmişti, sarı bir parıltıdan başka bir şey göremiyordum. Kör olduğumu hayal ettim ve El Tyh çölünde kör olan bir adam için ne şans olabilirdi? Tekrar başımı eğdim, karımı ve çocuklarımı düşündüm ve
kendimi umutsuzluğa bırakarak acı bir şekilde ağladım.

Döktüğüm gözyaşları vücudumda canlandırıcı bir etki yarattı.
Canlandığımı hissettim ve tekrar başımı kaldırdım - görebiliyordum! Kendimi secdeye
açtım ve Allah'a alçakgönüllülükle şükrettim ve sonra ayağa kalktım. Evet,
görebiliyordum; ama gözlerime ne bir manzara sunuldu! Onları sonsuza dek şükranla kapatabilirdim. Gökyüzü tekrar dingindi ve
sınırsız manzara daha önce olduğu gibi kesintisizdi; ama bana eşlik eden binlerce kişi, muhteşem insan ve hayvan topluluğu, neredeydi? Emir Hacı ve muhafızları neredeydi? Memlükler, ağalar, yeniçeriler ve kutsal şeyhler neredeydi? Kutsal deve, şarkıcılar ve müzisyenler? Kervana katılan çeşitli uluslar ve kabileler neredeydi? Hepsi yok olmuştu!! Kum dağları, gömüldükleri yerleri işaretliyordu, çöl dalgası tarafından henüz örtülmemiş bir insan veya hayvanın vücudunun bir parçası dışında başka hiçbir anıt yoktu. Hepsi, hepsi gitmişti, bir tanesi hariç ve o suçlu kişi, bendim, var olmasına izin verilmiş olan, küstahlığı ve suçuyla yaratılmış olan korkunç felaketi görebilmesi için.

Birkaç dakika sahneyi, umursamaz ve umutsuz bir şekilde düşündüm; çünkü
sadece bütünden daha uzun yaşamama izin verildiğini, ölümümün daha da korkunç olabileceğini
düşünüyordum. Fakat karım ve çocuklarım
anıma koştular ve ben de onlar için mümkünse bu dünyaya başka hiçbir bağı olmayan bir hayatı kurtarmaya karar verdim.
Sarığımın bir parçasını kopardım ve kanayan burun deliklerimdeki kumu temizleyerek
ölüm tarlasının üzerinden yürüdüm.

Farklı tepeciklerin arasında, üzeri örtülmemiş birkaç deve buldum. Bir su tulumu görünce, şiddetli susuzluğumu gidermek için ona koştum; fakat içindekiler kurumuştu--tek bir damla bile kalmamıştı. Başka bir tane daha buldum ama daha iyi bir başarı elde edemedim.
Sonra
develerden birinin gövdesini açmaya ve midesinde kalmış olabilecek
suyu almaya karar verdim. Bunu başardım ve susuzluğumu giderdikten sonra -hatta döktüğüm ısıtılmış element bile lezzetli görünüyordu-
çürüme başlamadan önce kalan hayvanları açmak ve su tulumlarındaki yetersiz erzakları toplamak için acele ettim. Yarım tulumdan fazla su aldım
ve sonra simom sırasında yanına yattığım
kendi deveme geri döndüm. Hayvanın gövdesinin üzerine oturdum ve ilerlemenin
en iyi yolunu düşündüm. Kaynaklardan sadece bir günlük yolculuk
uzakta olduğumu biliyordum; ama onlara ulaşma şansım ne kadar azdı! Ayrıca gitmem gereken yönü de biliyordum. Gün neredeyse bitmek üzereydi ve ben
bir deneme yapmaya karar verdim.

Güneş batarken kalktım ve sırtımda su tulumuyla
umutsuz yolculuğuma devam ettim. O gecenin tamamını yürüdüm ve
gün ağarırken, bir kervanın yaklaşık yarısını kat etmiş olduğumu düşündüm; bu nedenle, çölde, yakıcı sıcaktan korunmadan geçirmem gereken bir gün daha vardı ve ardından bir gece daha zahmet çektim. Yeterli suyum olmasına rağmen, yiyeceğim yoktu.
Güneş
doğduğunda, on iki sonsuz saat boyunca ışınlarına maruz kalmak için
yakıcı kumdan bir tepeciğe oturdum. Öğle vakti gelmeden
beynim ısındı - neredeyse aklımı yitiriyordum. Görüşüm
kusurluydu, ya da daha doğrusu var olmayan bir şey görüyordum. Bir ara hevesli gözlerimin önüne su gölleri geldi; ve onların varlığından o kadar emindim ki, ayağa kalktım ve onları takip ederken bitkin düşene kadar sendeledim. Başka bir yerde, uzaktaki ağaçları gördüm ve
akasyaların esintide sallandığını görebiliyordum; kendimi
gölgelerinin altına atmak için acele ettim ve böylece
büyütülmüş olan küçük bir çalıya ulaştım.

Böylece, o korkunç gün boyunca işkence gördüm ve aldatıldım,
bu hala rüyalarımda beni rahatsız ediyor. Sonunda gece çöktü ve
yıldızlar parıldadıkça yolculuğuma devam edebileceğim konusunda beni uyardılar.
Su tulumumdan bol bol su içtim ve
yalnız yoluma devam ettim. Çölde yok olmuş eski kervanların deve ve at kemikleriyle işaretlenmiş yolu takip ettim ve gün
şafak vakti, kısa bir mesafede Akaba kalesini fark ettim. Yeni bir yaşamla ilham alarak su tulumunu attım, hızımı iki katına çıkardım ve yarım saat içinde kendimi daha önce büyük yudumlarla ferahlatıcı sıvıyı içtiğim
çeşmenin yanına attım.
O zaman ne kadar da mutluydum! Gölgede uzanmak,
serin havayı solumak, kuşların cıvıltılarını dinlemek ve
o hoş
noktada bolca çiçek açan çiçeklerin kokusunu
içime çekmek ne kadar da cennet gibiydi! Bir saat sonra soyundum, yıkandım ve bir yudum daha su içerek
derin bir uykuya daldım.

Tazelenmiş bir şekilde uyandım, ama şimdi beni
saldıran açlık istekleri altında acı çekiyordum. Üç gündür aç kalmıştım; ama şimdiye kadar
açlığımı hissetmemiştim, çünkü daha ısrarcı susuzluğum hissi bastırmıştı. Şimdi daha büyük kötülük ortadan kalkmıştı, daha küçük kötülük
artıyordu ve her saat daha buyurgan oluyordu. Dışarı çıktım ve ufukta bir kervanın belirmesi umuduyla taradım, ama boşuna izledim; ve çeşmeye geri döndüm. İki gün daha geçti ve hiçbir rahatlama yoktu: gücüm tükendi; ölüyormuşum gibi hissettim; ve çeşme mırıldanırken, kuşlar şarkı söylerken ve serin esinti yanaklarımı yelpazelerken, böyle bir cennette
ölüp ölmektense çölde yutulmanın daha iyi olacağını düşündüm. Ölmek için uzandım, çünkü artık oturamıyordum; ve varlığımı uzatan akan
suya son bir kez bakmak için döndüğümde, bir şey yanıma sertçe bastırdı. Bunun bir taş olduğunu düşündüm ve son anlarımda rahatlayabilmek için elimi uzatıp onu çıkardım; ama hissettiğimde orada taş yoktu, ceketimin cebinde bir şey vardı. Elimi içine soktum, ne olabileceğinin farkında değildim; Çıkardım ve atmadan önce ona baktığımda, bunun _sert kuru bir
ekmek_ parçası olduğunu gördüm. Bana cennetten gönderildiğini düşündüm ve sanki oradan gelmiş gibi saf bir sunuydu, çünkü masumiyet ve şefkatin bir hediyesiydi - küçük sevgili kızımın kahvaltıda aldığı ve benim
ayrılışımda meyve aradığını hayal ettiğimde cebime koyduğu ekmek parçasıydı. Pınara doğru süründüm, ıslattım ve cennete olan minnettarlık gözyaşlarıyla, bir babanın kalbinin şefkatli özlemleriyle
birleşerek onu yedim. Hayatımı kurtardı; çünkü ertesi gün Kahire'ye gitmek üzere yola çıkan küçük bir kervan geldi. Tüccarlar bana büyük bir nezaketle davrandılar, beni
develerden birine bağladılar ve bir daha asla
görmeyi
düşünmediğim ailemi bir kez daha kucakladım. O zamandan beri fakir ama
memnun oldum--kötülüğüm yüzünden tüm mal varlığımı kaybetmeyi hak ettim; ve
Allah'ın iradesine teslimiyetle boyun eğiyorum.

Ve şimdi, yüceliğinizin, "Her zaman bir _ekmek_ kabuğuna sahip olabilen adam ne mutlu kişidir!" ifadesini kullanmamda haklı olduğumu kabul edeceğine güveniyorum.

-------------------------------------------------------------------------------

"Çok doğru," diye belirtti paşa; "Bu fena bir hikaye değil: Mustafa, ona beş altın ver ve gitmesine izin ver."

Deveci divandan indi, paşanın önünde secde etti ve bu kadar çok tehlikeyi tehdit eden şeyin
talihli bir şekilde sona ermesine çok sevindi. Paşa bir süre sessiz kaldı, bu sırada piposunu tüttürdü ve şunları söyledi:--

"Allah kebur, Tanrı en güçlüdür! O adam çok acı çekti--ve
bunun karşılığında ne gösterecek?--yeşil bir sarık.--O bir hacı; bir `kabuk ekmek' hakkında bu kadar güzel bir hikaye duyacağımızı hiç düşünmemiştim. Simoom'u tarif ederken bağırsaklarım kavruldu. Sizce Mustafa, gerçek bir mümin Peygamber'in
mezarını ziyaret etmeden Cennet'e gidemez mi?"

"Kutsal Kuran başka türlü söylemiyor, efendim, herkesin bunu yapması gerektiğini, çünkü yolun daha kolay hale geleceğini telkin ediyor. Min Allah! Allah korusun! Sizin efendimin Mekke'ye gitmeye hiç vakti oldu mu, peki sizin efendimiz Cennet'e gitmeyecek mi?"

"Çok doğru, Mustafa, hiç vaktim olmadı. Gençliğimde saçlarımı tıraş etmekle meşguldüm: ondan sonra, Vallahi! Onları ayırmakla yeterince meşguldüm; ve şimdi onları çıkarmakla tamamen meşgul değil miyim? Öyle değil mi, Mustafa; bunlar hakikatin sözleri değil mi?"

"Efendimiz, tüm bilgeliktir. Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir; ve ikincisi, kutsal türbeyi ziyaret etmenin cennete giden bir pasaport olacağını söylediğinde, bunu boşta olanları işe almak için yapmıştı, En Yüce adına çok çalışan gerçek inananları utandırmak için değil!"

"Min Allah! Allah korusun! Durum açık," diye cevapladı paşa, "eğer herkes Mekke'ye gidecekse o zaman ne olacak, Mustafa?"

"Majesteleri--eğer böyle bir şey olsaydı, kölenizin fikrine göre,
bütün aptallar ülkeyi terk ederdi."

"Çok doğru, Mustafa; ama ağzım o şerbetin kumuyla
kurudu, içemiyorum, rakı içmemeliyim, hakim yasakladı; peki ne olmalı, Mustafa?"

"Kutsal Peygamber, gerçek inananlara hastalık durumunda şarap içmeyi yasakladı mı; sizin yüceliğiniz hasta değil mi; Şiraz şarabı Allah tarafından atılmak üzere mi verildi? Allah kerim! Tanrı çok merhametlidir; ve şarap, gerçek inananların bu dünyada, onları ahirette bekleyen zevklerin bir ön tadına bakabilmeleri için gönderildi."

"Mustafa," diye cevapladı paşa piposunu ağzından çıkararak, "Kutsal Peygamber'in sakalı
üzerine, senin sözlerin hikmetlidir. Bir paşa
karpuzla mı beslenecek? Staffir Allah! Biz şarap içtiğimiz için daha mı az inanıyoruz? Köle, testiyi getir. Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir."

"Peygamberin sözleri, efendimiz, açık diyor. `Gerçek inananlar şarap içmez,' yani takipçilerinin gemileriyle buraya gelen Franguistanlı Gavurlar gibi sarhoş bir şekilde sokaklarda dolaşmamaları gerektiği anlamına geliyor. Şarap neden yasak? Çünkü insanları sarhoş ediyor.
Eğer sarhoş değilsek, kanuna uyuyoruz. Kanun neden yapıldı? Kanunlar herkes için yapılamaz; bu nedenle çoğunluğun kontrolü için yapılmalılar - Öyle değil mi? Çoğunluk kimlerdir? Neden fakirler. Kanunlar zenginler ve güçlüler için yapılsaydı, bu tür kanunlar toplumun geneline uymazdı. Maşallah! Paşalar için kanun yok,
onların tek bir Tanrı olduğuna ve Muhammed'in onun peygamberi olduğuna inanmaları yeterli. Kölen iyi mi diyor?"

"Çok iyi, Mustafa," diye cevapladı paşa, sürahiyi bir dakika ağzına götürüp
sonra Mustafa'ya uzatarak. "Allah kerim!
Tanrı çok merhametlidir! Kölen içmeli; bu sizin
yüksekliğinizin zevki değil midir? Şarap sizin yüksekliğinizin boğazından aşağı aktığı gibi,
tüm bedeninizi uçlara kadar kaplar, köleniz de sizin
lütfunuza katılır. Ben sizin yüce huzurunuzda oturmuyor muyum? Güneş, ısı
atmadan parlayabilir mi; bu yüzden sizin yüksekliğiniz
içiyorsa, ben de içmemeli miyim? Allah kerim! "Paşa'nın adımlarını
takip etmemeye kim cesaret edebilir?" Bunu söyleyen Mustafa, sürahiyi kaldırdı ve
bir dakika boyunca dudaklarına yapıştı.

"Bence bu hikaye yazılmalı," diye belirtti paşa, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından.

"Ben zaten talimat verdim, efendim ve Yunan köle şimdi bununla meşgul, dili yüce efendimiz için daha hoş hale getirmek için geliştiriyor, eğer gelecekte bir gün size okunmasını
isterseniz."

"Bu doğru, Mustafa; Eğer iyi hatırlıyorsam, halife Harun bunların altın harflerle yazılmasını ve
arşivlere kaydedilmesini emrederdi: biz de aynısını yapmalıyız."

"Artık bu sanat yok, efendim."

"O zaman Hint mürekkebiyle yetinmeliyiz," diye cevapladı paşa, sürahiyi ağzına götürüp boşaltarak. "Güneş yakında batacak, Mustafa, yola koyulmalıyız."

BİRİNCİ CİLT, İKİNCİL BÖLÜM.

Paça kahve istedi ve birkaç dakika sonra, daha önce olduğu gibi, Mustafa ve silahlı kölelerin eşliğinde, bir hikaye anlatıcısı aramak için şehirde dolaşmaya başladı. Yine şanslıydı çünkü yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, şehirde yaşayan Yunanlılar ve Franklar tarafından sıkça ziyaret edilen ve birçok kölenin içeri girdiği görülen küçük bir şarap dükkanının kapısında iki adamın yüksek sesle tartıştığını duydu. kayma, akşam eğlencesi için dolu bir sürahiyle geri dönerek Türk efendisinin, üstlerinin yanı sıra, Kuran'ın emirlerini gizlice ihlal etti.

Her zamanki gibi, tartışmacılardan biri haykırdığında dinlemek için durdu--"Sana söylüyorum, Anselmo, bu şimdiye kadar içilen en iğrenç kompozisyon:
ve bir Etiyopyalının, bir Yahudinin ve bir Türkün özünü damıttıktan sonra bilmem gerektiğini düşünüyorum."

"Damıtmaların umurumda değil, Charis," diye cevapladı diğeri, "Ben senden
daha iyi bir yargıç olduğumu düşünüyorum: On beş yıl boyunca Dominik tarikatının bir rahibi olmadım, her türlü şarabın değerini
tespit etmeden."

"O adamın _insanları damıtmak_ derken ne demek istediğini bilmek istiyorum,"
diye gözlemledi paşa, "ve ayrıca bir Dominik rahibinin neden şarabı
başkalarından daha iyi bilmesi gerektiğini, Mustafa, bilmeliyim Şu iki adamı görün."

Ertesi sabah adamlar hazır bulundu ve tanıştırıldılar; paşa ilk konuşan kişiden bir açıklama istediğinde. Adam, başını divanın zeminine koyarak paşanın önüne
attı ve şöyle dedi: "Önce bana, efendim, Peygamber'in kılıcıyla, isteğinizi yerine getirmekten bana hiçbir zarar gelmeyeceğine dair söz verin; sonra size memnuniyetle itaat edeceğim."

"Maşallah! Kafir neden korkuyor? Hangi suçları işledi ki, hikayesini anlatmadan önce affını mı istiyor?" dedi paşa Mustafa'ya.

"Devletinize karşı bir suç işlemedim, yüce efendim; ama başka bir ülkedeyken talihsizdim," diye devam etti adam; "Hikayemi anlatamam,
eğer efendimiz sözünüzü vermeye tenezzül etmezse."

"Majesteleri," diye gözlemledi Mustapha, "suçunun başka bir eyalette işlendiğini iddia ediyor. Ağır olabilir ve bunun bir cinayet olduğundan şüpheleniyorum;--ama bahçelerimizi süsleyen çiçekleri gözetliyor ve onları kesenleri cezalandırıyor olsak da, komşumuza izinsiz girip onu soyanları umursamıyoruz--ve bana öyle geliyor ki, Majesteleri, eyaletlerde böyledir ve her birinin yöneticisinin kendi tebaasının hayatını gözetmesi yeterlidir. "

"Çok doğru, Mustapha," diye karşılık verdi paşa; "ayrıca, hikayeyi
kaybedebiliriz. Kafir, sana sözümüz var ve devam edebilirsin."

Yunan köle (çünkü öyleydi) ayağa kalktı ve hikayesini şu sözlerle anlattı:--

YUNAN KÖLE HİKAYESİ.

Ben doğuştan Yunanlıyım; ailem İzmir'de yaşayan fakir insanlardı.
Tek oğuldum ve babamın mesleği olan fıçı işçiliğiyle yetiştirildim. Yirmi yaşındayken, her iki ebeveynimi de gömdüm ve
kendi işimi kendim yapmaya bırakıldım. Bir süre bir Yahudi şarap tüccarının yanında çalıştım ve babamın ölümünden sonra üç yıl orada kaldım, sonradan refahıma ve şimdiki düşüşe yol açan bir durum meydana geldi.

Bahsettiğim zamanda, sıkı bir titizlik ve ayıklıkla, işverenimi o kadar memnun etmiştim ki, onun ustabaşı olarak yükselmiştim;
ve hala fıçı fabrikasını denetlesem ve ara sıra çalışsam da, şarapların çekilmesi ve tasfiye edilmesiyle görevlendirilmişti,
ve onları pazara hazırlamakla. Emirlerim altında çalışan Etiyopyalı bir köle vardı, güçlü, geniş omuzlu ve çok kötü bir
alçak, efendimin başa çıkmasını neredeyse imkansız buldu; falakaya veya başka bir cezaya çarptırıldı ve
uygulamadan sonra daha da somurtkan ve hoşnutsuz oldu.
Gözlerinden, ihmalkarlığı nedeniyle herhangi bir kusur bulduğumda çıkan ateş o kadar tehdit ediciydi ki, her gün öldürüleceğimi bekliyordum. Efendimden defalarca ondan ayrılmasını istedim; ancak Etiyopyalı çok güçlü bir adamdı ve istediği zaman yardım almadan bir pipo şarap taşıyabiliyordu, Yahudinin açgözlülüğü
tekrarlanan isteklerimi kabul etmesine izin vermedi.

Bir sabah fıçı imalathanesine girdim ve Etiyopyalıyı bir süredir aradığım ve hazır bulmayı
umduğum bir fıçı yanında derin uykuda buldum. Onu kendim cezalandırmaktan korktuğum için, davranışına tanıklık etmesi için efendimi getirdim. Yahudi, tembelliğinden dolayı öfkelenerek,
bastonlardan biriyle kafasına vurdu. Etiyopyalı öfkeyle
ayağa kalktı, ancak efendisini elinde bastonla görünce, "Böyle dövülmeye devam
edemezdi" diye mırıldanmakla yetindi ve kendini tekrar işine verdi. Efendim fıçı imalathanesinden
ayrılır ayrılmaz, Etiyopyalı bana karşı ihbarda bulunduğum için öfkesini
kustu ve bastonu alıp beynimi
patlatmak niyetiyle bana doğru uçtu. Fıçıya doğru yürüdüm; o da beni
takip etti ve kendimi savunmak için bir keser aldığım anda,
yoluna çıkan taburenin üzerine düştü; Saldırıyı yenilemek için ayağa fırlamıştı ki, kafatasına giren keserle ona bir darbe indirdim ve
ayaklarımın dibine ölü bıraktım.

Olanlar karşısında çok endişelendim; çünkü kendimi savunmakta haklı olduğumu hissetsem de, efendimin köleyi kaybetmekten çok
çok rahatsız olacağının farkındaydım ve tanık olmadığı için, kadıya getirildiğimde
çok zorlanacaktım. Biraz
düşündükten sonra, kölenin "Dövülmeye
kalmayacaktı" dediğini düşünerek, efendimin kaçtığını varsayıp
bu arada cesedi saklamaya karar verdim. Ama bunu yapmak zordu, çünkü
fark edilmeden onu fıçıdan çıkaramazdım. Biraz
düşündükten sonra, onu fıçıya koymaya ve
yukarı kaldırmaya karar verdim. Vücudu kaldırmak için tüm gücüm gerekiyordu, ama sonunda
başardım. Borunun başını taktıktan sonra,
çemberleri çaktım ve onu gelecek yılın talebi için şarapla doldurmak üzere beklediğim dükkâna yuvarladım. Yerine oturur oturmaz, fıçıdaki şarabı boşalttım ve fıçıyı doldurup
tıpa taktıktan sonra, sanki zihnimden ağır bir yük kalkmış gibi hissettim, çünkü
anında keşfedilme şansı yoktu.

Görevimi yeni bitirmiştim ve
sepetlerden birine oturmuştum ki, efendim içeri girdi ve köleyi sordu. Ben de
fırıncıdan ayrıldığını ve bir daha çalışmayacağına yemin ettiğini söyledim.
Onu kaybetmekten korkan Yahudi, tutuklanabilmesi için yetkililere haber vermek için acele etti; ancak bir süre sonra, sözde kaçak hakkında hiçbir şey duyulmadığı için,
bir somurtkanlık
krizinde kendini boğduğu düşünüldü ve onun hakkında daha fazla düşünülmedi. Bu arada, daha önce olduğu gibi orada çalışmaya devam ettim ve
her şeyin sorumluluğu bende olduğu için, bir gün veya başka bir gün, görevimden sessizce kurtulmanın bir yolunu bulacağımdan hiç şüphem yoktu.

Bir sonraki bahar, yeniçeri ağası içeri girdiğinde,
âdetimiz olduğu üzere, bir fıçıdan diğerine içki pompalamakla meşguldüm. O,
çok iyi bir şarapçıydı ve en iyi müşterilerimizden biriydi. Bağımlılarının hepsi iyi bilindiği için, onları şarap almaya göndermek
alışkanlığı değildi, kendisi gelip dükkana bir pipo seçerdi. Bu pipo, sekiz güçlü köle tarafından, perdeleri kapalı bir şekilde, sanki haremine eklediği yeni bir satın almaymış gibi, bir sedyede götürülürdü. Efendim ona o yılki pazar için hazırlanan şarap pipolarını gösterdi,
iki sıra halinde dizilmişlerdi; ve Etiyopyalı'nın
içerdiği piponun en önde olmadığını belirtmeme gerek yok. Kendisinin hoşuna gitmemiş gibi görünen bir veya iki pipoyu tattıktan sonra, ağa, "Dostum
Issachar, senin kabilen mümkünse her zaman en kötü malları önce erteleyecektir. Şimdi ikinci sırada, senin önerdiğin
sıradakinden daha iyi şarap olduğunu düşünüyorum. Yunanlın o fıçıya bir fıçı

koysun," diye devam etti, siyah köleyi
içine koyduğum fıçıyı işaret ederek. İçeriğini
tattıktan sonra hemen tüküreceğinden emin olduğum için, fıçıyı
sıkmakta ve ona uzattığım şarabı çekmekte tereddüt etmedim. Tadına baktı ve
ışığa tuttu -tekrar tadına baktı ve dudaklarını şaplattı- sonra efendime dönerek, "Yahudi köpeği! Cennette hurilerle birlikte yudumlanabilecek
şaraba sahipken, bana iğrenç
çöpleri mi yutturacaktın?" diye haykırdı.

Yahudi, şarap borularının hepsinin aynı kalitede olup olmadığını bana sordu; ve iddiasını doğruladım.

"Öyleyse tadına bak," diye cevapladı ağa, "sonra bana tavsiye ettiğin ilkini tat."

Efendim öyle yaptı ve belli ki şaşırdı. "Kesinlikle daha yoğun," diye cevapladı; "ama bu nasıl olabilir, bilmiyorum. Tadına bak,
Charis."--Bardağı dudaklarıma götürdüm, ama hiçbir şey beni
içerisini tatmaya ikna edemedi. Efendimle hemfikir olmakla yetindim,
(vicdanlı bir şekilde yapabildiğim gibi), "kesinlikle geri kalanından daha fazla _gövde_ içeriyordu."

Aga şaraptan o kadar memnun kalmıştı ki, arka sıradaki iki veya üç pipo daha tattı, aynı kalitede başkalarını bulmayı umarak,
muhtemelen büyük bir stokta bulundurmayı amaçlıyordu; ama aynı
tatlılıkta başka bir şey bulamayınca, kölelerine kölenin cesedini içereni
sedyeye yuvarlamalarını ve kendi evine taşımalarını emretti.

-------------------------------------------------------------------------

"Bir dakika dur, yalancı kâfir!" dedi paşa, "gerçekten
şarabın geri kalanından daha iyi olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Yüce majestelerine neden yalan söyleyeyim ki - ben ezebileceğiniz bir solucan değil miyim? Size bildirdiğim gibi, tadına bakmadım, majesteleri;
ama ağa ayrıldıktan sonra, efendim şarabın mükemmelliğine olan şaşkınlığını dile getirdi, daha önce tattığı her şeyden
üstün olduğunu söyledi - ve ağanın fıçıyı alıp götürmüş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, bu da onun nedenini belirlemesini engelledi. Ama bir gün bu durumu bu ülkede bir Frank'a anlatıyordum, şarabın
iyileşmesine hiç şaşırmadı. İngiltere'de şarap tüccarıydı ve bana orada şarabı beslemek için içine büyük çiğ et parçaları atmanın bir gelenek olduğunu ve bazı özel
şarapların bu sayede çok daha iyi hale geldiğini söyledi. "

"Allah kebur! Tanrı büyüktür!" diye haykırdı paşa--"O zaman öyle olmalı--İngilizlerin sığır etine çok düşkün olduğunu duydum. Şimdi hikayene devam et."

-------------------------------------------------------------------------------

Majesteleri, ağanın köleleri tarafından fıçı alındığında hissettiğim endişeyi hayal bile edemezsiniz. Kendimi kayıp bir adam olarak kabul ettim ve
İzmir'den hemen kaçmaya karar verdim.
Ağanın şarabı içmesinin ne kadar süreceğini hesapladım ve buna göre düzenlemelerimi yaptım. Efendime, Zante'de bir akrabamla iş yapma teklifi aldığım için onu terk etme niyetinde olduğumu söyledim. Bensiz yapamayan efendim, kalmamı istedi; ama ben olumluydum. Daha sonra kalırsam işin bir kısmını bana teklif etti,
ama ikna oldum. Kapıya her vurduğumda, ağa ve yeniçerilerinin beni almaya geldiğini düşündüm; ve ertesi gün için kararlaştırdığım
ayrılışımı hızlandırdım, akşam
efendim elinde bir kağıtla dükkâna geldiğinde.

"Charis," dedi, "belki de seni sadece
işimde ortak yapmayı teklif ettiğimi ve
kalmanı sağlamak ve sonra da seni
aldatmak için teklif ettiğimi sanıyordun. Aksini kanıtlamak için, işte sana ortak olduğun ve gelecekteki kârların üçte birine hak kazandığın bir senet. Bakın, kadı önünde usulüne uygun olarak yerine getirildiğini göreceksiniz."

Kağıdı elime tutuşturmuştu ve ben de reddederek geri vermek üzereydim ki, kapının sertçe çalınması ikimizi de ürküttü. Ağa tarafından hemen yanına götürmek üzere gönderilen bir yeniçeri grubuydu. Bunun neyle ilgili olduğunu gayet iyi biliyordum ve bu kadar uzun süre
geciktiğim için
aptallığıma lanet ettim; ama gerçek şu ki, şarap ağanın
damak tadına o kadar
uygundu ki, normalden çok daha hızlı içmişti; ayrıca, kölenin vücudu fıçının en az üçte birini kaplamıştı ve içindekileri aynı oranda azaltmıştı.
Başvurmak veya kaçmak mümkün değildi. Sebebi bilmeyen efendim hiç de
telaşlanmış gibi görünmüyordu, aksine askerlere gönüllü olarak eşlik ettim. Ben ise, tam tersine, korkudan neredeyse ölüyordum.

Biz geldiğimizde, ağa en şiddetli ünlemler
efendime karşı--"Seni Yahudi hergele!" dedi, "gerçek bir mümine
davet edip, ona üçte ikisinden fazla olmayan bir
pipo şarap satacağını mı sanıyorsun,--içini bir tür
çöple doldurarak. Bana söyle, şimdi boşken fıçıda bu kadar ağır olan şey nedir?"

Yahudi cehaletine itiraz etti ve bana yalvardı; ben de tabii ki
aynı şeyi yaptım. "Peki," diye cevapladı ağa, "yakında göreceğiz.
Yunanlın aletlerini getirsin de fıçı bizim
gözümüzün önünde açılsın; o zaman belki de kendi hilekarlığını fark edersin."

Aletleri almak için iki yeniçeri gönderildi ve onlar geldiğinde,
başını fıçıdan çıkarmam söylendi. Artık
ölümümün kesin olduğunu düşünüyordum - hiçbir şey beni neşelendirmiyordu,
ağanın kızgınlığının
efendime benden daha fazla yöneltildiğini gözlemlemem dışında; ama yine de fıçı açıldığında,
siyah kölenin tanınmasının hemen gerçekleşeceğini ve
efendimin kanıtının cinayeti bana yükleyeceğini düşünüyordum.

Ağanın emirlerine titreyen bir elimle itaat ettim -
piponun başı çıkarıldı ve orada bulunan herkesin dehşetine,
ceset ortaya çıktı; ama siyah olmak yerine,
suya daldırıldığı zamandan beri _beyaz_ olmuştu. Bu durumda biraz toparlandım, çünkü şimdiye kadar şüphe kaldırıldı.

"Aziz İbrahim!" diye haykırdı efendim, "Gördüğüm şey nedir!--Bir ölü
beden, Tanrı yardımcım olsun!--ama ben hiçbir şey bilmiyorum--ya sen, Charis?" Ben
yemin ettim ki bilmiyorum ve patriği iddiamın doğruluğuna tanıklık etmesi için çağırdım. Ama biz böyle haykırırken, ağanın gözleri efendime öfkeli ve ölümcül bir bakışla sabitlenmişti ve bu bakış ciltler dolusu şey anlatıyordu; orada bulunan diğer insanlar ise hiçbir şey söylemeseler de onu parçalara ayırmaya hazır gibiydiler.

"Lanet olsun kâfir!" diye bağırdı sonunda Türk, "Peygamberin müritleri için şarabı böyle mi hazırlıyorsun?"

"Kutsal baba İbrahim! - Ben de senin kadar bilmiyorum ağa, o cesedin oraya nasıl
geldiğini; ama fıçıyı memnuniyetle değiştireceğim ve sana
başka bir tane göndereceğim."

"Öyle olsun," diye cevapladı ağa; "kölem şimdi getirecek." Buna göre talimatlar verdi ve sedye kısa süre sonra başka bir şarap piposuyla
tekrar belirdi.

"Zavallı bir Yahudi için ağır bir kayıp olacak - bir pipo iyi şarap," diye gözlemledi
efendim, sedyeden yuvarlanırken; ve şapkasını aldı
gitmek niyetiyle.

"Dur," diye bağırdı ağa, "Şarabını çalmak istemiyorum."

"O zaman, bana bunun için ödeme yapacaksın," diye cevapladı efendim; "aga, sen düşünceli bir adamsın."

"Göreceksin," diye karşılık verdi ağa, kölelerine
şarabı kaplarda çekmeleri talimatını vererek. Pipo boşalır boşalmaz, başını çıkarmamı istedi; ve ona itaat ettiğimde, yeniçerilerine efendimi içeri sokmalarını emretti. Bir dakika içinde ağzı tıkalı ve bağlıydı
ve pipoya fırlatıldı; ve bana daha önce olduğu gibi başını sokmam söylendi. Uymaya çok isteksizdim: çünkü efendimden şikayet etmek için hiçbir sebebim yoktu ve suçlu olduğum
kusurdan dolayı cezalandırıldığını biliyordum. Ama bu bir ölüm kalım meselesiydi ve ülkemizde özveri günleri çoktan geride kaldı. Ayrıca, cebimde işin ortağı olduğum tapu vardı ve efendimin mirasçısı yoktu, bu yüzden tüm mal varlığına el koyma şansım vardı. Dahası--

-------------------------------------------------------------------------------------

"Nedenlerini boş ver," diye gözlemledi paşa, "onu fıçıya sen
yönettin - Devam et."

-------------------------------------------------------------------------

"Bunu yaptım, efendim; ama itaatsizlik etmeye cesaret edemesem de, size temin ederim ki
bu,
üzüntü dolu bir kalple oldu - özellikle de
kendime saklı olabilecek kaderi bilmediğim için."

Baş içeri girer girmez ve çemberler sürülür sürülmez, ağa kölelerinden fıçıyı tekrar şarapla doldurmalarını istedi; ve zavallı efendim böylece
yok oldu.

"Tıpayı tak, Yunan," dedi ağa sert bir sesle.

Bunu yaptım ve titreyerek önünde durdum.

"Peki! Bu işlem hakkında ne biliyorsun?"

Ağa efendimin hayatını elinden aldığı için, karakterinden biraz olsun bir şey eksiltsem ona zarar vermeyeceğini düşündüm. Gerçekten hiçbir şey bilmediğimi, ancak geçen gün siyah bir kölenin çok şüpheli bir şekilde ortadan kaybolduğunu, efendimin onun hakkında çok az soruşturma yaptığını ve şimdi onun da aynı kaderi yaşadığından kuvvetle şüphelendiğimi söyledim. Efendimin, yüceliğinin şarap piposunu elinden aldığı için çok üzgün olduğunu, çünkü onu saklayacağını
ekledim.

"Lanet olsun Yahudi!" diye cevapladı ağa; "Şüphesiz aynı şekilde bir düzine kişiyi daha öldürmüştür."

"Korkarım öyle, efendim," diye cevapladım, "ve onun bir sonraki kurbanı olmam gerektiğinden şüpheleniyorum; çünkü gitmekten bahsettiğimde, beni kalmaya ikna etti ve bana bu kağıdı verdi, bu kağıtla kârın üçte biriyle ortağı olacaktım. Sanırım bunların tadını uzun süre çıkaramazdım."

"Pekala, Yunan," diye gözlemledi ağa, "bu senin için şanslı; çünkü, belirli
şartlar üzerine, tüm mülke girebilirsin. Birincisi,
içinde o haylaz Yahudi'nin olduğu bu şarap piposunu saklaman, böylece ara sıra
intikamımı görme zevkini yaşayabilirim. Ayrıca,
öfkemi canlı tutmak için, içindeki diğer gövdeyle birlikte pipoyu da saklayacaksın. Sonuncusu, herhangi bir ücret talep etmeden, bana en iyi kalitede şarap sağlayacaksın. Bu şartları kabul ediyor musunuz yoksa sizi bu rezil işlemin bir tarafı olarak mı görmeliyim?"

Şartların memnuniyetle kabul edildiğini belirtmeme gerek yok. Majesteleri, hiç kimsenin bir Yahudi hakkında pek fazla düşünmediğinin farkında olmalı. Onun kaybolmasıyla ilgili olarak bana soru sorulduğunda omuzlarımı silktim ve soruşturma yapanlara gizlice, yeniçeri ağasının onu hapse attığını ve serbest bırakılıncaya kadar bu işi sürdüreceğimi söyledim.

Ağanın istekleri doğrultusunda, Yahudi ve Etiyopyalı köleyi içeren iki fıçı, deponun ortasındaki diğerlerinden daha yüksek yerlere yerleştirildi. Akşamları gelir ve saatlerce merhum efendimin içinde bulunduğu fıçıya
söverdi; bu sırada o kadar çok şarap içerdi ki, ertesi sabaha kadar evde kalması çok yaygın bir durumdu.

Majesteleri, bu fıçıdan yararlanmayı ihmal ettiğimi düşünmemelisiniz.
(ağanın bilmediği)
bu fıçıların içerdiği şarabın kendine özgü özelliklerini kendim öğrendim.
Fıçıları altlarına döktürdüm ve sürekli olarak üzerlerindeki şarabı
akarak onları yeniden doldurdum. Kısa bir süre içinde
sahip olduğum tek bir galon şarapta bile Etiyopyalı veya Yahudi'den bir çizgi bile yoktu: ve şarabım o kadar gelişti ki
çok hızlı satıldı ve ben de zengin oldum.

Her şey üç yıl boyunca refah içinde devam etti; o zamanlar sürekli misafirim olan ve haftada en az üç kez evimde sarhoş olan
ağa, askerleriyle birlikte sultanın ordusuna katılma emri aldı. Onunla birlikte kalarak, hiç sarhoş olmamış olmama rağmen, farkında olmadan şarap zevki edinmiştim. Askerlerinin yürüyüşe geçtiği gün, kapımın önünde durdu ve Arap atından inerek, adamlarının yola devam etmesini ve kendisinin de onları takip etmesini isteyerek, bir veda kadehi almak için içeri girdi. Bir kadeh bir kadeh daha getirdi ve zaman
hızla akıp geçti. Akşam yaklaşıyordu ve ağa her zamanki gibi sarhoşluk halindeydi;--bir kez daha Yahudi'nin cesedinin bulunduğu fıçıya
sövmek için dükkâna inmekte ısrar etti. Uzun zamandır aramızda çok samimi bir ilişki vardı ve bu gece her zamankinden daha fazla içmişken, dikkatsizce şunu söyledim: "Lütfen, aga, zavallı efendime daha fazla hakaret etme, çünkü o benim servetimi yarattı. Şimdi gittiğin için sana bir sır vereceğim: Mağazamda onun veya diğer fıçıdaki kölenin tatlandırmadığı tek bir damla şarap yok. Diğer insanlarınkinden çok daha iyi olmasının sebebi bu."

"Nasıl!" diye haykırdı, artık neredeyse konuşamayacak hale gelen aga. "Peki, alçak Yunan! Efendin gibi öleceksin. Kutsal Peygamber! Bir Müslümanın Cennete gitmesi için ne büyük bir durum - lanetli bir Yahudi'nin özüyle aşılanmış! - Alçak! Öleceksin - öleceksin."

Bana doğru bir hamle yaptı ve ayağını ıskalayarak, bir daha ayağa kalkamayacak kadar sarhoş bir halde yere düştü. Ayıldığında olanları unutmayacağını ve intikamına kurban edileceğimi biliyordum. Ölüm korkusu ve içtiğim
şarap bana nasıl davranacağımı kararlaştırdı. Onu boş bir
pipoya sürükledim, kafasını içine koydum, çemberledim ve kata yuvarladım, şarapla doldurdum. Böylece zavallı efendimin intikamını aldım ve aganın beni daha fazla rahatsız etmesinden kurtuldum.

-------------------------------------------------------------------------------

"Ne!" Paşa öfkeyle bağırdı, "gerçek bir mümini boğdun - yeniçerilerin
ağası! Sen kafirin köpeği - sen Şeytan'ın oğlu - ve bunu itiraf etmeye
cesaret et! Celladı çağır."

"Merhamet! Yüce majesteleri, merhamet!" diye bağırdı Yunanlı - "Peygamberin kılıcıyla verdiğin söz bende değil mi? Ayrıca, o gerçek bir mümin değildi,
yoksa kanuna karşı gelmezdi. İyi bir Müslüman asla
bir damla şaraba dokunmaz. "

"Siyah kölenin cinayetini affetmeye söz verdim ve affettim;
ama bir yeniçeri ağası!--Bu tamamen başka bir şey değil mi?" diye seslendi paşa Mustafa'ya.

"Majesteleri öfkenizde haklısınız--kafir kazığa
çakılmayı hak ediyor. Yine de kölenizin yüce bilgeliğinize sunmaya cesaret ettiği iki düşünce var. Birincisi, majestelerinizin kayıtsız şartsız bir söz vermiş olması ve Peygamber'in kılıcı üzerine yemin etmiş olması."

"Staffir Allah! Buna ne umursayacağım! Gerçek bir mümine yemin etmiş olsaydım,
bir şey olurdu."

"Ötekisi, kölenin henüz ilginç görünen hikayesini
bitirmemiş olması."

"Vallahi! Bu doğru. Hikayesini bitirmesine izin verin."

Ancak Yunan kölesi yüzü yerde kaldı; ve Peygamber'in alt giysilerinden yapılmış kutsal sancağın üzerine yemin edilen vaadin yenilenmesine kadar, öfkesini
toplayan ve hikayenin
sonunu merak eden paşa tarafından devam etmeye ikna edilemedi ve bunu şu şekilde yaptı:--

-----------------------------------------------------------------------------------

Fıçının ağzını tıkadıktan hemen sonra, ağanın atını bıraktığı avluya indim ve zavallı hayvanı kılıcıyla
ağır bir şekilde yaraladıktan sonra, eve dörtnala gitmesi için serbest bıraktım. Gecenin ortasında atın nallarının sesi, ailesini uyandırdı ve
yaralı ve binicisi olmadan olduğunu keşfettiklerinde,
ağanın birliğini takip ederken haydutlar tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldüğünü
düşündüler. Evimden ne zaman ayrıldığını sormak için bana haber gönderdiler; karanlık çöktükten bir saat sonra, o sırada çok sarhoş olduğunu ve kılıcını bıraktığını, kılıcını geri verdiğimi söyledim. Gerçeklerden
hiç şüpheleri yoktu ve yolda öldüğüne inanılıyordu.

Artık tehlikeli tanıdığımdan kurtulmuştum; ve kesinlikle
çok miktarda şarabımı içmiş olmasına rağmen, onun bedeninden aldığım ve diğer hayvanlarıma aktardığım tat sayesinde değerini faiziyle geri kazandım. Onu diğer iki fıçıya yakın bir yere kaldırdım; ve ticaretim daha karlı ve şaraplarım her zamankinden daha büyük bir üne kavuştu.

Ama bir gün, şarabımın övüldüğünü duyan kadı, evime gizlice geldi; Kendisine verilen şerefe yere eğildim, çünkü uzun zamandır onu müşterim olarak görmek istiyordum. En iyilerimden birkaçını aldım. "Bu, sayın beyefendi," dedim kadehi uzatarak, "benim aga şarabım dediğim şey: merhum aga buna o kadar düşkündü ki, bir kerede evine bir fıçı dolusu sipariş eder ve onu bir sedyeyle oraya götürürdü."

"İyi bir plan," diye cevapladı kadı, "bir köleyi bir sürahiyle göndermekten çok daha iyi, çünkü bu da yorum yapmaya sebep olur: Ben de aynısını yapacağım; ama,
önce, elinizdekilerin hepsini tatmama izin verin."

Birkaç fıçıyı tattı, ama hiçbirisi ona önerdiğim ilk fıçı kadar hoş gelmedi.

Sonunda gözlerini diğerlerinden daha yüksekte duran üç fıçıya dikti.

"Peki bunlar ne?" diye sordu.

"Boş fıçılar, beyefendi," diye cevapladım; ama elindeki sopayla bir fıçıya vurdu.

"Yunanca, bana bu fıçıların boş olduğunu söylüyorsun, ama öyle görünmüyorlar;
Sanırım tattığımdan daha iyi şarabın var: beni hemen bunlardan çek."

Uymak zorunda kaldım - onları tattı - şarabın enfes olduğunu ve tamamını satın alacağına yemin etti. Ona
bu fıçıların içindeki şarabın geri kalanını tatlandırmak için kullanıldığını ve fiyatın çok yüksek olduğunu söyledim, umarım ödemez. Ne kadar olduğunu sordu - diğer şarapların fiyatının dört katı olduğunu sordum.

"Katılıyorum," dedi kadı; "pahalı - ama ödemeden iyi şarap elde edilemez: - bu bir pazarlık."

Çok endişelendim; ve şaraplarımı tatlandırma araçlarımı kaybedersem
işimi itibarlı bir şekilde sürdüremeyeceğim için
bu fıçılardan ayrılamayacağımı söyledim, ama hepsi boşuna; dedi ki
ben bir fiyat istemiştim ve o da vermeyi kabul etti. Kölelerine bir sedye getirmelerini emreden, tüm fıçılar götürülene kadar mağazadan ayrılmayacaktı ve böylece Etiyopyalımı, Yahudimi ve agamı kaybettim.

Sırrın yakında keşfedileceğini bildiğimden, hemen ertesi gün
ayrılmaya hazırlandım. Paramı, ayrılma niyetimi bildirdiğim kadıdan aldım, çünkü o şarapları satmam için beni mecbur etmişti ve artık işimi başarıyla sürdürme umudum kalmamıştı. Tekrar bana geri vermesini rica ettim, eğer kabul ederse ona hediye olarak üç kadeh şarap teklif ettim, ama faydası olmadı. Kalan stoklarımla yüklediğim bir gemi kiraladım;
ve tüm paramı yanıma alarak, herhangi bir keşif olmadan Korfu'ya doğru yelken açtım. Fakat şiddetli bir rüzgarla karşılaştık,
on beş gün sonra (bu süre zarfında ona karşı koymaya çalıştık ama başaramadık) bizi İzmir'e geri dönmeye zorladı. Hava düzelince,
kaptana gemiyi en kısa sürede yelken açabilmem için dış limana götürmesini söyledim. Daha beş dakikadan fazla demir atmamıştık ki kıyıdan ayrılan bir tekne gördüm,
içinde kadı ve adalet görevlileri vardı.

Keşfedildiğime ikna olmuştum, nasıl devam edeceğimi bilemiyordum,
daha önce başkalarınınkini çok iyi sakladığım gibi,
kendi bedenimi de bir fıçıya saklama fikri aklıma gelince.

Kaptanı kamaraya çağırdım ve ona kadı'nın hayatımı alacağından şüphelenmek için sebeplerim olduğunu söyleyerek,
bana yardım ederse kargonun büyük bir kısmını ona teklif ettim.

Ne yazık ki benim için Yunan olan kaptan kabul etti. Ambara indik, borulardan birinden şarabı çıkardık ve kafayı çıkardıktan sonra içeri girdim ve çemberlendim.

Hemen ardından kadı gemiye geldi ve beni sordu.
Kaptan, fırtınada denize düştüğümü ve bunun sonucunda geri döndüğünü, geminin Korfu'daki herhangi bir eve teslim edilmediğini söyledi.

"O zaman lanet olasıca hain intikamımdan mı kaçtı!" diye haykırdı kadı; "Şaraplarını diğer yaratıkların cesetleriyle birlikte para cezasına çarptıran katil: ama beni kandırabilirsin, Yunan, gemiyi inceleyeceğiz."

Kadıya eşlik eden subaylar geminin her yerini dikkatlice aramaya devam ettiler. Beni bulamayınca Yunan
kaptanına inanıldı; ve ruhuma binlerce beddua ettikten sonra, kadı ve adamları ayrıldı.

Artık daha rahat nefes alabiliyordum, her ne kadar fıçının ahşabını emen şarabın tortusuyla neredeyse sarhoş olsam da ve serbest bırakılmak için can atıyordum; ama hain kaptanın böyle bir niyeti yoktu ve asla yanıma yaklaşmadı. Geceleyin halatını kesti ve yelken açtı ve iki adam arasında bir konuşma duydum, bu da bana niyetlerini bildirdi: beni yolculuğu sırasında denize atmak ve mallarıma el koymak. Onlara tımarhaneden bağırdım: merhamet için bağırdım, ama boşuna. İçlerinden biri, başkalarını öldürdüğüm ve fıçılara koyduğum için şimdi de aynı şekilde muamele edileceğimi söyledi. Cezamın adaletini zihnimde kabul etmekten başka bir şey yapamadım ve kaderime razı oldum; tek istediğim bir an önce denize atılmak ve sefaletten kurtulmaktı. Ölümün anlık beklentisi gerçeklikten çok daha kötü görünüyordu. Fakat başka türlü emredildi: Öyle bir rüzgar esti ki, kaptan ve mürettebatın gemiye bakmak için yeterince işi oldu ve ya ben
unutuldum ya da felaketim daha uygun bir fırsata ertelendi.

Üçüncü gün, denizcilerin, benim gibi bir
zavallının gemide kalmasıyla geminin kaçınılmaz olarak kaybolacağını söylediklerini duydum.
Daha sonra ambar kapakları açıldı; yukarı çekildim ve azgın denize atıldım. Fıçının tıpası dışarıdaydı, ama delik su altındayken mendilimi içine tıkıştırarak fıçının dolmasını engelledim; ve en üste geldiğinde temiz hava almak için bir anlığına çıkardım. Sürekli yuvarlanmayla, yoğun bir denizde korkunç şekilde yaralanmıştım ve yorgunluk ve acıdan tamamen bitkin düşmüştüm; suyun içeri girmesine ve hayatımdan kurtulmaya karar vermiştim, o kadar korkunç bir hızla
sürekli savruluyordum ki, suyu dışarıda tutma önlemini almamı engelledi. Aynı türden üç ardışık yuvarlanmadan sonra, dalgaların içinde olan fıçının sahile çarptığını gördüm. Bir an sonra sesler duydum ve insanlar fıçıya gelip beni
yuvarladılar. Konuşmadım, yoksa korkarlar ve
dalgalar tarafından tekrar savrulabileceğim sahilde kalmama izin verirlerdi; ama durur durmaz, 
musluk deliğinden zayıf bir sesle seslendim, merhametleri için beni dışarı çıkarmaları için yalvardım.

İlk başta tedirgin görünüyorlardı; ama isteğimi tekrarlayıp,
karadan açıkta olan geminin sahibi olduğumu ve
kaptan ve mürettebatın isyan edip beni denize attığını söylediğimde, birkaç
alet getirip beni serbest bıraktılar.

Ben serbest bırakıldıktan sonra gözlerimle karşılaştığım ilk manzara,
enkaz halinde yatan gemimdi; onu sahilde daha da ileri fırlatan her dalga, onu
daha da parçalıyordu. Gemiler arasında çoktan ikiye ayrılmıştı ve
beyaz köpüren dalgalar, kıyıya
atılır atılmaz beni serbest bırakan aynı kişiler tarafından sarılıp sarılmış şarap borularıyla kaplıydı. O kadar bitkindim ki yattığım yerde bayıldım. Kendime geldiğimde, kendimi bir mağarada, bir kapot yığınının üzerinde buldum ve
büyük bir ateşin başında oturan ve büyük bir hızla şaraplarımdan birini
boşaltan kırk veya elli kişilik bir grup gördüm.

Aklıma gelmeye başladığını fark ettikleri anda,
boğazımdan aşağı biraz şarap döktüler ve bu beni kendime getirdi. Sonra, şef gibi görünen
biri bana yaklaşmamı istedi.

"Enkazdan kurtarılan adamlar," dedi, "bana sizin muazzam suçlarınız hakkında garip hikayeler anlattılar - şimdi oturun ve bana gerçeği anlatın - eğer size inanırsam, adalet bulacaksınız - ben burada kadımım - nerede olduğunuzu bilmek istiyorsanız, Ischia adasındasınız - eğer hangi toplulukta olduğunuzu bilmek istiyorsanız, hoşgörüsüz insanlar tarafından korsan olarak adlandırılanların
toplumundasınız: şimdi gerçeği söyleyin."

Korsanlarla hikayemin diğer insanlarla olduğundan daha iyi karşılanacağını düşündüm ve bu yüzden hikayemi onlara da, şu anda sizin yüceliğinize söylediğim aynı
kelimelerle anlattım. Bitirdiğimde, çetenin kaptanı şöyle dedi:--

"Peki, o zaman, bir köleyi öldürdüğünü, bir Yahudi'nin ölümüne yardım ettiğini ve bir aga'yı boğduğunu kabul ettiğin için, kesinlikle ölümü hak ediyorsun; ancak, şarabın mükemmelliğini ve bize verdiğin sırrı göz önünde bulundurarak, cezanı hafifleteceğim.
Kaptan ve mürettebatın geri kalanına gelince, onlar açık denizlerde ihanet ve korsanlıktan suçlu bulundular - bu çok iğrenç bir suç ve anında ölümü hak ediyor: ancak şarabı onların aracılığıyla ele geçirdiğimizden, daha hoşgörülü olacağım. Bu nedenle hepinizi ömür boyu ağır çalışmaya mahkûm ediyorum. Kahire'de köle olarak satılacaksınız ve parayı cebimize atıp şarabınızı içeceğiz."

Korsanlar, kendilerine yarar sağlayan bir kararın adaletini yüksek sesle alkışladılar ve bizim tarafımızdan yapılan tüm itirazlar işe yaramadı. Hava daha sakin hale geldiğinde, onların küçük xebeque'lerinden birine bindirildik ve bu limana vardığımızda satışa çıkarılıp satın alındık.

Pacha, açıklanmasını istediğin ifadeleri kullanmama sebep olan tarih budur; ve umarım
başkasının hayatını aldığım her durumda, suçlu olmaktan çok talihsiz olduğumu kabul edersin, çünkü sadece o ve
kendi hayatım arasında seçim yapmak zorundaydım. ------------------------------------------------------------------------

"Eh, bu oldukça ilginç bir hikaye," diye gözlemledi paşa, "ama yine de, eğer
benim sözüm olmasaydı, kesinlikle
ağayı boğduğun için kafanı keserdim; inanmayan bir Yunanlının hayatının, bir yeniçeri ağası ve Peygamber'in takipçisi ile aynı değerde olduğunu varsaymasının aşırı derecede
küstahça olduğunu düşünüyorum; ama, yine de
benim sözüm verildi ve sen gidebilirsin."

"Ekselanslarının bilgeliği, gökteki yıldızlardan daha parlaktır," diye gözlemledi Mustafa. "Köle senin lütfunla onurlandırılacak mı?"

"Maşallah! Cömertlik! Ona hayatını verdim ve o bunu bir ağanınkinden
daha değerli gördüğü için, bence çok güzel bir hediye. Gerçekten de bir ağayı boğ!" diye devam etti paşa, ayağa kalkarak, "ama kesinlikle çok
ilginç bir hikayeydi. Yazılmasına izin ver, Mustafa. Yarın diğer adamı dinleyeceğiz."

BİRİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Mustafa," dedi paşa ertesi gün, salon kapandığında, "diğer Gâur hazır mı?"

"Bashem ustun! Başımın üstünde olsun, efendim. Kâfir köpek sadece sizin yüce huzurunuza
girmek için emir bekliyor."

"Yaklaşsın ki kulaklarımız
memnun olsun. Hamd olsun! Tanrı'ya
övgüler olsun. Halife Harun'dan başka hikayeler edinebilecek başkaları da var."

Köle paşanın huzuruna çıkarıldı. Esmer, yakışıklı bir adamdı ve ne durumu ne de yırtık pırtık giysileriyle gizlenebilen kibirli bir arabayla içeri girdi. Devlet halısına birkaç adım kala eğildi ve sessizce kollarını kavuşturdu. "Geçen akşam Yunan köleyle tartışırken şarap konusunda bu kadar iyi bir yargıç olduğunuzu iddia ettiğinizi bilmek istiyorum."

"O zamanlar gerekçemi belirttim, efendim, çünkü uzun yıllar Dominik tarikatına bağlı bir rahiptim."

"Böyle dediğinizi hatırlıyorum. Bu ne tür bir ticaret, Mustafa?" diye sordu paşa.

"Eğer köleniz yanılmıyorsa, her yerde iyi bir ticaret. Kâfir, İsauri'nin (İsa Mesih) takipçileri arasında bir molla veya derviş olduğu anlamına geliyor."

"Onlar ve babalarının mezarları sonsuza dek kirletilsin," diye haykırdı paşa. "Şarap içip domuz eti yemiyorlar mı? Başka söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu paşa.

"Hayatım ilgi çekiciydi," diye cevapladı köle; "ve eğer
yüksekliğinizin hoşuna giderse, geçmişimi anlatırım."

"Bu bizim alçakgönüllülüğümüz. Oturun ve devam edin."

KEŞİŞİN HİKAYESİ.

Yüksekliğinizin hoşuna giderse, ben doğuştan İspanyol'um ve Sevilla'lıyım; ancak babamın bir soylu mu yoksa daha mütevazı bir
soylu mu olduğunu kesin olarak söyleyemem. Tek kanıtlayabildiğim,
aklım başıma geldiğinde, kendimi o şehirde, hükümet tarafından, siyah ekmek ve yağla
büyütülmesi gereken talihsiz varlıklar için kurulan sığınma evinde bulduğumdur, çünkü bu talihsiz varlıklar ya doğal olmayan ebeveynleri bakım masraflarını üstlenmeyi
seçmemişlerdir ya da ilk etapta, yasadışı sevginin utancı yenmesine izin vermişler, sonunda utancın anne sevgisini yenmesine izin vermişlerdir.

Belirli bir yaşta, bu çocukları farklı mesleklere ve mesleklere göndermek gelenektir; ve erken yetenek gösterenler
genellikle kilisenin bağrına kabul edilir.

Doğam gereği çok iyi bir sese ve müzik kulağına sahip olduğumdan, büyük bir üne sahip bir Dominik manastırında koro şefi olarak yetiştirilmek üzere seçildim. On yaşındayken, koro şefinin sorumluluğuna verildim. Onun talimatları altında, tamamen şarkı söyleme derslerimi almakla veya kilisenin küçük görevlerini yerine getirmekle meşguldüm, örneğin alaylarda tütsü veya büyük mum mumları taşımak gibi. Çocukken sesim çok beğenilirdi; ve
ayin bittikten sonra, hanımlardan sık sık küçük Anselmo için ceplerinde getirdikleri şekerleme hediyeleri alırdım. Büyüdükçe müzikte dikkat çekici bir yetenek kazandım; yirmi yaşında iyi bir kontrtenora sahiptim; manastırın başrahibinin ve kilisenin diğer ileri gelenlerinin ricaları beni gururlandırdı, yemin etmeyi kabul ettim ve kardeşliğin bir üyesi oldum. Manastırımızda özgürlükten yoksunluk olmamasına rağmen, diğer rahiplerden daha fazlasına izin verildi. Müzik ve şarkı söyleme dersleri verdim ve kazancımın bir kısmı kardeşliğin yararına olmak üzere başrahibin eline verildi. Bundan bağımsız olarak, itibarım Sevilla'nın her yerine yayıldı; ve yüzlerce kişi kilisemizde yapılan ayine katılırdı, böylece kardeş Anselmo'nun sesini duyabilirlerdi. Bu nedenle değerli bir mal olarak kabul edildim ve manastır benim
ayrılmamla çok zarar görürdü. Yeminlerimden
kurtulamasam da, yine de başvuruyla Madrid'e
nakledilebilirdim; ve bu durumun farkında olan üst, kalmaya ikna olmam umuduyla bana her türlü hoşgörüyü gösterdi. Kendi ihtiyaçlarım için sakladığım para, kapıcıyla arkadaş olmamı sağladı ve her an çıkış veya giriş elde ettim. Gitarda yetenekliydim; ve manastır yeminlerimle ne kadar
uyumsuz görünse de, sık sık akşam ayinindeki ayinden
aceleyle ayrılıp,
_inamorata_'sının sesimin güçlerine ihtiyaç duyan güzel bir senhoraya serenat yapmaya giderdim.

Sedillalarım ve kanzonettalarım çok beğenildi; ve sonunda hiçbir serenat, Anselmo'nun kontrtenorunun yardımı olmadan
etkili görülmedi. Bunun çok
kârlı olduğunu ve tarikatımızın kurallarının izin vermediği lükslerle kendimi besleme imkânına sahip olduğumu belirtmeme gerek yok. Kısa sürede düzensiz ve
sefahat düşkünü oldum; genellikle genç süvarilerle bütün geceler oturup,
onları eğlendirmek için içki içip aşk şarkıları söylerdim. Yine de,
davranışım bilinmiyordu veya daha önce belirttiğim sebeplerden dolayı göz ardı ediliyordu.

Bir adam bir kez şarapta aşırıya kaçtığında, her türlü kötü alışkanlık tarafından saldırıya uğrar ve
kolayca onlara av olur. Bu hata beni kısa sürede
başkalarına yöneltti; ve, manastır yeminlerime rağmen,
çoğu zaman işverenlerimin hesabına değil, kendi hesabıma serenat yapmaya daha meyilli hissettim.
Çok yakışıklı bir yüzümün avantajına sahiptim, ancak bu tıraşlı taç ve saçımı kesmenin yakışıksız
şekliyle gizlenmişti; tarikatımıza ait kaba ve kullanışsız manastır kıyafeti, Prado'da dikkat çekebilecek olan uzuvlarımın simetrisini gizliyordu. Kısa süre sonra, şarkı söylemem diğer cinsiyet tarafından beğenilse de, onların hayranlığının daha öteye gitmediğini fark ettim. Diğer her noktada, olması gerektiği gibi, dünyaya karşı ölü olduğumu düşünüyor gibiydiler.

Bir süredir müzik konusunda eğitim verdiğim Donna Sophia adında genç bir hanım vardı, daha olumlu eğilimli görünüyordu. Mükemmel bir icracıydı ve bilime tutkuyla bağlıydı: ve ben, efendim, armoni konusunda gerçek amatörler arasında bir sempati, bir masonluk tanımı olduğunu her zaman gözlemledim, bu onları hemen bir seviyeye ve aşırı yakınlık terimlerine yerleştirir; o kadar ki, evli bir adam olsaydım ve karım müziğe aşırı düşkün olsaydı, kendimde olmasa bile, benzer duygulara sahip bir kişiyi ona nasıl tanıtacağım konusunda çok dikkatli olurdum. Bu genç hanımın gözüne çok girmiştim ve başarılı bir sonuçla kendimi övdüm: bir gün, düet yaparken, yakışıklı genç bir subay belirdi. En güzel kahverengi olan saçları doğal bukleler halinde kıvrılmıştı: ve kıyafetleri ince ve zarif
vücuduna oldukça iyi uyuyordu. O, Carthagena'dan yeni dönmüş bir kuzendi; ve oldukça dikkatli olduğu için,
tüm ilerlemelerimin boşa gittiğini ve her sabah
göründüğümde daha da arka planda kaldığımı fark ettim. Bu beni rahatsız etti, fazlaca serbestçe konuşmaya cesaret ettim; ve yokluğunda Donna Sophia'ya iftira attım, bu şekilde onun sevgisindeki yerimi geri kazanmayı umuyordum; ama üzücü bir hata yaptım: çünkü sadece hizmetlerim gelecekte reddedilmekle kalmadı, daha sonra öğrendiğim gibi, kuzenine kovuluşumun gerekçelerini söyledi.

Manastıra hiç de hoş bir ruh hali içinde dönmedim, sonradan üst düzey yöneticinin
varlığımı talep ettiğini öğrendim.
Salona gittim, orada ahlaksız davranışlarımın kulağına geldiğini söyledi; ve çokça azarladıktan sonra, beni
sert bir tövbeye tabi tutmamı emrederek bitirdi. İtaatsizliğin ancak daha büyük bir
sertlikle takip edileceğinin farkında olarak, tavrımda alçakgönüllülükle eğildim, ancak göğsümde öfke vardı; ve hücreme dönerek, derhal Madrid'e nakil için mektup yazmaya karar verdim. Daha birkaç dakika bile olmamıştı ki
kapıcı bana bir not getirdi. Donna Sophia'dandı, o akşam beni görmek istediğini ve
sadece niyetini gizlemek için yaptığı kötü muameleden dolayı özür dilediğini söylüyordu; son görüşmemizde annesinin duyabileceğinden korkuyordu.

Notu okuduğumda kendimden geçmiştim ve isteğini yerine getirmek için
acele ettim. Bana verdiği talimat, bazı tarlalara bakan arka kapıya gitmem ve üç kez vurmamdı. Oraya vardım ve
işaret vermek için elimi kaldırdığım anda, maskeli dört adam tarafından yakalandım, ağzımı tıkadılar ve beni bağladılar. Sonra rahip elbisemi çıkardılar ve neredeyse acıdan çılgına dönene kadar
ısırgan otlarıyla beni kırbaçladılar. İntikamları tatmin olduğunda beni serbest bıraktılar, ağzımı
çıkardılar ve kaçtılar. Sonradan şüphelendiğim ve sonradan doğru olduğunu keşfettiğim gibi, genç subaya bu muamele için,
söylediklerim ve metresinin tekrarladıkları karşılığında borçluydum.
Acıdan sızlayan ve öfkeden kaynayan bir şekilde,
elinden geldiğince giysilerimi giydim ve nasıl davranmam gerektiğini düşünmeye başladım.
Durumumu manastırın diğer üyelerinden gizleyemedim;
ve bunu açıklamak sadece çok aşağılayıcı olmakla kalmayacak,
daha katı bir disipline tabi tutulmama neden olacaktı. Sonunda kötülükten iyilik çıkabileceğini düşündüm; ve duvarların altında yetişen ısırgan otlarından büyük bir demet toplayarak manastıra geri döndüm.
Hücreme ulaştığımda, artık uzuvlarımın şişmesinden dayanılmaz hale gelen
cübbemi çıkardım ve elde ettiğim ısırgan otlarıyla hücremin duvarlarını ve yatağımı dövmeye başladım.

Kısa bir süre sonra, acıklı bir şekilde inledim ve bunu daha yüksek sesle yapmaya devam ettim, ta ki bazı rahipler kalkıp sebebini sorana kadar;
beni, görünüşe göre, bu zalimce şekilde kendimi azarlarken buldular.
Kapıyı açtıklarında, kendimi yatağa attım ve daha da yüksek sesle ağladım. Bu kesinlikle davranışlarımın aldatıcı olmayan tek kısmıydı, çünkü en şiddetli acıyı çekiyordum.
Soruşturmalarına, onlara büyük kötülükler yaptığımı söyledim:
üstümün beni azarladığını ve kefaret ödememi emrettiğini; ve
kendimi ısırgan otlarıyla kırbaçladığımı; gücümün beni yarı yolda bıraktığı için uygulamaya devam etmelerini rica ettim. Bu emre uymak için fazla insancıldılar. Bazıları manastırın cerrahına gitti,
diğerleri ise durumu üste bildirdi. Birincisi, acıyı dindiren çareler uyguladı: İkincisi, görünürdeki pişmanlığımdan o kadar memnun oldu ki, beni affetti ve maruz kaldığım
kefaretten kurtardı. İyileştiğimde, daha fazla
lehteydim ve daha önce olduğu gibi aynı hoşgörülere izin verildi.

Ancak, bazı günler yatağa mahkûmdum ve bu süre zarfında sürekli olarak
geçmişi düşünüyordum. Keşiş hayatını benimseyerek,
kendimle dünya arasına koyduğum solukluğu ve mizacımın yeminlerimi yerine getirmeye ne kadar uygun olmadığını sefil bir şekilde fark ettim. Mevcut durumumun asıl nedeni olan
babamı ve annemi lanetledim. Mutsuz durumumu yansıtan manastır kıyafetini lanetledim. Sonra hain kızı ve intikam planlarını düşündüm. Kişisel niteliklerimi genç subayınkilerle karşılaştırdım; ve kibir, aşağılık profesyonel kılığım olmasa avantajın benim tarafımda olduğunu düşündürdü. Sonunda atacağım adımlara karar verdim.

Daha önce de belirttiğim gibi, müzikte verdiğim dersler ve serenatlara yardım etmem sayesinde cüzdanım gayet iyi durumdaydı. Dışarı çıkabilecek kadar iyileştiğimde, bir berbere gittim ve sürekli baş ağrısı çektiğim için, saçımı kazıtmam
önerildiği için, bana sahte bir saç kesimi yapmasını istedim. Birkaç gün içinde hazırdı ve çok iyi yapılmıştı, perukla kendi saçlarım arasında hiçbir fark görülmüyordu, sonra da saçlarım çıkarıldı. Şimdiye kadar başarmıştım; ancak bu tür bir işlemde şüpheleri önlemek için en büyük dikkatin gösterilmesi gerektiğinden, manastıra geri döndüm ve birkaç gün sessiz kaldım. Bir akşam tekrar dışarı çıktım ve hava iyice karardığında bir Yahudi'nin friperie mağazasına gittim, orada bana uyacağını düşündüğüm ikinci el bir süvari kıyafeti aldım. Onları hücremde sakladım ve ertesi sabah, gözlemlenemeyeceğimi
düşündüğüm karanlık bir yerde küçük bir konaklama yeri aramaya gittim. Bu zordu, ancak sonunda kiralık bir yer bulmayı başardım, sürekli gelip geçen çeşitli kiracılara tahsis edilmiş bir evin genel merdivenine açılıyordu. İlk ayı peşin ödedim, her gün beklediğim bir kardeş tarafından işgal edileceğini belirttim ve bu arada anahtarı aldım. Küçük bir sandık aldım, onu evime götürdüm ve manastırdan süvari elbisemi çıkardıktan sonra onu kilitledim. Daha sonra daha önce olduğu gibi sessiz kaldım, sadece şüpheleri önlemek için değil, aynı zamanda sözde reformumla kendimi üst düzeyin gözüne sokmak için. Birkaç gün sonra dışarı çıktım ve Sevilla'nın en yetenekli perruquier'lerinden birine bir not bırakarak, belirtilen bir saatte evime uğramasını istedim. Onu karşılamaya hazır olmak için oraya vardıktan sonra,
rahip elbisemi ve sahte saçımı çıkardım, onları
göğsüme kilitledim; başıma ipek bir mendil bağladım ve yatağa girdim,
süvari elbisemi yanımdaki sandalyede bıraktım. Perruquier belirlenen saatte kapıyı çaldı. İçeri girmesini istedim, hizmetçimin bir mesaj için
yokluğundan dolayı özür diledim ve
ateşimden dolayı başımı tıraş etmek zorunda kaldığımı ve şimdi iyileştiğimi belirterek, bana güzel bir peruk sağlamasını rica ettim.
İsteği üzerine, kaybettiğim saçımın rengini ve tanımını açıkladım; ve bunu yaparken, saçımın gerçekte olduğundan çok daha açık olduğunu ve bukleleri son felaketime neden olan genç subayın saçına benzediğini belirttim. Ona fiyatın bir kısmını peşin ödedim ve
teslim edileceği kesin zaman konusunda anlaştıktan sonra
gitti; yatağımdan kalktığımda, manastır elbisemi ve saçımı düzelttirdim ve manastıra geri döndüm.

Bu işlemlerle geçirdiğim tüm zaman boyunca, daha önce elde ettiğim kadar hızlı bir şekilde
israf ettiğim parayı biriktirmek için gayretliydim ve hatırı sayılır bir miktar elde etmiştim. Kendimi dönüşümünden önceki bir krizalite benzetmekten kendimi alamadım. Daha
önce bir tırtıldım, şimdi hapsolduğum yerden çıkmaya ve
gösterişli bir kelebek gibi uçuşmaya hazırdım. Bir hafta daha
tedbirli davranışımı sürdürdüm, sonunda üstüme kabul edildim,
ellerine çok rahatlıkla harcayabileceğim bir miktar para koydum ve eski aşırılıklarımdan
kurtulduğum için onun kutsamasını ve övgülerini aldım. Hızlanan bir nabızla
konağıma koştum ve nefret dolu elbisemi ve saçımı çıkarıp
yeni kıyafetimi giydim.

Değişim tamamlanmıştı. Kendimi tanıyamadım.
Aynada karşıma çıkan yakışıklı genç süvarinin
Anselmo kardeş olduğuna inanamıyordum. "Bu bir yüz mü," dedim,
kendimle konuşarak, "iğrenç bir saçla çirkinleştirilecek mi? Bu uzuvlar bir keşişin
iğrenç giysisinin altında mı saklanacak?" Tekrar
kendimi inceledim ve kendimi
başkalaşımımı düşünmekten zor ayırabildim. Gerçekten de bir kelebektim.
Sonunda dışarı çıkmaya karar verdim. Keşiş elbisemi kilitledim
ve merdivenlerden aşağı indim. Sokağa
tedirginlikle girdiğimi itiraf etmeliyim, ancak kısa süre sonra güven duymam için bir sebebim oldu, çünkü en yakın arkadaşlarımdan biri beni karşıladı, yüzüme baktı ve en ufak bir tanıma olmadan
geçip gitti. Bu durumdan
çok
mutlu
olarak cesaretlendim ve cesurca Prado'ya doğru ilerledim,
kadınlardan olumlu bakışlar ve erkeklerden alaycı
sözlerle karşılandım, her ikisini de eşit derecede gurur verici buldum.
Akşam
konağıma döndüm, tarikatımın alışkanlığını sürdürdüm ve
manastıra ulaştım. Artık keşfedilme şansımın olmadığını hissediyordum ve
bana reddedilen mutluluğu bekliyordum. Daha sonra
en şık ve pahalı kıyafetleri sipariş ettim, altı aylığına konaklama yerimi kiraladım, Don Pedro adını aldım, birçok genç adamla tanıştım ve diğerlerinin yanı sıra bana çok kötü davranan subayla. Bana karşı bir ilgisi vardı ve ben de görüşlerimi ilerletmek için onu teşvik ettim. Ben
onun sırdaşı oldum, bana kuzeniyle olan aşkını anlattı,
işten bıktığını ve onunla ilişkisini kesmek istediğini ekledi;
ayrıca, mükemmel bir şaka olarak, rahip Anselmo'ya verdiği cezayı.

Küçük kılıçta çok yetenekliydi, bu başarıyı
elbette eğitimimde ihmal etmiştim ve bunu,
ağabeyimin ölümüne kadar kilise için
planlandığımı söyleyerek açıkladım. Eğitmenim olma teklifini kabul ettim ve bilimdeki ilk
temel bilgilerimi ondan aldım. Daha sonra
bir profesöre başvurdum ve birkaç ay boyunca sürekli pratik yaparak, subayla ara sıra yaptığım beceri denemelerinden, onun
üstü olduğumu biliyordum. Şimdiye kadar kontrol altında olan intikamım artık olgunlaşmıştı.

Ancak yurtdışındaki maceralarımı anlatırken, ihtiyatlılığın veya dikkatin keşfedilmekten kaçınmak için önerebileceği her şeyi ihmal ettiğim varsayılmamalıdır. Aksine, artık eğlenme
araçlarına sahip olduğumdan, herhangi bir dikkatsizlikle
varsayımlarda bulunmamaya daha fazla dikkat ediyordum. Genellikle haftada yedi günden dördünü manastıra ve müzik öğretmeni olarak mesleki mesleğime ayırıyordum.
Kimlik belirlemenin
zorluğunu artırmak için, Anselmo kardeş gibi tavırlarımda daha ciddi, kişiliğimde daha kirli oldum.
Enfiye içmeye düşkünmüş gibi davrandım, bununla yüzümü ve manastır kıyafetlerimi kirlettim ve nadiren konuşurdum veya konuşursam bile çok ciddi bir sesle konuşurdum.
Şüpheden uzak bir şekilde, her geçen gün daha fazla üstümün iyi niyetini kazandım. Gündüzleri yokluğum fark edilmedi, çünkü müzik dersleri verdiğim biliniyordu ve geceki düzensizliğim kapıcıyla benim aramda bir sırdı.

Don Pedro olarak, her zaman bir sese sahip olmamam konusunda hayıflandığımı ve hatta arkadaşlarımın yanında bile, Don Pedro olarak kur yaptığım bir hanıma serenat yapması için kardeş Anselmo'ya bir bilet gönderdiğimi belirtmeme gerek yok. Ancak, farklı alışkanlıklarım altında, tek ve aynı kişi olduğum konusunda en ufak bir fikrin bile aklına geldiğine inanmıyorum. Ama devam etmek gerekirse: Bir gün genç subay, adı Don Lopez'di, bana nasıl davranacağını bilmediğini söyledi; metresinin kıskançlığı ve sitemleriyle o kadar rahatsız olmuştu ki, nasıl devam edeceğine dair benden tavsiye istedi. İkilemine güldüm. "Sevgili Lopez," diye cevap verdim, "beni onunla tanıştır ve sana daha fazla
sorun çıkarmayacağına güven. Onunla sevişeceğim ve yeni fethinden memnun
o seni
çok yakında unutacak."

"Sevgili dostum," diye cevap verdi, "tavsiyen mükemmel: bu öğleden sonra benimle gelir misin?"

Bir kez daha sevdiğim ama artık sevmediğim, çünkü artık sadece intikam için hissettiğim ve yaşadığım kadının huzurundaydım. Beni en
uzaktan bile tanımıyordu. Don Lopez'e karşı öfkeli ve onu memnun etme çabalarıma hayran olduğu için, kısa sürede ilgi duymaya başladım; ama o, nefretinin nöbetleri arasında bile onu hala seviyordu. Bir an onu kurtarmak için elinden geleni yaparken, bir başka an da ilgimi dinlerken, sonunda onu hainlikle suçladı ve sonsuza dek gitti.
Sonra şiddeti patlak verdi ve bağlılığımın bir kanıtı olarak, onu hesap vermeye çağırmamı istedi. Daha iyisini istemiyordum ve
ona o kadar şiddetli bir şekilde bağlıymışım gibi davranarak,
bana gülmesini fırsat bilip ona yalan söyledim ve tatmin
istedim. Başkalarının yanında olduğu için, hiçbir hatırlatma
ya da açıklama yapılmasına izin verilmedi. Anlaşarak, tek başımıza, tam da benim cezalandırıldığım tarlada buluştuk; manastır kıyafetimi
ve tıraşımı da yanımda getirdim, ki o gelmeden önce onları cezalandırmam için topladığı ısırgan otlarının arasına sakladım. Çatışma uzun sürmedi;
birkaç hamle ve savuşturmadan sonra ayaklarımın dibinde ölmek üzere yatıyordu. Hemen
rahip elbisemi üzerime geçirdim ve peruğumu saç tıraşıyla değiştirerek yanında durdum. Yarasından ani fışkırmanın sebep olduğu baygınlıktan dolayı gözlerini
kapattı ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Evet, Don Lopez," dedim, "Don Pedro'da rahip Anselmo'yu gör; ısırgan otlarıyla
kırdığın; hakaretin intikamını alan kişi." Sonra
rahip elbisesini çıkardım ve altındaki diğerini ona gösterdim ve saç tıraşımı perukla değiştirdim, "Şimdi gerçeğe ikna oldun," diye ekledim, "ve şimdi intikamımı aldım."

"Öyleyim, öyleyim," diye cevapladı hafifçe; "ama eğer beni Don Pedro olarak öldürdüysen, şimdi ölmek üzereyken, kardeş Anselmo olarak bana
affını vermeni rica ediyorum. İntikamını, bunu bana inkar edecek kadar ileri götürme."

Reddedemedim ve diğerinde elimden düşen adama bir kostümle günahlarını bağışladım: kendi adıma bunun bir saçmalık olduğunu düşündüm, ama intikamım tatmin olmuştu ve ona böylesine zavallı bir teselliyi reddetmeyecektim.

Birkaç dakika sonra öldü ve ben aceleyle evime gittim,
elbiselerimi değiştirdim ve manastıra gittim, orada Don Pedro, Donna Sophia'ya olanları ve gürültü ve yaygara bitene kadar kaçtığımı anlatan bir mektup yazdım. Üç hafta
manastırda kaldım veya sadece papaz Anselmo olarak dışarı çıktım. Kilisenin kullanımı için üst makama hatırı sayılır bir miktar para getirdim, kısmen işlediğim suçtan dolayı beni rahatsız eden vicdan azabını gidermek için; kısmen de onun iyi niyetini
kabul etmek için.

Sürenin sonunda genç hanıma, sanki Don Pedro'danmış gibi, dönüşümü ve akşamın alacakaranlığında onu ziyaret etme niyetimi bildiren bir not gönderdim. Kaldığım yere gittim, kendimi Don Pedro gibi giydirdim ve kapısını çalmama izin verildi; ancak beklediğim gibi içtenlikle karşılanmak yerine, geri çevrildim, küfürle karşılandım ve nefret nesnesi ilan edildim. Görünüşe göre, sevgilisinin terk etmesine öfkelenmiş olmasına rağmen, intikam emirlerini dinlemişti, artık o olmadığı için ona olan tüm sevgisi yeniden canlanmıştı. Ben de ona sitemle karşılık verdim ve evden ayrılmak için odadan çıktım; ama
kaçmamı hiç istemiyordu ve iki akrabasını aşağıya yerleştirmişti, beni engellemeye hazırdı.

Merdivenlerden inerken onlara seslendi; salona vardığımda, geçişimi engellemek için kılıçlarını çekmiş halde buldum. Yolumu açmaktan başka çarem yoktu; ve onlara öfkeyle saldırarak birini ağır şekilde
yaraladım ve kısa bir süre sonra diğerinin silahını aldım, tam o sırada öfkeli güzel kadın, benim gün kazandığımı fark edip arkamdan
koşup kollarımı yakalamıştı; ama çok geçti: Onu öfkeyle yaralı adamın üzerine
attım ve evden çıktım. Sokağa
çıktığım anda, hemen kaçtım, konaklama yerime ulaştım, elbisemi değiştirdim ve manastıra doğru yola koyuldum.

Bu macera beni çok ayılttı. Birkaç ay sessiz kaldım,
asla Don Pedro kıyafeti giymedim, yoksa adalet görevlileri beni yakalayabilirdi.
Görevlerimde daha katı ve kesin,
davranışlarımda ise daha sert oldum.

Kilisemizdeki birkaç günah çıkarma sandalyesi genellikle
kıdemli rahipler tarafından işgal edilirdi, ancak hastalık veya başka sebeplerden dolayı
yok olduklarında, ara sıra
genç rahipler yerlerini alırdı. Rahiplerden biri
hastalanmıştı ve dini görevlerinde
çok katı olan genç hanımın annesinin her Cuma o sandalyede günah çıkardığını biliyordum;
intikamımı almanın bir yolunu bulma umuduyla sandalyeyi ele geçirdim. Genç hanım da nadiren
geldiğinde aynı sandalyede günah çıkardı.
Sevgilisi öldüğünden beri hiç görünmemişti.

Tahmin ettiğim gibi, anne geldi ve bir dizi kusur işledikten sonra, bunun için küçük bir kefaret emrettim, günah çıkarma sandalyesinin yanındaki delinmiş iletişimden,
çocukları olup olmadığını sordum, o da olumlu yanıt verdi.
Sonra, kızının en son ne zaman itiraf ettiğini sordum. Uzun bir tarihten bahsetti ve ben de ebeveynlerinin ihmali hakkında ciddi bir itirazda bulunmaya başladım, kızının itiraf etmesi için getirilmesini, aksi takdirde ebeveynlik görevlerini yerine getirmediği için kendisine yüzlerce Pater-Noster ve Ave-Maria'lık bir kefaret ödemek zorunda kalacağımı diledim. Kendi kefaretine boyun eğmek istemeyen yaşlı kadın, ertesi gün kızını getireceğine söz verdi ve sözünü tuttu. Donna Sophia çok isteksizce gelmiş gibi görünüyordu. Günah çıkarma
sandalyesi yanındaki yerine oturur oturmaz, yüzlerce küçük hiçlik itirafında bulundu ve kataloğunu bitirdikten sonra, sanki af bekliyormuş gibi durdu.

"Hiçbir rezervasyon yapmadınız mı?" diye sordum, günah çıkarmada kullanılan alçak mırıldanma tonuyla; çünkü her iki taraf da diğerinin kişiliğini ayırt edemese de, sesimi tanımasını istemedim.

"Her şey," diye cevapladı, hafif bir fısıltıyla.

"Kızım," diye cevapladım, "titreyen cevabınla, kendini ve beni
aldattığını biliyorum. Ben yaşlı bir adamım ve bu sandalyede çok uzun yıllar oturdum, aldığım cevaplardan vicdanın
boşalıp rahatlamadığını anlamıyorum. Seninkinin, eminim ki,
üzerinde ağır bir baskı var; affedilmek istediğin ama
açıklamaktan utandığın bir şey. Eğer bir
müdür değilsen, suça ortak oldun; ve tam bir itirafta bulunana kadar asla affedilmeyeceksin." Kalbi duyguyla
doldu, konuşmaya çalıştı ve gözyaşlarına boğuldu. "Bunlar
iyiliğin habercileri," diye gözlemledim; "Artık varsayımımın
doğru olduğuna ikna oldum: sıkıntıda ruhunu dök ve
vermem için yetkilendirildiğim o teselliyi al. Cesaret, kızım! En iyilerimiz bile
sadece ağır günahkârlarız. "Hıçkırıklarını durdurabildiği anda itirafına başladı; bana olan düşkünlüğünü, genç subaya olan
sonraki bağlılığını, ona yaptığım kötü muameleyi ve ardından gelen cezayı anlattı - onun firarını, Don Pedro'nun takdimini, sevgilisini öldürmesi için onu kışkırtmış olmanın verdiği öfkeyi, onun ölümünü ve yüceliğinize anlattığım her şeyi.

"Bunlar ciddi suçlar kızım! Gerçekten çok ağır; kendi kişiliğindeki
baştan çıkarıcıya boyun eğdin, bir adamın ölümüne sebep oldun,
bir başkasını yanlış yola sürükledin ve onu aldattın, o da kötülüğünün ödülünü talep ettiğinde; ama bunların hepsi kutsal keşişe karşı işlenen suçla karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdir, ki bu en büyük küfürdür. Ve onun
suçunun ne olduğunu? Sizi, sonraki davranışlarıyla, değerli adamın varsayımlarında haklı olduğu kanıtlanmış bir kişiye karşı uyarması.

"Her şekilde Cenneti gücendirdin; tövbe görevi için bütün bir hayat
yetersiz kalacak, kutsal şeylere saygısızlık gibi büyük bir suçu bir kenara bırakarak, ki adalet gereği engizisyona havale edilmesi gerekir. Senin durumunda aforoz, affa göre daha uygundur." Tekrar konuşmadan önce biraz bekledim, bu sırada o acı acı hıçkırdı. "Kızım," diye gözlemledim, "seni sonsuz yıkımdan kurtarmak için ne yapılması gerektiğine karar vermeden önce,
kişiliğine hakaret ettiğin din adamının önünde kendini alçaltman gerekiyor. Ait olduğu manastıra haber gönder ve
gelmesini rica et; ve suçunu itiraf ettiğinde,
kendi kışkırtmanla
bu kadar kutsal olmayan bir şekilde uygulanan aynı ceza araçlarını ona teklif et.
Cezasına ve
verebileceği kefarete boyun eğ. Bunu yaptıktan sonra, tekrar bana dön.
Yarından sonraki gün bu sandalyede olacağım."

Kız yüzünü örttü, kendini toparlamak için birkaç dakika bekledi,
sonra annesine döndü, annesi onu bu kadar uzun süre neyin alıkoyduğunu merak ediyordu.

O akşam, Donna Sophia'dan bir not aldım, ertesi gün onu ziyaret etmemi istiyordu. Onu odasında buldum, acı bir şekilde ağlıyordu ve içeri girdiğimde utanç ve üzüntüden rengi atmıştı; ama bir önceki gün aldığı emirlere karşı koyamayacak kadar korkmuştu: sandalyenin üzerinde büyük bir ısırgan otu demeti vardı; ve içeri girdiğimde kapının anahtarını çevirdi ve dizlerinin üzerine çökerek, gözyaşlarıyla dolu dolu bir itirafta bulundu. En büyük dehşeti ve şaşkınlığı ifade ettim; dizlerimi kucakladı, af diledi ve sonra ısırgan otlarını işaret ederek, uygun görürsem onları kullanıp kullanamayacağımı sordu. Bunu söyledikten sonra yüzünü elleriyle kapattı ve sessizce dizlerinin üzerinde kaldı.

İtiraf etmeliyim ki, onun aracılığıyla bana verilen cezayı ve beni ölüme terk etme girişimini hatırladığımda, onu sert bir şekilde kırbaçlayarak intikam almaya çok meyilli hissettim; ama bir zamanlar ona karşı hissettiğim sevgi geçmiş olsa da, cinsiyete karşı doğal bir şefkatim vardı ve bu da beni bu önemsiz intikamdan vazgeçirdi. Amacım onu ​​ortadan kaldırmaktı, böylece
dünyasal kıyafetlerim içinde tanınmayacaktım; ve biliyordum ki,
sevgilisini öldürdüğümü kanıtlayabilecek tek kişi oydu. Bu nedenle onu ayağa kaldırdım ve pişmanlığından
memnun olduğumu ve kişisel olarak beni ilgilendirdiği kadarıyla, ona kötü muameleyi affettiğimi söyleyerek, böylesine iğrenç suçlar kataloğu için ceza verecek uygun kişi olan itirafçısına dönmesini istedim.
Ertesi gün günah çıkarma odasındaydım, o da olanları anlattı: Sonra ona, müzik yeteneklerini
hizmete adayarak Cenneti yatıştırmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını söyledim; kurtuluşunun tek şansının hemen peçeyi giymek olduğunu belirttim. Başka hiçbir kefaret türünü, ne kadar ağır olursa olsun, dinlemeyi reddettim,
ki bunun için o memnuniyetle cezayı hafifletirdi. Vicdanı tarafından tahrik edilen, sevgilisinin terk edilmesi ve ölümüyle perişan olan ve aforoz edilme tehditleriyle alarma geçen kadın, bir haftadan kısa bir süre sonra Ursuline Manastırı'na gitti; kısa bir deneme süresinin ardından peçeyi taktı ve rahibelerden biri olarak kabul edildi. Tek suçlayıcım iyice kilit altına alındıktan sonra, ara sıra
giysime ve peruk takmaya başladım. Ara sıra diyorum çünkü
en çok keyif aldığım ve iyi şarap uzmanı olduğum toplumda, kendimi iddia ettiğimde, sizin yüceliğiniz beni duyduğunda, buna hiç gerek kalmadı, keşiş kıyafetimle şarkı söyleyip gitar çaldığımda, diğer kıyafetimle olmam gerektiği kadar iyi karşılandım. Ayrıca, o kostümü giydiğimde, diğerini giydiğimde yapmak zorunda olduğum kadar, asla ödeme yapmak zorunda kalmadım; ancak
kendimi herhangi bir güzele
gönlümü hoş tutmak istediğimde giydiğim. Söylememe gerek yok ki,
birbirine karıştığım bir elbiseyle toplumdan uzak durmaya çok dikkat ediyordum. Bu kılık değiştirmeyi üç yıl boyunca çok başarılı bir şekilde sürdürdüm, ta ki
keşfimle sonuçlanan bir durum ortaya çıkana kadar,
ve sonunda sizin yüceliğinizin topraklarında bir köle oldum.

Bir süre, asil bir aileden ve çok zengin olan yaşlı bir hanımın yeğenine ders vermiştim.
Teyzem derslerde her zaman hazır bulunuyordu;
ve onun çok dindar olduğunu bildiğimden, aşka eğilimli tüm şarkıları reddettim ve yalnızca kusursuz olanları icra ettim.
Tavırlarımda her zaman ağırbaşlı ve saygılıydım - alçakgönüllülük ve
kendimi suçlamayla doluydum. Yaşlı kadından paramı aldığımda, manastırımız adına ona teşekkür ederdim, çünkü bu paranın tahsis edileceği yerdi ve bağışını, Cennet'in onu ödüllendireceği bir hayır kurumu olarak adlandırırdım. İtirafçısı öldü ve yaşlı kadın onun yerini doldurmam için beni seçti. Bunu elde etmek için can atıyordum ve gayretimi, alçakgönüllülüğümü ve iltifatımı ikiye katladım.

Başlangıçta yeğenimin sevgisini kastetmiştim, çok güzel bir kız olmasına rağmen, ama yaşlı kadının cüzdanını, çünkü uzun yıllar dayanamayacağını biliyordum. Tam tersine, mümkünse yeğenimin uzaklaştırılmasını istiyordum, çünkü yaşlı kadının dublonlarını miras alacağı varsayılıyordu; ama bunun için zaman ve fırsat gerekiyordu ve bu arada yaşlı kadının iyi niyetini gayretle kazandım. Haftada bir kez günah çıkarırdı;
ve ben onun bir günah olarak kabul ettiğini, eski günlerde onu görevinden uzaklaştıran ve hala dünyevi tutku hissettiği
birini çok fazla düşündüğünü sık sık gözlemledim. Bir akşam saat onu vurduğunda, ara sıra oynadığımız kartları ortaya koymuştuk, itiraf etmek için
gün ve onun her zamanki saatiydi. Aynı suçu tekrarladı ve ben de nazikçe, pişmanlıklarıyla bağlantılı koşulları bana
söylerse daha rahat olabileceğini ima ettim. Tereddüt etti; ancak ona hiçbir çekince olmaması gerektiğini ve bir günahtan kaynaklanan pişmanlığın kabulünün günahın kendisi olmadığını belirttiğimde, kabul etti. İtirafı, genç bir süvariye, ailesinin isteklerine karşı, ciddi bir evlilik
vaadiyle bağlı olarak, onu odasına kabul etmeyi kabul ettiği ilk günlerine atıfta bulunuyordu.
Bir süre ilişki devam etti, sonra keşfedildi. Sevgilisi akrabaları tarafından tuzağa düşürülüp öldürülmüş ve kendisi de
bir manastıra atılmıştı. Orada hapsedilmişti ve çocuk
doğduğu anda alınmıştı: onu peçeyi almaya ikna etmek için kullanılan tüm güç ve tehditlere direnmişti; ve babasının ölümü üzerine serbest bırakılmış ve mal varlığına sahip olmuştu, ki ondan mahrum bırakamazlardı: çocuğunun
nereye götürüldüğünü bulmak için her türlü çabayı göstermişti ve sonunda
buluntulu Çocuk Sığınma Evi'ne gönderildiğini keşfetmişti; ancak bu bilgi ancak birkaç yıl sonra elde edilmişti ve o dönemde oraya gönderilen tüm çocuklar
dağıtılmıştı. Hiç evlenmemiş olması nedeniyle, düşünceleri
yıllar geçmesine rağmen taptığı Felix ile birlikte gerçekleşen sahnelere geri dönüyordu ve kendi başına bu kadar suç teşkil eden bir şey üzerinde durmasının
yanlış olduğunu hissediyordu. Hikayesini büyük bir ilgiyle dinledim, çünkü aklıma şu fikir geldi: Onların aşklarının talihsiz çocuğu olabilirim ve eğer değilse, büyük olasılıkla yaşlı kadın buna inanmaya ikna edilebilirdi. Çocuğunun tanınabileceği herhangi bir işaret olup olmadığını sordum. Kendisine bakan kişilere çok özel sorular sorduğunu ve kadınlardan birinin çocuğun boynunun arkasında büyük bir siğil olduğunu söylediğini söyledi: ancak bunun
kalma ihtimali yoktu ve keşfedilmesine dair tüm umutlarını yitirmişti.

Siğillerin kazara oluştuklarında kolayca çıkarılabildiğini,
ancak doğumda ortaya çıkanların benlerden daha fazla çıkarılamayacağını gözlemledim. Daha sonra, onun davranışını suç olarak değerlendiremeyeceğimi söyleyerek konuyu değiştirdim; insan doğasından beklenebilecekten daha fazlasıydı, kendisiyle birlikte bir koca olarak yaşamış ve kendisi için ölmüş birine karşı sevgisini
koruyamaması. Ona yarım düzine Ave-Maria için günahlarını affettirdim ve gece için izin aldım.
Şilteye uzandığımda, geçenleri düşündüm; yıl ve ay, tam olarak Akıl Hastanesine gönderildiğim zamana denk geliyordu. Çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, bir siğil kaybolabilirdi.
Ben, onun
yas tuttuğu oğlu olamaz mıydım? Ertesi sabah Akıl Hastanesine gittim ve kabul tarihimi, bebeklerin sonunda alınması durumunda her zaman kaydedilen tüm ayrıntılarla birlikte talep ettim. Şubat ayındaydı.
Aynı ayda, aynı gün ve benimkiyle neredeyse aynı saatte bir giriş daha vardı.

"Akşam dokuzda, kapıya bir sepet içinde bir erkek bebek bırakıldı, partiler
kaçtı, iz yok, adı Anselmo."

"Akşam saat onda, kapıya bir kapot içinde bir erkek bebek getirildi, partiler
kaçtı, iz yok, adı Jacobo."

Sonra, Sığınma Evi'ne bir saat arayla getirilen iki çocuk olduğu ve bunlardan birinin ben olduğum ortaya çıktı. Akşam yaşlı kadına döndüm ve yanlışlıkla çocuğunu daha fazla aramamış olması konusuna geri döndüm ve kesin tarihi bilip bilmediğini sordum. Çok iyi hatırladığını, 18 Şubat olduğunu ve Sığınma Evi'nden bahsettiğinde, Şubat ayında getirilen çocukların hiçbir iz olmadığını, hepsinin gönderildiğini ancak eski vali öldüğü ve bilgiyi verebilecek tek kişinin o olduğunu söylediklerini söyledi. Ya benim ya da diğerinin onun çocuğu olduğu açıktı ancak hangisi olduğunu kanıtlamak imkansızdı. Ancak bu, kendimi kaybettiği çocukla özdeşleştirmek olan ilerleme planım konusunda daha az titiz olmamı sağladı. O gün gönderildiğimi kanıtlamanın bir faydası yoktu çünkü bir rakip vardı; ayrıca, manastır yeminlerim
varsayımlarımla çelişiyordu: bu nedenle
kendime veya dünyanın geri kalanına tatmin edici bir şekilde kanıtlayamazsam onu ​​tatmin etmeye karar verdim ve buna göre önlemler aldım.

Dünyevi kılık değiştirmiş halimde, amacımı denemeye karar verdim;
ve boynumda bir siğil olması gerektiğinden, mümkün olan en kısa sürede bir tane edinmeye karar verdim. Bu kolayca halledildi:
Manastırın bir rahibi bu çıkıntılardan rahatsızdı ve ben şakayla
bir deneme önerdim, kanlarının aşı yapıp yapmadığını görmek için.
On beş gün içinde parmağımda kısa sürede büyüyen bir siğil çıktı ve
sonra kanını boynuma sürdüm.
Üç ay içinde boynumun arkasında büyük bir siğil çıktı, ya da daha doğrusu bunların bir araya gelmesiyle oluşan bir siğil,
bu siğili aşılamayla ve sürekli tahrişle üretmiştim:
Bu süre zarfında yaşlı hanımın yanına çok sık gitmedim, manastırın bana düşen görevleri nedeniyle kendimi mazur gördüm.
Bir sonraki nokta, kendimi diğer
kıyafetlerimle nasıl tanıtacağımdı. Bunun için biraz düşünmem gerekiyordu, çünkü ancak ara sıra
görünebiliyordum. Biraz düşündükten sonra, yeğenimin bana yardım etmesi gerektiğine karar verdim, çünkü planlarımı başarsam bile, güvence altına almak istediğim mülke ortak olacağını biliyordum. Sık sık onun yanında kaldığımda, çok
övdüğüm genç bir arkadaşımdan bahsetme fırsatı yakaladım. Merakını
çektiğimde, gülerek, onun cazibesine çok
aşık olduğundan şüphelendiğimi söyledim, çünkü onu sık sık karşıdaki evi izlerken bulmuştum. Bir hayran, genç bir kız için her zaman bir tatmin kaynağıdır; kibri okşandı ve bana birçok ayrıntı sordu. Merakını uyandırmak için cevapladım, kişiliğini çok olumlu bir şekilde anlattım ve iyi özelliklerini övdüm. Ayrıca, elbisesini de ayrıntılı olarak anlattım. Müzik dersi bittikten sonra,
konağıma döndüm, en iyi takım elbisemi giydim ve
kıvırcık buklelerimi takarak evin penceresinin önünde aşağı yukarı yürüdüm.
Yeğenim, kısa bir süre sonra, elbisesini ve görünüşünü ayrıntılı bir şekilde tarif ettiğim kişi olduğumu fark etti, bir an pencerede belirdi,
diğerinde ise cinsinin tüm cilvesiyle
uzaklaştı. Fethinden
memnun olduğunu anladım; ve kısa bir süre kendimi gösterdikten sonra
ortadan kayboldum.

Ertesi gün manastır kostümümle uğradığımda, cebimde hazır bir bilet-doux vardı. Şarkı söylemeye başladı: Kısa süre sonra, teyzesinin huzurunda bir kenara koymam gereken bir şarkı seçmesinden, onun bir önyargısı olduğunu anladım,
ama şimdi onu şımartmam
ama uygundu. Teyze göründüğünde durduk ve bir başkasına başladık: Bu küçük hileyle bir tür
sırdaş oldum ve arzuladığım yakınlık sağlandı. İki veya üç şarkı çalıştıktan sonra, teyzemiz Donna Celia odadan çıktı:
Daha sonra bahsettiğim genç süvariyi gördüğümü fark ettim ve her zamankinden daha fazla aşık görünüyordu:
Benden onun adına konuşmamı rica etmişti, ancak
konuyu açarsa teyzesini tanıştırmakla tehdit etmiştim; çünkü ailede bir itirafçı olarak görevimin gizli aşk mesajları iletmekle çok
uyumsuz olacağını düşünüyordum.
Onun durumuna acıdığımı kabul ettim; çünkü döktüğü gözyaşlarını görmek ve yaptığı
yalvarışları dinlemek neredeyse herkesi yumuşatırdı; ama ona olan büyük saygıma rağmen, böyle bir işe karışmanın görevimle bağdaşmadığını düşündüm: dün öğleden sonra evin önünden geçtiğini, bir hizmetçiyle karşılaşmak ve ona bir mektup iletmek için rüşvet verebileceğini umduğunu ve konuyu tekrar açarsa Donna Celia'yı tanıştıracağımı söylediğini ekledim. Donna Clara (adı böyleydi) yapmacık titizliğimden çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Kısa bir süre sonra, onu görüp görmediğini sordum; o da başka bir yorumda bulunmadan olumlu yanıt verdi. Çalışma kutusu, oturduğu kanepenin üzerinde duruyordu ve notu fark edilmeden içine koydum. Ders bitmişti ve ben teyzesinin dairesine gidip ona bir itirafçı gibi bir ziyarette bulundum. Yarım saatlik bir sohbetten sonra, Donna Clara'yı bıraktığım salondan geri döndüm: nakış işindeydi ve notu görüp okuduğu belliydi, çünkü içeri girdiğimde rengi attı. Hiç aldırmadım, ancak okuduğundan emin olarak ona veda ettim. Notta, bir cevap için yalvarmıştım ve bütün gece penceresinin altında olacağımı belirtmiştim. Hava kararır kararmaz, kendimi Don Pedro gibi giydirdim ve dikkatini çekmek için gitarda birkaç nota çalarak sokağa çıktım. Yarım saatten fazla orada kaldıktan sonra, pencere açıldı ve küçük bir el ayaklarımın dibine düşen bir levye fırlattı: Onu açıkça coşkuyla öptüm ve çekildim. Konaklama yerime ulaştığımda açtım ve umduğum kadar uygun buldum. O zamanki planım onun sırdaşı olmaktı.

Ertesi gün aradığımda, genç süvarinin onurlu niyetlerinden memnun olarak benim
endişelerimi yendiğini ve onun adına konuşmayı kabul ettiğimi söyledim: bunun doğru olmadığını düşündüm; ancak genç adamın durumu o kadar içler acısıydı ki, onun
yalvarışlarına karşı koyamadım; ancak tarafların hiçbirinin benim
onaylamam olmadan hiçbir adım atmasını beklemiyordum; ve bu koşulla, eğer genç süvariden memnunsa, onlar adına etkimi kullanacaktım. Donna Clara'nın yüzü, benim iletişimim karşısında sevinçle parladı: ve daha önce notta yaptığı gibi, onun kişiliğinin ve karakterinin kesinlikle rahatsız edici olmadığını açıkça kabul etti. Sonra, bana iletmesi için beni ikna ettiğini söylediğim başka bir not daha çıkardım. Bundan sonra, işler başarıyla devam etti. Akşamları onunla tekrar tekrar buluştum; ve ilk başta kayıtsız olsam da, kısa süre sonra, aşkın gün yüzüne çıkardığı birçok cana yakın ve sevimli özellikten dolayı ona bağlandım. Bir gün, Don Pedro ile benim aramda güçlü bir benzerlik olduğunu fark etti, ancak ciddi tıraşlı bir keşiş ile kıvrık bukleli neşeli bir süvarinin aynı kişi olma olasılığı aklına hiç gelmedi. Konuyu olgunlaştırdığımda, Donna Celia'yı aradım ve iletmek istediğim önemli bir şey olduğunu söyleyerek, genç bir adamın yeğenine bağlı olduğunu keşfettiğimi söyledim; ve bu ilginin karşılıklı olduğundan kuvvetle şüphelendiğimi; çok cana yakın ve birçok iyi özelliğe sahip genç süvariyi çok iyi tanıdığımı, ancak ailesinden hiç bahsetmediği için ailesiyle ilgili bir gizem varmış gibi göründüğünü söyledim. Ben, durumu ona bildirmeyi görevim olarak gördüğümü belirterek
sonlandırdım; çünkü eğer bu eşleşmeye itiraz ederse veya yeğeni için başka görüşleri varsa, yazışmaya derhal son verilmesi gerekirdi.

Yaşlı kadın bu bilgi karşısında çok şaşırdı ve yeğeninin onun bilgisi olmadan bir
tanışmaya kalkışmasına çok kızdı. Aklına gelen her şeyi söyleyene kadar bekledim ve sonra
sakin bir itirafçının hakkını alarak, gençliğinde kendisinin de aynı hataya düştüğünü; genç adamın bana görüşlerinin onurlu olduğunu itiraf ettiğini; ancak o sırada benim aileyi tanıdığım konusunda hiçbir fikri olmadığını belirttim. Donna Celia
sonra daha sakinleşti ve birçok soru sordu: itiraz ettiği tek şey, ailesiyle ilgili gizemdi ve onun isteği üzerine, başka bir adım atılmadan önce bunu çözmeye söz verdim. Yeğenine karşı herhangi bir dil şiddetine karşı onu uyararak
izin verdim. Dışarı çıktığımda Clara'ya birkaç kelime söyledim, ona gerçekleşen
_sonuç_ hakkında bilgi verdim ve ona teyzesini
hiçbir şekilde kızdırmamasını, ancak azarlandığında çok pişman olmasını tavsiye ettim. Clara
emrime uydu ve ertesi gün, onu aradığımda, görünüşe göre uzlaşmış olan Donna Celia'nın yanında
otururken buldum. Clara'yı odadan dışarı çıkardım, Donna Celia bana hatasını kabul ettiğini ve geleceğin onun tavsiyeleriyle düzenleneceği sözünü verdiği için, bu uygunsuzluğunu görmezden geldiğini söyledi. Bitirdiğinde: "Hazırlanın hanımefendi," dedim, "garip haberlere hazır olun - Cennetin yolları harikuladedir. Dün akşam genç süvari Don Pedro ile bir açıklama yaptım ve o, sizin kaybını çok yas tuttuğunuz o oğul çıktı."

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı yaşlı kadın ve bayıldı. Kendine gelir gelmez, "Ah, nerede o! Bana getirin - bir annenin gözleri onun görüşüyle ​​kutsansın - bir annenin kalbinin özlemleri onun kucaklamalarında telafi edilsin - sevgi gözyaşları onun göğsünde ağlasın." diye haykırdı.

"Sakin olun, sevgili hanımefendi," diye cevapladım: "henüz görmediğiniz kanıtlar. Önce tatmin olun, sonra da keyifli beklentinize kapılın. Don Pedro'ya ailesi konusunu sorduğumda, ona açıkça tek başarı şansının sınırsız güven olduğunu söyledim: daha bebekken Sığınma Evi'ne gönderildiğini ve ailesini tanımadığını; doğumuyla ilgili gizemin ve bunun sonucunda oluşan damganın hayatı boyunca ona bir utanç kaynağı olduğunu kabul etti. Yaşını bilip bilmediğini veya kabul
sicilinin bir kopyasının olup olmadığını sordum. Küçük bir dolaptan çıkardı; çocuğunuzun oraya gönderildiği yılın 18 Şubat'ıydı. Yine de emin olmadığım için, bu sabah onu ziyaret edip ne yapılabileceğine bakacağımı söyledim; samimi itirafının kendi lehine güçlü bir ilgi yarattığına dair ona güvence verdim. Bu sabah Sığınma evine, kayıt defterini incelediğimde. O gece iki çocuk getirildi: işte özet ve sizin de fark edeceğiniz gibi hiçbir işaretin belirtilmemiş olması beni çok
üzdü. Dolayısıyla, bahsettiğiniz siğil hala
kalmamış olsaydı, belirsizlik her zamanki kadar
büyük olurdu. Yaklaşık bir saat sonra ona döndüğümde, konuyu tekrarladım ve çocuklarda
belirli bir işaretin not edilmesinin
gelenek olduğunu, böylece
sonunda
geri kazanılabileceklerini düşündüm. Silinemez olduklarında bunun geleneksel olduğunu, ancak başka türlü olmadığını söyledi: hatırlayabildiğinden beri boynunun arkasında büyük bir siğil olmasına rağmen silinmez bir işareti olmadığını söyledi; `ama,' diye ekledi, `hiçbir faydası yok--ebeveynlerimi bulma umutlarım çoktan
terk edildi ve talihsiz kaderime boyun eğmek zorundayım. Olanları düşündüm ve
yanlış davrandığımı hissediyorum. Ailem ve ismim olmadan, iyi bir ebeveyne sahip herhangi bir genç hanımın elini arzulamaya ne hakkım var? Duygularımı fethetmeye karar verdim; ve yakınlık, bir kopuşun ona
acı çektirecek kadar ilerlemeden önce, Sevilla'dan çekileceğim ve talihsiz durumum için yalnızlığa ağlayacağım.'

"`Böyle bir fedakarlık yapabilir misin, Don Pedro?' dedim. `Ben, Peder Anselmo,' diye cevapladı: `Her zaman onurlu bir adam olarak hareket edeceğim,
ve ailem, soyumu kanıtlayamasam da.'

"`O zaman,' dedim, `Don Pedro, bu akşam manastırımda beni ziyaret etme nezaketini göster ve sana iletebileceğim hoş bir istihbarat edinmeyi umuyorum.' Sonra onu bırakıp buraya gelip sizi bu neşeli
keşifle tanıştırmak için ayrıldım."

"Ama neden onu hemen buraya getirmediniz?" diye haykırdı Donna Celia.

"Hanımefendi, manastırımda gece geç saatlere kadar başrahiple meşgul olmamı gerektirecek önemli görevlerim var. Bunlarla ilgilenilmeli; ve manastırımızın işlerinin bir süreliğine yokluğumu gerektirmesi imkansız değil, çünkü topraklarımızın yeni kira sözleşmeleri verilecek ve başrahipin beni bu işe göndereceğini beklemek için sebebim var. Genç adamı keşfedilenlerle tanıştıracağım,
ve sonra onu kollarınıza göndereceğim; ancak
geçirdiğiniz heyecandan sonra ve doğal olarak gerçekleşecek olan etkileyici sahneden önce birkaç saat dinlenmeniz
önerilir.
Keşke orada olabilseydim; çünkü bu dünyada,
kalbin en iyi sevgilerini erdemli
eylemlerinde sık sık göremeyiz."

Sonra, Donna Celia'dan yeğenine durumu bildirmesini rica ederek ayrıldım, çünkü artık gençlerin karşılıklı
bağlantısına hiçbir engel kalmayacağını varsayıyordum.

Erken ayrılmamın sebebi, Don Pedro olarak yeni annemin benden hayatımın olaylarını talep edeceği zaman, anlatacağım hikayeyi ayarlayabilmekti. Ayrıca, Alicant'ta ikamet eden ve ölmesi beklenen yaşlı bir beyefendinin manastıra bir miktar mülk bırakması beklentisiyle izin almak zorundaydım ve ondan varlığımı talep eden bir mektup çıkardım. Üstle iyi geçindiğim ve para alma ihtimalim olduğu için,
onayı verildi. Zamanında orada olmam için o akşam ayrılmama izin verildi. Üstten izin aldım ve geri kalan keşişler, asla geri dönmemeyi düşünerek, aceleyle konaklama yerime gittim,
orada o andan itibaren hiç
yeniden başlamayan
keşişlik alışkanlığımı bir kenara attım. Donna Celia'nın evine gittim, kabul edildim ve
bir odaya alındım, onun gelişini beklemek üzere. Şahsım en iyi şekilde
gönderilmişti. Yeni bir peruk, muhteşem bir kadife pelerin, ipek
bir
yelek ve çorap giymiştim; ve kendimi bir iki saniyeliğine aynada
incelediğimde, yakışıklı hatlarımla
birleşmiş gururla tanınmazlığın imkansızlığını hissettim. Kapı açıldı ve Donna Celia endişeyle
titreyerek içeri girdi. Kendimi dizlerimin üzerine attım ve görünüşe göre duygudan boğulmuş bir sesle, ondan onay istedim. Duygularının etkisi altında sendeleyerek kanepeye gitti; ve hala dizlerimin üzerinde kalarak,
elini tuttum ve öpücüklerle örttüm.

"Öyle - benim çocuğum," diye haykırdı sonunda; "eğer kanıtlanmamış olsaydı, tüm güçlü doğa bana bunu söylerdi," ve boynuma sarıldı, üzerime eğildi ve minnet ve sevinç gözyaşları döktü. Majestelerine, enfeksiyonu kaptığımı ve gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırdığımı temin ederim; çünkü o zamanlar ve hatta şimdi bile, onun oğlu olduğuma kesinlikle inanıyorum. Vicdanım bir an için beni azarladı, göğsüme erdemli duygular getiren bir sahne sırasında, ancak bu kadar çok sevinç ve neşe üretebilen bir aldatmacanın neredeyse affedilebilir olduğunu düşünmeden edemedim. Yanına oturdum ve beni tekrar tekrar öptü, bir dakika bana bakmak için beni tutuyordu, bir sonraki dakika beni kucaklamalarında zorluyordu.

"Sen babanın suretisin, Pedro," diye gözlemledi kederle,
"ama Tanrı'nın iradesi yerine getirilecek. Eğer aldıysa, o da verdi ve
ben onun cömertliği için gerçekten minnettarım." Biraz olsun
tedirginliğimizi
kazandığımızda, ondan bana babamın hikayesini anlatmasını istedim, iyi kardeş Anselmo'dan çok az şey duymuştum
ve bana daha önce anlattığı gençlik günlerinden o olayları tekrarladı.

"Ama Clara ile tanışmadın: o yaramaz kız, kendi kuzeniyle bir aşk yaşadığını
düşünüyordu."

Donna Celia onu aşağı çağırdığında, sevgili
kızı kalbime bastırmaktan ve dudaklarına bir öpücük kondurmaktan çekinmedim: gözlerimiz sevgi ve neşeyle
parlarken, kanepeye oturduk, ben ortada,
bir elimiz her birimizin elinde kenetlenmişti. "Ve şimdi, sevgili Pedro, hayatının hikayesini duymak için can atıyorum," dedi Donna Celia: "kendine karşı onurlu davrandığına ikna oldum." Ona, ne geçmişin ne de gelecekte olabileceklerin, onu ortadan kaldırmanın bir yolu olmasını umduğum iyi görüşü için teşekkür ederek, hayatımın hikayesine şu sözlerle başladım... "Hayatının tarihini mi anlatmaya başladın?" diye sözünü kesti paşa. "Köle sakallarımıza mı gülüyor? Peki bize anlattığın tüm bu şeyler nedir?"

"Gerçek, efendim," diye cevapladı İspanyol.

"Anlatacağım şey, yaşlı kadın Donna Celia'yı kandırmak için uydurduğum ve hepsi yalan olan hayatımın tarihi."

"Anladım, Mustapha, bu kâfir düzenli bir kessehgou [Doğulu hikaye anlatıcısı], bir hikayeyi başka bir hikayeye dönüştürüyor; ama geç oldu; yarın öğleden sonra katılmasını sağla, Bero! Git, kâfir, müezzin ezan okuyor."

İspanyol yüce huzuru terk etti ve müezzinin çağrısına uyarak paşa ve Mustafa her zamanki akşam ibadetlerini yaptılar - şişeye.

BİRİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi gün İspanyol köle anlatısına devam etmesi için çağrıldı.

"Yüce Majesteleri elbette dün akşam kaldığım yeri hatırlıyordur," diye söze başladı köle.

"Tamamen iyi," diye cevapladı paşa, "hikayenizin başında bıraktınız; ama umarım bu akşam bitirirsiniz, çünkü söylediklerinizin çoğunu çoktan unuttum."

"Majesteleri oturduğumu hatırlayabilir--"

"Evet, bizim huzurumuzda," diye sözünü kesti paşa; "bir Giaour'a karşı bu kadar lütufkardık. Şimdi hikayenize devam edin."

"Majestelerine gereken itaatle, annem Donna Celia ile metresim Donna Clara'nın arasında bir kanepede oturuyordum."

"Çok doğru; şimdi sizin orada olduğunuzu hatırlıyorum."

"Her birinin elinin kenetlendiği bir el."

"Kesinlikle," diye yanıtladı paşa sabırsızlıkla.

"Ve annem olan yaşlı hanımı kandırmak için kendi uydurduğum bir hikayeyi anlatmak üzereydim."

"Anna senna! Annene lanet olsun!" diye bağırdı paşa öfkeli bir tonda.
"Otur ve hikayene devam et. Bir paşa hiçbir şey değil mi? Aslan bir çakal tarafından
sürülecek mi? Vallahi Nebi! Tanrı ve Peygamber adına! Sakalımıza mı gülüyorsun? Hikaye!"

"Majestelerinin istediği hikaye," diye yanıtladı köle büyük bir soğukkanlılıkla, "şu sözlerle başladı."

KEŞİŞİN HİKAYESİ.

Bebekliğimde neler olduğunu, sevgili annem, hatırlamıyorum;
ama kendimi birkaç günlük
yaşındaki ağlayan bebekten kendi yaşıma kadar, bir sürü başkasıyla birlikte bulduğum yedi yaşıma kadar geri gidebiliyorum. Ayrıca,
yemeğimizin kayıtsız ve cezamızın ağır olduğunu hatırlıyorum.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Donna Celia, hala elinde olan elimi sıkarak. Orada on yaşıma kadar kaldım, sonra akıl hastanesine gelen yaşlı bir kadın bana ilgi gösterdi; çünkü sık sık, son zamanlarda yakışıklılığımı biraz kaybetmiş olsam da, çok yakışıklı bir çocuk olduğumu söylediğini duydum, Clara.

Diğer elimi sıkmam ve olumsuz bir gülümsemem oldu; ve devam ettim--Guzman'ın asil ailesinden olan yaşlı kadın Donna Isabella bir uşak istiyordu ve beni bu kapasitede yetiştirmeyi planlıyordu.
Beni evine götürdü, orada süslü bir elbise giymiştim.
Halının üzerinde onun yanında oturur ve gerekebilecek herhangi bir mesaja
uğruyordum; aslında, bir tür insan ziliydim, herkesi çağırıyordum
ve istenen her şeyi getiriyordum; ama iyi beslenmiştim ve kemerimde taşıdığım küçük bir hançerle çok gurur duyuyordum. Eğitimimin karşı çıktığım tek kısmı, ailede ikamet eden ve öğretmeye karşı benim öğrenmeye karşı duyduğum kadar büyük bir
tiksinti duyan bir rahipten okuma yazma öğrenmekti. Mesele tamamen aramızda kalsaydı, her iki tarafı da memnun edecek şekilde işleri ayarlayabilirdik; ama yaşlı kadın düğümlerken bana okutarak becerilerimi kanıtladığı için, ikimiz de sözümüzü yerine getirmekten
kaçamıyorduk. Zorbalık ve dayak sayesinde, sonunda metresime bir aşk romanı okuyabilecek veya bir davet notuna olumlu veya olumsuz cevap verebilecek kadar
aydınlandım. Metresimin, aileye katıldığımda ikisi de neredeyse yetişkin olan iki yeğeni vardı. Bana kendi eğlenceleri için dans etmeyi ve
birçok başka şeyi öğrettiler; ve onların özeniyle okuma ve yazmada bile çok ilerledim. Çocuk olmama rağmen, iki güzel kız tarafından eğitilmekten zevk aldım. Ancak bu iki genç hanımı tasvir ederken daha ayrıntılı olmam gerekiyor. Adı Donna Emilia olan en büyük kız, ihtiyatlı, ağırbaşlı bir mizaca sahipti,
her zaman neşeliydi, ancak asla taşkın değildi; sürekli gülümsüyordu, ancak
nadiren, hatta hiç kahkaha atmıyordu. En küçük kız, Donna Teresa,
çok farklıydı--neşeli ve kaygısız, açık sözlü ve güven vericiydi,
mizacında cömertti: hataları her duygunun aşırılığından kaynaklanıyordu--sürekli uçlara doğru koşuşturma. İki kız kardeş birbirlerine hiç bu kadar düşkün olmamıştı--sanki mizaçları arasındaki fark, aralarındaki bağlılığa eklenmiş gibiydi. Yaşlı adamın ciddi karakteri, gencin canlılığıyla şakacılığa dönüşüyordu ve gencin savurganlığı, yaşlı adamın ihtiyatlılığıyla gerektiği gibi sınırlanıyordu. Çocukken Donna Emilia'yı severdim ama Donna Teresa'ya da çok düşkündüm.

Bu durumda üç yıl geçirmiştim, yasal işler Donna Isabella'nın Madrid'de bulunmasını gerektiriyordu. Her ikisi de çok yakışıklı ve birbirlerine çok benzeyen genç hanımlar, süvariler tarafından çok beğeniliyordu. İki tanesi rakip adaylara karşı zafer kazanmıştı - Don Perez, Donna Emilia'nın gözde talibiydi, Don Florez ise canlı Teresa'nın zincirlerini takmaktan gurur duyuyordu. Ancak Donna Isabella'nın yeğenlerinin şimdilik onu terk etmesi gibi bir niyeti yoktu; ve her gece yapılan serenatlardan, yeğenlerinin gülümsemelerine
davet edenler olduğunun farkında olarak, planladığından daha erken
Sevilla'ya geri döndü.

Her ikisi de bana güvenmese de, neler olup bittiğine dair bir fikrim vardı; ama yaşıtım olan çoğu erkekten daha fazla ihtiyatla, ne hanımıma ne de genç hanımlara hiçbir yorum yapmadım. Yaklaşık bir ay
Seville'e dönmüştük ki, Donna Emilia beni bir kenara çekti ve
"Pedro, sır saklayabilir misin?" dedi.

Ona dedim ki--"Evet, eğer bunun için para aldıysam."

"Peki, seni onu saklamaya ne ikna etmek istiyorsun, küçük cimri?"

Ben de--"Ondan, sadece bir öpücük." diye cevap verdim.

Bana küçük bir serseri dedi, bana bir öpücük verdi ve sonra bana, akşam çanından biraz sonra bir süvarinin pencerenin altında olacağını ve ona bir bilet vermem gerektiğini söyledi, elime koydu. Elbette, ödemeyi önceden aldığım için, kabul ettim. Bahsedilen zamanda kapıdan dışarı baktım ve pencerenin altında bir süvari gördüğümde, ona yaklaştım, "Ne, senhor, güzel bir hanımdan ne bekliyorsun?"

"Bir bilet, küçük uşağım," diye cevap verdi.

"O zaman işte," diye cevap verdim, yeleğimden çıkarıp. Elime bir
dublon koydu ve hemen kayboldu.

Altını çok beğendim, ama diğer ödemeyi daha çok tercih ettim.
Parayı cebime koydum ve eve geri döndüm.
Salona henüz girmiştim ki, diğer genç hanım Donna Teresa yanıma yaklaştı. "Pedro, seni arıyordum--bir sırrı saklayabilir misin?"

"Evet, eğer bunun için bana ödeme yapılırsa," diye cevap verdim, daha önce olduğu gibi.

"Ve senin o küçük dilini gevezelikten alıkoyacak olan şey ne olmalı?"

"Senden," diye cevapladım, "bir öpücük olmalı."

"Ah! Küçük manken--sana yirmi vereceğim;" ve o da öyle yaptı, ta ki
nefesimi neredeyse kesene kadar. "Ve şimdi," dedi, "aşağıda bir senhor var, notu almalısın." Notu aldım,
ve kapıya geldiğimde, daha önce bahsettiği gibi
bir beyefendiyle karşılaştım. "Ah, senhor," dedim, "ne bekliyorsun, tatlı bir hanımdan bir bilet-doux mu?"

"Öyle, güzel oğlum," diye cevapladı.

"Belki bu ilgini çeker," diye cevapladım, notu ona uzatarak. Notu benden kaptı ve gidecekti. "Senhor," dedim, "Hanımıma hakaret edilmesine izin veremem. Onun iyiliklerine paha biçilemez,
ama yine de her zaman altınla birleştirilir. Sen çok
fakir olduğun ve altının geçmesi gerektiği için, işte sana bir parça," ve ona diğer süvariden aldığım
dublonu teklif ettim.

"Sen zeki bir çocuksun," diye cevapladı, "ve ihmalkarlığımı düzelttin,
çünkü başka bir şey değildi, sana temin ederim. Bunu da diğerine ekle;"--ve
elime bir çeyrek dublon verdi ve kayboldu.
Eve döndüm; ve hanımımdan bir süredir uzakta olduğum için,
salona girdim--orada yalnız oturuyordu.

"Pedro, buraya gel, çocuk; sana ne kadar iyi davrandığımı ve
seni ne kadar dikkatli bir şekilde yetiştirdiğimi biliyorsun. Şimdi söyle bana, bir
sır saklayabilir misin?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım, "seninkini saklayabilirim, çünkü bu benim görevim."

"Bu iyi bir çocuk. Peki o zaman, iki yeğenimin Madrid'de onları gören bazı neşeli süvariler tarafından takip edildiğine dair bir fikrim var ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmenizi istiyorum.--Anlıyor musunuz?"

"Ah, evet, hanımefendi," diye cevapladım; "Kesinlikle anlıyorum."

"Peki o zaman, izliyor musunuz,--Pedro, işte size iki real, şeker erikleri satın almanız için."

Böylece bir günde bir uşağın gerçek mesleğine girdim.
İki reali altına ekledim ve tahmin edebileceğiniz gibi, bana ödenen ücrete göre hizmet etmeyi amaçladım. Ama sonradan öğrendiğim gibi, iki bilet-doux ile korkunç bir hata yapmıştım. Donna Emilia'nınkini Donna Teresa'nın hayranı olan Don Florez'e vermiştim; Donna Teresa'nınkini Donna Emilia'nın sevgilisi olan Don Perez'e vermiştim; ama size daha iyi
açıklamam gerekirse, Devam etmeden önce, _çözüm_ gerçekleşene kadar
bilgim olmayan şey. Emilia'nın sevgilisi Don Perez, mirasçısı olduğu bir amcasının ölümüyle büyük bir mülke hak kazanan genç bir adamdı. Don Florez ise, tam tersine,
muhteşem bir servete sahipti ve kendisi için seçim yapabiliyordu.

Keşfedilme korkusuyla, notlar gizlenmiş bir el yazısıyla yazılmıştı ve
hanımların ilgili Hristiyan isimleriyle imzalanmamıştı. Donna Emilia'nın
notları şöyleydi:--"Notunuzu kararlaştırılan yerde buldum, ancak teyzem çalılığın
anahtarını aldı ve şüpheli olduğuna inanıyorum.--Neden bu kadar
acelecisiniz?--Sevginizin, tıpkı benimki gibi, gecikmeyle artacağına inanıyorum. Bu gece sizinle buluşmam imkansız olacak; ancak
hizmetime girdim ve yakında yazacağım." Donna Teresa'nın, Don Perez'in eline verdiğim, şu şekildeydi:--"Artık görüşme tekliflerinizi reddedemem. Teyzem çalılıkları kilitledi, ancak bahçe duvarını aşmaya cesaretiniz varsa, bahçeye açılan salonda sizinle buluşurum; ancak tek bir kelime bile söylenmemeli, çünkü hizmetçiler sürekli kapıdan geçiyorlar - ayrıca ışığımız da yok - şerefinize güvenmeliyim."

Don Perez, Donna Emilia'nın sonunda bir görüşme için yaptığı tekliflere boyun eğmesinden çok memnundu; ve Don Florez, metresinin çekingen tavırlarından aynı şekilde rahatsız olarak, onu cilve yapmakla suçlayarak eve gitti.
Belirlenen saatte, Don Perez sözde metresiyle salonda buluştu. İki kız kardeş _sırdaş_ idi; ve ben onların sırrını bildiğim için, önümde konuşmaktan çekinmediler. Ertesi gün, teyzeleri odadan çıktığında, ilgili süvarilerin kişisel meziyetleri hakkında tartışmaya başladılar. İyi huylu bir tartışmadan sonra, bana
başvurdular.

"Gel, Pedro," dedi Teresa, "sen karar vereceksin. Sence
en yakışıklı süvari hangisi?"

"Neden," diye cevapladım, "sanırım senhorun, sarışın bir adam olarak, gördüğüm en yakışıklısı -- ama yine de Donna Emilia'nın süvarisinin güzel koyu gözleri eşit derecede çekici."

"Neden, Pedro, ikisini karıştırdın," dedi Emilia, "hayranım olan sarışın Don Perez ve kız kardeşime aşık olan esmer senhor Don Florez." Notları verdiğimde bir hata yaptığımı anladım ve Teresa kızardı. Ama ben şu cevabı verecek kadar akıl sahibiydim: "Çok doğru, hanımefendi, haklısınız; şimdi ikisini birbirine karıştırdığımı hatırlıyorum. "

Kısa bir süre sonra teyze odaya girdi ve Teresa
beni takip etmem için işaret ederek odadan çıktı. Ben de ona katılır katılmaz,
"Pedro, gerçeği söyle: Söylediğin hatayı yapmadın mı ve notumu güzel süvari Don Perez'e ilettin mi?" dedi.

Ben de, "Emilia'nın notunu esmer beyefendiye zaten ilettiğim için, öyle yaptım." diye cevap verdim. Donna Teresa ellerini yüzüne koydu ve
acı bir şekilde ağladı,--"Pedro, artık bu sırrı saklamalısın, çünkü çok büyük bir önem taşıyor.--Aman Tanrım, benim halim ne olacak?" diye bağırdı; ve
bir süre çok büyük bir sıkıntı içindeydi: sonunda gözlerini sildi ve uzun uzun düşündükten sonra kağıt alıp bir not yazdı.
"Pedro, bu notu yönetime götür; bunun karanlık süvari için tasarlandığını hatırla." Teresa, Don Florez tarafından kabul edilen Emilia'nın notunu Don Perez'e okumuştu - sonuç olarak mevcut notu şöyleydi: "Dün gece seni görmeyi reddettiğim için beni sert bulabilirsin, ama korkuyordum. Duygularınla ​​dalga geçmekle suçlama beni, dün gece dolu olan bahçeye açılan salonda seninle buluşacağım; bu akşam saat onda gel."

Notla dışarı çıktım ve Don Florez'in eline verdim. "Sevgili oğlum, Donna Teresa'ya başarısız olmayacağımı söyle; dün gece beni neden kabul edemediğini şimdi anladım; sadece Don Perez kadar şanslı olmayı umuyorum." Elime bir dubloon koydu ve ben uzaklaştım. Don Perez'le karşılaştığımda sokaktan ayrılmamıştım.

"Ah! Küçük uşağım, bu gerçekten şanslı; "Donna Emilia'ya bir not yazarken odalarıma gel." Öyle yaptım ve bana daha önce olduğu gibi bir çeyrek dublon verdi. "Teşekkür ederim, senhor," diye cevapladım; "Don Florez'in dublonları ve senin çeyrek dublonlarınla, yakında zengin bir adam olacağım."

"Nasıl diyorsun," diye cevapladı, "Don Florez sana dublon veriyorsa - o zaman
piyasayı mahvediyor; ama onun sana benden daha fazla ödeme yapmasına izin vermemeliyim,
yoksa bana bu kadar sadakatle hizmet edilmeyecek.--İşte bir buçuk dublon,
ki bu, daha önce aldıklarınla ​​birlikte,
hesapları kapatacak." Eğildim ve çok teşekkür ederek geri çekildim.

Genç olmama rağmen, dün geceki
yanlış buluşmada Donna Teresa'yı ciddi şekilde etkileyen bir şey olduğunu düşündüm.
Ona kız kardeşinden çok daha fazla düşkün olduğum için, Donna Teresa'ya danışana kadar Don Perez'in notunu Emilia'ya iletmemeye karar verdim.
Döndüğümde, onu odasına çağırdım ve Don Florez'in, "dün gece Don Perez kadar
şanlı olmayı umduğunu" söylediği cevabını söyledim. Utanç ve
üzüntüyle kızardı; sonra ona Don Perez'le nasıl tanıştığımı ve neler olduğunu anlattım. Sonra notu ona verdim ve iletip iletmemem gerektiğini sordum. o
ya da değil. Aceleyle açtı--şöyle yazıyordu:--"Dün gece bana gösterdiği nezaket için taptığım Emilia'ya minnettarlığımı nasıl yeterince ifade edebilirim? Söyle bana, sevgili melek, seninle tekrar
barda buluşmanın
zevkine ne zaman erişeceğim? Bana bir kez daha bu iyiliği
verene kadar, hayat bomboş olacak."

"Pedro," dedi, "bana gerçekten bir hizmette bulundun--benim koruyucum oldun. Sana nasıl karşılık verebilirim?"

"Bu sefer bana iki kat öpücük ver," diye cevapladım.

"Sana bin tane vereceğim," diye cevapladı; ve yanaklarından yaşlar
akarken beni öptü ve kutsadı: sonra biraz kağıt aldı ve
el yazısını taklit ederek şunları yazdı:--"İsteklerine boyun eğmeliyim, Donna Emilia; ve kız kardeşin Don Florez'i kutsarken, senin
mizacının ciddiyetine boyun eğmeliyim. Yine de umarım ki
yumuşatırsın--çok perişanım; eğer tapanına karşı hala bir sevgin
kaldıysa bana yaz.--Perez."

"Bunu Emilia'ya götür, tatlı çocuğum.--Seni ödüllendirmek için ne yapabilirim?"

"Paramı neden korumak zorundasın," dedim, "çünkü hanımım öğrenirse,
nasıl elde ettiğimi asla söyleyemem." Dublonlarımı alırken hüzünle gülümsedi ve onları bir
biblo kutusuna kilitledi. "Senin servetine katkıda bulunacağım, Pedro," dedi.

"Hayır," diye cevapladım, "sadece senden öpücükler." Teyzesinin bana neden iki real verdiğini anlattım ve ayrıldık. Notu öğleden sonra elime bir cevap veren Donna Emilia'ya verdim; ama Donna Teresa'nın ne olduğunu bilmeden harekete geçmeyecektim; ve hatamın neden olduğu zararı
tazmin etmenin çok mümkün olduğu aklıma geldi. Bu yüzden Donna Emilia'nın sevgilisine verdiği cevapları Donna Teresa'ya götürdüm ve ona ne düşündüğümü söyledim. "Sevgili Pedro, sen
benim için gerçekten bir hazinesin," diye cevapladı Teresa.

Emilia'nın şu şekilde olan notunu açtı: "Beni
hak etmediğim
kabalıkla suçluyorsun. Tanrı bilir ki kalbim çok
esnek. Mümkün olan en kısa sürede bir görüşme ayarlayacağım; ancak daha önce de söylediğim gibi, teyzem şüpheli ve ben Teresa gibi
keşfedilme riskini göze alamıyorum."

Teresa bu notu yırttı; ve şöyle yazmıştır:--"Eğer bir kadın sevgilisinin isteklerine fazla boyun eğme talihsizliğine uğrarsa, o kibirli olur ve ancak bir iyilik olarak kabul edilebilecek bir şeyi bir hak olarak talep eder. Karanlıkta geçen şeyin göğüste bir sır, dilde ise sessiz kalması gerektiğini düşünüyorum. Şimdi sana açıkça söylüyorum ki,
eğer dün geceki toplantıya atıfta bulunursan, bunu bir hakaret olarak kabul edeceğim; ve bir başkasına olan kibirli isteğin için seni cezalandırmak için,
daha önce olduğu gibi sana aynı çekingenlikle davranacağım. Unutma ki,
bunun en ufak bir ima edilmesi, ne kadar özel olursak olalım,
senin kovulacağının işareti olacaktır. Aynı zamanda, bu emre örtük itaat etmeni beklerken, bir daha suç işlemezsen seni daha fazla cezalandırmayacağım. Seni görmeye meyilli hissettiğimde, sana haber vereceğim. O zamana kadar, Senin,
vb."

Bu notu Don Perez'e götürdüm, onu evinde Don Florez ile birlikte içki içerken buldum, çünkü birbirlerinden gizli saklı bir şeyleri yoktu. Perez
notunu açtı ve biraz şaşırmış göründü. "Bunu oku, Florez," dedi, "ve bana kadının bir bilmece olup olmadığını söyle."

"Şimdi onun ruhunu seviyorum," diye cevapladı Florez, "bazı kadınlar senin onları terk etmenden dolayı endişeyle ölürdü: o ise, tam tersine, senin eskisinden daha büyük yükümlülükler altında olduğunu düşünüyor; ve senin üzerinde hakimiyetini ele geçiriyor. Eğer onun sevgisini korumak istiyorsan, onun emirlerine uymanı tavsiye ederim."

"Bilmiyorum ama haklısın Florez; ve biz evlilikten sonra efendi ve efendi olduğumuz için, onların kesintisiz egemenliklerini sürdürmeleri adildir. Kendimi ona her zamankinden daha bağlı hissediyorum; ve eğer o tiran olmayı seçerse, neden yapsın ki. Bu onun sağduyusunu gösteriyor; çünkü bizi uzak tutmak, devam etmemizi sağlamanın tek yoludur."

Eve döndüm, Don Perez'den Emilia'ya bir not ilettim, onun isteklerine uyma niyetini belirttim ve Donna Teresa'ya süvariler arasında geçen her şeyi anlattım.

"Sevgili küçük Pedro'm, senin sağduyun ve sağduyun sayesinde, her şey
şimdilik yolunda; ama belki de keşfedilebilir; çünkü şimdi sana itiraf edeceğim ki,
dün gece Don Florez'e gösterilen şefkat senin hatandı ve toplantıda emredilen karanlık ve sessizlik
kız kardeşimin hayranına bol bol verildi. Ama her şeyin yolunda gideceğine güveniyorum ve
istemeden gelen bir talihsizlik için acı çekmeyeceğim."

O akşam Don Florez, Teresa tarafından salonda karşılandı; ve
ertesi sabah, her zamanki gibi hanımımın yanında oturuyordum,
"Peki, Pedro, bir şey keşfettin mi?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım.

"Peki, ne oldu, çocuğum?"

"Neden, hanımefendi, bir beyefendi benden bir mektup istedi, ama ben vermedim."

"Kimin içindi, çocuğum?"

"Bilmiyorum, hanımefendi, çünkü elime almayı reddettim."

"Pekala, Pedro, haklıymışsın; sana bir dahaki sefere bir mektup teklif ettiğinde al ve
bana getir."

"Öyle yapacağım, hanımefendi," dedim. "İşte sana iki real, çocuğum--sana verdiğim
son parayı harcadın mı?"

Odadan çıktım--Donna Emilia dışarıda beni karşıladı ve elime Don Perez için bir not koydu. Önce arkadaşım Teresa'ya götürdüm, o da açtı:--"Sonunda sevgim kararımı etkiledi ve
seni görmeyi kabul ediyorum. Salondan başka yolu yok. Beni
kırmayın, yoksa bu son kez olacak."

"Bu geçebilir, Pedro," dedi Teresa, "ve sen geçerken Don Florez'in evine uğrayabilirsin."

Notu Don Perez'e ilettim ve daha bitirmeden Don Florez odaya girdi.--"Beni tebrik et, sevgili dostum," dedi.
"İstediğim kadar nazik bir şekilde karşılandım."

"Ve benim güzelimin yumuşaması uzun sürmedi," diye cevapladı Perez, "çünkü bu akşam onunla bir randevum var. Pedro, hanımına
yazmadığımı, ama ona nezaketinden dolayı şükrettiğimi ve onunla buluşmaktan
kaçmayacağımı söyle.--Anlıyor musun? Peki, ne bekliyorsun? Ah! Seni küçük düzenbaz, anlıyorum," ve bana bir
dublon fırlattı.--"Florez, o çocuğa çok fazla para veriyorsun ve ben de aynısını yapmak zorundayım." Florez güldü ve ben tekrar ayrıldım.

Böylece bir süre mesleğime devam ettim, ta ki yaşlı kadın hastalanıp ölene kadar. Servetini iki yeğeni arasında paylaştırdı ve artık bağımsız oldukları için kendi sevgilileriyle evlendiler; ancak yaşlı kadın vasiyetinde benden bahsetmeyi unuttu ve Donna Teresa olmasaydı, beni hemen kendi hizmetçisi olarak
atamasaydı dünyanın dört bir yanına savrulmuş olurdum. Evlilikler gerçekleştikten sonra elime daha fazla dublon geçmese de, eskisi kadar mutluydum.
Görünüşe göre Don Perez, Donna Emilia'yı gücendirmekten o kadar korkuyordu ki, onunla salonda olduğunu düşündüğü görüşmeden bahsetmeye hiç cesaret edemedi, ta ki evlendikten sonra kendini oldukça özgür hissedene kadar, bu konuda ona güldü. Donna Emilia tamamen şaşkındı, kesinlikle gerçekleşmediğini söyledi; ve
ilk başta onun reddetmesi fikriyle alay etse de,
hala notlarının kendisinde olduğunu hatırlayarak, onları çıkardı ve ona bu konuda konuşmasını yasakladığı notu gösterdi. Donna Emilia, bunun kendi yazısı olmadığını söyledi ve
açıkça görülen gizem karşısında şaşkına döndü. Teresa'nın o gece salonda Don Florez ile buluşmayı kabul ettiğini söyledi.

"Tam tersine," diye cevapladı Don Perez, "Donna Teresa'dan bir mektup aldı, ona bir toplantı teklifini reddetti, aynı anda ben de sizden bana bu görevi veren
bu mektubu aldım."

Donna Emilia gözyaşlarına boğuldu. "Anlıyorum," diye cevapladı, "sayfa yanlışlıkla Don Florez'e yazdığım notu verdi ve Teresa'nın notu sizin ellerinize düştü. Koşulların değersiz bir
avantajını yakaladınız ve kız kardeşimle tanıştınız. Bana asla, Don Perez, sizi salonda kabul ettiğinde hatanın farkında olmadığınızı veya sizi Don Florez'den ayırt edemediğini
inandırmayın. Zalim kız kardeş, mutluluğumu böyle çaldın! Hain
Don Perez, arkadaşınıza ve bana böyle ihanet ettin!"

Don Perez karısını yatıştırmak için elinden geleni yaptı, ama nafile. Kıskançlığı, gururu ve vicdani endişeleri uyanmıştı ve hiçbir muhakeme veya itirazı dinlemiyordu. Karısının söylediği gibi olduğundan neredeyse emin olmasına rağmen, bana başvurarak emin olmaya karar verdi. Don Florez'in evine geldi ve karısıyla bir süre kaldıktan sonra, o kadar rahatsız görünüyordu ki, hasta olup olmadığını sordular,
benim onu ​​takip etmem için bir işaret yaparak uzaklaştı. Sonra tüm ayrıntıları anlattı ve bana banknotların teslimatı hakkında soru sordu. Ben, karısıyla arasında bir açıklama yapıldığını varsaydım; tek amacım Donna Teresa'yı kurtarmaktı.

"Senhor, Donna Emilia'nın söylediklerinin doğru olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladım; "ama, sizinle tanışan kişinin Donna Teresa olmadığını doğrulayabilirim, çünkü o gece yatağa girene kadar
onunla birlikte odasındaydım, şekerleme
için pike oynuyordum. "

"O zaman kim olabilir," diye gözlemledi.

"Bilmiyorum, senhor, çünkü hanımımın olduğu merdivenlerden aşağı inmedim, çünkü beni yatağa göndermişti ve kalktığım için azarlanacağımı biliyordum. Bu yüzden Donna Emilia'nın sizinle olup olmadığını söyleyemem."

Don Perez bir süre düşündü ve sonra karısının ona karşı tedbirsiz bir anda aşırı hoşgörülü davrandığı için utandığı ve bunu kabul etmediği sonucuna vardı. Yine de tatmin olmaktan uzaktı. Topladıklarını karısına anlatmak için eve döndü, ancak karısının bir süre önce evden ayrıldığını ve nereye gittiğini söylemediğini gördü. Don Perez evden ayrılır ayrılmaz, olanları ve ona anlattıklarımı ona anlatmak için hanımıma koştum.

"Nazik niyetin için teşekkür ederim, Pedro, ancak korkarım ki her şey
ortaya çıkacak. Bu benim aptallığım ve dikkatsizliğim yüzünden bir yargılanmamdır."

Bu arada, komşu bir manastıra sığınan Donna Emilia, Don Florez'i çağırdı. Don Florez onu manastır salonunda gözyaşları içinde buldu. Kıskançlıktan kız kardeşinin Don Perez'e bağlı olduğuna ve aralarında karşılıklı bir anlayış olduğuna ikna olan Don Florez'e tüm koşulları anlattı ve her ikisinin de ne kadar haince muamele gördüğünü ona göstererek dünyadan çekilme niyetini anlattı.

Bu bilgiyle deliye dönen Don Florez haykırdı: "O gece beni oyalayan ve ertesi gece bana karşı nazik olan oydu. Lanet olası bir aptaldım; ama şükürler olsun ki intikam almak için henüz çok geç değil. Don Perez, bunun bedelini ağır ödeyeceksin." Böyle diyerek Donna Emilia'dan ayrıldı, önce Don Perez'den mi yoksa karısından mı intikam alması gerektiğinden emin değildi. Ancak bu nokta kısa sürede kararlaştırıldı, çünkü manastır kapısında karısının nereye çekildiğini öğrenen Don Perez ile karşılaştı.

"Sen görmek istediğim kişisin, Don Perez - hain bir kötü adam, tüm onurundan yoksun."

"Öyle değil, Don Florez. Ben, meydana gelen acımasız bir hata yüzünden yarı delirmiş talihsiz bir adamım. Sözlerini hatırla, çünkü onlar haksız."

"Onları hatırlamak istemiyorum, ama gerçeği kılıcımın ucuyla söylüyorum. Eğer sen bir kötü adam olduğun kadar korkak da değilsen, beni takip edeceksin."

"Böyle bir dil hiçbir yanıt kabul etmeyecektir. "Hizmetinizdeyim," diye haykırdı Don
Perez.

İki kayınbirader sessizce yürüdüler, ta ki yakındaki bir tarlaya ulaşana kadar,
pelerinlerini çıkarıp iblislerin öfkesiyle savaştılar. Zafer Don Perez'in lehine sonuçlandı; kılıcı
bir daha asla konuşmayan
rakibinin kalbine saplandı. Don Perez
cesete sert bir ifadeyle baktı, kılıcını sildi,
pelerinini aldı ve doğruca Don Florez'in evine yürüdü. "Donna Teresa," dedi (sadece ben oradaydım), "yargı gününde kurtuluşa değer verdiğin için, bana gerçeği söylemeni istiyorum. Bir gece meyhanede talihsiz bir
hata sonucu karşılaştığım kişi sen miydin; ve Don Florez'e yönelik olan bu okşamalar bana mı yapıldı?"

Havasında onu korkutan bir vahşilik, bir vahşet vardı; sonunda kekeledi:--"günahlarım için, bu doğru; ama sen de çok iyi biliyorsun ki, kalbimde asla sahtekâr olmadım, hatamı öğrendiğimde, düşüncesizliğimi gizlemeye çalışsam da."

"Hanımefendi, kız kardeşiniz kadar erdemli olsaydınız, bütün bu kötülükler
olmazdı - ve kocanız şimdi kardeşinin elinden bir ceset olarak yatıyor olmazdı."

Donna Teresa bu haberle bayıldı ve Don Perez hemen
evden ayrıldı. Hemen yardımına koştum ve onu
hayata döndürmeyi başardım.

"Bu çok doğru," dedi kederle; "suç her zaman cezayla karşılaşır, bu dünyada veya öbür dünyada. Aşkımın erdemin emirlerini
yenmesine izin vererek, kocama aşırı düşkün olarak
onu öldürdüm. Aman Tanrım! Onu öldürdüm ve
diğer iki kişinin hayatını, benimki kadar yük haline getirdim. Zavallı, sevgili kız kardeşim, o nerede?"

Avutma gücümü denedim ama boşuna: tek istediği
kız kardeşinin nerede olduğunu bulmam ve ona haber vermemdi. Hüzünlü görevime koyuldum ve Don Florez'in bedenini
duyan insanlarla karşılaştım. Geçerken, trajedide ne kadar önemli bir rol oynadığımı
hatırladığımda ürperdim. Kısa sürede bilgiyi edindim ve
Donna Teresa'ya götürdüm. Derin bir yasla giyindi ve
beni takip etmemi isteyerek manastırın kapısını çaldı ve başrahiple görüşmek istediğini
söyledi ve içeri alındı. Başrahip, Donna Emilia o kadar perişan ve umutsuz bir haldeyken
onu karşılamak için salondan çıktı ve kimsenin içeri girmesini istemiyordu.

"Görmeye geldiğim kız kardeşim, hanımefendi ve reddedilmemeliyim:
beni ona götürün ve sahneye tanıklık edin, eğer Lütfen."

Emilia'nın Donna Teresa'yı görmeyi reddedeceğinin farkında olmayan üst, yolu gösterdi ve Donna Teresa içeri girdiğinde başını kaldıran ve sanki iğreniyormuş gibi ondan uzaklaşan
Emilia'nın huzuruna çıkarıldık.

"Emilia," dedi hanımım, "aynı anneden doğduk, çocuk
olarak yaşadık ve birlikte büyüdük; bu talihsiz hata gerçekleşene kadar birbirimizden
hiçbir sırrımız olmadı. Dizlerimin üzerinde, beni dinlemeni ve söylediklerime inanmanı rica ediyorum."

"Davanı kocanla savun, Teresa; onu yatıştırmak benden daha gerekli."

"Benim kocam yok, Emilia; o şimdi Tanrı'ya kendi davasını savunuyor--
çünkü senin kılıcınla düştü."

Donna Emilia irkildi.

"Evet, Emilia, sevgili, sevgili kız kardeşim, bu çok doğru ve daha da doğru, onun ölümüne sebep oldun. Beni de öldürme, Emilia, ilan ettiğim şeye inanmayı reddederek, çünkü ebedi kurtuluşu umuyorum -
hatanın farkında değildim, ta ki çocuk ertesi gün bana bunu fark edene kadar. Eğer utancı, üzüntüyü,
benden çok eminken,
beni saran keşfedilme korkusunu bilseydin,
başkalarını da beni olduğu kadar
seni de mutsuz edecek bir hatayı gizlemeye çalışmamı affederdin. Bana inandığını söyle - beni
affettiğini söyle, Emilia. Ah! Emilia, bir kız kardeşi affedemez misin?"

Emilia cevap vermedi ve Teresa dizlerine yapışıp onları kucaklayarak histerik bir şekilde hıçkırdı. Bu sırada, karısını görmek için izin alan Don Perez odaya girdi ve iki talihsiz hanımın tarif edilen tavırlarda kaldığı yere doğru yürüyerek şöyle dedi: "Bu talihsiz olayın asıl sebebi olan Teresa, bir daha seni suçlamak istemiyorum. Cezan, suçundan daha büyük oldu. Sana, hanımefendi, kendimi sana
söylemeliyim; gerçeğin sözlerine inanmayarak, en yakın arkadaşımı ve kardeşimi öldürmeme sebep oldun ve onu en hassas yerinden istemeden yaraladıktan sonra, hayatını alarak yaraya bir de sen ekledin. Hâlâ tatmin oldun mu, hanımefendi? Günlerimi adaletsizliğin ve değersiz şüphelerinle acılaştırdığın için tatmin oldun mu - talihsiz ama suçsuz kız kardeşini, şimdi ayaklarının dibinde boşuna af dileyen mutsuz, yalnız bir kadın durumuna düşürdüğün için;
Kardeşinizin evlilik yoluyla ölümüne sebep olarak -kocası ve arkadaşım-
olmakla mı? Söyleyin hanımefendi, hala tatmin oldunuz mu yoksa
inançsızlığınızın daha fazla kurbanı mı olacak?" 

Emilia cevap vermedi, yüzünü çevirerek devam etti. 

"Öyle olsun hanımefendi;" diye cevapladı Don Perez; ve, kimse onun niyetini
fark etmeden önce, kılıcını çekti ve üzerine atıldı. "Şimdi,
Emilia, hayatımın fedakarlığı samimiyetimin bir kanıtı olsun.
Affınızı umduğum gibi, gerçeği söyledim;" ve Don Perez sırtüstü düştü ve öldü. 

Emilia, o düştüğünde etrafında döndü ve dehşet ve şaşkınlıkla
kendisini onun yanına attı. Tutkunun gözlerine fırlattığı film, inançsızlığının son melankolik sonucuna tanıklık ederken
kaldırıldı. Don Pedro konuşmayı bıraktığında, kederin ızdırabıyla kendini onun
bedenine attı.--"İnanıyorum, inanıyorum--Perez. İnanıyorum, inanıyorum!
Ah! Gerçekten inanıyorum--Bana konuş, Perez--Aman Tanrım, ölüyor!--
Rahibe, Teresa, gel, gel, seninle konuşacak--sana kızgın değil--Rahibe, kardeş, konuş--Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı mutsuz kadın,
"O öldü--ve ben onu öldürdüm!"--ve başını yere çarptı. Teresa, kız kardeşine doğru koştu ve onu kollarında tuttu, bu sırada
gözyaşları hızla akıyordu. Mantığın yerine oturması biraz zaman aldı;
sonunda, duygularının şiddetiyle bitkin düşmüş bir şekilde,
bir gözyaşı seliyle rahatladı.

"Kim o?--sen, Teresa--çok kötü davrandığım nazik kız kardeşim--sana inanıyorum--inanıyorum, Teresa; Tanrı beni affet! öp beni, kız kardeşim ve
beni affettiğini söyle--çünkü cezalandırılmıyor muyum?"

"Hepsi benim suçum," diye cevapladı Teresa gözyaşlarına boğularak: "Ah! Ne kadar
kötü, ne kadar aptaldım!"

"Hayır, hayır, kız kardeşim, senin suçun benimkiyle kıyaslandığında küçük; tutkunun seni yenmesine izin verdin, ama bu aşırı sevgiden, doğamızdaki en iyi duygudan kaynaklandı--düşüşümüzden beri bize kalan tek cennet kalıntısı. Ben de tutkumun beni yenmesine izin verdim; ama nereden kaynaklandı?--nefret ve kıskançlıktan, şeytanlar tarafından
eklenen ve emrettikleri her yerde cehennem yaratan duygulardan. Ama yapıldı ve
tövbe çok geç geldi."

Talihsiz rahibeler birbirlerine sarıldılar ve gözyaşlarını
birbirlerine karıştırdılar; ve söylememe gerek yok, hanım rahibe ve ben bu dokunaklı sahne karşısında acıma duygumuzu tutamadık. Akşam
kapanırken, her biri aynı hüzünlü görevi yerine getirmek için ayrıldılar,
kocalarının cesetlerinin başında nöbet tutmak ve onları gözyaşlarıyla ıslatmak. Cenaze töreninden birkaç gün sonra, Emilia kız kardeşini çağırdı ve şefkatli bir görüşmeden sonra,
inzivaya çekildiği manastırdaki duvağı aldı - kiliseye malını bağışladı.
Donna Teresa duvağı almadı; bunun yerine hayırseverlik ve yardımseverlik gibi daha aktif görevlerle meşgul oldu; ama yavaş yavaş
eridi - kalbi kırıldı. Üç yıl onunla kaldım,
öldüğünde bana hatırı sayılır bir miktar, servetinin geri kalanını da hayırsever kurumlara bıraktı. Bu yaklaşık beş yıl önceydi; Ne zamandan beri
mülk üzerinde yaşıyorum, ki neredeyse tamamı savurganlığımla harcanıyor. Ancak, doğumumla ilgili damga,
ruhumu ağırlaştıran tek konudur--bu ilahi bir şekilde ortadan kalktı ve
beni bu kadar nazikçe kabul eden anneyi veya bu kusurlu kişiyi bağlılığıyla onurlandıran sevgili kızı utandırmayacağıma inanıyorum.

Anlatımı bitirdiğimde annem ve Clara bana teşekkür ettiler ve
aile meselelerine girip gelecek için plan yaparak geç saatlere kadar orada kaldık.
Annem bana mülkler üzerinde yalnızca bir yaşam hakkı olduğunu ve bir kuzenine döneceğini söyledi; ancak
Clara'm için çeyiz olarak kullanmak üzere hatırı sayılır miktarda para ayırdığını ve ölmeden önce bunu artırmayı umduğunu söyledi. Sevilla'dan ayrılmak için can attığımdan, her gün keşfedilmekten korktuğum için, Carthagena yakınlarındaki araziye çekilmemizi önerdim, böylece hem önemli bir masraftan tasarruf etmiş olacaktım hem de Clara ve kendisiyle birlikteyken kendimi daha mutlu hissedecektim. Annem ve nişanlım bu öneriyi memnuniyetle kabul ettiler, sadece yukarıdaki sebeplerden dolayı değil, aynı zamanda
benim hakkımda sorulabilecek soruların karakterine zarar vereceğinin farkında olduğu için. İki haftadan kısa bir süre içinde Sevilla'daki kuruluş dağıldı ve kırsala çekildik,
burada Clara'ma sahip olmaktan mutluluk duydum. Artık kendimi herhangi bir keşfedilmeden güvende hissediyordum ve ikiyüzlü bir hayat sürmüş olsam da, gelecekte iyi bir davranışla geçmişi telafi etmek istiyordum. Donna Celia annem olsun ya da olmasın, ona karşı sanki öyleymiş gibi hissediyordum ve
bir süre sonra alışkanlıktan dolayı bunu yerleşik bir gerçek olarak kabul ettim. Clara'm
isteyebileceğim kadar nazik ve sevecendi; ve beş yıl boyunca
isteyebileceğim kadar
mutluydum. Ama bu uzun sürmeyecekti: Aldatmaca
mın cezasını çekecektim. Clara ile evliliğim ve doğumumla ilgili olan ve gizli tutulan gizem, mülkün varisini rahatsız etmişti; Clara ile evlenerek hem kişisel hem de
gerçek mülkü güvence altına almayı umuyordu. Ara sıra buluşuyorduk ama
kalplerimizde kinle buluşuyorduk, çünkü bana karşı olan davranışlarından rahatsız oluyordum. Keşfedilmekten
korktuğum için, evliliğimden beri hiç müziğe dikkat etmemiştim;
her zaman şarkı söyleyemediğimi iddia etmiştim. Karım bile
yeteneğimin farkında değildi; ve son zamanlarda bu tür şeylerden korkmamama rağmen, her zaman yetersizliğimi dile getirdiğim için, karıma ve anneme bile açıklayamadığım bir yeteneği ortaya çıkarmayı seçmedim, bunun için suçlu olduğumu kabul etmeden.

Bir akşam büyük bir partide, mirasçı olan kuzenimle tanıştım. Çok neşeli ve neşeliydik ve normalden
çok daha fazla içmiştik. Şarap güçlüydü ve çoğumuzu etkilemişti. Şarkı söylemeye başlandı ve gece neşeyle geçti, ara sıra daha fazla ziyaretçi geliyordu. Kuzenim şaraptan çok
coşmuştu ve bana yönelik birkaç kötü niyetli yorumda bulundu. Bir süre hiç aldırmadım, ama devam ederken, öfkesini
uyandıracak şekilde cevap verdim. Kendi kanım kaynadı;
ancak ortak arkadaşlarımızın araya girmesi bizi o an için sakinleştirdi ve
şişeye olan başvurularımızı yeniledik. Kuzenim bir şarkı için çağrıldı; güzel bir sesi ve kayda değer bir icrası vardı ve çok
alkışlandı.

"Şimdi," dedi alaycı bir tonda, "belki Don Pedro topluluğu memnun eder; ancak belki de onları memnun etmenin gerçek yolu onun yapamayacağı şeyi denememek olacaktır."

Bu alaycılıkla incinmiş ve şarapla kızarmış bir şekilde, ihtiyatlılığımı unuttum.

Gitarı elinden kaparak, orada bulunan herkesin en büyük şaşkınlığını
yaratan bir prelüdün ardından, en başarılı
esprilerimden birine başladım: En iyi tarzımla söyledim ve tüm grubu elektriklendirdi. Bağırışlar benim zaferimi ve akrabamın yenilgisini ilan etti. Bazıları beni coşkuyla kucakladı ve hepsi yüksek sesle bis yaptı;
ama bir anlık sessizlik olur olmaz arkamdan bir ses duydum
"Ya o rahip Anselmo'nun sesiydi ya da şeytanın."

Bu sözlerle irkildim ve konuşan kişiye döndüm ama kalabalığa karışmıştı ve kim olduğunu keşfedemedim.
Akrabamın onu takip ettiğini fark ettim; ve şimdi kendi ihtiyatsızlığıma
küfür ediyordum. Mümkün olan en kısa sürede şirketten kaçtım ve
eve döndüm. Daha sonra öğrendiğim gibi, akrabam hemen
bu gözlemi yapan kişiyle iletişime geçmişti. O, beni Seville'de tanıyan rahiplerden biriydi. Kuzenim ondan, kardeş Anselmo'nun yaklaşık beş yıl
önce manastırdan ayrıldığını ve geri dönmediği için başına bir kaza geldiğinin
düşünüldüğünü öğrendi. Fakat o zamandan beri bir keşif yapılmıştı ve bu da onları, kardeş Anselmo'nun bir süredir bir aldatma
sistemini sürdürdüğünü varsaymaya yöneltti. Donna Celia'nın oğlu olarak kendimi tanıtmak için dünyevi kıyafetlerimi giydiğimde, kaldığım yerdeki elbisemi değiştirdiğimi söylediğimi hatırlayabilirsiniz. Rahip elbisemi ve sahte saç tokasını
sandıkta kilitledim, geri dönmeyi düşünüyordum ve yok ettim; fakat
tamamen unuttum ve evimin anahtarı cebimde olarak Sevilla'dan ayrıldım. Ev sahibi kirasının ödenmesini bekledi, benden
hiçbir şey duymayınca kapıyı kırıp sandığı buldu. Sandığı açtı ve sahte saç tokasını ve rahip cüppesini buldu. Ait olduğu manastır tarikatını bilerek ve bir kötülük olduğundan şüphelenerek; onu manastırımıza götürdü ve keşişlerin tüm alışkanlıkları içeride numaralandırıldığından, hemen benimki olduğu anlaşıldı: sahte tıraş
aynı zamanda tarikatımın kurallarını çiğnediğimi ele veriyordu ve bir süre beni en titiz şekilde aradılar
ama başarısız oldu. Bu bilgiye sahip olan kinci akrabam, manastırdan ayrıldığım kesin tarihi öğrenmek için Sevilla'ya gitti ve Donna Celia'nın Sevilla'dan ayrılmasından yaklaşık iki hafta önce olduğunu buldu. Daha sonra daha fazla bilgi için ev sahibine gitti. Ev sahibi, konaklama yerinin bir keşiş tarafından, onları işgal eden kardeşi için alındığını söyledi. Kardeşin kişisini tarif etti, bu da benimkiyle tam olarak örtüşüyordu; ve akrabam, keşiş Anselmo ve Don Pedro'nun aynı kişi olduğuna ikna olmuştu. Hemen Engizisyon'a haber verdi. Bu arada, büyük bir dehşet içindeydim. Keşfedileceğimi hissettim ve davranışlarım üzerinde düşündüm. Son zamanlarda tüm aldatmacalardan vazgeçmiştim ve her gün erdem yolunda bir adım daha atmıştım. Beni tehdit eden her şeyi hak ettiğimi ve er ya da geç ahlaksızlığın karşılığını bulacağını acı bir şekilde kabul ettim. Durumumu ilk başta Donna Celia'ya bildirseydim, yeminlerimin muafiyetini elde etmek için yeterince ilgi duyardı (benim oğlu olduğuma inanarak). O zaman dünyaya cesurca yüzleşebilirdim - ama bir ikiyüzlülük eyleminin onu desteklemesi için bir başkası gerekiyordu ve böylece kendimi sonunda tuzağa düşüreceğim bir tuzağa düşürmüş olurdum. Ama umursadığım kendim değildi; eşim içindi, ona düşkündüm--annem (ya da sözde annem) içindi, ki bu onun için ölümün acısı olacaktı. Başkalarını da kendimi olduğu gibi sefil etme düşünceleri beni çılgına çevirdi--ve nasıl davranacağımı bilmiyordum.

Uzun uzun düşündükten sonra, son çare olarak kendimi
düşmanımın cömertliğine atmaya karar verdim; çünkü bana düşmanca davransa da,
İspanyol bir süvari olarak yüksek bir karaktere sahipti. Sevilla'dan döndüğü anda haberdar olmak istedim; ve istihbarat geldiğinde, hemen evine gittim ve bir görüşme talep ettim.
Kabul edildim; Don Alvarez, çünkü adı buydu, bana hitap etti.

"Benimle konuşmak istiyorsun, Don Pedro--bu saatte evinde seninle konuşmak isteyen başkaları da var."

Engizisyon subaylarını kastettiğini tahmin ettim; ama
anlamamış gibi yaparak, ona şöyle cevap verdim:--"Don Alvarez, bana karşı her zaman gösterdiğin düşmanlık, eminim ki,
soylu ailenin, kuzeninin bilinmeyen bir ebeveynle ittifak kurmasıyla
aldığını düşündüğün hakaretten kaynaklanmıştır.
Ben,
beni doğuran kişiye duyduğum saygıdan dolayı, senin
açık hakaretlerine uzun zamandır katlanıyorum; şimdi kendimi senin cömertliğine atacağım ve
muhtemelen, Donna Celia'nın erken aşkının (elbette duymuşsundur) talihsiz çocuğu olduğumu sana bildirdiğimde,
damarlarımda en azından aynı soylu kandan bir miktar olduğu için, dostluğunu değilse bile şefkatini talep edebilirim."

"Aslında bunun farkında değildim," diye cevapladı Don Alvarez, heyecanla; "Tanrıya, bana daha önce güvenmiş olmanı isterdim."

"Belki daha iyi olurdu," diye cevapladım, "ama iddialarımı kanıtlamama izin ver." Daha sonra rahip Anselmo olduğumu,
doğduğumu kazara keşfettiğimi ve attığım adımları belirttim. "Biliyorum," diye devam ettim, "çok suçluydum, ama Donna Clara'ya olan aşkım
sonuçları umursamamamı sağladı. Talihsiz düşmanlığınız
beni, dikkatsiz bir anda, kendimi ifşa etmeye yöneltti; ve bu muhtemelen
sonuçlanacak benim yıkımımla."

"Sözünüzün doğruluğunu kabul ediyorum ve hiçbir güç sizi kurtaramaz,
üzülüyorum, Don Pedro; ama yapılanlar geri alınamaz. Şu anda
Engizisyon memurları evinizde." Bu sözleri
söylerken, kapıda duyulan yüksek sesli bir vuruş beni takip ettiklerini duyurdu.
"Bu Don Pedro olamaz," dedi Don Alvarez, "buradan gelin." Bir paneli açtı ve içeri girmemi istedi - ve memurlar odaya girmeden önce kapıyı kapatmaya bile vakit bulamadı.

"Onu burada tutuyorsun, Don Alvarez, değil mi?" diye sordu şef.

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı, "Onu alıkoymaya çalıştım, ancak
bir keşiften şüphelenerek kılıcını elinde dışarı çıktı ve nereye gittiğini bilmiyorum; ama çok uzakta olamaz - ahırımdaki
tüm atları eyerle ve o günahkâr alçağı takip et. Dünyevi servetimin yarısını feda ederdim ki, intikamımdan kaçamasın."

Don Alvarez muhbirdi ve bu sözleri öfkenin belirgin şiddetiyle söylediği için, engizisyoncular şüphelenmedi, ancak
onun isteğini yerine getirmek için acele ettiler. Ayrılır ayrılmaz,
paneli açtı ve beni dışarı çıkardı.

"Şimdiye kadar, Don Pedro, iddiamın samimiyetini kanıtladım; ama
şimdi, yapılacak ne kaldı?"

"Ama bir şey var, Don Alvarez, gerçeği zavallı karımdan ve
annemden gizlemek. Onlar olmasa, her şeye kararlılıkla katlanabilirdim," (ve
bir kanepeye düştüm ve gözyaşlarına boğuldum.) Don Alvarez çok etkilenmişti.

"Ah, Don Pedro! Artık çok geç, yoksa, 'Bu bizim için ne büyük bir uyarı olmalı--dürüstlük en iyi politikadır!' demeliydim. Eğer
doğumunun gizemini bana iletmiş olsaydın, bu asla
olmazdı. Senin zulmün yerine, senin
dostun olurdum--Ne yapabilirim?"

"Beni öldür, Don Alvarez," diye cevapladım, göğsümü açarak, "ve bu eylem için seni
kutsayacağım. Ölümüm onları etkileyebilir, ancak zamanla
kederlerinden kurtulurlar; ancak Engizisyon tarafından,
bir dinsiz sahtekâr olarak
katledildiğimi bilmek, onları utanç ve
aşağılanmayla mezara götürecektir."

"Gözlemin doğru; ancak seni öldürmemeliyim. Ancak,
isteklerine o kadar uyacağım ki, senin ölümünün haberini ben vereceğim,
ve eyleme olan nefretleri, ailenin utancından daha çok olacak." Sonra müfettişine gitti ve bin tane tabancalık bir kese çıkardı--"Şu anda sahip olduğum tüm para bu--bir süre sana
işe yarar. Hizmetçilerimden birinin elbisesini giy, ben de
seni bir limana kadar eşlik edeyim ve ayrılmadan önce güvenliğini sağlayayım.
O zaman, sizinle adil bir düelloda karşılaştığımı ve Engizisyon memurlarına, iletilen
durumlar hakkında dillerini tutmaları için rüşvet vereceğimi söyleyeceğim."

Tavsiye iyiydi ve ben de kabul ettim; bir hizmetçi olarak onu takip ederek,
Yeni İspanya'ya gitmek için bir geçiş yaptığım Kartaca'ya güvenli bir şekilde ulaştım. Yelken açtık; ve Cebelitarık Boğazı'ndan
çıkmadan önce, devletin kruvazörlerinden biri tarafından saldırıya uğradık. Çaresizce savaştık,
ama sayıca üstün geldik; ve mürettebatımızın yarısından fazlasını
kaybettikten sonra, bizi ele geçirdiler. Bizi bu limana getirdiler;
diğerleriyle birlikte, köle olarak satıldım.

"Benim tarihim böyledir," diye bitirdi İspanyol, "bunun yüce majestelerine biraz eğlence sağladığına inanıyorum."

Paçanın hemen verdiği cevap yüksek sesle esnemek oldu.

"Şükürler olsun ki, konuşmayı bitirdin. "Bu konuda pek bir şey anlamıyorum," diye devam etti paşa, Mustafa'ya dönerek; "ama inançsız bir Hıristiyan köpeğinden nasıl iyi bir hikaye bekleyebiliriz?"

"Vallahi thaib! Tanrı aşkına, güzel söyledin!" diye cevapladı Mustafa; "Lokman kimdi ki,
onun bilgeliğinden bahsediyorlar? Bu sözler, dizili incilerden daha değerli değil mi?"

"Ülkenin adı neydi?" diye sordu paşa.

"İspanya, yüce majesteleri; orada kalmasına izin verdiğiniz kafir kabileler, gerçek inananlar için zeytin yetiştirmekle meşguller."

"Çok doğru," diye karşılık verdi paşa; "Şimdi hatırladım. Kâfir bizim
lütfumuzu tatsın. Ona iki altın verin; ve gitmesine izin verin. "

"Yüce yüceliğinizin gölgesi hiç eksilmesin," dedi İspanyol. "Ölüm anında tarikatımızdan eski bir
keşişten aldığım bir el yazması var. Yakalandığım sırada
bir kenara atılmıştı ve onu ilginç
olarak sakladım. Bir adanın
ilk keşfine atıfta bulunuyor. Yüceliğiniz hikayelerle eğlenmekten
memnun olduğu için, tercüme ettirmek faydalı olabilir." Dominik
adamı daha sonra göğsünden rengi solmuş bir parşömen parçası uzattı.

"Çok güzel," diye cevapladı paşa ayağa kalkarak. "Mustafa, Yunan kölesi tarafından Arapçaya çevrilmesine izin verin, o da hikaye anlatıcımız olmadığında
bir akşam bize okusun."

"Cesm ol! Gözlerim üzerimde olsun," diye cevapladı Mustafa, paşa haremine çekilirken, alçak sesle eğilerek.

BİRİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

Paşa, birçok gece boyunca gezinmelerini başarısızlıkla tekrarlamıştı; ve onun çok sabırsızlandığını fark eden Mustafa, onun eğlencesine hizmet etmenin uygun olduğunu düşündü.

Eski mesleğini icra ederken Mustafa'ya gidenler arasında, önemli bir yeteneği ve hazır yaratıcılığı olan, ancak Mustapha'nın yükselmesinden önce geçimini açık bir teknede korsanlık girişimlerinde bulunarak sağlayan, son derece ilkesiz bir alçak olan Fransız bir kaçak da vardı. Şimdi vezirin hizmetindeydi ve ikincisinin satın aldığı silahlı bir xebeque'yi yönetiyordu. Bir hükümet kruvazörü olarak tanıtıldı, ancak gerçekte bir korsandı. Selim, çünkü
kaçırılanın inancından
vazgeçti, kendisiyle karşılaşma talihsizliğine uğrayan her gemiyi kınadı,
yükleri çıkardı, gövdeyi yaktı ve mürettebatı denize attı,
eğer yapabilirlerse kıyıya yüzme ayrıcalığına sahip oldular.
Bu planla,
denizlerde kurduğu Yüksek Admiralty Mahkemesi'nin yargı yetkisinden kaynaklanan herhangi bir temyizin getirdiği rahatsızlıklardan
kaçındı.

Sonuç olarak, seferleri her zamankinden daha başarılı oldu;
ve karada paşanın tebaasını yağmalamakla yetinmeyen Mustafa, denizcilik spekülasyonlarıyla onların pahasına büyük bir servet biriktiriyordu.

Bazen, balyalar veya paketler karaya çıkarıldığında,
rıhtımdan iki hafta önce sevk edilenlerle aynı işaretlere ve numaralara sahip olarak tanınırdı; ancak bu hain her zaman vezire
tatmin edici bir açıklama yapabilirdi; ve mülkünden
itiraz etmeden ayrılma fikrine dayanamayan bir Yahudi
kazıklandıktan sonra, insanlar omuzlarını silktiler ve hiçbir şey söylemediler.

Şimdi Mustafa'nın aklına Selim'in onun
görüşlerine yardımcı olabileceği geldi. Hızlı ve yüksek sesle konuşuyordu, kendi başarılarını övüyordu, en
muhtemel olmayan iddialara yemin ederken bıyıklarını kıvırıyordu ve vezirin
korumasını elde ettiğinden beri genel bir rahatsızlık ve terör haline gelmişti.

Mustafa onu çağırdı; ve bir ön soru olarak Binbir Gece Masalları'nı
hiç okuyup okumadığını sordu.

"Evet; vezir," diye cevapladı mürted; "Türk olmadan yıllar önce."

"Denizci Sindbad'ın yolculuklarını hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum; yalan söylemede bana yaklaşabilen tek kişi odur."

"Peki, o zaman, paşa hazretleri bu tür hikayelerden hoşlanıyor; ve benim dileğim, Sindbad'ın sizden önce yaptığı gibi, sizin de kendi seyahatlerinizi anlatmaya hazırlanmanız."

"Ama bunun karşılığında ne alacağım?"

"Benim iyi niyetim ve korumam; ayrıca, eğer hazretleri memnun olursa,
size güzel bir hediye sipariş etmekten geri kalmayacaktır."

"Peki," diye cevapladı Selim, "bu dünyada altın üretebilen her adam
her zaman onu temel metalle değiştirebilir. Ben kendi darphanemde yalanları onun kendi darphanesinde pulları basabildiğinden daha hızlı basabilirim; ve siz bunu istediğiniz ve bunun karlı olacağını söylediğiniz için, neden - ben onun hizmetine hazırım."

"O zaman, Selim, talimatlarıma uyun, çünkü her şey
rastlantısal görünmeli. "

Mustafa'dan aldığı emirler doğrultusunda, o akşam, Mustafa'nın paşanın kılık değiştirerek geçmesini sağladığı belirli bir sokağın köşesinde, hain kaldı. Onların yaklaştığını
algıladığında, hain haykırdı, "Allah, Allah! Yedinci ve son yolculuğumda vaat edilen mutlu
zaman ne zaman gelecek?"

"Sen kimsin; ve neden mutlu zamanlar için Cennet'e yalvarıyorsun?" diye sordu 
Paşa.

"Ben denizci Huckaback'im," diye cevapladı hain, "tehlike ve felaketle dolu bir hayattan sonra, En Yüce'den gelen bir vaadin yerine getirilmesini endişeyle bekliyorum."

"Yarın bu adamı görmeliyim," diye belirtti paşa:--"Mustafa, hayatına değer veriyorsan, onun da katılmasını sağla."

Vezir eğildi; ve paşa daha fazla maceraya atılmadan saraya döndü.

Ertesi gün, divanın işi biter bitmez, hain içeri girdi. Paşanın önünde secdeye kapandı, sonra ayağa kalktı ve kollarını göğsünde kavuşturarak emirlerini sessizce bekledi.

"Dün gece kullandığın kelimelerin anlamını sormak için seni çağırdım, Huckaback: ve yedinci ve son yolculuğunda sana verilen vaadin ne olduğunu öğrenmek için; ama önce
başlamanız için teşekkür ederim, çünkü tüm seyahatlerinizin tarihini duymak istiyorum."

"Majesteleri, yaşadığım sürece sadece size itaat etmek isterim, hareketli hayatımda
olan her şey, eğer emrederseniz, kulağınıza sunulacaktır. Ancak,
majestelerinin her şeyi daha iyi kavrayabilmesi için erken
günlerime dönmem gerekecek."

"Aferin! güzel söyledin," diye cevapladı paşa; "hikayenin ne kadar uzun olduğu umurumda değil, yeter ki iyi olsun:" ve Selim, yüceliğinin
oturmamı ima eden işaretine itaat ederek, şöyle başladı:--

--------------------------------------------------------------------------------------

HUCKABACK.

Ben Marsilyalıyım, yüceliğim, orada babamın mesleğiyle yetiştirildim; (kurnaz hain devam etti)
bu mesleğin, tereddüt etmeden, diğerlerinden daha fazla genel bilgi sahibi ve daha fazla yetenekli adam yetiştirdiğini iddia ediyorum--yani A
berber.

-------------------------------------------------------------

"Vallahi tayyip; Allah güzel söylemiş!" diye gözlemledi Mustapha.

Paça onaylayarak başını salladı; ve hain hikayesine devam etti.

------------------------------------------------------------------------------------

Doğam bana hazır bir icat yeteneği verdi ve eğitimime biraz zahmet ve masraf yükledi. Berberlik mesleğine
babam diş
çekme ve kanamayı da ekledi. On yaşında saçımı
oldukça iyi kesebiliyordum. İnsanlar, ameliyat ettiğim kişilerin kafalarının fareler tarafından kemirilmiş gibi göründüğünü söylüyorlardı; ama bu
kıskançlık ifadesiydi; ve babamın da söylediği gibi, "her şeyin bir başlangıcı olmalı."

On beş yaşında, tıraşın temelleri; ve müşterilerimin saçlarıyla çıkardığım et parçalarıyla babamın itibarını neredeyse mahvettikten sonra, "her şeyin bir başlangıcı olmalı" gözlemiyle tekrar teselli buldular, oldukça uzman oldum. Daha sonra diş çekme ve kanamanın daha yüksek dallarına inisiye edildim. İlkinde, ilk başta büyük bir memnuniyetsizlik hissettim, ya çürümüş dişi kısa keserek ve kütüğü yuvada bırakarak ya da işaret edileni yanlış anlayıp
onun yerine sağlam bir çiğneme makinesi çekerek. İkincisinde, daha ciddi hatalar yaptım, birden fazla kez atardamarı açacak kadar derin kestim, ancak damarı kaçırdım; bunun sonucunda, bir koca tarafından azarlayan bir karısını rahatlatmak için veya ebedi bir amcanın sağlığı konusunda endişeli yeğenlerim tarafından
bir daha asla işe alınmadım. Fakat babamın bilgece gözlemlediği gibi, "her şeyin bir başlangıcı olmalı" ve ben sadece canlı konular üzerinde çalışabildiğim için, "bireyler toplumun genel iyiliği için acı çekmelidir." Yirmi yaşında yetenekli bir berberdim.

Fakat kariyerim ne kadar hızlı olursa olsun, uzun süre devam etmeye mahkum değildim.
Topun ağzından çıkan ve aşırı hızıyla, kendisine verilen yönden en zayıf maddeye bakarak dönen atış gibi, hayat yolum da bir kadınla karşılaşınca yönünden değişti.

Babamın iyi bir müşterisi vardı; onu her sabah yıllarca tıraş etmiş, kafasındaki her dişi çekmişti ve şimdi cahil bir eczacının gözetiminde, her gün kanını akıtarak uzun hesabını tamamlıyordu. Sık sık evdeydim, onu kanatmak için değil, çünkü babam
ya onu çok değerli buluyordu ya da geçmişteki iyilikler için çok minnettardı
onu benim ellerime emanet etmek için;--ama ben leğeni tutuyordum, su alıyordum ve
sargıları hazırlıyordum. Gizlice taptığım
güzel bir kızı vardı; ama onun hayattaki rütbesi benimkinden çok daha yüksekti ve duygularımı ifade etmeme izin vermiyordu. O zamanlar yakışıklı bir genç adamdım, ancak Zaman
o zamandan beri kıskançlıktan dolayı beni neredeyse kendisi kadar yaşlı ve çirkin göstermek için elinden geleni yaptı. Genç hanım bana
bir ilgi gösterdi, diş ağrısından şikayet etti ve çareler istedi. Dişi
çekmeyi teklif ettim; ama ya itibarımı duymuştu, ya da görüşmelerimiz için bahaneyi ortadan kaldırmak istemiyordu, ya da daha da muhtemel olanı, diş ağrısı olmamasıydı, kabul etmedi.

Annesinin ölümü, henüz çocukken gerçekleşmişti ve onu rehbersiz bırakmıştı ve babasının çaresiz durumu da korumasızdı. Doğal olarak sıcakkanlı ve duygularının dürtüsüne boyun eğen o, ancak rezil olmasıyla sonuçlanabilecek bir yakınlık sürdürdü; ve bir yılın sonunda durumu artık gizlenemez hale geldi. Şimdi bir ikilemdeydim. Orduda eve dönen iki erkek kardeşi vardı ve onların intikamından korkuyordum. Onu çok seviyordum ama kendimi daha çok seviyordum; bu yüzden bir akşam, kendime ait diyebileceğim her şeyi ve onurlu anneme ait olan elime geçirebildiğim her şeyi toplayıp limandan uzakta duran bir Ceneviz gemisine bindirdim. On iki uzun topla donatılmış, altmış kişilik bir mürettebatı olan büyük bir gemiydi; Avrupa ülkelerinde buna "marka mektubu" denir. Bu, onun konvoyu olmadan savaşarak yolunu açtığını ve karşı koyacak kadar güçlü olmayan düşman gemilerinden herhangi birini ele geçirdiğini ima eder. Ambarın dibinde duran ve sadece balast görevi gören bir kurşun kargoyla Cenova'ya doğru yola koyulmuştuk.

Mürettebatın sohbetinden, doğrudan Cenova'ya gitmeyeceğimizi öğrendim; aslında, efendim, o bir korsandı ve
çok çaresiz bir grup adam tarafından yönetiliyordu. Niteliklerim
ortaya çıkar çıkmaz, var olmasına izin verilen en büyük altmış kötü adamın sakallarını yolma onuruna eriştim ve bu zahmetim için sadece
dayak ve küfür aldım. Mesleğimde kesinlikle çok ilerledim; çünkü hayatım kan dökmeye değerdi,
ancak operasyon boyunca bir sohbeti sürdürmekten çekinmediler. Birkaç gemiden kargoları çıkardık, hepsi de doğru kaptanımız tarafından "manifest"e eklendi; bir gün, bir İngiliz firkateyni tarafından kovalandık. İngilizlerle kıyıda hiç karşılaşmadım, ama şunu söylemeliyim ki, su üstündeyken, denizlerde yüzen en
küstah insanlardır. Ellerinde bolca iş olmasına rağmen, kendi işlerine bakmakla yetinemezler, ancak başkalarının işlerine karışmak zorundadırlar. Gemiye binerler ve nereden geldiğinizi, nereye gittiğinizi ve gemide ne olduğunu bilmekte ısrar ederler; sanki tüm dünyanın gümrük memurlarıymış gibi sizi aynı titizlikle incelerler.

Şimdi kaptanımıza böylesine sıkı bir aramaya tabi olmak pek uygun değildi; bu nedenle yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir adaya doğru yelken açtı ve bir bataryanın koruması altında demir attı. Adanın ait olduğu ulus olan Avusturya, İngiltere ile savaş halinde değildi; "silahlı tarafsızlık" denen şeyi koruyordu.

------------------------------------------------------------------------------

"Lütfen silahlı tarafsızlığın anlamı nedir?" diye sordu paşa.

"Bu, duruma göre değişir, efendim, ancak genel olarak, süngü hücumu anlamına gelir."

-------------------------------------------------------------------------------

Fırkateyn takip etti; ve suyun sığlığı nedeniyle bize yeterince yaklaşması engellendiğinden, bizi muayene etmek için teknelerini gönderdi: ancak altı tanesi adamlarla dolu olduğundan ve her biri pruvasına bir top yerleştirdiğinden, kaptanımız onlara gemiye çıkma izni vermemenin uygun olduğunu düşündü. Onların önlemlerini onaylamadığının bir işareti olarak, yaklaşık çeyrek mil uzakta olduklarında, mermi ve üzüm dolu tüm bordasını onlara boşalttı: bunun üzerine üç kez tezahürat ettiler ve her zamankinden daha hızlı bize doğru çekmek için yeterince inatçı davrandılar.

Onları tüm savaş onurlarıyla, pala, tabanca ve biniş mızrakları şeklinde karşıladık ama çok kararlıydılar. Birini
düşürür düşürmez, diğeri onun yerine atladı; ve bir şekilde, hikayeyi anlattığımdan daha kısa bir sürede gemiyi ele geçirdiler. Bir İngiliz denizci, bir kablo kadar kalın bir örgüsüyle bana doğru bir kesik attığında kıçtaydım; darbeden kaçınmak için geri koştum ve bunu yaparken, diğer adamlarına öyle bir güçle saldırdım ki, ikimiz de birlikte denize düştük. Ben pala'mı kaybettim ama o, pala'sını bırakmamıştı; ve yüzeye çıkar çıkmaz, beni yakamdan yakaladı ve ucunu göğsüme dayadı. Güvertede mi yoksa suda mı savaştığı ona aynıymış gibi geldi. Neyse ki, bir tarafım hafifçe kaydı ve o sadece
ceketimi deldi. Jiletimi cebimde tuttuğumu hatırladım,
bunu suyun altına fark edilmeden çıkardım ve ona yaklaşarak
o hamlesini tekrarlayamadan boğazını kulaktan kulağa kestim ve
sonra olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya yöneldim. Olağanüstü iyi yüzdüğüm için
oraya ulaşmakta büyük zorluk çekmedim. Karaya çıkar çıkmaz
geriye baktım ve İngiliz teknelerinin teknemizi çektiğini fark edince
yakınlarda olan kaleye doğru elimden gelen tüm aceleyi gösterdim. Orada
misafirperverlikle karşılandım; ve gece yarısına kadar oturup içki, sigara içip
İngilizlere hakaret ettik.

Ertesi sabah, biraz su almak için bir felucca demir attı; ve Toulon'a doğru ilerlerken bir geçiş talep ettim. Hafif bir esintiyle yelken açtık; fakat bizi günlerce savuran şiddetli bir fırtına çıktı
ve geminin kaptanı geminin nereye sürüklendiğine dair hiçbir fikre sahip değildi.
Ancak, kamarada çok kutsal bir hanım yolcu olduğu için asla dibe inemeyeceğimizi söyleyerek bizi teselli etti.
Marsilya yakınlarındaki bir manastırın başrahibesi olarak görevlendirilmek üzere çağrılmıştı ve azizler şüphesiz onu koruyacaklardı.

Bu biraz teselli ediciydi, ancak güzel hava daha da iyi olurdu.
Fırtına devam etti; ve ertesi sabah, rüzgâraltında kara gördüğümüzü düşündük. Ertesi gece, tahminlerimizin doğru olduğundan emindik çünkü gemi kıyıya vurdu ve birkaç dakika içinde parçalandı. Kendimi enkazın bir kısmından kurtarma şansına eriştim ve sabaha kadar sahilde yarı ölü yattım. Gün doğduğunda etrafıma baktım:
Geminin parçaları sahile saçılmış veya dalgalar tarafından alay konusu
olarak savrulmuştu; ve yakınımda, kaptanın kutsallığının hepimiz için bir güvence olacağına dair bize güvence verdiği hanımın cansız bedeni yatıyordu.
Sonra
sahilden ayrılıp iç kesimlere baktım ve
şaşkınlıkla, memleketim Marsilya'dan üç mil uzakta olmadığımı fark ettim. Bu korkunç bir keşifti; çünkü
hiçbir merhamet görmeyeceğimi ve tanınmadan bir mil bile gidemeyeceğimi biliyordum.
Şimdi ne yapacağımı düşünüyordum; ve sonunda, ölü hanımın
cesedine bakarken, kendimi onun yerine
gösterebileceğim aklıma geldi.

Dış giysisini çıkardım; ve sonra kendi giysilerimi cesedin üzerine çekip üzerini deniz yosunuyla örttükten sonra, onun giydiği dini kıyafeti giydim ve insanların gelmesini bekleyerek oturdum, ki bunun yakında gerçekleşeceğini biliyordum. O zamanlar sakalım yoktu; ve Cenevizliler'in gemisinde gördüğüm zorluk ve kötü muameleden dolayı yüzüm zayıf ve soluktu. Bir rahibe kıyafeti içinde beni manastırda inzivaya çekilmiş otuz beş yaşında bir kadınla karıştırmak kolaydı. Giysilerinin ceplerinde, bana hikayem için gerekli ipucunu veren mektuplar buldum ve kendimi La Soeur Eustasie olarak tanıtmaya karar verdim,
onu hapse atmak veya cesedin içinden geçirmektense.

Bu belgeleri okumayı bitirmeye zar zor vaktim olmuştu ki, sahildeki parçalardan etkilenen bir grup yanıma geldi. Geminin
kayboluşunu, tüm mürettebatın ölümünü, adımı ve durumumu,
Aziz Therese manastırının rehberliğini üstlenmek için piskoposun isteği üzerine geldiğimi anlattım; ve sıkıntım sırasında
Bakire'yi çağırdığımı, yardımıma geldiğini ve beni
kuş tüyü yastıklar üzerinde yatıyormuşum gibi özen ve rahatlıkla kıyıya
çıkardığını ekledim. Rapor yayıldı ve inandırıldı; çünkü
çaresiz bir kadının tüm mürettebattan
tek kurtulan olması kendi başına
yeterince mucizeydi.

Piskoposun arabası beni almaya gönderildi ve beni şehre götürdüler, ardından rahipler, keşişler ve sıradan insanlardan oluşan bir topluluk geldi, onlar
özellikle Cennet'in koruması altında olan bir şahsiyetin
üzerine bastığı toprağı bile öpmek için can atıyorlardı.
Piskoposun sarayına götürüldüm, burada bir tür mahkeme yaptım,
resmi kurumlardan, vali ve tüm önemli kişilerden gelen heyetler tarafından
ziyaret edildim. Üç günlük bir konaklamanın ardından, sözde rahibe olduğum manastıra taşındım ve etrafımı saran rahibeler tarafından coşkuyla karşılandım.

Rahibe olarak atanmamın ikinci gününde, bir önceki gece yatağa girdiğimde bile zorlukla kurtulabilen iki büyük rahibe,
büyük rahibeden başlayarak ve en son iffet yemini edenlerle biten, sırayla tüm rahibeleri tanıttı.
İtiraf etmeliyim ki, törenimin başlangıcında pek ilgi duymadım; ancak sona yaklaşırken, birçok güzel yüz dikkatimi çekti ve ihtiyatlılığın haklı çıkaracağından daha fazla şevkle barış öpücüğü verdim. Rahibeliğin sonuncusu öne çıktı ve
Seur Marie olarak tanıtıldı. Aman Tanrım! Terk ettiğim zavallı kızdı. Onun ilerlediğini gördüğümde irkildim: gözleri

sanki kabul edilmiş kutsallığıma saygı duyarcasına yere eğilmişti. Öpücüğü almak için önümde diz çökerken, onları
yukarı kaldırdı. Aşk her türlü kılıktan sıyrılabilir.--O an,
kaçak sevgilisini gördüğünü düşündü ve hayretle nefesini tuttu--
ama hatırlama ona gerçeğin tamamen imkansız olduğunu gösterdi,
ve daha önce sık sık dudaklarına bastırdığı dudaklarından öpücüğü alırken, alışılmadık benzerliğe iç çekti. Tören bittiğinde yorgunluktan şikayet ettim ve
yalnız bırakılmayı talep ettim.

Geçmişi düşünmek ve nasıl hareket edeceğime karar vermek istedim: Beni tehdit eden tehlikeden kaçmak için kendimi daha da zor bir duruma sokmuştum. Bunun sonu nereye varabilirdi?
Uzun bir
düşünmeden sonra, Marie'yi _sırdaşım_ yapmaya ve
gelecekteki davranışlarımı yönlendirmesi için koşullara güvenmeye karar verdim. Zili çaldım
ve manastırın ablasının hazır bulunmasını isteyerek
sunulan rahibelerin farklı karakterleri hakkında bir soruşturma başlattım.

Güvenle gurur duyan yaşlı hanımın gevezeliğinin ve kötü niyetli sözlerinin sonu yoktu:
Elinde listesini tutuyordu ve her birinin ailelerini ve özel geçmişini gözden geçiriyordu. Bitirmesine iki
saat vardı, bunu Marie ile yaptı ve bana geçmişinin en küçük ayrıntılarını verdi; ve eğer diğerlerinin
hepsiyle ilgili raporlarında haklıysa,
gözetimim altındaki rahibelerin önceki karakterleri söz konusu olduğunda, rahibe olduğum için kendimi övmem için kesinlikle hiçbir sebebim yoktu. "İyi rahibe," diye cevapladım, "Verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim, sorumluluğum altındakilerin ahlakını iyileştirme planlarımda
faydalanmaktan geri kalmayacağım.
Her zaman, rahibelerden birinin her gece odamda kalıp, nöbet tutması ve tövbe etmesi kuralını koydum. Zamanında yaptığım öğütlerle birleştirildiğinde mükemmel bir
etki yarattığını gördüm. Elbette sizin gibi bilge ve dindar kadınlardan bahsetmiyorum;
aptallıkları ve gençlik tutkularının akışı içinde,
henüz kendilerini perhiz ve
mahcuplukla yeterince alçaltmamış olanlardan bahsediyorum. Bu gece burada kimi gözetmeyi düşünüyorsunuz?"

Davranışlarındaki şiddetten anladığım yaşlı hanım Marie'ye karşı bir hoşnutsuzluk duyuyordu, hemen ondan sert bir kefaretin özellikle faydalı olacağı biri olarak bahsetti. Onunla yarım saat daha konuştum; sonra ona iyi geceler dileyerek yatağa hazırlandım ve Marie'nin de katılması için çağrılmasını rica ettim.

Marie elinde _Prieres_ kitabıyla içeri girdi ve geçerken bana alçakgönüllülükle eğilerek odanın en uzak ucundaki Meryem Ana heykelinin önünde yanan lambanın yanına oturdu ve nöbet tutma ve dua etme görevine başladı.

"Marie," dedim yatağın yanında dururken: sesimi ilk kez duyduğunda hafif bir çığlık attı ve Meryem Ana heykelinin önünde dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve sessiz ama içten bir yalvarış içindeymiş gibi göründü.

"Marie," dedim tekrar, "buraya gel." Ayağa kalktı ve titreyerek yatağın ayağına geldi. "Sana ve sadece sana, keşfedilirse beni acı dolu ve onur kırıcı bir ölüme
sürükleyecek bir sırrı emanet ediyorum. Rahibenin kıyafetinin altındaki yüze
baktığında aldatılmadın! Ve şimdi duyduğun sesten, benim gerçekten Francois olduğumdan emin olmalısın. Bu manastırın başrahibesi nasıl olduğumu henüz öğrenemedin." Sonra, daha önce yaptıklarımı anlattım. "Kendimi bu tehlikeli durumdan nasıl kurtaracağımı bilmiyorum," diye devam ettim, "ama bir tesellim var, kendimi bir kez daha aşkımın nesnesiyle birlikte bulmak. Gel buraya Marie; o gerçekten senin kendi Francois'in."

Marie yatağın ayağında kaldı ama ilerlemedi; ve gözlerini göğe diktiğinde gözyaşlarının hızla düştüğünü fark ettim.

"Bana konuş, Marie, eğer beni sevdiysen."

"Seni sevdiğimi, Francois, gayet iyi biliyorsun: Senin
kaba terk edişin bile, değişmez olan o sevgiyi etkileyemezdi. Senin
uğruna her şeye
cesaret ettim; kardeşlerim, babam, sırrı benden zorla alamazdı ve şüpheleri sana yönelik olsa bile, asla
doğrulanamazdı. Suçluluğumun yavrularını yalnız bir ızdırap içinde doğurdum,
sonrasında teselli ve avuntuya ihtiyacım olduğunda sitemlerle dolu,
yatıştırma ve dinlenmeye ihtiyacım olduğunda lanetlerle sersemlemiştim.
Utanç, üzüntü ve hakaretle gömdüm. Beni terk etmiştin,
ve bu dünyayla olan tüm bağların bittiğini hissettim. Örtüyü çektim; ve
dünya benim kadar istekli bir adanmış tarafından asla terk edilmedi. O zamandan beri
huzurluyum, mutlu olmasam da."

"Ve şimdi, Marie, mutlu olacaksın," diye bağırdım, kollarımı ona doğru uzatarak. "Bana gel, Marsilya'dan ayrılma sebeplerimi ve
öngörülemeyen olaylar tarafından engellenmemiş olsaydı
gelecekteki niyetlerimin ne olduğunu açıklayacağım. Her şey yoluna girecek."

"François, her şey yolunda. Ciddi bir yemin ettim--Cennette kayıtlı. Sahtekarlık ve dayatmayla kutsal bir yere girdin ve kutsal bir karakter edindin. Uygunsuzluk fikrini barındırarak bile suçunu artırma ve bir an için bile olsa katılımcı olabileceğimi varsayarak benim aşağılanmamı artırma.

"Kutsal Bakire," diye haykırdı dizlerinin üzerine çökerek, "bu dünyevi tutkular ve kutsal istekler çatışmasında senin güçlü
yardımını talep ediyorum. Ah! Beni
senin dışında herkes için ve senin ellerine kabul ettiğim eş için öldür."

Sonra ayağa kalktı ve devam etti--"Bu manastırdan nasıl ayrılabileceksin, Francois, bilmiyorum; ama sırrın bende güvende, yeter ki
bu gece olduğu gibi
bir daha varlığımı talep etme. Dualarım senin için olacak; ama bir daha görüşmeyelim!" ve Marie kederli bir şekilde elini salladı ve daireden çıktı.

Katolik dinine karşı her zaman büyük bir küçümsemem olmasına rağmen, o dönemde üyesi olduğum
Marie'de erdemin güzelliğine hayran kaldım ve geceyi melankolik düşüncelerle geçirdim. Ona her zamankinden daha fazla sevgi duydum ve onu manastırdan ayrılıp eşim olmaya
ikna etmeye karar verdim. Ertesi sabah onu çağırdım.

"Marie, dünyada hiçbir bağın olmadığını hayal ederken kendini cennete verdin. Aldatıldın; hala sevdiğin
ve hala sana tapan biri vardı. Aldatmacayla edilen yeminler kayıt altına alınmaz.
Bu manastırı benimle terk et, eşim ol ve bu duvarlar arasında, kıskançlık, nefret ve pişmanlıktan başka hiçbir şey
içermeyen duvarlar arasında
çökmektense cennete karşı görevini daha iyi yerine getirmiş olursun."

"Francois, cevabımı aldın. Yapılanlar geri alınamaz. Kendini kurtar ve beni talihsiz kaderime bırak," diye cevapladı
Marie: sonra gözyaşlarına boğularak, "Ah Francois, neden, neden beni tek bir kelime etmeden
bıraktın? Bana olan tehlikeni gösterseydin, yokluğunda ısrar eden ilk kişi ben olurdum ve herkes, herkes
senin hatırına, zevkle olmasa bile sabırla karşılanırdı. Eğer şimdi söylediklerin doğruysa, her şey yoluna girerdi; ama şimdi yalnız hac yolculuğumda beni neşelendirecek hiçbir şeyim yok ve yakında sona ermesini
istemekten başka bir şey istemiyorum. Seni affediyorum, Francois; ama bana acı, çünkü senin acını hak ediyorum."

"Bir kez daha, Marie, teklifimi kabul etmeni rica ediyorum."

"Asla, Francois; Tanrıma sana olduğumdan daha az sadık olmayacağım: o beni terk etmeyecek; ve şimdi acı çekersem, bunun karşılığını
bundan sonra verecek." Ve Marie tekrar dairemden ayrıldı.

Rahibe manastırındaki durumum artık dayanılmaz hale gelmişti ve kaçmaya
karar verdim. Sağlığımın kötü olduğunu iddia ettim ve yatağımda kaldım.
Çok iyi bir üne sahip olan komşu bir manastırın doktoru, benim isteklerime karşı
çağrıldı. Onun gelişini duyduğumda, biraz incelemeden korktuğum için onu karşılamak üzere giyindim. Neyim olduğunu sordu:
Ağrım olmadığını, ancak yakında gideceğime ikna olduğumu söyledim.
Nabzımı
kontrol etti ve hastalık belirtilerini
göremediği için
ayrıldı. Beni ziyaret eden ablalara bilmeceler anlattım ve onlara
çağrıldığımı, yakında gitmiş olduğumu görmeyi beklemeleri gerektiğini söyledim: ve
itibarımın kutsallığı, onların imalarımı
esinlenmiş sözler olarak algılamalarına neden oldu. Bir gece, çok daha kötü olduğumdan şikayet ettim ve
erken emekli olmalarını istedim: hekimi çağıracaklardı,
ama ben bunu yasakladım, onlara bir hekimin tedavisinin ötesinde olduğumu söyledim:
hepsini öptüm ve
üzerlerine ciddi bir dua okuyarak onları gönderdim.
Hava kararır kararmaz, rahibe kıyafetimi çıkarıp yatağımda bıraktım, sanki yataktan kaymışım gibi; ve manastır bahçesine bakan dairemin pencereleri, çıplak olmama rağmen,
aşağı indim ve güvenle yere ulaştım. Dışarıdayken, kaçmamın onların fikirlerine girmemesi için pencereyi kapatma önlemini aldım ve bahçenin duvarına sarkan, diğer taraftaki bir daldan düşen bir ağaca tırmandım ve kendimi özgür buldum. Manastırdan ne kadar uzaklaşırsam, sahtekâr sanılma ihtimalimin o kadar az olduğunu bildiğimden, ana yola çıktım ve Marsilya'dan Toulouse'a doğru olabildiğince hızlı koştum. Gecenin o sessiz saatinde, ara sıra hırlayan bir köpeğin havlamasıyla alarma geçerek, birkaç mil boyunca hiç kimseye rastlamadan ilerledim. Yol üzerindeki küçük köylerden geçerken, yorgunluk ve soğuktan bitkin bir halde, esen soğuk "mistral"den korunmak için bir çitin altına oturdum. Rüzgar dindiğinde, yoldan kısa bir mesafeden geliyormuş gibi görünen ağıt seslerini duydum. Ayağa kalktım ve yoluma devam ettim, bir adamın cesedine
tökezlediğimde. Onu yıldızlardan yayılan zayıf ışıkla inceledim. Tamamen ölmüştü; ve hemen bir soygun yapıldığı aklıma geldi ve duyduğum ağıtlar hayatlarını
kurtararak kaçanlardan geliyordu. Ölen adamın pelerini altında yatıyordu; subayların giydiği türden bir pelerindi. Boynundan çıkardım, etrafına gümüşten oyulmuş iki ayı pençesi tutturulmuştu ve uyuşmuş uzuvlarıma
sarım, ara sıra eskisinden çok daha belirgin sesler duyduğum yere doğru ilerledim. Tekrar iki tane daha yere serilmiş bedenle karşılaştım ve gün ağarmaya başladığında, düşük statülü insanlar gibi giyindiklerini fark ettim. Elimi yüzlerinde gezdirdiğimde, tamamen ölü ve kaskatı olduklarını hissettim. Eğer
olayın yakınında bulunursam ve kendimle ilgili hiçbir şey söyleyemezsem,
cinayetle suçlanacağımdan korktuğum için, hemen kaçmayı düşündüm; ama
bir kadının
acı dolu sesi kulağıma geldi ve bu karşı koyamadığım bir çağrıydı. Birkaç metre daha ilerledim ve
atları izlerinde ölü yatan bir araba gördüm, sürücü de yanlarındaydı.
Arka tekerleklere iplerle yaşlı bir adam ve genç bir kadın bağlanmıştı.

"Tanrıya şükür, sevgili babam, yardım yakında!" dedi genç kadın,
yaklaştığımda; ve onlara yaklaştığımda, "Ah, onu pelerininden tanıyorum; bizi bu kadar
yüce savunan ve
öldürüldüğünü düşündüğümüz beyefendi. Çok yaralandınız mı, efendim?" diye haykırdı.

Kendimden başka herhangi biri olmamın daha iyi olduğunun farkındaydım; her zamanki icadımla ve sakinliğimle cevap verdim, "Çok fazla değil, hanımefendi, Tanrı'ya şükür! Şaşkına döndüm ve beni ölüme terk ettiler: Hala hayatta olduğum için mutluyum, size hizmet etmek için:" ve hemen baba ve kızının (konuşmalarından anlaşıldığı kadarıyla) tekerleklere bağlı olduğu ipleri çözmeye koyuldum. Soyguncular ikisini de neredeyse derilerine kadar soymuşlardı ve soğuktan öylesine uyuşmuşlardı ki, bağları çözüldüğünde ayakta durmakta bile zorluk çekiyorlardı, özellikle de zavallı kız, sanki üçüncü derece bir ateşle titriyordu. Onlara, esen sert rüzgardan alabilecekleri en iyi sığınak olarak arabaya binmelerini önerdim ve önerimin ihtiyatlılığını kabul ettiler.

"Çok büyük bir iyilik istemiyorsam, efendim," dedi yaşlı beyefendi, "zavallı kızıma o pelerini ödünç vermenizi rica ediyorum, çünkü soğuktan ölüyor."

"İkiniz de arabaya bindiğiniz anda memnuniyetle veririm, efendim," diye yanıtladım; çünkü nasıl devam edeceğime karar vermiştim. Onları içeri aldım ve kapıyı kapatıp pelerini çıkarıp pencereye koydum ve "İnanın bana hanımefendi, size daha önce teklif etmeliydim, ama gerçek şu ki, serseriler sersemlemiş bir şekilde yatarken bana da size yaptıkları gibi hizmet ettiler; ve şimdi kendimi örtecek bir şey aramaya gitmeliyim." Sonra hızlı bir şekilde uzaklaştım, genç kadının "Ah, babam, beni örtmek için soyunmuş." diye haykırdığını duydum. Hemen, pelerinini ödünç aldığım ve yanıldığımı hiç şüphem olmayan beyefendinin cesedine geri döndüm. Katı uzuvlarındaki tüm giysileri çıkardım ve giydim: üzerime tam oturdular ve daha da şanslı olanı, beynine isabet eden bir kurşunla ölümcül yara aldığı için kanla lekelenmemişti. Sonra cesedi çalılığın diğer tarafına sürükledim, orada bir hendeğe attım ve keşfedilmesin diye uzun otlarla örttüm. Tuvaletimi bitirmeden gün ışığı belirmişti; arabaya geri döndüğümde, yaşlı beyefendi yüksek sesle teşekkür ediyordu. Ona, diğer cesetlerden birini soymak için geri döndüğümde, soyguncuların takipten kaçmak için aceleyle
bıraktıkları bir bohçada kendi giysilerimi bulduğumu söyledim.

Genç hanım hiçbir şey söylemedi, ancak pelerine sarınmış bir şekilde arabanın bir köşesinde oturdu. Şimdi, yardımlarına gelmeden önce saldırının nasıl başladığını bana anlatan yaşlı beyefendiyle sohbete başladım: ve ondan aldığım bilgilerden, anlatacağım hikaye hakkında çok iyi bir fikir edinebildim.
Yardımlarına gittiğimde hizmetçimle birlikte at sırtında olduğumu; ikimizin de öldürüleceğimizi ve herhangi bir karakol kasabasından yaklaşık beş mil uzakta olduğumuzu gördüm.

Bu sırada gün ağarmıştı ve bir başka keşif daha yaptım, o da bir subayın
kıyafetini giydiğimdi. Genç hanımı görerek merakımı gidermek için, pelerinine sarılmış halde yatan ona döndüm ve üşümediğini umduğumu söyledim. Başını uzattı ve daha önce hiç görmediğim kadar tatlı bir
yüze karşı böyle tatlı bir gülümsemeyle olumsuz cevap verdi. Ona sanki büyülenmiş gibi baktım ve kızarana kadar gözlerimi ondan ayırmadım ve tekrar eskisi gibi geriye yaslandı.

Bu beni kendime getirdi; yardım için gitmeyi teklif ettim ve
hizmetlerim minnettarlıkla kabul edildi. Görevime giderken öldürülen adamların yanından geçtim: biri atlarının yanında ölü yatan arabacıya benzer bir üniforma giymişti; diğeri bir seyisinkini giymişti ve onun benim hizmetçim olduğunu varsaydım. Bilgi için ceplerini aradım; ve içerikleri toplayarak
yürürken okumaya başladım.

Muhtıralarından Aix'ten geldiğimi öğrendim. Kendi cebimdeki mektuplar ve kağıtlardan kim olduğumu, babamın kim olduğunu, hangi alaya ait olduğumu, izinli olduğumu ve daha fazla bilgi için sevgi dolu mektubunu dikkatlice okuduğum bir kardeşim olduğunu öğrendim. Çantamda bulunan önemli miktardaki parayı saymaya vaktim olmadan, atlarını sabana götüren bir hemşeriyle karşılaştım. Koşulları kısaca anlattıktan sonra, atlarından birine binip hemen yardım
sağlarsa ona yüklü bir ücret teklif ettim. Onu dörtnala uğurladıktan sonra, beni bu kadar büyüleyen o yüzü bir kez daha görmek için arabaya geri döndüm. Karşılaştığım iyi talihi ve bu sıkıntıdan hızla kurtulma umutlarımı dile getirdim. Yaşlı beyefendinin, kendisinin ve kızının çok şey borçlu olduğu kişinin adını ve durumunu sorduğu soruya cevap verdim; alayımdan olan babam Comte de Rouille'den bahsettim; ve sonra benzer bir sır istedim.

O, le Marquis de Tonseca'ydı ve genç hanım da kızıydı; yaklaşık yedi mil uzaklıktaki şatolarına doğru gidiyorlardı, orada onlara eşlik etmemi ve ona minnettarlığını gösterme fırsatı vermemi umuyordu.

Tereddüt ettim, taahhütlerden bahsettim - daveti reddetmeyi düşündüğümden değil, genç hanımın bu isteğe katılmamasından dolayı.
Planım istenen etkiyi yarattı; Tekrar pelerinin altından güzel yüz belirdi ve dünyadaki en tatlı ses, babasının davetini reddetmemem için bir dilek diledi. Kızardım ve kekeleyerek onay verdim. Zaferinden memnun bir şekilde gülümsedi ve tekrar pelerinin içine katlandı, ki onu kıskanç bir şekilde
gizlediği için parçalayabilirdim.

Yardım gelmişti; _sözlü_ işlemi yapmak üzere bir subayın önderlik ettiği bir kalabalık ve iki çift posta atı geldi;
Marki ve benim ifadelerimiz kısaca alındı; onun,
gördükleri konusunda ve benim "bildiğim ve inandığım kadarıyla" ifadelerim.
Evraklar imzalandı, cesetler götürüldü, atlar çalıştırıldı;
Markinin isteği üzerine, arabadaki yerimi
onun ve kızının arasına aldım ve şatoya doğru yola koyulduk.

İki saat içinde, sahibinin zenginliğini ve soyunu yansıtan muhteşem bir yığına ulaştık; ve ben, girişe çıktığımız uzun merdivenleri, pelerinin içinde olduğu için, güzel kızı kollarımda taşımanın zevkine eriştim. Onu bir kanepeye yatırır yatırmaz, orada bulunan kadınların bakımına bıraktım ve odadan çıktım. Marki, giyimindeki eksiklikleri gidermek için kendi dairesine çekilmişti ve ben kısa bir süre kendi düşüncelerim için yalnız kaldım. Tüm bunların sonucu ne olacak? diye düşündüm. Başkalarının kıyafetlerini ve unvanlarını üstlenmemin sonu olmayacak mı? Ölümden önceki bu sürekli göç? Yine de, bu, kendimden çok koşullara bağlıydı! Uzun uzun düşündükten sonra, her şeyin kendi akışına gitmesine izin vermeye karar verdim, bu konuda kendi hazır icadıma ve şansıma güvenerek. Kişisel cazibeleri beni çoktan büyüleyen o tatlı yaratıktan kendimi koparmanın imkansız olduğunu hissettim ve yemin ettim ki, onun sevgisini elde etmek için hiçbir risk, hiçbir tehlike olmayacak. Bir saat sonra kahvaltı masasında buluştuk ve her zamankinden daha fazla büyülenmiştim;--ama bu konu üzerinde çok uzun süre durarak majestelerini oyalamak istemiyorum.

-------------------------------------------------------------------------

"Hayır, yapma, yaha bibi, dostum," dedi paşa esneyerek, "hikayen
çok
kuru oldu. Selvi beli, geyiğin
gözleri ve dolunay yüzünü varsayacağız. Biz Müslümanlar kadınlar hakkında pek fazla konuşmayız; ama sanırım siz bir Fransızdınız ve o zamanlar çok gençtiniz, daha iyisini
bilmiyordunuz. Neden kadınlardan ruhları varmış gibi
konuşuyorsunuz!" Hain, kendi fikrini, yüceliğinin ve Peygamber'in
iddialarının aksine ifade etmenin uygun olmadığını düşündü. "Onlara davrandığım gibi davrandığım söylenemez," diye cevapladı; "ve dinimi değiştirmeden önce, Marie'ye karşı olan bencil ve duygusuz davranışlarım için sık sık pişmanlık duyuyordum; ama bunların hepsi geçti, artık bir Türk'üm;" ve hain elini alnının üzerinden geçirdi; çünkü pişmanlık, uzun süredir bastırılmış erdem duygularını harekete geçirmişti, çünkü içinden geçtiği ve Kurtarıcısını inkar ederek doruk noktasına ulaştığı suçluluk kariyerini hatırlamıştı. Kısa bir
duraklamanın ardından devam etti--

------------------------------------------------------------------------------

Bir hafta boyunca markinin ve kızının yanında kaldım,
her geçen gün ikisine de daha fazla iltifat ettim. Kızına tutkumu
açıklamamıştım, çünkü beni karşı konulamaz şekilde
engelleyen bir şey vardı; yine de kayıtsızlıkla karşılanmadığımı biliyordum.
Ardından, markinin kardeşi olan Toulouse Piskoposu'nun gelişiyle grubumuz daha da arttı,
kendisini ve yeğenini şanslı kaçışlarından dolayı tebrik etmeye geldi. Bana maddi olarak
yardım eden beyefendi olarak tanıtıldım. Piskopos bana şaşkınlıkla baktı.

"Garip," diye gözlemledi, "soygunun gerçekleştiği yere yakın bir hendekte bir ceset bulunması ve şimdi beni tanıştırdığınız çok genç subaya ait olduğu anlaşıldı. Bu nasıl olabilir?"

Marki ve kızı bu istihbarat karşısında şaşkına dönmüş gibi göründüler
(ve aslında ben de öyleydim), ama bu sadece bir saniye sürdü. "Nasıl diyorsunuz, beyefendi," diye haykırdım ürpererek, "Kont de Rouille'in oğlu olduğu anlaşılan bir ceset? Zavallı, zavallı kardeşim! Sevgili Victor'um sen
yok oldun mu? Sana ne haksızlık ettim!"

Kendimi koltuklara atıp, sanki kederden bunalmış gibi mendilimle yüzümü örttüm; ama aslında, bundan sonra ne söylemem gerektiğini düşünüyordum.

"Kardeşin!" diye haykırdı marki şaşkınlıkla.

"Evet, marki, kardeşim. Şimdi, saldırı sırasında
benimle birlikte olduğunu sizden gizlememe neden olan koşulları açıklayacağım. Yardımınıza dörtnala koştuğumda, Marsilya'ya benimle birlikte giden ve bahsettiğimi hatırladığınız kardeşim beni takip etti; ancak ilk ateşli silah atışından sonra
yanımda olmadığını gördüm ve beni korkudan terk ettiğini düşündüm.
Aileye karşı böyle bir rezaletin bilinmesine dayanamadım,
ve bu yüzden geri döndüğümde ondan hiç bahsetmedim.
İçimden onu korkaklıkla suçlarken, onun öldüğünü ve
kalbinin kanının beni savunmak için döküldüğünü hiç düşünmedim. Victor,
sevgili Victor!" diye devam ettim, "Ne kadar büyük bir haksızlık yaptım ve
senin kaybını bana ne telafi edebilir?" ve sanki
kederden çılgına dönmüş gibi kendimi kanepeye attım.

------------------------------------------------------------------------

"Huckaback," diye gözlemledi paşa, "bana öyle geliyor ki gençliğinde büyük bir
alçaktın."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı hain; "ama, hafifletici sebep olarak, sizin
yüksekliğinizin o zamanlar bir Hıristiyan olduğumu hatırlamanız gerekir."

"Peygamberin sakalı adına, bu çok güzel söylenmiş ve çok doğru!" diye cevapladı paşa.

-------------------------------------------------------------------------

Marki ve kardeşi, istemeden beni bu kadar sıkıntıya
sürüklemiş olmalarına şaşırmışlardı. Teselli ettiler; ancak çabalarının sonuçsuz olduğunu görüp, beni kendi başıma bırakmanın
uygun olduğunu düşünerek odadan çıktılar. Kızının adı Cerise olduğu için Cerise kaldı,
ve kısa bir duraklamadan sonra yanıma geldi ve gümüşi sesiyle, elini omzuma koyarken bana seslendi:--

"Kendini teselli et, sevgili Felix;" ama ben cevap vermedim. "Ne kadar mutsuzum!" dedi ki: "Onun hayatını kaybetmesi benim savunmamdı:
korunmamı sizin cesaretinize borçluyum:--O öldü ve
sen perişansın. Kardeşinin kaybını hiçbir şey telafi edemez mi? Hiçbir şey, Felix?"

Başımı kaldırdım; gözleri yaşlarla yüzüyordu ve sevgiyle
parlıyordu. Kanepeye oturduğumda onu nazikçe kendime doğru çektim.
Hiçbir direnç göstermedi ve bir anda yanıma
çöktü, kollarım onun güzel vücudunu sardı.

"Evet," diye mırıldandım, "Cerise, karşılığını aldım." Kızarıklıklarının arasından gülümseyerek,
kendini bıraktı ve ayrılmak için ayağa kalktı.
İsteğim üzerine bir kez daha geri dönerek, alnına bir öpücük kondurdum: elini salladı ve
hızla odadan çıktı oda.

-------------------------------------------------------------------------

"Tarifinize göre çok hoş bir kızdı," diye sözünü kesti paşa:
"Lütfen ülkenizde böyle bir kız için ne ödersiniz?"

"Her türlü bedelin ötesindeydi," diye cevapladı hain, sanki geçmiş zamanlarla iletişim kuruyormuş gibi dalgın bir tavırla. "Aşk satın alınamaz. Müslüman, köleyi ve iradesine körü körüne itaati satın alır, ama sevişmez."

"Hayır, hazır satın alır," diye cevapladı paşa; "ve söylemeliyim ki, siz de aynısını yapsaydınız; çünkü, bütün bu sevişmelerle, hikayenize ancak
yavaş ilerliyorsunuz. Devam et."

---------------------------------------------------------------------------

Bir hafta daha kaldım, henüz ayrılmamış olan piskopos bir sabah Marsilya'ya gitti ve akşam yemeğine geri döndü.
"Papa'dan, hakkında çok şey duyduğunuz ve kaybolmasının mucizevi bir şekilde gerçekleştiğine inanılan Soeur Eustasie'nin kanonlaştırılmasını istemenin uygun olup olmadığını görüşmek üzere çağrıldım," diye belirtti masaya otururken. Ancak görüşmemiz sırasında, tarafların onun kutsallığı konusundaki görüşlerini çok değiştiren bir bilgi gönderildi. Geminin enkaz haline geldiği yerin yakınında erkek kıyafetleri giymiş bir kadının cesedini buldukları anlaşılıyor; ve şimdi bir
serseri'nin manastırda onu canlandırdığı ve daha sonra kaçtığı varsayılıyor. Adalet görevlileri en sıkı aramayı yapıyorlar; ve
eğer kişi bulunursa, Engizisyon tarafından ortadan kaldırılmak üzere Roma'ya gönderilecek."

Majestelerinin tahmin edebileceği gibi, bu pek de hoş bir haber değildi: Bunu duyduğumda neredeyse
sandalyemden fırlayacaktım; ama
duygularımı gizlemek için kendime yeterince hakimdim, her ne kadar ağzıma attığım her lokma beni neredeyse
boğsa da.

Ama akşam yemeği bitmeden önce işler sarpa sardı;
evlat edindiğim babam, Comte de Rouille'den
markiye bir mektup getirildi, mektupta
o kadar çelişkili raporlar alındığı belirtiliyordu ki, gerçeği
teyit
edemedi. Birinden en büyük oğlunun hayatta olduğunu,
ve şatoda olduğunu; diğerlerinden öldürüldüğünü; diğerleri ise mektuplarında oğullarından birinin kaçması üzerine onu tebrik ettiler.
Markiden gerçek durumu kendisine bildirmesini ve
en büyük oğlunun yanında olup olmadığını veya
talihsiz bildirilen ölüm; ve
en küçük oğlu evde olduğu ve birkaç aydır orada olduğu için,
raporlarda her ikisinin de adı geçtiği için,
işte bir sahtekarlık olabileceğini düşünmeden edemedi.

Markinin yüzündeki değişimden, işlerin
iyi gitmediğini anladım ve bir dereceye kadar hazırlıklıydı,
mektubu ciddiyetle piskoposa uzattı; o da mektubu okuduktan sonra
bana uzattı ve sert bir bakışla, "Bu sizi ilgilendiriyor, efendim." dedi. Sakin bir
yüzle okudum ve markiye geri verirken, bir iç çekişle, "Böyle bir aldatmacada nezaket yoktur; darbe
geldiğinde yaşlı adama daha ağır inecektir. Biliyorsunuz, efendim, size bahsettiğim gibi (ya da daha doğrusu, sanırım, Mademoiselle Cerise'e söylemiştim), babam kör ve son iki yıldır öyle. Ona gerçeği söylemekten korktular ve Victor'un orada olduğuna inandırdılar. Bilmelisiniz ki, efendim, sevgili kardeşimin babasının evinden gizlice ayrılıp bana eşlik
etmesiydi. Onun isteklerine boyun eğdiğimde talihsiz bir saatti! Fakat,
mösyö le marquis, şimdi babamın yanına gitmem gerektiğini anlıyorum; kederinde ona destek olmak için
benim varlığımın güvencesine ihtiyacı olacak. Bu nedenle, izninizle, bu iletiyi taşıyan kişiden birkaç satır yazacağım ve yarın sabah gün doğarken istemeyerek de olsa kendimi büyüleyici topluluğunuzdan koparacağım."

Cevap verdiğim soğuk ve güvenli hava şüpheleri ortadan kaldırdı; ve
kont'a birkaç satır yazdıktan ve markiden mührünü ödünç aldıktan sonra, balmumunu sürdüm ve hizmetçiden bunu pencereden dörtnala geçerken gördüğüme üzülmediğim haberciye bir cevap olarak iletmesini istedim. "Ah," diye bağırdım, "'Pierre: Bunu bilseydim, ona birkaç soru sorardım."

Bu tam zamanında haykırışım, fark ettiğim kadarıyla, ağırlığını
kaybetmedi. Tekrar masaya oturduk ve marki ve kardeşi, sanki bir anlığına dürüstlüğümden şüphe etmelerinin telafisi olarak, her zamankinden daha fazla nezaketle bana davrandılar. Ama huzursuzdum; ve hiç erken ayrılmamı teklif etmekten daha fazla ihtiyatla hareket ettim.

Akşam Cerise ile yalnızdım. Kardeşimin ölüm haberi ve ardından gelen sahneden beri, değişmez bir aşka yemin etmiştik; ve
sadece o anda samimiydim. Onu umutsuzca sevdim ve şimdi onun anısına tapıyorum, yıllar geçmiş olsa da ve o çoktan ölülerle karışmış olsa da. Evet, Cerise, eğer senin saf ruhunun yaşadığı mutluluk diyarlarından, benim gibi suçlulukla dolu bir
zavallıya bakabiliyorsan, korkuyla yüzünü çevirme, ama merhametle bak, insan kadar şefkatle seven birine ve bundan sonra senin güzel ruhun onu hoş karşılamazsa, Cennet'in sunabileceği her şeye pek aldırış etmeyeceksin!

------------------------------------------------------------------------

"Keşke Huckaback," dedi paşa öfkeyle, "hikayenize devam etseniz: canlı bir paşa yerine ölü bir kadınla konuşuyorsunuz."

"Affedersiniz," diye cevapladı hain; "ama majestelerini eğlendirmek için, uzun zamandır hafızamdan silinmiş sahnelere girdim ve onlara eşlik eden duygular yükselecek ve kontrol edilemeyecek. İlerlerken daha dikkatli olacağım."

------------------------------------------------------------------------

Cerise benim ayrılışım fikrine hüzünlendi. Gözyaşlarını öptüm
ve zaman hızla uçup gitti. Aile emekli olduktan sonra bana bir
röportaj yapmasına izin vermesi için onu ikna ettim, çünkü ona söyleyecek çok şeyim vardı.

--------------------------------------------------------------------------------

"Eh, eh, tüm bunları varsayalım," diye gözlemledi paşa sabırsızlıkla:
"Hadi, devam et; sabah yola çıkacaktın, hatırladın mı?"

"Evet, evet, Majesteleri," diye cevapladı hain, biraz hoşnutsuz bir şekilde.

----------------------------------------------------------------------------

Ve sabahleyin markinin atlarından birine binip yola çıktım ve
Toulon'a kadar
olabildiğince hızlı sürdüm. Denizde şansımı tekrar denemeye karar verdim, çünkü
karada kalırsam
bulunmaktan korkuyordum.
Kesemdeki parayla küçük bir girişim satın aldım ve
St. Domingo'ya giden bir geminin kaptanıyla anlaşmamı yaptıktan sonra, elbisemi bir ceket ve pantolonla değiştirdim; ve tekrar
dalgaların insafına kaldım.

-------------------------------------------------------------------------

"Eh, efendim, Birinci Yolculuğumun ve bundan kaynaklanan
olayların tarihi böyledir."

"Şey," dedi paşa ayağa kalkarak, "içinde çok fazla sevgi ve çok az
deniz vardı; ama, sanırım, ilkini dışarıda bıraksaydın bu kadar uzun
olmazdı. Mustafa, ona beş altın ver ve yarın İkinci Yolculuğuna
çıkalım. "

Paça emekli olur olmaz, hain homurdandı, "Daha fazla hikaye anlatacaksam, kontrol edilip dikte edilmemeliyim. Cerise ile tanıştıktan sonra bir saat konuşabilirdim, eğer sözüm kesilmemiş olsaydı: konuyu kısa kestim."

"Ama Selim," diye cevapladı Mustafa, "Paça bu tür maceralardan hoşlanmaz: çok daha harikulade şeylerden hoşlanır. Biraz süsleyemez misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kutsal Peygamber! Ne demek istiyorum!--Neden, birkaç yalan söyle,--bu kadar gerçeğe bağlı kalma."

"Gerçeğe bağlı kal, vezir!--Neden, henüz tek bir gerçeği bile söylemedim!"

"Ne! Bütün bunlar doğru değil mi?"

"Tek bir kelime bile, çünkü Cennete gitmeyi umuyorum!"

"Bismillah!--Marie ve manastır hakkında--ve Cerise hakkında ne yok?"

"Başından sonuna kadar hepsi yalan."

"Ve sen hiç berber olmadın mı?"

"Hayatımda hiç."

"O zaman neden ölen Cerise'ye bu kadar uzun kesme işaretleri yaptın,
paçanın sabırsız olduğunu gördüğünde?"

"Sadece ben hatalıydım, vezir, ve bir sonraki
söyleyeceklerimi düşünmek için zaman kazanmak istedim."

"Selim," diye cevapladı Mustapha, "çok yeteneklisin; ama unutma ki
bir sonraki yolculuğun daha harika olacak; sanırım senin için hiçbir
fark
etmeyecektir."

"Hiçbir şekilde; ama paşa zevk sahibi bir adam değil. Şimdi bana beş
paramı ver, ben de gideyim: Susuzluktan boğuluyorum ve en azından bir galon şarap içmeden
rahatlanamayacağım."

"Kutsal Peygamber! Ne Türk!" diye haykırdı vezir; ellerini kaldırarak.
"İşte paran, kâfir;--yarın burada olmayı unutma."

"Benden asla korkma, vezir; "Köleniz size itaat etmek için yaşıyor, biz Türkler diyoruz."

"Biz Türkler!" diye mırıldandı vezir, gözlerini geri çekilen
hain figürüne dikerken. "Bütün alçakların arasında--"

"Bütün alçakların arasında--"

"Bütün alçakların arasında--"

Ayrı ayrı konuşmalarında kimlerden bahsettikleri okuyucunun hayal gücüne bırakılmalı; çünkü dikkatli olmak tarafların ikisinin de
geri kalan düşüncelerini dile getirmesini engelledi.

BİRİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

"Maşallah! Tanrı ne kadar harika! Halife Harun hiç böyle hikayeler duydu mu?" diye gözlemledi paşa, Mustafa ile birlikteyken piposunu ağzından çıkarırken: "Bu kâfir garip ülkelerin garip hikayelerini anlatıyor--Ağzı bundan sonra neye açılacak?"

"Şeytan bekarı, şeytanın oğlu olmasına rağmen, sarığını takıp Allah'a secde etse de, yüce yüceliğinize bir eğlence hazinesi olacak," diye cevapladı Mustafa: "Ama bilgenin sözleri nelerdir?--`Haznehinde altın varsa, onu kilitli tut ve buna ekle; böylece zengin olacaksın.'"

"Bunlar bilgelik sözleri," diye cevapladı paşa.

"O zaman yüceliğinize bu akşam daha fazlasını aramak için dışarı çıkmanızı ve elinizdekini tüketmemenizi tavsiye edebilir miyim?"

"Vallahi thaib! Güzel söylenmiş!" diye cevapladı paşa, devlet halısından kalkarak: "Ay doğdu--her şey hazır olduğunda yola çıkacağız."

Bir çeyrek saat sonra paşa, Mustafa ve silahlı kölelerin eşliğinde, Kahire şehrinde tekrar dolaşmaya başladı.

Yarım saatten fazla yürümemişlerdi ki, bir meyve dükkanının kapısında oturmuş, birbirleriyle yüksek sesle konuşan iki adam gördüler.
Paça, konuşmalarını duyması için parmağını Mustafa'ya doğru kaldırdı.

"Sana söylüyorum, Ali, senin o uzun hikayelerini sinirlenmeden dinlemek imkansız."

"Uzun hikayeler!" diye fısıldadı paşa, Mustafa'ya zevkle: "Tam da bu!--Şükürler olsun! Tanrıya şükür!"

"Ve ben de sana cevap olarak söylüyorum, Hüseyin, senin hikayelerin on kat daha kötü. Sen
on dakika boyunca
konuştuğun zaman, terliğimin topuğuyla ağzını selamlama
eğilimi hissetmeden hiç konuşmadın. Keşke ikimizi de
duyacak ve konuya karar verecek biri olsaydı. "

"Öyle yapacağım," dedi paşa, yanlarına giderek: "yarın ikinizin de
hikayelerini dinleyeceğim ve her birinin meziyetlerine karar vereceğim."

"Peki siz kimsiniz?" diye şaşkınlıkla gözlemledi adamlardan biri.

"Ekselansları paşa," diye yanıtladı Mustafa öne çıkarak. Her iki adam da yere kapandı, paşa Mustafa'ya ertesi gün huzuruna çıkarılmaları gerektiğini söyledi; vezir, onları uzaktan takip eden kölelere emanet ettikten sonra, paşayla birlikte eve döndü. Paşa, birbirlerini bu kadar uzun hikayeler anlatmakla suçlayan iki kişiden elde edeceği zengin hasadın tadını çıkardı.

Ertesi günkü divan kapandığında, iki adam paşanın huzuruna çağrıldı.

"Şimdi hikayelerinizin meziyetlerine karar vereceğim," diye gözlemledi. "İkiniz de
oraya oturun ve aranızda hangisinin "Başlayacağız."

"Majesteleri, bu adamı asla dinleyemeyeceksin Ali," diye gözlemledi Hussan: "onu göndersen iyi olur."

"Allah majestelerini her türlü kötülükten korusun," diye yanıtladı Ali, "ama daha çok da, çölün sıcak rüzgarı kadar baskıcı olan Hussan'ın konuşmalarından."

"Seni huzurumda tartışmanı dinlemek için değil, hikayelerini dinlemek için çağırdım. Ali, başla."

"Majestelerine," diye sözünü kesti Hussan, "onu üç dakika dinlemeyeceksin."

"Sana temin ederim," diye karşılık verdi paşa, "emredilene kadar tek bir kelime daha söylersen, zahmetinin karşılığı olarak falakaya yatırılacaksın. Ali, hikayene başla."

"Eh, Majesteleri, yaklaşık otuz yıl önceydi, _biliyorsunuz_, ben
küçük bir çocuktum, _biliyorsunuz_."

Burada Hussan ellerini kaldırdı ve gülümsedi.

"Eh, Majesteleri, _biliyorsunuz_--"

"Bilmiyorum, Ali: Bana söyleyene kadar nasıl bilebilirim," diye gözlemledi paşa.

"Öyleyse, Majesteleri şunu bilmeli ki, doğduğumdan beri, Majestelerinin dün gece bizi otururken gördüğü aynı sokakta
yaşıyorum ve otuz yıl, _biliyorsunuz_, bir adamın hayatında uzun bir süredir. Babam bir bahçıvandı ve onun durumundaki insanlar, _biliyorsunuz_,
erken kalkmak zorundadırlar ki,
_biliyorsunuz_, sebzelerini
satmak için pazara zamanında yetişebilsinler."

"Bunların hepsi çok doğru, diyebilirim," diye gözlemledi paşa, "ama sen
benim _bildiklerinizi_ dışarıda bırakarak bana minnet duyacaksın, ki yoldaşın Hussan'la
çok sıkıcı olduğunu düşünüyorum."

"Bunu ona daha önce de söyledim, efendim: `Ali,' _diyorum_,
`eğer _bildiklerinizi_ dışarıda bırakabilirseniz,' _diyorum_, `hikayeniz
eğlenceli olabilir, ama,' _diyorum_--"

"Sessizlik, _diyorum_'larınızla," diye gözlemledi paşa; "falakaya
unuttun mu? İkiniz de var gibi görünüyor. Ali, hikayeye devam et ve emrimi hatırla; felek ve feraşlar hazır."

"Eh, efendim, bir sabah her zamankinden daha erken kalktı, çünkü
piyasada soğanla ilk olmak istiyordu, ki soğanlar, _biliyorsunuz_,
çok bol; ve eşeğine yüklendikten sonra, şehre doğru iyi bir
yürüyüşle yola koyuldu. Orada, _biliyorsunuz_, gün doğduktan biraz sonra pazar yerine vardı, _biliyorsunuz_--"

"_Biliyorsunuz_, dışarı çıkma emrimi almadın mı? Bana itaat edilecek mi, edilmeyecek mi? Şimdi devam et ve bir daha suç işlersen tırnakların düşene kadar falakaya yatırılacaksın."

"Majestelerinin isteklerini yerine getireceğim," diye cevapladı Ali.--"Gün doğduktan biraz sonra, _sen_--hayır, o, demek istediğim, meyve tezgahlarından birinin yanında oturan yaşlı bir kadın gördü, başı eski koyu mavi bir pelerinle örtülüydü; ve yanından geçerken, _sen_--o, demek istediğim, parmaklarından birini uzattı ve `Ali Baba,' dedi, çünkü babamın adı buydu, `İyi tavsiyeyi dinle; yüklü hayvanını bırak ve beni takip et. ' Şimdi babam, _biliyorsun_, böyle yaşlı bir kadına hiç dikkat etme eğiliminde olmadığı için, _biliyorsun_--" diye cevap verdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı paşa, Mustafa'ya öfkeyle, "bu adam neyi hak ediyor?"

"Yüceliğinin emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edenlere verilmesi gereken ceza."

"Ve o da bunu alacak; onu dışarı çıkar; ona yüz tane falakaya vur; onu bir eşeğe bindir, yüzü kuyruğa dönük olacak şekilde; ve onu kasabadan geçiren görevli, `Yüceliğinin bildiğini söylemeye cüret eden, ama aslında hiçbir şey bilmeyen kişiye paşanın verdiği ceza budur' diye haykırsın."

Muhafızlar, paşanın iradesini yerine getirmek için talihsiz Ali'yi yakaladılar; ve sürüklenirken, Hüseyin, "Sana söylemiştim; ama bana inanmazsın."

"Şey," diye cevapladı Ali, "Benim bir tesellim var, hikayen henüz anlatılmadı. Majesteleri hangisinin en iyisi olduğuna henüz karar vermedi."

Birkaç dakikalık duraklamadan sonra, öfkesinin
sarsıntısından kurtulmak için paşa diğer adama seslendi--"Şimdi, Hussan, hikayene
başlayacaksın; ve benim biraz huysuz olduğumu göreceksin."

"Majesteleri, o sıkıcı Ali'nin
sıkıntısından sonra nasıl başka türlü olabilir? Ben öyle dedim; `Ali,' _ben_--"

"Hikayenize devam edin," diye tekrarladı paşa öfkeyle.

"Yaklaşık iki yıl önceydi, Majesteleri, ben meyve dükkanının kapısında otururken, Majesteleri dün gece bizi gördüğünüzde fark etmiş olabileceğiniz gibi, sıradan sınıfın üstünde görünen genç bir kadın içeri girdi, ardından bir hamal geldi. `Birkaç kavun istiyorum,' dedi.
`Çok güzelleri var, içeri gir,' dedim ben ve
üst raflardan, yerleştirildikleri yerden, dört veya beş misk ve dört veya
beş karpuz uzattım.

"`Şimdi,' dedim ben, `genç kadın, bunların normalde temin edebileceğinden çok daha güzel kavunlar olduğunu göreceksin,' dedim ben, `bu yüzden alabileceğim en düşük fiyat,' dedim ben, `--'"

"Neden senin _say'lerinin_ Ali'nin _sen_ _biliyorsun_'lerinden çok daha kötü olduğunu; lütfen onları
dışarıda bırak ve hikayene devam et," diye bağırdı paşa, giderek artan bir öfkeyle.

"İtaat edeceğim, Majesteleri, eğer mümkünse. En düşük fiyatı söyledim ve
o da peçesini kaldırdı--`Bir fikrim var,' dedi, dünyanın en güzel yüzlerinden birine bakmama izin verirken, ``bunların
daha ucuza
bulunabileceği.''

"Güzelliğinden o kadar etkilendim ki, konuşamadım. `Haklı
değil miyim?' dedi gülümseyerek. `Sizden, hanımefendi,' _diyorum_, `hiçbir şey alamam; kapıcınızın sepetine dilediğiniz kadarını koyun.' 
Teşekkür etti ve bana verdiğim her şeyi sepete koydu.

"`Şimdi,' _diyor_, `birkaç hurma istiyorum, sahip olduğunuz en iyi ve en güzel hurmalardan.' Majestelerinin haremindeki hanımların hayran kalacağı birkaç tane verdim. `Bunlar, hanımefendi,' dedim, `Kahire'de bulunan
en iyi hurmalardır.' Bunları tattı ve fiyatını sordu: Ben
söyledim. `Çok pahalılar,' diye cevapladı, `ama daha ucuza almalıyım,' ve yine peçesini kaldırdı. `Hanımefendi,' dedim, `bu hurma
söz ettiğim fiyata çok ucuz; bir para daha azını almak gerçekten imkansız; `bakın, hanımefendi,' dedim, `onların
güzelliğini, ağırlığını hissedin ve tadına bakın,' dedim, `ve siz de kabul etmelisiniz,' dedim, `bunlar size
şöyle bir fiyata sunuluyor,' dedim--"

"Kutsal Peygamber!" diye bağırdı paşa öfkeyle; "Sizin
_says I'lerinizden bir daha duymayacağım: Hikayenizi onlarsız anlatamazsanız, Ali'den
daha kötü durumda olursunuz."

"Majesteleri, size
söylediklerimi söylemediğim sürece,
ne söylediğimi bilmeniz nasıl mümkün olacak? Hikayemi onlarsız anlatamam."

"Bunu göreceğim," diye cevapladı paşa vahşi bir tonda; ve bir işaret yaparak
cellat belirdi. "Hadi, şimdi, hikayenize devam edin;
ve cellat, _says I_'i üç kez tekrarladıktan sonra,
başını kesin! Devam edin. "

"Devam edemeyeceğim, efendim; bir an düşünün, benim _says i'lerim_ Ali'nin iğrenç _siz bilirsiniz_'ine ne kadar zararsız. Ona her zaman söylediğim şey buydu `Ali,' _says i_, `bir bilseydin,' _says i_,
`ne kadar sinir bozucusun! Neden,' _says i_--"

Bu anda pala darbesi indi ve Hussan'ın başı
yere yuvarlandı; dudaklar, alışkanlıktan dolayı,
eğer ses kanalı bu kadar etkili bir şekilde kesilmemiş olsaydı _says i_'i üretecek olan hareketle hala kasılmalarında titriyordu.

"Bu hikaye bitti!" diye öfkeyle gözlemledi paşa. "Karşılaştığım tüm
sıkıntılar arasında, bu iki adam hepsini yendi. Allah korusun bir daha _diyor ki_ veya _siz biliyorsunuz_ ile karşılaşmayayım!"

"Majesteleri tüm bilgeliğinizle," diye gözlemledi Mustafa; "hikayelerini
söylemeden anlatamayanların kaderi böyle olsun." Hayal kırıklığıyla sinirlenen ve Mustafa'nın
bu sözüyle pek de yatışmayan paşa, hiçbir cevap vermeden haremine çekilmek üzereyken, Mustafa alçak bir selamla, mürtedin İkinci Yolculuğunu anlatmak için orada olduğunu, eğer huzurunda
tozu öpmesine izin verilirse, bildirdi. "Khoda shefa midehed--
Tanrı rahatlatır," diye cevapladı paşa, yerine otururken: "Yaklaşmasına
izin verin."

Mürted içeri girdi; ve geleneksel saygıyı gösterdikten sonra
oturdu ve İkinci Yolculuğunu anlatmaya başladı Yolculuk:--

----------------------------------------------------------------------------

En yüce majesteleri, gemiye bindiğimden sonraki gün, iyi bir
rüzgârla yelken açtık; ve Boğaz'ı geçtikten sonra, başarılı bir yolculuk ihtimaliyle kendimizi
övdük; ancak, üç gün sonra, İngiliz bayrakları taşıyan küçük bir brigade ile karşılaştığımızda, çok
fazlasıyla hayal kırıklığına uğradık. Açıkça bir ticaret gemisi olduğu için, bize doğru hızla yaklaşmasına hiç dikkat etmedik,
hesabını kaçırdığını varsaydık ve haritadaki tam yerini bilmek istedik. Ama bize yaklaşır yaklaşmaz, beklediğimiz gibi kıçımızın altından geçmek yerine, döndü ve bizi güverteye yatırdı. Şaşkına dönmüş ve silahsız olduğumuz için, aşağıda dövüldük; ve birkaç dakika içinde gemi saldırganlarımızın elinde kaldı. Kısa bir istişare yaptılar ve ardından ambarları açan bir
çalışan düdüğünü çıkardı ve müthiş bir sesle,
"_Hepiniz gelin_!" diye bağırdı, ardından da "_Yukarı
yukarı
yukarı, yukarı
yukarı_!" diye haykırdı. Bunun güvertede görünmemiz için bir işaret olduğunu anladığımızdan, çağrıya uyduk. Hepimiz yukarı
çıktığımızda, eğer onların düşman olduklarına dair bir fikrimiz olsaydı, onları
dövebileceğimizi öğrendik, çünkü onlar sadece on beş kişiydi, biz ise on altı kişiydik. Ama çok geçti: Silahsızdık ve her birinin bir palası ve kemerlerine iki tabanca takılıydı. Hepimiz güverteye çıkar çıkmaz kollarımızı iplerle arkamızdan bağladılar ve bizi bir sıraya dizdiler. Her birimize rütbelerimizi ve mesleklerimizi sorduktan sonra kısa bir görüşme yaptılar ve dümenci bana dönerek şöyle dedi: "Tanrıya şükür, alçak herif, berber olarak yetiştirildin, çünkü bu senin hayatını kurtardı!"

Sonra beni bağlayan ipleri çözdü ve ben özgür kaldım.

Devam etti dümenci, "Hadi bakalım, çocuklar!" "_Hadi, herkes kendi
kuşu_!" ve böyle diyerek geminin kaptanını yakaladı ve onu iskeleye götürdü, kılıcını vücudundan geçirdi ve
onu denize fırlattı.

Aynı şekilde, katil kötü adamların her biri seçtiği adamı öne sürdü ve hayatına kılıç veya tabancayla son vererek cesedi dalgalara fırlattı.

Sahneyi gördüğümde kanım dondu, ama hiçbir şey söylemedim. Kendimi hayatta kalmak için fazla şanslı saydım. Her şey
bitince, dümenci kükredi, "_Bu iş bitti_! Şimdi, Bay Barber,
buradaki tüm kanı temizle ve sana lanet olsun! Ve şunu hatırla ki
sen de bizden birisin." Korku ve sessizlik içinde itaat ettim ve sonra
taffrail'in yakınındaki eski yerime döndüm.

Sonradan öğrendiğim kadarıyla, bizi esir alan kişiler, kaptanı ve ikinci kaptanı öldüren ve gemiyi ele geçiren
bir İngiliz Gineli'nin mürettebatının bir parçasıydı. Bizim brig her bakımdan çok daha iyi bir tekne olduğundan, onu tutmaya ve kendi teknelerini batırmaya karar verdiler. Gece olmadan tüm düzenlemelerini yapmışlardı ve
ince bir esintiyle batıya doğru duruyorlardı.

Ama tam da çan gece yarısını vurduğunda, ambar ağzında, eğer mümkünse dümencininkinden birkaç kat daha yüksek, "_Hepiniz gelin_!" diye kükreyen muazzam bir ses duyuldu.

Havanın sarsıntısı o kadar büyüktü ki, gemi sanki bir yıldırım

çakmış gibi titriyordu; ve hareket
yatıştığı anda, suyun ambarın her yerine hücum ettiği duyuldu.
Herkes güverteye koştu, ses karşısında şaşkına döndü, geminin hemen batmasını bekliyordu ve gömlekleriyle titrerken birbirlerine dehşetle bakıyorlardı.
Su, orlop kirişlerine ulaşana kadar gemiye hücum etmeye devam etti; sonra aniden durdu.

Panik belli bir dereceye kadar yatıştığında ve suyun artmadığını
anladıklarında, tüm eller pompalara yöneldi ve sabah saat
sekizde gemi serbest kalmıştı. Yine de açıklanamayan durum, güvertede birbirleriyle konuşmadan veya geminin seyrine dikkat etmeden yürüyen denizcilerin zihinlerinde ağır basıyordu; ve kimse emri almadığı için, hiç kimse dümene geçmeye zorlanmadı.

Ben kendi adıma, bunun zalimlikleri için onlara verilmiş bir ceza olduğunu düşündüm;
ve daha kötüsünün olacağını bekleyerek, kaderime karar vermiştim. Marie'yi düşündüm ve af dileyip en kötüsünden korkarak,
eğer kaçarsam hayatımı düzelteceğime yemin ettim.

Geceleyin yine hamaklarımıza çekildik, ama kimse uyumuyordu, ikinci bir ziyaretten o kadar korkuyorduk ki. Çan, adamlar tarafından çalınmadı,
kendi kendine çaldı, daha önce hiç duymadığım kadar yüksekti; ve yine o korkunç ses duyuldu, "_Herkes gelsin_!" yine su aktı,
ve yine güverteye koştuk. Daha önce olduğu gibi, orlop kirişleri kadar yükseğe çıktı; sonra durdu ve ertesi sabah saat sekizde tekrar pompalandı.

Bir ay boyunca, bu süre zarfında hiç karayı görmedik, çünkü tüm hesabımızı kaybetmiştik ve kimse dümeni kullanmak istemiyordu - aynı korkunç ziyaret gerçekleşti. Alışkanlık, bir dereceye kadar, adamları sertleştirmişti; şimdi küfür ediyorlardı ve daha önce olduğu gibi sarhoş oluyorlardı ve hatta orta nöbetçinin _kayıkçısı_ diye adlandırdıkları kişiyle dalga geçiyorlardı, ama aynı zamanda sürekli yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi; ve bir gece artık pompalamayacaklarını ilan ettiler. Su o gün boyunca gemide kaldı ve her zamanki gibi hamaklarımıza çekildik, gece yarısı ambar ağzında aynı ses tekrar duyuldu, ardından suyun akışı değil, "_Yukarıya yuvarlan, yukarı yuvarlan_!" çığlığı duyuldu.

Hepimiz çağrı üzerine irkildik ve güverteye doğru koştuk; bir şey vardı ki
kendimize rağmen bizi itiyordu. Karşılaştığım o korkunç
görüntüyü asla unutamam: geminin güvertesinde bir sıra halinde uzanmış, öldürülen gemi arkadaşlarımın on beş kanlı cesedi yatıyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde duruyorduk; doğaüstü yeniden ortaya çıkışları izlerken
başımızdan saçlarımız dikleşti. Hiç konuşmadığımız veya hareket etmediğimiz yaklaşık beş dakikalık bir duraklamadan sonra, cesetlerden biri
mezar gibi bir sesle bağırdı, "_Gelin, herkes kendi kuşu_!" ve yatarken kollarını kaldırdı. Görevi canlı bedeni iskeleye götürmek ve öldürdükten sonra denize atmak olan adam ona doğru ilerledi; belli ki doğaüstü bir güç tarafından yönlendiriliyordu, çünkü çağrıya itaat ederken ondan kaçan dehşet dolu bakışı, hafif acı çığlığını asla unutamam. Yılan tarafından büyülenen titrek kuş gibi, ölü bedenin kollarına düştü; onu sıkıca kavrayan, bir yılan gibi kıvrımlar halinde tekrar tekrar yuvarlanan, iskelenin kırığını elde edene kadar ve sonra katili kucaklarında denize yuvarlanana kadar. Ardından gelen bir şimşek çakması bizi birkaç dakika kör etti; ve görüşümüzü yeniden kazandığımızda, kalan bedenler kaybolmuştu.

Suçlu sefillerin üzerindeki etkisi korkunçtu; orada yatıyorlardı, her adam 
güvertede, şimşek çaktığında çömeldiği yerde: güneş üzerlerine doğdu, ama onlar hareket etmediler; o,
en yüksek noktasındayken ışınlarını çıplak bedenlerine
döküldü, ama onlar
hala orada kaldılar: akşam çöktü ve onları aynı
pozisyonlarda buldular. Karanlık çöker çökmez, sanki bir büyüden kurtulmuş gibi,
aşağıya süründüler ve hamaklarına girdiler: gece yarısı tekrar
çan çaldı; tekrar ses duyuldu, ardından çığlık geldi; tekrar
güvertede onardılar: geriye kalan on dört ceset bir sıra halinde yatıyordu: katillerden biri daha
çağrıldı, itaat edildi ve kayboldu: tekrar şimşek çaktı ve hepsi yok oldu: ve böylece her gece devam etti, ta ki sonuncusu için ayrılmış olan dümenci, kaptanın cesedi tarafından geri kalanların ardından
sürüklenene kadar; ve sonra
ana tepeden gelen muazzam bir ses, ardından coşkulu kahkahalar,
"_Bu iş bitti_" diye haykırdı. Hemen ardından, su
geminin altından fışkırdı ve eskisi gibi berraktı.

Geri kalanlarla birlikte parti mağduru olmadığım için Tanrı'ya şükranlarımı sunarak
yattım ve haftalardır ilk kez
derin bir uykuya daldım. Ne kadar uyudum bilmiyorum: günler olabilir; ama
sonunda seslerin sesiyle uyandım ve Meksika'dan İspanya'nın güneyine giden bir gemideki insanların, yelkenleri yırtılmış ve serenleri ayarlanmamış bir şekilde duran brigi fark edip, içinde herhangi bir ceset kalıp kalmadığını öğrenmek için bir tekne gönderdiklerini gördüm. Onlara olanları
söylersem, ya bana inanmayacaklarından ya da ilahi intikamın bu tür örnekleriyle birlikte olan birini gemiye almayı
reddedeceklerinden korkuyordum. Bu nedenle, yaklaşık altı hafta önce dizanteriye yakalandığımızı ve briğin süper kargosu olan
ben hariç hepimizin öldüğünü belirttim.

Gemileri yarı dolu olduğundan, çoğunlukla
kırmızı ve bakırdan oluşan ve küçük bir alanda istiflenen kargo, kaptan
yükü ona vermem şartıyla istifleyebildiği kadar çok malımı almayı teklif etti. Buna gönüllü olarak
kabul ettim ve
manifestoyu inceleyerek en değerli olanları seçtim ve bunları İspanyol gemisine
taşıdım.

Elverişli bir rüzgarımız vardı; ve Boğaz'dan geçtikten sonra, bir veya iki gün içinde bağlı olduğu liman olan Valensiya'ya demirleyeceğimizi umuyorduk; ancak kuzeydoğudan şiddetli bir fırtına çıktı ve günlerce sürdü ve bizi Afrika kıyısına sürükledi. Talihsizliklerimizi artırmak için,
gemi su aldı ve o kadar çok su yaptı ki onu
zorlukla serbest tutabildik.

İspanyollar kayıtsız denizcilerdir, efendim, ve bir fırtınada
çalışmaktan çok dua etmeye meyillidirler: korktular,
aşırı pompalamayı bıraktılar ve geminin kıç tarafına sabitlenmiş olan St. Antonio'nun imgesinin önünde bir mum yaktıktan sonra, ondan yardım istemeye başladılar.
İsteklerini hemen elde edemeyince,
imgeyi tapınaktan çıkardılar, ona kötü davrandılar,
akla gelebilecek her türlü aşağılık ismi
söylediler ve sonunda onu ana direğe bağlayıp
iplerle dövdüler. Bu arada gemi giderek daha fazla doldu; oysa dua etmek yerine pompalarda çalışmaya devam etselerdi, yeterince iyi iş çıkarmış olurduk, çünkü fırtına dinmişti ve gemi eskisi kadar su almıyordu. Korkaklıklarına ve gemide sahip olduğum kadar çok malı kaybetme fikrine öfkelenerek (çünkü onları kendi malım olarak görüyordum), direğin üzerinden heykeli alıp denize attım ve kurtulmak istiyorlarsa
pompalarına gitmelerini söyledim. Tüm mürettebat dehşet içinde bir çığlık attı ve beni heykelin peşinden fırlatacaklardı, ama ben kaçmayı başardım, oradan saatlerce inmeye cesaret edemedim.

Artık başvuracakları bir aziz olmadığından, bir kez daha pompalara başvurdular.
Şaşkınlıklarına rağmen, gemi artık su almıyordu ve birkaç saat içinde serbest kalmıştı.

Ertesi sabah fırtına dinmişti ve Valencia'ya doğru dümen tutuyorduk. Kaptan ve denizcilerin benden kaçındığını fark ettim, ancak benim davranışımın gemiyi ve kendi malımı kurtardığını hissettiğim için pek umursamadım. İkinci gün koyda demirledik ve yetkililer tarafından gemiye bindirildik, kabine indiler ve kaptanla uzun bir
sohbet ettiler. Gemiden ayrıldılar ve yaklaşık bir saat sonra karaya çıkmayı teklif ettim, ancak kaptan buna ertesi sabaha kadar izin veremeyeceğini söyledi. Gözaltına alınmamın sebeplerini ona
söylerken, yanımda kürek çeken bir tekne vardı, içinden siyah giysili iki kişi çıktı. Onların Engizisyon'un tanıdıkları olduğunu biliyordum; ve hemen aklıma, hanım rahibenin kişileştirilmiş halimin keşfedildiği ve kaderimin mühürlendiği geldi. Kaptan beni işaret etti; beni tasmalayıp tekneye
aldılar ve sessizce kıyıya doğru çektiler.

Karaya çıktığımızda, siyah bir arabaya bindirildim ve Engizisyon sarayına götürüldüm,
orada en alt zindanlardan birine atıldım.
Ertesi gün, yardımcılar belirdi ve beni yargı salonuna götürdüler,
burada suçumu itiraf edip etmediğim soruldu.
Neyle suçlandığımı bilmediğimi söyledim. Tekrar itiraf edip etmeyeceğimi sordular,
ve aynı cevabı verdiğimde işkenceye tabi tutulmam emredildi.

Hiçbir şansım olmadığını bildiğimden,
gereksiz acıdan kaçınmam gerektiğini düşündüm ve itiraf ettiğimi söyledim.

"Seni bu eyleme iten ne oldu?"

Ne cevap vereceğimi pek bilemediğimden, suçumun doğasının
tam olarak farkında olmadığımdan, bunun Kutsal Bakire olduğunu söyledim.

"Küfürbaz!" diye haykırdı büyük engizisyoncu, "Ne! Kutsal Bakire
Aziz Antonio'yu denize atmanızı mı istedi?"

"Evet," diye cevapladım (her durumda suçun beklediğim gibi olmamasına sevindim), "bunu yaptı; ve bana bunun geminin kurtuluşu olacağını söyledi."

"Neredeydin?"

"Güvertede."

"Onu nerede gördün?"

"Küçük mavi bir bulutun üzerinde, üst yelken direğinin biraz üzerinde oturuyordu.
`Korkma, Francois,' dedi elini sallayarak, `heykeli denize at.'" Engizisyoncular benim cüretkarlığım karşısında şaşkına dönmüşlerdi: Bir
danışma yapıldı, küfür eden biri olarak mı muamele görmem gerektiği, yoksa durumun bir
mucizeye dönüştürülmesi mi gerektiği konusunda. Fakat
ne yazık ki benim için çok yakın bir zamanda bir mucize gerçekleşti;
ve sonraki ayın _auto-da-fe_'sinde yakılacak çok az insan vardı.

Bu nedenle aleyhime karar verildi. Hakarete uğradım, kötü muamele gördüm ve
ateşlere mahkûm edildim; ama tek şansım olarak, meseleye
sonuna kadar iyi bir yüz vermeye karar verdim. Karanlık yargı salonunun tavanında bir noktaya
bakıyormuş gibi yukarı baktım ve
ellerimi önünde, sanki hayret içindeymiş gibi tutarak--"Kutsal Bakire," diye bağırdım, dizlerimin üzerine çökerek,
"İşaret için sana teşekkür ediyorum. Rabbim," diye devam ettim sertçe, "Senden korkmuyorum; beni alevler içinde yok olmaya mahkûm ettin; sana söylüyorum ki
zindanımı onurla terk edeceğim ve
şimdiye kadar hakarete uğradığım kadar kur yapacağım. "

Engizisyoncular bir an için şaşkına döndüler, ancak şaşkınlıkları, kendilerinin bir an bile inanmadıkları şüphe
konuları için binlerce kişiye ne kadar uzun süre işkence ettiklerini düşündüklerinde
yerine zalimliklerini koydu. Zindanıma geri gönderildim; ve daha önce adalet salonunda böyle bir cüret görmemiş olan ve
benim onayladığım şekilde desteklendiğime ikna olmuş olan gardiyan, bana nezaketle davrandı, eğer bilinseydi
durumuna mal olacak rahatlıklar sağladı.

Bu arada geminin yükü Gümrük'e indirildi,
ve kıyıya çekilip dibinin kalafatlanması ve ziftlenmesi için çekildi,
sonra, kaptan ve mürettebatın şaşkınlığına, sızıntıya neden olan delik keşfedildi,
ve denize attığım azizin başının o kadar sıkı bir şekilde
yerleştirildiği onu
çıkarmak için biraz kuvvet gerekiyordu. "Bir mucize! bir mucize!" diye haykırıldı
rıhtımlardan ve şehrin her yerinden duyuruldu. Meryem Ana'nın sızıntıyı durdurmanın tek yolu olarak
imgeyi devirmem için beni kışkırttığı açıktı. En yakın manastırın rahipleri
imgeyi yakınlıklarından aldılar ve kiliselerine götürmek için görkemli bir alayla gemiye indiler. Baş engizisyoncu, durumu
duyduktan sonra, piskoposa ve din adamlarının başkanlarına
mahkeme salonundaki korkusuz
davranışımı itiraf etti: ve gemi kıyıya çekildikten üç
saat sonra, baş engizisyoncu, piskopos
zindanımda beni ziyaret etti ve uzun bir alay, af diledi ve barış öpücüğü talep edildi ve verildi. Her türlü saygıyla
alındım ve Meryem Ana'nın özel
lütfuna mazhar olmuş biri olarak görüldüm. "Efendim, zindanımı şerefle terk edeceğimi söylemedim mi?"

"Siz "Yaptın, dostum," diye cevapladı engizisyoncu: ve onun mırıldandığını duydum,
"Ya Meryem Ana diye biri vardır ya da sen çok
zeki bir alçaksın."

Valencia'da kaldığım süre boyunca herkes tarafından kur yapıldı ve ziyafet verildi ve
mallarımı çok büyük bir fiyata sattım; çünkü herkes
bana ait olan herhangi bir şeye sahip olmanın kendilerine iyi şans getireceğini düşünüyordu.
Birçok güzel hediye aldım, çeşitli rahip kardeşliklerinin bir üyesi olmam için çeşitli taleplerde bulundum ve sonunda
kasabayı büyük bir miktar parayla terk ettim ve
sevgili Cerise'im hakkında biraz soruşturma yapmak niyetiyle Toulon'a gittim, onun
görüntüsü hala rüyalarımın ve uyanıkkenki düşüncelerimin nesnesiydi.

-------------------------------------------------------------------------

"Dur," dedi paşa; "Bakire'nin, sizin ona dediğiniz gibi, heykelin başını geminin dibindeki
deliğe soktuğuna inanıp inanmadığınızı bilmek istiyorum."

"Majesteleri memnun olsun, ben etmiyorum. Bunun
sadece sebep ve sonuçtan kaynaklandığına inanıyorum. Bir girdabın doğası, girdabına giren tüm maddeleri aşağı çekmektir. Geminin dibine dökülen su, tersine dönmüş bir girdabın girdabından başka bir şey değildir; ve
rüzgarın gücüyle üzerine bastırılan geminin rüzgâraltı tarafına atıldığında azizin görüntüsü,
suyun altına zorlandı, ta ki sızıntının girdabına girene kadar ve
doğal olarak deliğe giden yolu buldu."

"Çok haklı olduğunuzu söyleyebilirim," diye cevapladı paşa, "ama söylediklerinizin tek bir kelimesini bile anlamıyorum."

"Majesteleri, İkinci Yolculuğumdaki maceralar böyleydi,"
diye sonlandırdı hain, başını eğerek.

"Ve çok iyi bir yolculuktu! İlkinden daha çok beğendim.
Mustafa, ona on altın ver: yarın onu buraya getireceksin ve üçüncüsünde ne olduğunu duyacağız."

"Gördüğün gibi," dedi Mustafa, paşa emekliye ayrıldığında, "tavsiyem iyiydi."

"Çok mükemmel!" diye cevapladı hain, elini parayı almak için uzatarak: "Yarın herhangi bir berber gibi yatacağım."

BİRİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM. "Keoda shefa midehed--Tanrı rahatlatır!" diye bağırdı paşa, divan kapanırken: ve kesinlikle, devamı sırasında birçok kişi dünyevi mallarından ve bir veya iki kişi gelecekteki tüm dünyevi düşüncelerden veya gezintilerden kurtulmuştu.--"Bugün ne var, Mustafa?"

"Majestelerinin gölgesi hiç azalmasın!" diye cevapladı vezir. "Biz, o büyük suçlarının hak ettiği cezayı alan Ali ve Hüseyin'in oğullarıyla tanıştığımız akşam, hikayesini yüce ayaklarınıza koymayı teklif eden köle değil miyiz? Ayrıca, sadık Yunancam tarafından şimdi çevrilen İspanyol kölenin el yazması da yok mu; bana kelimelerin balla aktığını ve müziklerinin, en sevdiği gülü söylerken bülbülün müziğine eşit olduğunu söylüyor?"

"Ve yolculuklarını ve seyahatlerini anlatan Giaour," diye sözünü kesti 
pacha--"o nerede? Bizim ırkımızdan hiçbir kessehgou onun
gibi hikayeler anlatmaz."

"Giaour sularda, efendim. O bir gemide çok _rustam_ ve sizin yüce _hazneh_'inize zenginlik getiriyor. Astrologlara danıştı ve yıldızlar uygundu.
Yarın geri döneceğini umuyorum."

"Peki, o zaman, sunulanla yetinmeliyiz. Köle yaklaşsın ve onun hikayesini dinleyelim, çünkü Huckaback'in
harika hikayelerini yaşayamayız."

"Lokman, bilgelikte yüce _hazneh'inizle karşılaştırılabilecek kimin köpeğiydi?" diye cevapladı Mustapha. "Hafız'ın sözleri nelerdir--`Keyif aldığın her anı kazanç say. Herhangi bir şeyin sonucunun ne olacağını kim söyleyebilir?'"

Mustafa'nın emriyle tutuklanan kölenin ortaya çıkması emredildi. Tutukluluğu sırasında, Mustafa halkı tarafından "Alla tarafından ziyaret edildiği"; ya da başka bir deyişle, bir deli olduğu konusunda bilgilendirildi. Yine de, Mustafa--paşanın izni olmadan bir adamı (ya da daha doğrusu bir hikayeyi) serbest bırakmaktan korkan ve herhangi bir zimmetine para geçirmesi için haini çağıramayan--genel olarak, paşanın huzuruna kabul edilmesinin daha iyi olduğunu düşündü.

"Hikayenizi dinlememi istediniz," diye gözlemledi paşa, "ve ben de
kabul ettim, sizi memnun etmek için değil, kendimi memnun etmek için, çünkü
iyi bir hikayeyi severim: ki sizin hikayenizin de öyle olacağını varsayıyorum, yoksa
bu isteği yapmaya cesaret edemezdiniz. Şimdi devam edebilirsiniz."

"Paça," diye cevapladı köle, bir köşeye oturmuş, vücudunu
ileri geri oynatarak, "bu, daha önce yüceliğinize söylediğim gibi, Hebrus'un yüksek ve karla kaplı zirvesini aşan ve yine de dört veya beş paradan daha değerli olmayan heyecanın farkında olmayanların talihsizliğidir."

"Kutsal Peygamber! Bütün bunlar ne?" diye sözünü kesti paşa; "Söylediklerinizden
hiçbir şey anlamıyorum. Sakalımıza mı gülüyorsunuz? Daha
anlaşılır konuşun. Unutmayın!"

"Sanki şimdiymiş gibi hatırlıyorum," diye devam etti manyak, "yıllar
geçmiş olsa da. Bu kırık kalp
atmaya devam ederken veya bu beyin yanmaya
izin verilirken, hafızamdan asla silinmeyecek. Güneş, meskenimi acımasız kuzeydoğu rüzgarından koruyan dağın engebeli zirvelerinin ardında yeni kaybolmuştu: kulübemin önündeki kafeste çelenkler halinde asılı duran asma yaprakları, daha bir dakika önce, onun görkemli ışınları tarafından delinmiş, o kadar parlak ve şeffaf görünüyordu ki, şimdi daha
kahverengi bir renk almıştı ve göz alabildiğine, ince bir mavi
buhar vadiden aşağı iniyordu: uzaktaki deniz yoğun mavisini kasvetli bir griye çevirmişti, sörf ise sanki prizmanın renklerini artık eskisi gibi yansıtamadığı için
hoşnutsuzluk içindeymiş gibi somurtkan bir şekilde sahile doğru
yuvarlanıyordu, dans, gün tanrısının
parlak ışığı altında neşeyle--"

"Puf!" diye bağırdı paşa, kendini yelpazeleyerek. "Teknem sahildeydi; gözlerim ona sabitlenmişti, mutlu bir boşlukta,
gecenin gölgeleri,
bordasına serilmiş ağları ayırt etmemi engelleyene kadar. Yanımda oturan, kucağında bebeğiyle Etana'mın yumuşak sesiyle arkamı döndüm,
ve küçük çocuğun o karlı memeden daha hızlı süt akışı talep ettiği için sabırsızlığını ve
ilk sevgili sevgi yeminimize eğilen mutlu annenin şefkatli gülümsemesini izliyordum. Kendimi mutlu hissettim - neredeyse fazla mutlu: İstediğim her şeye sahiptim - evet, sahiptim,"- ve manyak durakladı
ve alnına vurdu, "ama artık geçti."

Bir iki saniye sonra devam etti--

"Benim açımdan, rüzgar güneydoğuya döndüğünde balıkların derin sulara doğru ilerlediği her zaman kanımca olmuştur; ve eğer üzümleri toplarken saplarını atmamaya dikkat ederseniz, şarap, daha önce yüceliğinize söylediğim gibi, bir insanın vicdanlı bir şekilde ne kadar ileri gidebileceğini, yani farklı aralıklarla ve tüm vadinin kayalıklarına kadar uzanan zeka derecesine göre ne kadar ileri gidebileceğini belirlemenin aşırı zorluğunu artıracaktır."

"Bunların hiçbirini kesinlikle anlayamıyorum!" diye haykırdı paşa, öfkeyle; "Anlayabilir misin, Mustafa?"

"Kölenizin yüceliğinizin bilgeliğinden gizlenen şeyi anlaması nasıl mümkün olabilir?"

"Çok doğru," diye yanıtladı paşa.

"Yüceliğiniz yakında her şeyi anlayacaktır," diye gözlemledi manyak;
"ama hikayeyi bitirene kadar beklemen gerekecek,
o zaman her şey bir yumak ipek gibi yuvarlanacak, ki şu anda sadece
sarılmış gibi görünüyor."

"Peki," diye cevapladı paşa, "hikayenin sonundan başlayıp
başlangıçla bitirmeni isterdim. Şimdi devam et."

"Cennetin altında, ilk çocuğunu kucağında tutan genç bir anne olarak düşünülmesi
bu kadar ilginç, bu kadar zarif, bu kadar hoş hiçbir şey yoktur.
Çocukluğun yumuşak peltek peltek konuşmaları ve okşamaları - tomurcuklanan kızın genişleyen zarafeti - kızaran, gülümseyen ama titreyen gelin, hepsi güzelliğiyle
dünyadaki kaderini yerine getiren bir kadınla karşılaştırılamaz; yüzü, önceki keder ve ızdırap saatlerini fazlasıyla telafi eden o yoğun zevk duygularıyla
ışır. Ama korkarım ki majestelerini yoruyorum."

"Wallah el Nebi!--Allah ve Resulü adına, gerçekten öyle yapıyorsun. Her şey böyle mi olacak?"

"Hayır! Pacha. Keşke öyle olsaydı. Merhametli Tanrım! - neden
darbeye izin verdin? Minnettar değil miydim? - Gözlerim, tam içeri
girdikleri anda - katil silahları göğsüme doğrultulduğunda - anne çığlık attığında, bebeği işe yaramaz bir yük olarak alıp yere fırlattıklarında - onu yakaladığımda ve vahşi Türk'ün tabancası onun varlığına son verdiğinde minnettarlık ve sevgiden kaynaklanan yaşlarla
dolup taşmadı mı? Şimdi görüyorum, kalbinden fışkıran küçük yakut çeşmesini öperken: Onu da görüyorum, onu kollarında baygın bir şekilde taşırken. Pacha, bir
kısa dakikada her şeyden mahrum kaldım - karım, çocuğum, evim, özgürlüğüm ve
aklım; ve işte buradayım, bir deli ve bir köle!"

Manyak durakladı: sonra ayağa kalkıp yüksek sesle konuşmaya başladı: "Ama ben kim olduklarını biliyorum - hepsini tanıyorum ve onun nerede olduğunu da biliyorum: ve şimdi, paşa, bana adalet edeceksin. Karımı çalan bu; çocuğumu öldüren bu; onu kollarımdan uzak tutan bu: ve onu senin huzurunda böyle görüyorum;" ve haykırışlarını bitirdiğinde, dehşete kapılmış Mustafa'nın üzerine atıldı, bir eliyle sakalından yakaladı, diğer eliyle de sarığını başına geçirdi. Muhafızlar içeri daldı ve veziri, adamın divanda görünmesine izin vererek kendi tedbirsizliği yüzünden düştüğü
utanç verici durumdan kurtardılar. Paşanın öfkesi aşırıydı; ve Mustafa'nın ihtiyatı olmasaydı, manyağın başı vücudundan ayrılmış olurdu. Mustafa, halkın aptalları ve delileri Cennet'in özel koruması altında gördüklerinin ve böyle bir eylemin bir ayaklanma yaratmaya
yeterli olacağının farkındaydı. Onun şefaati üzerine, adam muhafızlar tarafından götürüldü ve saraydan oldukça uzaklaşana kadar serbest bırakılmadı.

"Allah kerim!--Tanrı merhametlidir!" diye haykırdı paşa, manyak götürülür götürülmez. "Karısını benim aldığımı düşünmediğine sevindim."

"Allah korusun, sizin majesteleri böyle muamele görsün. Kölenizin sakalını neredeyse mahvediyordu," diye cevapladı ve vezir, sarığının kıvrımlarını düzelterek.

"Mustafa, bir daha asla bir teklifi kabul etmemek için bir muhtıra yaz. Gönüllü bir hikayenin hiçbir şeye değmediğine ikna oldum."

"Majesteleri gerçeği söylüyor - hiçbir adam saklamaya değer bir şeyden kolayca vazgeçmez - altın sandaletle birlikte havaya uçmaz, elmaslar da güneş ışınlarında parıldayarak bulunmaz. Onları elde etmek istiyorsak, karanlık madende aramalı ve çalışmalıyız. - Majesteleri, Yunan köle tarafından çevrilen el yazmasını duymaktan memnun olur mu?"

"Öyle olsun," diye cevapladı paşa, pek de iyi bir ruh halinde değildi.

Yunanlı geldi ve selamladı ve sonra şöyle okudu:--

RAHİŞİN EL YAZMASI.

Madeira Adasının Keşfinin Kaydı.

O kırgın mahkemeye çağrılmadan önce, tövbe ve duayla geçirdiğim bunca yılı yatıştırmak için, başkalarının yararına, ölümcül tutkuya yenik düşerek, kendi günlerinin kalanını acılaştıran ve suçunun taptığı eşinin günlerini kısaltan birinin tarihini kaydetmeme izin verin. İtirafım kamuya açık olsun ki, uyarı
benim örneğimden alınabilsin; ve suçumu itiraf ettiğim samimiyet ve döktüğüm gözyaşları, onu
insanın inatçılığı ve itaatsizliğinin birikmiş kayıtlarından silsin!

Birkaç gün içinde bu zayıflamış çerçeve,
çıktığı tozla karışacak ve
cennetin rüzgarları veya
gelecek nesillerin emeğiyle, şansın dikte ettiği gibi,
dağılacak, doğanın bereketine karşı savaşan
devedikenine veya
varlığımızın dayanağı olan tahıla,
ölümcül meyvesiyle
patlıcangillere veya tatlı kokusuyla
sürünen menekşeye besin sağlayacaktır.
Aşkın aşırılığıyla böylesine gürültülü bir şekilde atan ve
acıların aşırılığıyla parçalanan kalp, kısa bir süre sonra artık soluk almayacaktır.
Tutkunun karşı konulamaz gücüyle
aşağıya çekilen,
selin önünü kesmeye çalışmış ama boşuna olan ve
öfkesi geçtiğinden beri,
bir zamanlar bereketli olan vadinin
taşmış, çoraklık ve ıssızlıkla dolu bir çoraklığa dönüşmüş olan zihin,
kısa bir süre sonra yorgun eylemini durduracaktır. Birkaç kısa gün içinde, her seferinde teklifte bulunarak, reddedilmemizin deliliğine ağlayan, gücenmiş ama merhametli bir Kurtarıcının huzuruna çıkmalıyım. O zaman, Henrique'in itirafları, ilk dürtüye boyun eğmeye meyilli olanlar için bir işaret fişeği görevi görsün; hatalarının keşfiyle alarma geçtiklerinde, kanaatin çok geç geldiğini ve benim gibi, akıl ve vicdan mücadelelerine karşı karşı konulamaz bir şekilde itileceklerini görecekler.

Ben doğuştan İngiliz'im: ebeveynlerim ben beş yaşına gelmeden önce çağrıldılar; yine de annemle ilgili bir rüya anım var - her gece dizlerinin dibinde dua etmek için küçük ellerimi tuttuğum ve çocuğunu yatırırken onu kutsayan birinin belirsiz bir anısı.

Fakat, öbür dünyada benim için değerli olabilecek emirleri olan kişileri kaybettim ve dünyevi çıkarlarımla ilgilenerek kendisinden beklenen tüm görevi yerine getirdiğini düşünen birinin himayesine bırakıldım. Eğitimim ihmal edilmedi, ancak daha ciddi öneme sahip noktalarda bana tavsiyede bulunacak kimse yoktu. Doğal olarak ateşli ve sabırsız bir mizaca sahip olarak, sadece kendilerini gösteren engellerle daha da artan bir azim ile donatılmış olarak, zihnimde dinlenmeye tercih edilen herhangi bir duyguyu teşvik ettim, ki bu nefret vericiydi. Büyüdükçe, zorluk ve tehlike, hatta acı ve pişmanlık, başkalarının çok kıskanılacak
olduğunu düşündüğü o sakin
göğüs güneşine tercih edilir hale geldi. Sadece güçlü hislerle var olabiliyordum: onları ortadan kaldırdığımda, sabahları alışılmış bir sarhoş gibi hissediyordum, ta ki sinirleri tekrar tekrar içtiği içkilerle uyarılana kadar. Benim uğraşlarım da aynı eğilimdeydi: sürekli çeşitlilik ve sahne değişikliği arzuladığım şeydi. "Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmek ve asılı dünyanın etrafında huzursuz bir şiddetle savrulmak" arzusunu hissettim. Geceleri mutluydum; çünkü uyku gözlerimi kapatır kapatmaz, her zaman
havalanma gücüne sahip olduğumu hayal ederdim ve hayalimde, bir kartalın gücüyle havada
yarılıp, diğer yaratıkların üzerinde uçar ve onlara ve onların bitmek bilmeyen zahmetlerine
aşağıdan aşağı küçümseyerek bakardım.

Doğası gereği böyle oluşmuş ve öğütlerle kontrol edilmeyen bir zihin için,
dünyayı dolaşmak gibi sevgili bir arzu ve sürekli bir düşünce olması şaşırtıcı değildir; ve bana tutkumu tatmin etme araçları sunan engin okyanus, sevgi ve hayranlık nesnesiydi.
Rüyalarımda hayal gücümün bana verdiği kartalın kanatlarına sahip olmasam bile,
rüzgarın kanatlarının önünde uçabilir ve uyurken yaptığım hava gezilerinde olduğu gibi,
arkamda hiçbir iz bırakmazdım.
Malımı ele geçirmeme izin veren yaşa geldiğim anda,
mizacımla çok uyumlu olan unsuru aradım. Birkaç yıl mesleğimi sürdürdüm ve spekülasyonlarımda şanslıydım; ama
kazançla pek ilgilenmiyordum; zevkim iklimden iklime dolaşmak, fırtınanın önünde uçmaktı, beni
boğmakla tehdit eden engin dağlık denizlere meydan okuyarak bakmaktı,
rüzgarın kükremesinde,
sörfün çılgınca
öfkelenmesinde,
savaşın heyecanında, hatta
enkazın yıkımında ve felaketlerinde.

Otuz yaşına geldiğimde hiç aşk duygusu hissetmemiş olmam şaşırtıcı olabilir; ama öyleydi.
Gelecekteki varoluşumu bu kadar etkileyecek olan bu en güçlü heyecan henüz harekete geçirilmemişti: ama sonunda harekete geçti ve
kasırga gibi, önündeki her şeyi yıkım ve ıssızlıkla süpürdü. Değerli bir kargoyla geldiğim Cadiz'deydim ve Beyaz Örtü'yü alma törenine tanıklık etmem
önerildi.
Adamın genç kadını asil bir aileden geldiği ve törenin en büyük ihtişamla gerçekleştirileceği için kabul ettim.
Kilisenin muhteşem süslemeleri, şarkıların uyumu,
orgun ciddi bir şekilde çalınması, rahiplerin muhteşem cübbeleri,
rahiplerin ve rahibelerin kasvetli alçakgönüllülüğüyle
karşılaştırıldığında, buhurdanların savrulması, yükselen tütsü bulutları ve her şeyden öte,
güzel müridin aşırı güzelliği--herhangi bir gösterişli tasvirden kaynaklanabileceğini
hayal etmediğim ilgi duyguları yarattı.
Tören sona erdiğinde, kiliseden o sırada tam olarak
analiz edemediğim yeni ve güçlü hislerle
ayrıldım. Ama yatağıma uzandığımda,
ayinlerin ihtişamı hafızamda belirsiz olsa da,
sunağın önünde diz çöken tatlı kızın imgesinin kalbime kazındığını fark ettim.
Göğsümde bir huzursuzluk, bir huzursuzluk, bir boşluk hissettim, tıpkı atmosferdeki gibi,
fırtınanın habercisiydi.
Uyuyamadım; ama, bütün gece bir yandan diğer yana savrulup durdum,
ertesi sabah ateşli ve dinçleşmemiş bir şekilde uyandım. Her zamanki gibi, duygularımın dürtüsünü takip ederek, beni törene tanıklık etmeye götüren ve beni manastırın kapısında tanıştırmaya ikna eden akrabasına gittim.

Son yeminlerini etmeden önce, onu dünyadan sonsuza dek
uzaklaştıracak bir yıllık deneme süresi olduğundan, onu görmekte
hiçbir zorluk yoktu. Ebeveynlerinin iradesine itaatkarca boyun eğmesi, sakin ve güzel yüzü, melek gibi gülümsemesi, hepsi
tutkumu artırmaya katkıda bulundu; ve bir saatlik
sohbetten sonra, onu kalbimin bir kargaşa halinde olduğu bir halde bıraktım, ki bu fikri ifade etmek
kolay değildir. Ziyaretlerim tekrar tekrar tekrarlandı. Kısa bir süre içinde duygularımı dile getirdim ve beni
kırmadan dinlendiklerini gördüm. Taahhütlerimin zorunlu kıldığı Cadiz'den ayrılmadan önce, ondan karşılıklı bir
onay aldım. Ve manastır hayatına karar vermesinden önce geçmesi gereken dokuz ay daha olduğundan, bu süre geçmeden önce sadakatle geri dönüp onu kendi çocuğum olarak kabul edeceğime söz verdim. Aynı inancı paylaştığımız ve o sadece kardeşinin mallarının evliliğinin gerektireceği servet yüzünden azalmaması için feda edildiği için, ebeveynlerinden herhangi bir itiraz beklemiyordum. Çeyiz istemedim, ona her türlü lüksü sağlayacak kadar fazlasına sahiptim. Ayrıldık: parmaklarımızı parmaklıkların arasından geçirirken ellerimiz titriyordu; gözyaşlarımız akıyordu ama karışamıyordu; dudaklarımız titriyordu ama buluşamıyordu; kalplerimiz aşırı sevgiyle çarpıyordu ama onu kucaklamamda zorlayamadım. "Üç ay sonra, Rosina!" diye haykırdım, parmaklıklardan geriye doğru yürürken, gözlerim hala ona dikilmişti. "O zamana kadar elveda, Henrique!
İnancınıza ve şerefinize güvenerek, sevgili
görüntünüzü kalbimde beslemekten çekinmeyeceğim;" ve duygularına yenik düşen Rosina gözyaşlarına boğuldu ve gözümün önünden hızla uzaklaştı.

Müreffeh fırtınalarla yelken açtım ve kendi ülkeme güvenli bir şekilde ulaştım.
Girişimlerim sona erdi, yüklü miktarda para kazandım, tüm düzenlemelerimi tamamladım ve birkaç gün içinde Rosina ile olan
sözleşmemi yerine getirmek için Cadiz'e dönmeyi düşünüyordum.
Şehirde, yolculuğumu yaptığım gemiye
yüklenen yükün geri kalanını sabırsızlıkla beklerken, bir akşam parkta dolaşırken, sevgimin nesnesine yeniden kavuşmanın mutluluğunu beklerken, saraydaki iki hanıma eşlik eden zengin giyimli bir şahsiyet tarafından kaba bir şekilde kenara itildim. Hakarete
ateşlendim ve her zamanki gibi ilk dürtüyle hareket ederek yüzüne
vurdum ve kılıcımı çektim--o sırada sarayın sınırları içinde olduğumu
unutarak. Yakalandım ve hapse atıldım: suçum
sermayeydi; hasmım kralın akrabasıydı. Serbest kalmam için
büyük bir meblağ
önerdim; ancak zengin olduğumu öğrendiklerinde, tekliflerimi
artırdığımda reddettiler, ta ki Yıldız Odası'nın şiddetinden
kaçmak için dünyevi mallarımın yarısını feda etmek zorunda kalana kadar. Ancak mal kaybı hiçbir şey değildi; hala
yeterince fazlasına sahiptim: Hapsedilmemin korkunç uzunluğuydu, bu süre zarfında
endişe saatlerce günlere, günler aylarca süren işkence ve gerilime dönüşmüştü. Serbest kalmam için bir yıldan fazla süre hapis yatmıştım. Hayalimde Rosina'yı canlandırdığımda - sadakatsizliğim için ağıtlar yakarak, beni yalnızlığında bozduğum yeminler için azarlayarak ve (bu düşüncenin kendisinde bir delilik vardı) kızgınlığı ve kederiyle ailesinin isteklerine boyun eğerek ve peçeyi alarak - çılgına döndüm; saçımı yoldum, hapishanemin duvarlarına vurdum, özgürlük için çılgınca bağırdım ve sahip olduğum her şilin için teslim olmayı teklif ettim.

"Peygamberin sakalı adına, bu beni yoruyor," diye haykırdı paşa.
"Murakhas, kovuldun."

Yunan köle eğildi ve çekildi.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

İKİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM. Ertesi sabah paşa Mustafa'ya, "Hikayemiz olmadığı için Yunanlının dün akşamki hikayeyi bitirmesine izin vermenin daha iyi olup olmayacağını düşünüyordum." dedi.

"Doğru, paşa," diye cevapladı Mustafa, "hiç yemek yememektense sert yemek daha iyidir - eğer pilav yiyemiyorsak, haşlanmış pirinçle yetinmeliyiz."

"Çok güzel söyledin Mustafa, bırak devam etsin."

Yunan köle daha sonra içeri buyur edildi ve şu şekilde yeniden başladı:--

------------------------------------------------------------------------------------------

Sonunda özgürlük elde edildi; Deniz kıyısına uçtum, küçük bir gemi kiraladım ve hızla ilerlerken rüzgarları azarladım, çünkü
arsız arzularıma eşit bir güçle esmeyeceklerdi, Cadiz'e vardım.
Akşamın geç saatleriydi, gemiden indim ve
manastıra doğru yola koyuldum; mücadele eden umutlar ve korkularla o kadar bitkindim ki
kendi ağırlığımı bile zorlukla taşıyabiliyordum. Sendeleyerek kaleye
gittim ve Rosina'mı istedim.

"Yakın bir akraba mısınız," diye sordu kapıcı, "bir kız kardeşin varlığını mı istiyorsunuz?" Sorgulaması meseleyi çözdü; Rosina
peçeyi takmıştı, dünyayı ve beni sonsuza dek terk etmişti. Beynim sarsıldı ve kaldırıma baygın bir şekilde düştüm. Durumdan endişelenen kapıcı, Rahibe Leydi'ye koşarak, bir kişinin kızkardeş Rosina'yı sorduğunu ve cevabını aldıktan sonra kaleye düşüp bayıldığını söyledi. Rosina anlatımda hazır bulunuyordu; kalbi ona kim olduğunu söyledi; ayrıca sadakatsiz olmadığımı da söyledi. Sadakatsizliğim karşısında duyduğu sevinç ve bunu işe yaramaz hale getiren aceleciliği karşısında duyduğu üzüntü onu alt etti ve hücresine benimki kadar acınası bir halde götürüldü.

Kendime geldiğimde kendimi yatakta buldum. Haftalardır zihinsel yabancılaşma halindeydim. Akıl ve hafızayla birlikte sefalet geri döndü; ama artık heyecan çılgınlığında değildim; zihnim bedenim kadar bitkindi ve bir tür sakin umutsuzluk hissediyordum.
Her şeyin kaybolduğuna, Rosina ile aramıza aşılmaz bir engel konduğuna ikna olmuş bir şekilde kendimi bir tür felsefeye yönelttim; ve
gücümü yeniden kazanır kazanmaz, çok beklenen mutluluğun ve çok gerçek acının sahnesi olan
bir yerden uçmaya karar verdim.

Bir arzum daha vardı; ayrılmadan önce Rosina'yı görmek, gecikmemin nedenini açıklayabilmekti. İnancım
bana bunun yanlış olduğunu söylüyordu; ama dürtüye karşı koyamadım: buna boyun eğmeseydim, talihsiz olurdum ama suçlu olmazdım.

Ona aceleciliğinden dolayı onu azarlayan ve son bir görüşme için yalvaran bir mektup yazdım. Cevabı etkileyiciydi - gözlerimden yaşlar
gösterdi ve aşkımı tekrar alevlendirdi. Görüşme reddedildi, çünkü
hiçbir faydası olamazdı ve sadece görevine aykırı duyguları
canlandırırdı; ama o kadar nazik, o kadar nazikçe olumsuzladı ki, eğiliminin kalemiyle çeliştiği açıktı; ve
sevgisinin samimi olduğunun bir kanıtı olarak isteğimi tekrarladığımda, istemeyerek de olsa kabul etti.

Tanıştık--sefilliğimiz için--suçluluğumuz için, buluştuk.--O andan itibaren, onu asla terk etmemeye karar verdim--din, erdem, ahlak, her duygu
hayranlığımın nesnesinin yeniden ortaya çıkmasıyla sürüklendi; ve
görüşme bitmeden önce, kendini Tanrı'ya adamış birine sadakat yemini etmeye tekrar cesaret ettim. "Bu olamaz, Henrique," dedi
Rosina; "bir daha görüşmemeliyiz: düşün ve bunun uygunsuzluğuna ikna olacaksın. Ebeveynlerim yeminden muaf tutulmalarına izin vermeyecekler--bu dünyadaki tüm birleşme umutları bitti--Ah! cennette buluşalım!" ve kaybolurken ellerini acı içinde kenetledi.

Eve döndüm, her nabzım deli gibi atıyordu. Tekrar ona seslendim,
başka bir toplantı için yalvardım; ama kesin bir ret aldım. Şimdiye kadar
kendilerine sunulan engellere bu ekleme karşısında şaşkınlığa düşmekten çok
uzak, onları aşma kararlılığımı artırdı. Ebeveynlerine karşı olan görevini yerine getirmesini, Tanrı'ya olan yeminlerini çiğnemesini, Engizisyon'un işkencelerine meydan okumasını, onu sürgülerden ve parmaklıklardan kurtarmasını, müstahkem ve kalabalık bir şehirden kaçmasını sağlamak için - her zorluk benim şevkimi daha da alevlendirdi - vicdanımın her çağrısı benim inatçı kararlılığımı daha da artırdı.

Şimdiye kadar aldatmacadan nefret etmiş olsam da, ilk eylemim ikiyüzlülük oldu. Ona, arkadaşlarıyla bir görüşme yapmama izin verildiğini ve olan biteni onlara anlattığımı; beni dinlediklerini ve boyun eğmeye meyilli olduklarını; ve kendisinden gizli tutulsa da, birkaç ay içinde yeminlerinin iptal edileceğini belirten bir mektup yazdım.

Ne kadar zalimce - ne kadar bencilce bir davranıştı! Ama niyetime uygundu. Gelecekteki mutluluk beklentisiyle cesaretlenen Rosina artık ölümcül tutkuyla mücadele etmiyordu - artık beni görmeyi ve
ebedi sadakat yeminlerimi dinlemeyi reddetmiyordu. Sarhoş edici içkiden gittikçe daha fazla içiyordu, ta ki bu içki onun zihninden, benimkinden de daha önce yaptığı gibi, aşktan başka her türlü duyguyu silene kadar.
Onun üzerine bastığı toprağı öpebilir ve onun uğruna bir şehit gibi işkence çekebilirdim,
ama başarımı bir iblisin zevkiyle gördüm ve onun dinden ve erdemden
düşmesini selamladım.

Altı ay geçmişti, bu süre zarfında kapıcıya rüşvet vererek ve metresimin teslim olmasıyla, gece manastır bahçesine girmeyi başarmıştım. Bir akşam ona, itirafçıları tarafından tehdit edilen anne ve babasının bana verdikleri sözü geri çektiklerini ve onun muafiyetini almamaya karar verdiklerini söyledim. Her şey
hazırlanmıştı, böylece düşünmeye vakti olmayacaktı: kendi duyguları, benim ikna etmem ve itirazlarımla
aceleyle uzaklaştı, benimle
ülkemime uçmayı kabul etti. Titreyen, baygın kızı
kollarımda taşıdım - manastırdan ve şehirden kaçışımı gerçekleştirdim - bir an önce tartmaya hazır olduğum bir gemiye bindim
ve kısa süre sonra Cadiz limanından çok uzaklaştı.

Gemiye bindiğimizde gece yarısına yakındı ve hazinemi pelerinime sarılı bir şekilde geminin kamarasına taşıdım. Rahibe elbisesi
bir kenara koyulmamıştı; çünkü kendime başka bir
giysi takımı
hazırlamamıştım.

Sabah olmadan taze bir esinti geldi. Rosina, tıpkı benim gibi, bizi saran o güçlü aşka kendini kaptırmıştı, kollarımda desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, geminin kaptanı benimle konuşmak için aşağı indiğinde, onun dini kıyafetler giydiğini fark etti. Gemiyi görünce irkildi ve aceleyle kamaradan ayrıldı. Her şeyin yolunda olmadığı önsezisine kapıldım ve kollarımı Rosina'dan çıkarıp güverteye çıktım,
orada onu mürettebatla istişare halinde buldum. Tedirginlik konusu, bizi Engizisyon'a teslim etmek için hemen Cadiz'e dönmeleriydi. Öneriye direndim; gemiyi benim olduğunu iddia ettim,
kiraladım ve rotasını değiştirmeye kalkışan herkesi hemen ölümle tehdit ettim; ama boşunaydı.
Bu kutsal şeye
karşı duydukları dehşet ve buna karışmaktan ve bununla birlikte gelen korkunç cezalara katlanmaktan duydukları korku, tüm argümanlarımı bastırdı; Sözlerim
ve tehditlerim de hiçe sayıldı.

Yakalandım, alt edildim ve gemi karaya doğru dümenlendi. Boşuna haykırdım,
tepindim ve lanet okudum: sonunda hepimizin birlikte acı çekmemiz gerektiğini ilan ettim, çünkü onları niyetlerimin farkında oldukları için
kınayacaktım ve daha fazla gaspı kabul etmeyi
reddetmemin sonucu olarak anlaşmalarını yerine getirmediklerini
söyleyecektim. Bu onları şaşırttı; çünkü Engizisyonun
her türlü bahaneyi memnuniyetle kullandığını; ve mahkûm edilmeseler bile,
hapislerinin uzun olacağını biliyorlardı. Tekrar istişare ettiler; ve gemiyi rüzgara doğru
sürüp uzun tekneyi yukarı çektiler. İçine az miktarda erzak ve su ve birkaç temel ihtiyaç malzemesi attıktan sonra, dehşete düşmüş Rosina'yı kamaradan çıkardılar ve onu tekneye yerleştirerek serbest bıraktılar ve beni takip etmemi emrettiler. Tekneye
girer girmez, çekilmekte olan ipi kestiler ve kısa süre sonra kıç tarafta bir mesafede bırakıldık.

İnsanın zulmünden kurtulduğum için mutluydum, doğanın bize
verdiği tehlikeyi pek umursamıyordum. Korkmuş
Rosina'mı teselli ettim; direği indirdim, yelkeni çektim ve Afrika kıyısının bir yerine
çıkmak niyetiyle güneye doğru dümen tuttum. Durumumdan dolayı endişeli olmaktan çok uzak, mutlu hissediyordum.
Zayıf bir teknedeydim; ama bu dünyada önemsediğim her şey teknenin içindeydi.
Nerede olduğunu bilmediğim bir şekilde yelken açtım, ama Rosina benimle birlikteydi; Kaderimizin belirsizliğini hissettim, ancak sahip olma kesinliğiyle fazlasıyla telafi edildi. Rüzgar yükseldi, deniz yükseldi ve tehdit edici köpükler
içinde kıvrıldı; onun önünde hızla fırladık; ve bir kolumla dümen tutarken, diğer kolumla Rosina'yı tutarak, romantik durumumuzdan keyif aldım; ve yarattığı heyecandan memnun, karşılaştığımız tehlikeyi göremiyordum.

Altı gün boyunca rüzgarın önünde koştuk, güney ufkunda biriken bulutlar
bir değişiklik olacağını gösteriyordu. Teknede pusulam yoktu, ancak gündüzleri güneşe, geceleri ise yıldızlara göre dümen tutuyordum. Artık kendimi
güneye doğru iyice yaklaşmış sayıyordum ve Afrika kıyısına
ulaşmak için doğuya doğru koşmaya karar vermiştim; ancak fırtına küçük teknemin yan tarafını rüzgara çevirmeme izin vermeyecek kadar güçlüydü ve güney yönünde rotamı
sürdürmek zorunda kaldım.

İlk kez, bir alarm hissi beni ele geçirdi: sadece iki
gün daha yiyeceğimiz vardı ve Rosina sürekli maruz kalmaktan bitkin düşmüştü. Ben de dinlenmenin gerekliliğini hissettim: göz kapaklarımı zor kaldırabiliyordum; her dakika Doğa haklarını talep ediyordu ve ben
dümeni başımla selamladım.

Ufukta ara sıra bulutlar
açılırken, bir uçurumun zirvesine benzeyen bir şey algıladığımı düşündüğümde hüzünlü bir hayale dalmıştım. Tekrar kapandılar; onları
kaygı içinde izledim, ta ki yavaş yavaş yuvarlanana ve suyun kenarına kadar ağaçlar ve yeşilliklerle kaplı yüksek bir ada keşfedene kadar.
Sevinçle bağırdım ve bunu Rosina'ya gösterdim, o da benim coşkularıma hafif bir gülümsemeyle karşılık verdi. Yüzünün ifadesine
kanım dondu: saatlerdir derin düşünceler içindeydi; ve
gülümsemenin beni memnun etmek için zorlandığını,
verdiğim zekanın ona pek de haz vermediğini fark ettim. Bunu yorgunluğa ve bitkinliğe bağladım; ve onu yakında rahatlatabileceğimi umarak,
bize güvenli bir iniş vaat eden kıyının tek kısmına doğru dümen kırdım.
Bir saat içinde ona yaklaşmıştım: ve karanlık çökmeden karaya çıkmak için,
yelkeni açık halde tekneyi, beklediğimden
çok daha ağır olan dalgaların arasından dümenledim. Pruvası sahile çarpar çarpmaz, tekne yan tarafına devrildi ve sevgilimi kurtarmak için tüm çabamı sarf etmem gerekti, ki bunu başarmam için dalgalar tarafından tamamen yıkanmamız gerekti, ki bu da birkaç dakika içinde tekneyi parçalara ayırdı.
Onu karaya çıktığımız yerden kısa bir mesafedeki bir mağaraya taşıdım; ve,
onu tekneden sakladığım bir pelerine sararak,
rahibe kıyafetini çıkardım ve onu güçlü güneş ışınlarında kurumaya bıraktım.
Yiyecek aramaya gittim ve kısa sürede elde ettim: muz ve hindistan cevizi
bolca ve güzellikte büyüdü ve gürültülü
derelerden tatlı su aktı. Bunları ona götürdüm ve artık
her türlü takipten çıktığımız ve bize ihtiyacımız olan her şeyi
sağlayacak bir noktada olduğumuz için onu tebrik ettim. O uyuşuk bir şekilde gülümsedi; düşünceleri başka yerdeydi. Giysileri kuruydu ve ben onları ona getirdim: onları görünce ürperdi ve onları giymeden önce kararını
vermiş gibi göründü. Gece üzerimize çöktü ve mağarada kaldık: yatağımız pelerinlerden ve teknenin yelkeninden oluşuyordu; ve birbirimizin
kollarında, tüm dünyadan ayrı ve sadece birbirimiz için yaşayarak, uykuya daldık. Sabah oldu: mavi genişlikte tek bir bulut bile görünmüyordu. Dışarı çıktık ve manzaranın ihtişamına sessizce hayranlıkla baktık. Ada güzellikle kaplıydı; güneş, doğanın vahşi bereketine neşeli ışınlarını
dökülüyordu; kuşlar
sevinç notalarını
çığlık atıyorlardı; deniz, birbirinin üzerinde yükselen dik tepeleri yansıtan bir ayna gibi sakin ve berraktı. "İşte, Rosina," diye haykırdım sonunda, coşkuyla, "ihtiyacımız olan her şeye sahibiz, birbirimizin sevgisiyle kutsanmışız."

Rosina gözyaşlarına boğuldu: "Her şey, her şey, Henrique, onaylayan bir vicdan hariç, onsuz yaşayamayacağımı hissediyorum. Seni seviyorum, seni çok seviyorum, sana tapıyorum, Henrique: olan her şeyden sonra bundan şüphe edemezsin: ama şimdi tutkunun çılgınlığı yatıştığından, vicdan meşgul oldu, çok meşguldü, çünkü herkesi acılaştırdı; ve mutluluğun sonsuza dek uçup gittiğini hissediyorum. Kendimi Tanrı'ya adadım; Kurtarıcımı eşim olarak seçtim; kendimi ona adadım, sunakta kabul edildim; ve bu dünyayı gelecek olan için terk ettim. Ne yaptım? Ona sadakatsiz davrandım, onu terk ettim, dünyevi bir tutkuya kapıldım, geçici ölümlülük için sonsuzluğu feda ettim ve içimde bana tüm cennetsel sevinçlerden dışlandığımı söyleyen ciddi bir ses var. Bana katlan, sevgili Henrique! Seni suçlamak istemiyorum sen, ama ben
kendimi kınamalıyım;--burada uzun süre kalmayacağımı hissediyorum, ama
kırgın bir Rab'bin huzuruna çağrılacağım.

"Merhametli Kurtarıcı!" diye haykırdı, dizlerinin üzerine çökerek, yalvaran gözlerle
gökyüzüne bakarak, "onu cezalandırma--hatalarını affet; çünkü onlar,
benimkilerle karşılaştırıldığında ne ki? O hiçbir yemin etmedi, hiçbir sadakatsizlik yapmadı, o
suçlu olan değil. Onu bağışla, ey Tanrım ve onu suç işlemeye
başlatanı adil bir şekilde cezalandır!"

Yüreğim beni parçaladı; kendimi yere attım ve acı acı ağladım. Onun erdemli kararlarını yok edenin benim ikiyüzlülüğüm olduğunu hissettim; onun huzurunu bozan ve onu suçluluk
içine atan benim bencilliğimdi. Yanımda diz çöktü, beni ayağa kalkmaya ikna etti, yanaklarımdan gözyaşlarımı öperken kendi duygularını dizginledi, huzurumu bir daha asla
bozmayacağına söz verdi. Ama gitmişti - sonsuza dek gitmişti; suçum
tüm büyüklüğüyle üzerime
çullandı; ağır ve affedilmez bir günah işlediğimi ve sevdiğim kişiyi de kendimi de mahvettiğimi hissettim.
Hala dizlerinin üzerindeydi; yanında diz çökerek, gücenmiş
Cennet'e merhamet ve bağışlama için dua ettim. O da ateşli özlemlerime katıldı; ve pişmanlık gözyaşlarıyla yanaklarımız,
bir süre yalvarma tavrında kaldık. Sonunda kalktık.
"Daha mutlu hissetmiyor musun, Rosina?" diye sordum; Rosina kederle gülümsedi
cevap olarak ve mağaraya geri döndük.

Uzun saatler boyunca konuşmadık, ama kendi düşüncelerimizle hüzünlü bir
birliktelik içinde kaldık. Gece tekrar çöktü ve dinlenmek için uzandık; ve onu
kollarıma aldığımda, titrediğini ve geri çekildiğini hissettim.
Onu
bıraktım ve mağaranın diğer tarafına çekildim, çünkü onun duygularını biliyordum ve onlara saygı duyuyordum. O andan itibaren benim için
sevgili ve yaralı bir kız kardeşten daha fazlası değildi; ve vücudu her saat başı yıpransa da,
ruhları yavaş yavaş canlanıyor gibiydi. On beş günün sonunda, yatağından kalkamayacak kadar küçülmüştü ve ben
gündüz ve geceyi onun yanında pişmanlık ve gözyaşları içinde oturarak geçirdim, çünkü onun
ölmekte olduğunu biliyordum. Son nefesini vermeden birkaç saat önce biraz kendine gelmiş gibi göründü ve bana şöyle seslendi:--

"Henrique, bu saat içinde göğsüme bir merhem sürüldü, çünkü bir ses bana ikimizin de affedildiğini söylüyor. Suçumuz büyük; ama
tövbemiz samimiydi ve cennette buluşacağımızdan eminim. Nezaketiniz için - bitmeyen sevginiz için, size teşekkür ediyorum
ve Cennetin yasaklamadığı bir bağlılık - çünkü şimdi saf.
Günah işledik ve yalvardık ve birlikte affımızı aldık:
bundan sonra birlikte olacağız. Seni kutsasın, Henrique!
Hala dünyevi sevgisine tutunan, ama kusurlarımızı
bilen tarafından affedilen ruhum için dua et. Tanrı'nın Saf Annesi, benim için yalvar! Magdalen'in gözyaşlarını ve pişmanlığını hor görmeyen Kutsal Kurtarıcı,
sadakatsiz ama pişman bir eşi koynuna al; çünkü yemin ettiğimde, kalbimin--"

Ne kadar büyük bir kederle asılı kaldım bedenin üzerine! Ne kadar acı gözyaşlarıyla o kil gibi soğuk yüzü yıkadım, o kadar güzel, o kadar meleksi
din! Sabahleyin mezarını kazdım; ve kanayan ellerimi temizleyerek, görevden dolayı cesedin yanına döndüm ve onu, rahibe kıyafetiyle, hazırladığım
kabın içine taşıdım. İçine koydum;
ve etrafta çiçek açan çiçekleri toplayıp, serptim
ve gün batımına kadar izledim: onu örttüğümde, toprağı küçük avuçlarla, sevgili kalıntılarının üzerine, tıpkı bir annenin uyuyan bebeğinin
üzerindeki örtüyü hafifçe sermesi gibi serdim. Kendimi o cennetsi yüzü kirletmeye veya onu ağrıyan gözlerimden saklamaya ikna etmem uzun zaman aldı.
Bunu yaptığımda, Rosina'nın gerçekten artık olmadığını ve benim gerçekten
yalnız.

İki yıl boyunca yalnız kaldım. Mezarının üzerine kaba bir şapel inşa ettim ve orada günlerimi tövbe ve pişmanlık içinde geçirdim. Başka uluslara ait gemiler adayı ziyaret etti ve istihbaratla
eve döndüklerinde, ada ele geçirildi ve kolonileştirildi. Şaşkınlıklarına
rağmen beni buldular; ve hikayemi ve
isteklerimi anlattığımda, ülkelerine gitmeme izin verdiler. Bir kez daha
izsiz dalgaya bindim, artık zevkim değildi; ve kıyı geri çekilirken,
Rosina'mın kalıntıları üzerine
yükselttiğim mütevazı yapıyı izledim: sanki bir yıldız o noktanın üzerine konmuş gibi geldi ve
onu bir lütuf habercisi olarak selamladım. Karaya çıktığımda,
şimdi ait olduğum manastıra doğru yola koyuldum; ve, perhiz ve
çile yeminleri ederek, günlerimin geri kalanını Rosina'mın ruhu için ayinlerde ve kendi kurtuluşum için dua ederek geçirdim.

Henrique'in hikayesi böyledir; ve bu, akıllarının tutku tarafından baştan çıkarılmasına izin veren ve vicdanları erdem yollarından saptıklarını söylediğinde, ilk dürtüyü yanlışa doğru dizginlemeyenler için bir uyarı olsun!

-------------------------------------------------------------------------------

"Aman Tanrım!" diye haykırdı paşa, esneyerek; "Bu, güle şarkı söyleyen bülbül mü?--Nedir bu, Mustafa? Ya da ne için yazılmıştır,
birini uyutmak için mi? Murakhas, kovuldun," diye devam etti paşa, emekli olan Yunan kölesine.

Paşanın akşam eğlencesinden hayal kırıklığına uğradığını
anlayan Mustafa, hemen ona seslendi:--"Yüce
efendinizin ruhu üzgün ve zihni yorgun.--Bilge ne diyor? Ve sözleri büyük incilerden daha değerli değil mi? `Hasta olduğunda ve zihnin ağırlaştığında, şarap getir. İç ve Allah'a
şükret ki sana yardım etti.'"

"Vallahi thaib!--çok güzel söyledin," diye cevapladı paşa: "Frankların `ateş suyu' elde edilemez mi?"

"Yeryüzü ve yeryüzünde bulunanlar, sizin yüce
efendiniz için yaratılmadı mı?" Mustapha, yeleğinden bir şişe içki çıkararak cevap verdi.

"Tanrı büyüktür!" dedi paşa, uzun bir yudumdan sonra şişeyi ağzından çıkarıp
vezirine uzattı.

"Tanrı çok merhametlidir!" diye cevap verdi Mustafa, nefesini toparlayıp
kalatının koluyla sakalını silerek, şişeyi saygıyla
üstüne uzattı.

İKİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

"Hham d'illah! Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı paşa, divan kapanırken. "Bu kuru bir iş, üç saat boyunca dilekçe dinlemek ve hazineme
bir payet bile değil. Mustafa, o hain geri döndü mü?"

"Kâfir senin yüce ayaklarının tozunu öpmek için bekliyor," diye cevapladı vezir.

"O zaman yaklaşsın, Mustafa," dedi paşa neşeyle; ve hain hemen belirdi.

"Koş amedeid! Hoş geldin, Huckaback. Sen bizi terk ettiğinden beri kulaklarımız zehirlendi. Nerede kaldığını unuttum."

"Majesteleri, ikinci yolculuğumun sonunda, ki--"

"Hatırlıyorum--Fransız kadın tanrısı sızıntıyı durdurdu. Devam edebilirsin."

Hain eğildi; ve üçüncü yolculuğuna şöyle başladı: "İkinci yolculuğumun sonunda, Majestelerine, Toulon'a gitmeye ve sevgili Cerise'im hakkında biraz soruşturma yapmaya karar verdiğimi söylediğimi sanıyorum."

"Bunu yaptığınızı hatırlıyorum," diye sözünü kesti paşa, "ama size daha önce söylediğim gibi, onun hakkında hiçbir şey bilmek istemediğimi tekrar söylüyorum. Lütfen tüm bu kısmı atlayın, yoksa kuşağınızdan beş pul eksilir."

"Majestelerine itaat edilecek," diye cevapladı hain; kısa bir süre düşündükten sonra şöyle devam etti:--

HUCKBACK'IN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ.

Cerise'nin kendini yok ettiğini öğrendiğimde o kadar etkilendim ki, kıyıda kalmam imkansızdı. Bir balina avcısının kaptanıyla tanıştıktan sonra, spekülasyona girerek elde edilebilecek serveti anlattıktan sonra, büyük bir gemi satın aldım ve Baffin Körfezi'ne bir yolculuk için donattım. Bu, elimde kalan tüm parayı tüketti, ancak on katıyla geri döneceğimi beklediğimden, ondan ayrılmakta tereddüt etmedim. Mürettebatım yaklaşık otuz kişiden oluşuyordu, hepsi güçlü adamlardı: on tanesi İngiliz ve geri kalanı da kendi ülkemdendi. Dağlar kadar yüksekte yüzen buza ulaşana kadar kuzeye doğru durduk ve aralarından geçerek sonunda her yöne çok sayıda balinanın uçtuğu güzel bir açık suya ulaştık. Teknelerimiz kısa süre sonra suya indirildi ve gemide yirmi üç balık olduğu için çok şanslıydık ve sezon bitmeden balıklar buharlaştı. Artık servetimi kazandığımı düşünüyordum; ve gemi
borulara kadar dolu olduğundan, eve dönmek için yelken açtık. Fakat güneyden gelen şiddetli bir fırtına
tüm buzu ve gemimizi de beraberinde sürükledi ve atomlarına kadar sıkıştırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık. Neyse ki,
büyük bir buzdağının rüzgâraltı tarafında, bizi koruyan bir koyda
birleştik ve fırtınanın sona ermesini, ilerlememizi sağlayacak şekilde sabırsızlıkla bekledik. Fakat fırtına dindiğinde, sert bir don geldi ve yattığımız yerde tamamen donduk - buz birkaç fit derinliğe kadar
oluştu ve gemiyi, yüklü olduğu halde, sudan
kaldırdı.

Deneyimli balıkçılar olan İngilizler, bize gelecek bahara kadar serbest bırakılma şansımızın olmadığını söylediler.
Direk başına çıktım ve millerce, göz alabildiğine ufka kadar, ayrılmaz bir şekilde birleşmiş buzdağları ve buz kütlelerinden başka bir şey olmadığını fark ettim. Bu nedenle, soğuk hava dağılana kadar herhangi bir serbest bırakmadan
umutsuzca, kış boyunca kalmak için tüm düzenlemeleri yaptım. Erzaklarımız çok azdı ve
balina yağı kullanmak zorundaydık, ancak kısa süre sonra o kadar
dizanteriye neden oldu ki artık başvurulmadı.

İki ay sonra, soğuk yoğunlaştı ve yakıtımız azaldı.
Üç ayın sonunda mürettebat iskorbütten şikayet etti ve
güvertelerde hareket edemedi. Dördüncü ayın sonunda, baş zıpkıncı, şişman bir İngiliz yunusu ve ben hariç hepsi ölmüştü.

Cesetleri güvertede bıraktılar, çünkü soğuk o kadar yoğundu ki
yüzyıllar boyunca lekelenmeyeceklerdi; ve beş ayın sonunda tüm erzak tükendiği için tekrar balina yağına başvurmak zorunda kaldık. Balina yağı şikayetlerimizin geri dönmesine neden oldu ve başka bir kaynağımız olmadığı için, açlıktan ölü gemi arkadaşlarımızın cesetlerinden birinden yemeklerimizi yapmak zorunda kaldık. O kadar serttiler ki, bir kısmını baltayla ayırmakta zorluk çektik ve et, sanki bir granit parçasını bölüyormuşuz gibi parçalara ayrıldı; ancak, ihtiyaç duyduğumuzda kesip çıkardığımız güverte siperlerinden tedarik ederek, onu yanık tutmayı başardığımız ateşin önünde çözüldü. Yaşlı zıpkıncı ve ben, bir ay boyunca en iyi şartlarda birlikte yaşadık, bu süre zarfında geminin kamarasından nadiren ayrıldık, şimdi üçüncü cesedi aşağı çektik, onu hava değişikliğinden dolayı daha az zorlukla ihtiyaç duyduğumuz şekilde kestik. Buz kırılmaya devam etti ve bütün gün ve gece, buzdağları birbirinden ayrılırken meydana gelen yüksek sesle çarpma sesinden irkildik. Fakat insan etiyle beslenmekten duyduğum tiksinti bir tür deliliğe yol açtı. Her zaman iyi yemeğe düşkündüm ve kesinlikle ilgisiz bir aşçı değildim; ve yemeklerimiz için daha lezzetli bir şey sağlanıp sağlanamayacağını denemeye karar verdim; bu fikir gece gündüz beni rahatsız etti ve sonunda kendimi bir Fransız lokantacı olarak hayal ettim; önüme bir önlük olarak bir bez bağladım, kürk şapkam yerine pamuklu bir gecelik taktım ve becerimi denemek üzereyken, "_cuisine Francaise_"e uygun olmadığı için reddettiğim tren yağı dışında hiçbir tür yağ, domuz yağım olmadığını keşfettim. Ölen yemek arkadaşlarım tek tek muayene edildi, fakat ölmelerinden çok önce düşmüşlerdi, bu yüzden yağın hiçbir belirtisi algılanmıyordu. Yağ olmadan hiçbir şey yapamazdım; ve umutsuzlukla düşündüğümde, gözüm hâlâ İngiliz zıpkıncıya ait olan
yuvarlak göbeğe takıldı, kendimden başka yaşayan tek varlık. "Yağlı olmalıyım," diye bağırdım, onun hantal
karkasını incelerken. Gözlerimin yuvarlandığını
gördüğünde irkildi; ve bıçağımı
bileyerek ona doğru ilerlediğimi fark ettiğinde, artık benimle birlikte olmasının akıllıca olmadığını düşündü. İki veya üç battaniyeyi kaptıktan sonra güverteye koştu ve
ben onu takip edemeden ana güverteye tırmanmayı başardı. Orada beni
uzaklaştırdı ve ben de ara sıra bilediği büyük
kesme bıçağımla onu aşağıdan izlemeye devam ettim. O bütün gece havada kaldı ve ben de aşağı indiğinde onu ele geçirmek için güvertedeydim. Onu elde etmek için çılgınca hevesliydim, ne
üşüdüm ne de açlık; gündüz hava artık hoş olacak kadar
sıcaktı, ama geceler deliciydi. Şişman gemi arkadaşım üç gün üç gece
en üstte kaldı, bu süre boyunca
asla görevimden ayrılmadım. Üçüncü günün sonunda
en üst siperliğin üzerinden baktı ve merhametimi diledi. Kendini gösterdiğinde onu neredeyse hiç tanımıyordum, o kadar çok
erimişti ki, o zaman aklıma geldi ki, eğer daha uzun süre
yukarıda kalırsa diğerlerinden daha fazla
şişman olmayacaktı ve
benim amacıma hizmet etmeyecekti. Bu yüzden ona şerefimi taahhüt ettim,
on gün boyunca hayatına teşebbüs etmeyeceğim; ve soğuktan
öldüğü için ateşkesi kabul etti ve bir kez daha
güverteye indi. Ama cinayet suçundan kurtuldum, çünkü aşağı indiğinde o kadar açgözlüydü ki, bir adamın bacağının neredeyse tamamını yedi ve gece boyunca açlıktan öldü. Zıpkıncının leşinin
benim elimde olduğunu
bulduğumda hissettiğim memnuniyeti yüceliğinize anlatamam. Hazinemi tekrar tekrar zevkle inceledim. Artık Fransız yemeklerimi pişirebiliyordum. Kısa süre sonra parçalara ayrıldı ve
tüm yağlı kısımları dikkatlice eritildi ve
becerilerimi
uygulamak için kalan bedenler kadar bana yetecek bir stokum olduğunu
buldum. İlk gün takdire şayan bir şekilde başarılı oldum -
yemeklerimi pişirdim; ve hazır olduklarında gece şapkamı ve önlüğümü çıkardım,
parmaklarımı saçlarımdan geçirdim ve kendimi bir
restorandaki garson olarak hayal ettim. Örtüyü serdim, tabakları masaya koydum ve
tamamlandığında güverteye çıktım ve sonra akşam yemeğini sipariş eden _bon vivant_ olarak geri döndüm.

Hiçbir yemek çılgın hayal gücüm için bu kadar lezzetli olmamıştı.
Pişirdiğim her şeyi
silip süpürdüm ve şampanya için su içtim. Sonraki gün akşam yemeğinde
ne yiyeceğimi düşündüm ve sonra yatağıma çekildim. Bu arada buzlar ayrılmıştı ve gemi tekrar
yüzüyordu; ama umursamadım: tüm düşüncelerim masanın zevklerine
yoğunlaşmıştı - ve ertesi sabah bir parça et almak için güverteye çıktığımda, müthiş bir homurtuyla
şaşkına döndüm. Başımı çevirdim ve
kilerimde üzücü yağmalar yapan, neredeyse ölmüş gemi arkadaşlarımdan birinin tüm bedenini
bitirmiş olan devasa beyaz bir ayı gördüm. Bir öküz kadar büyüktü, o kadar büyüktü ki
bana doğru hücum ettiğinde ve ben merdivenden aşağı kaydığımda beni takip edemedi. Tekrar
başımı kaldırdım ve yemeğini bitirdiğini gördüm.
Güverteyi iki veya üç kez dolaştıktan sonra, her şeyi koklayarak
denize atladı ve kayboldu.

Bu kadar tatsız bir ziyaretçiden kurtulduğum için mutlu bir şekilde yukarı çıktım ve
ihtiyacım olan eti keserek, tekrar yemek pişirmeye çalıştım, tekrar tatmin oldum ve
uyudum. O zamanlar delirmiş halimde olduğum kadar mutlu hissetmemiştim. Düşündüğüm her şey, dilediğim her şey, emredebiliyordum - mutluluğum, olağan açlık isteklerini tatmin etmek için onları aşağı indirmek yerine, uygun şekilde pişirilmiş, diğer yaratıkları yemekte yoğunlaşmıştı. Ertesi sabah her zamanki gibi uyandım ve güverteye çıktığımda, başka bir cesedin yemeğini yapmakla meşgul olan ayının öfkeli homurtusuyla tekrar selamlandım - bitirdiğinde daha önce olduğu gibi denize daldı.

Artık birkaç gün içinde beni yoksul bırakacak olan kilerime yapılan bu yağmalara son vermenin vaktinin geldiğini düşündüm. İcadım harekete geçti ve başarılı olacağını düşündüğüm bir plan buldum. Tüm cesetleri güvertenin arka tarafına sürükledim ve kabin ambarının önünü bez parçaları ve küçük yelkenlerle kapattım, böylece yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde bir tür baraj oluşturdum. Sonra aşağı indim ve
kırk veya elli kova tren yağı çıkardım, bunları güvertenin arkasına döktüm, böylece birkaç
inç yüksekliğe kadar yağla kaplandı. Ertesi sabah ayı beklediğim gibi geldi ve
yemeğine başladı: Kendimi yukarı, mizen-tepesine yerleştirdim,
birkaç kova yağla, bunları onun üzerine döktüm. Tüyleri,
güverteye uzanıp cesetlerden birini daha rahat bir şekilde mideye indirmek için topladığı yağla
iyice doymuştu.
Tüm kova yağlarımı üstüne döktüğümde, bir tanesi hariç, boş kovaları
üzerine fırlattım. Bu onu çileden çıkardı ve intikam almak için
arma donanımına çıktı. Futtock örtülerine varana kadar bekledim,
son kovayı da üzerine döktüm, bu onu tamamen kör etti ve sonra
karşı taraftaki arka desteklere doğru kayarak güverteye ulaştım.

Bir ayı hızlı tırmanabilir, ancak inişi çok yavaştır - sonuç olarak
düzenlemelerim için bolca zamanım oldu. Aşağı koştum ve
hazırda hazırladığım bir meşe küspesi meşalesi yaktım,
inerken arka tarafına yerleştirdim. Sonuç tam olarak tahmin ettiğim gibiydi; her yeri yağla kaplı olan kalın kürkü
anında alev aldı ve öyle bir hızla yandı ki, güvertede ayaklarını
toparlayamadan, devasa bir ateş topuna döndü. Hareketlerini izlemek için
refakatçi ambarına çekildim. İlk hareketi, güverteye geri dönüp, alevleri söndürmek için kendini yağa bulamak oldu, ancak bu, alevlere yakıt ekledi ve sonunda acı içinde kükreyen hayvan denize atlayıp kayboldu.

Bu şekilde davetsiz misafirimden kurtulduktan sonra, yemek pişirmeye geri döndüm.
Gemi artık buzdan arınmıştı, hava sıcaktı, gemi arkadaşlarımın vücutları pis bir koku yayıyordu, ancak hiçbir şey göremedim ve koklayamadım; gözlemlediğim tek şey, kümes hayvanlarının güverteye saçtığı arpanın güvertede bitmesiydi ve bunun mutfak uğraşlarıma sağlayacağı çeşitlilik için kendimi tebrik ettim. Daha önce olduğu gibi yemek pişirmeye, yemeye ve uyumaya devam ederken, tüm mutfak çılgınlığıma son veren bir durum meydana geldi. Bir gece, suyun kabindeki ayakta duran yatağımın yanında yıkandığını gördüm ve nedenini öğrenmek için
telaşla dışarı atladım, başımın ve kulaklarımın üzerinden aşağı daldım. Gerçek şu ki, gemi buz tarafından kaldırıldığında, farkına varmadan
yavaş yavaş onu dolduran bir sızıntı
yapmıştı. Boğulma korkum
o kadar büyüktü ki, kaçınacağım tehlikenin ta kendisiyle karşılaştım.
Kabin pencerelerinden denize doğru fırladım, oysa güverteye çıksaydım
güvende olacaktım: çünkü biraz düşünmek bana
petrol yüklü bir geminin batamayacağını söyleyebilirdi--ama düşünmek
çok geçti ve suların soğukluğuyla uyuşmuşken, birkaç saniye daha mücadele edebilirdim, sonra aniden bir teknenin direğinden biraz daha büyük bir direkle temas ettim. Kendimi desteklemek için tuttum ve ara sıra benden çekildiğini görünce şaşırdım, sanki onu tutan ve beni bırakmaya zorlayan başka biri varmış gibi; ama oldukça karanlıktı ve hiçbir şey seçemiyordum. Gün doğana kadar ona tutundum, o zaman yanımda devasa bir köpekbalığı görmek benim için ne kadar korkunçtu. Neredeyse tutunmayı bırakacaktım ve öylesine
battım ki korkudan felç olmuştum, dişlerinin beni ikiye böldüğünü her an bekliyordum ve gözlerimi kapattım ki bu araçlara tanıklık ederek ölümümün dehşetine bir şey
eklemeyeyim. Birkaç dakika geçmişti, bana saatler gibi geldi, hala hayatta olmama şaşırdığımda gözlerimi açmaya cesaret ettim. Köpekbalığı hala benden aynı uzaklıktaydı ve incelediğimde, tutunduğum teknenin direğinin veya kirişinin burnundan çapraz bir yönde geçtiğini, her iki tarafta da tam olarak dengede olduğunu fark ettim. Köpekbalığı, denizcilerin kör köpekbalığı olarak adlandırdığı Kuzey Denizlerinde bulunan türdendi. Şimdi, denizcilerin deyimiyle, yakalanıp _spritsail yardedildiğini_ ve sonra da dikkatlerini dağıtmak için sürüklendiğini çok iyi anlamıştım. Direğin kaldırma kuvveti, hayvanın suyun altına batmasını engelliyor ve korkulan düşmanlarına verilen bu ceza, denizcilerin en sevdiği eğlencedir. Tüm cesaretimi topladım ve direğe tutunmaktan yorulduğum için sırtına binmeye karar verdim ve bunu
zorluk çekmeden başardım ve sırt yüzgecinin önündeki omuzlarındaki koltuğun sadece güvenli değil, aynı zamanda çok rahat olduğunu gördüm. Ağırlık taşımaya alışkın olmayan hayvan, benden kurtulmak için birkaç girişimde bulundu, ancak batamadığım için koltuğumu korudum. Sonra hızını artırdı ve yaklaşık olarak saatte üç knot hızla sakin bir denizde yolumuza devam ettik. İki
gün boyunca güneye doğru yolculuğumu sürdürdüm, yeni ulaşım araçlarımla
bu süre boyunca yiyecek hiçbir şeyim olmadı, sadece birkaç küçük midye ve hayvana özgü bazı parazitik haşereler vardı, bunları
yüzgeçlerinin altında keşfettim. Ayrıca kuyruğunun yakınında küçük bir _remora_ veya emici balık buldum,
ama onu ağzıma götürdüğümde, her iki dudağıma da o kadar sıkı yapıştı ki
sonsuza dek mühürlendiklerini düşündüm. Hiçbir güç onu ayıramadı ve
orada saatlerce asma kilit gibi asılı kaldı, bu benim büyük bir utanç ve can sıkıntısına
ama sonunda sudan uzun süre uzak kaldığı için öldü ve
düştüğünde onu yuttum.

Üçüncü gün uzaktan karayı gözlemledim; bir ada gibi görünüyordu, ama ne olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Atım ona doğru
doğru yoluna devam etti ve kör olduğu için burnunu kıyıya doğru
koydu; hatasını anlamadan sırtından kaydım ve
adanın dik yamacına tırmanırken, düşündüğüm gibi, bir kez daha
karadaydım. Uzun süre beklemekten yorulmuştum. Yattım ve
derin bir uykuya daldım.

Omzuma bir şeyin dokunmasıyla uyandım ve
gözlerimi açtığımda, doğal olarak adanın yerlileri olduğunu düşündüğüm birkaç kişiyle
çevrili olduğumu fark ettim. Üzerlerinde, bana siyah deriden yapılmış gibi görünen, bir pantolon ve Kuzey Okyanusu'nda ara sıra rastladığımız Eskimo Kızılderililerinin giydiklerine çok benzeyen uzun bir bezelye ceketi olan elbiseler vardı. Her biri sağ ellerinde tamamen kemikten yapılmış uzun bir zıpkın tutuyordu.

Kendi ülkemde, Bayonne ve Pireneler'e bitişik diğer bölgeler için konuşulan Baskların Patois lehçesiyle hitap edilmem beni biraz şaşırttı. Sorularına, kışın buzda donmuş bir balina avcısının mürettebatından tek kurtulan olduğumu; suyla dolduğunu ve kendimi bir köpekbalığının sırtında kurtardığımı söyledim.

Ada'ya duyulmamış bir şekilde getirilmeme hiç şaşırmadılar; aksine, sadece köpekbalıklarının binilemeyecek kadar vahşi olduğunu gözlemlediler; ve bana kasabalarına kadar eşlik etmemi istediler, bu daveti memnuniyetle kabul ettim. Yürürken adanın en ufak bir bitki örtüsü belirtisi olmadan beyaz gözenekli süngertaşından oluştuğunu fark ettim; bir parça yosun bile bulamadım - sadece çıplak süngertaşı, her yerinde yaklaşık on inç uzunluğunda binlerce güzel yeşil kertenkele oynuyordu. Yol dik ve birkaç yerde kaya, tırmanmanızı sağlamak için basamaklar halinde kesilmişti.
Adalıların yardımı olmadan, zayıf halimde asla başaramayacağım bir saatlik yorucu yürüyüşten sonra
zirveye ulaştık. Gözüme çarpan manzara çarpıcıydı. Bir tepe zincirinin zirvesindeydim, yaklaşık on beş mil çapında görünen bir vadiyi
çevreleyen muazzam bir amfi tiyatro oluşturuyordu ve büyük
kısmı bir su gölüyle kaplıydı.

Gölün farklı kısımlarında insanların yaşadığı yerleri seçebiliyordum; ama görünürde bir ağaç veya çalı yoktu.

"Ne," diye sordum, grubun geri kalanının başını çeken adama, "burada hiç ağaç yok mu?"

"Hiçbir şey yok; ama yine de onlarsız da gayet iyi idare edebiliriz. Küf olmadığını, adanın tamamen süngertaşından oluştuğunu görmüyor musun?"

"Görüyorum," diye cevapladım. "Lütfen çorak noktanızın adı nedir ve dünyanın
hangi kısmındayız?"

"İsmine gelince, biz ona Balina Adası diyoruz," diye cevapladı adam; "ama
nerede olduğumuzu tam olarak söyleyemeyiz, çünkü tamamen süngertaşından oluşan yüzen bir adayız ve özgül ağırlığı, bildiğiniz gibi, suyunkinden çok daha hafiftir."

"Ne kadar tuhaf," diye gözlemledim; "ciddi olduğunuzu inanamıyorum."

"Ve yine de sizin hayal ettiğiniz kadar garip değil," diye cevapladı şefim.
"Eğer şu anda durduğunuz yerden bu adanın yapısını incelerseniz,
hemen fark edeceksiniz ki, bu büyük bir
yanardağın krateriydi. Denizin yüzeyinin üzerine
çıktıktan sonra, sürekli çalışan doğanın o ani kaprislerinden
biri sayesinde, tabanın tekrar battığını ve kraterin zirvesinin okyanusta
yüzdüğünü hayal etmek kolaydır. Bu adanın oluşumu hakkındaki görüşümüz böyledir; ve kıtadaki jeologlarınızın daha tatmin edici bir teori üreteceğinden şüpheliyim."

"Ne? Avrupa ile iletişim kurdunuz mu?" diye bağırdım, geri dönme umutlarına
sevinerek.

"İletişim kurduk ama bir daha iletişim kurmuyoruz. Kış aylarında, size garip gelse de, yüzyıllar boyunca konumunu yüzlerce mil değiştirmeyen bu ada, kuzeyde buzdağlarıyla çevrilidir: bahar geldiğinde,
bağlantımız kesilir ve sonra bir veya iki derece güneye doğru sürükleniriz, nadiren daha fazla."

"O zaman rüzgarlardan ve gelgitlerden etkilenmiyor musunuz?"

"Elbette etkileniyoruz: ama doğada evrensel bir denge vardır ve her şey kendi seviyesini bulur. Düzensizlik olduğunda düzen vardır ve dengeyi yeniden sağlayacak bir karşı akış olmadan hiçbir akış tek yönde akmaz. Genel olarak, alt akıntılar ve sürekli gerçekleşen değişimlerle birlikte, şunu söylemeliyim ki, gelgitlerden çok az etkileniyoruz, hatta hiç etkilenmiyoruz. Bu, okyanusu sağlıklı tutmak için doğanın emrettiği bir tür egzersiz olarak düşünülebilir. Aynı şey rüzgarlar için de söylenebilir. Rüzgar, su gibi büyük bir genişlemeye muktedir bir maddedir, ancak yine de bir maddedir. Dünyaya, rahatlığı için belirli bir kısım tahsis edilmiştir ve görünürdeki değişkenliğinde bir düzenlilik vardır. Kışın hakim olan kuzeybatı fırtınaları tarafından tüm rüzgar doğuya doğru toplandığında, o bölgede sıkışıp kalması ve bilinen genişleme
güçlerinden geri dönüp dengeyi yeniden sağlaması gerektiği kendiliğinden anlaşılmalıdır. Bu yüzden, Şubat ve Mart aylarında doğu rüzgarları bu kadar uzun süre devam ediyor."

"Avrupa ile iletişiminiz olduğunu söylediniz?"

"Zorunlu olarak gemilerde veya teknelerde mahsur kalanlardan ara sıra ziyaretler alıyoruz; ancak buraya gelen insanlar asla geri dönmediler. Adadan ayrılmanın zorluğu çok büyüktür: ve bizimle birlikte kalan çok az kişinin bu arzuyu hissettiğini
düşünüyorsak."

"Ne--üzerinde bir ot bile olmayan çorak bir kayayı terk etmemek."

"Mutluluk," diye cevapladı rehberim, "sahip olduğunuz şeylerin çeşitliliğinde değil, sahip olduğunuzla yetinmekte yatar;"--ve
tepeden inmeye başladı.

Ben hüzünlü bir ruh haliyle onu takip ettim, çünkü böylesine kısır bir yerde pek az teselli
olabileceğimi hayal edebiliyordum.

"Ben bu adanın yerlisi değilim," diye gözlemledi, yürürken; "ilk kez, Kuzey okyanusunda kaybolan bir Fransız gemisinin mürettebatı tarafından iskan edilmesinden bu yana dört yüz yıldan fazla zaman geçti. Ama
burayı terk etmek istemiyorum. Yaklaşık yirmi beş yıl önce bir balina teknesinde, bir kar fırtınasında gemiden ayrıldığımda, oraya atıldım. Şimdi evli bir adamım, bir ailem var ve adanın en zengin sakinlerinden biri olarak kabul ediliyorum, çünkü kırk ila elli arasında balinam var."

"Balinalar!" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı şefim, "bu adanın temel unsuru olan balinalar ve onlar olmadan bu kadar müreffeh ve mutlu olamazdık. Ama görüp öğreneceğin çok şey var; zamanla dünyada var olan hiçbir şeyin, zorunluluktan ve sebatla, insanın kullanımına tabi tutulamayacağını kabul edeceksin. Vadi tabanımızı kaplayan o göl, bizim zenginlik ve
rahatlık kaynağımızdır ve bize İtalya veya Fransa'nın en verimli ovaları kadar bol miktarda ürün verir."

Tepelerin eteğine yaklaştığımızda, gölün kıyılarında birkaç siyah madde
gördüm. "Bunlar balina mı?" diye sordum.

"Onlar balinaydı, ama şimdi ev oldular. O tek başına benim,
umarım siz de ne yapacağınıza karar verene kadar onu sizinki olarak
düşünürsünüz. "

Plaja indik ve arkadaşları bana günaydın dileyerek
beni rehberimle bıraktılar, o da beni evine götürdü.
Ev, Kuzey okyanusunda gördüğümden çok daha büyük, tek bir balinanın derisinden yapılmıştı. Hayvanın omurgası ve kaburgaları, uzun bir çadıra benzeyen deriyi uzatmak için kiriş görevi görüyordu; ayrıca, üstten geçen ve her iki taraftaki zemine sıkıca sabitlenmiş kemik kazıklarına tutturulmuş, bükülmüş sinirlerden oluşan iplerle daha da sağlamlaştırılmıştı.
İçeri girdiğimde,
şaşırarak, çok ince bir şekilde öğütülmüş küçük balina kemiği panellerinden oluşan pencerelerden gelen bol ışık olduğunu gördüm ve
hayvanın başı ve kafatası bir mutfak oluşturuyordu,
ateşten çıkan duman yukarıdaki hava deliklerinden veya nefes alma deliklerinden kaçıyordu.

İçeri girdiğim odanın her iki tarafında koltuklar,
fok derileriyle kaplıydı ve evin diğer ucu,
evin efendisi ve ailesi için
bir tür siyah deriyle yatak odalarına ayrılmıştı.
Bu garip eve girmeden önce tahmin ettiğim gibi, en ufak bir koku yoktu.

Beni samimiyetle karşılayan karısıyla tanıştırıldım.
Kocasıyla aynı koyu ten rengine bürünmüştü, ancak çok daha ince bir dokuya sahipti ve başında kırmızı bir başlık ve elbisesinin önünde ve altında kırmızı süslemeler vardı, ki bu genel olarak sadece
rahat olmakla kalmayıp, görünüşü de yakışıyordu.

Yürüyüşüm ve uzun perhizimden sonra beni canlandırmak için bana bir kase süt verildi.

"Nasıl!" diye sordum, "burada otlak olmadan süt içiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı ev sahibim, "iç ve lezzetli olup olmadığını söyle."

Bunu yaptım ve kendi ülkemin eşek sütünden çok da farklı olmadığını gördüm - belki biraz daha ekşi bir tadı vardı. Bu arada, tabureler gibi tamamen kemikten yapılmış olan masaya birkaç çeşit kabuklu deniz ürünü ve büyük bir peynir konuldu.

"Peki peynir de?" dedim.

"Evet, fena bulmayacaksın. İçtiğin
balık sütü--peynir de ondan yapılıyor."

------------------------------------------------------------------------------

"Dostum Huckaback," diye gözlemledi paşa, "Sanırım bana yalan söylüyorsun. Balina sütünden haberi olan var mı?"

"Allah korusun, sizin yüceliğinizin yargısını bir kişiyi aldatmaya kalkışırsam; bu ancak
kendimi mahcup etmek ve yenilgiye uğratmakla sonuçlanabilir."

"Bu çok doğru," diye gözlemledi paşa.

"Yüceliğiniz, balinanın doğa bilimcilerinin `sıcak kanlı hayvan' dediği, atardamarları ve kan dolaşımı insan türüne benzer olan bir hayvan olduğunu ve yavrularını
canlı olarak doğurduğunu ve onları memede beslediğini aklınıza getirmedi."

"Çok doğru," diye gözlemledi paşa. "Bunu unutmuştum."

-------------------------------------------------------------------------

Şefim şöyle devam etti: "Daha önce de söylediğim gibi, balina bu adanın temel
gıdasıdır. Onun derisinin bize ev olarak hizmet ettiğini görüyorsunuz;
tüm araçlarımızı kemiklerinden oluşturuyoruz -sinirlerinden, en kalın
iplerimizden en ince ipliğimize kadar. Giydiğimiz elbise, gölde bol miktarda bulunan deniz yosunundan elde edilen alkali ve balinanın yağından oluşan bir tür sabunla
sarımlanmış derinin karın kısmından oluşur. Onun yağı bize yakıt ve mum olarak hizmet eder; eti et olarak
ve sütü bizim için paha biçilemezdir. Doğru, başka
kaynaklarımız da var; kertenkeleler ve çeşitli balıklar ve kabuklu deniz ürünleri;
ve kışın buzdağları arasında kapalı kaldığımızda,
fokların ve kutup ayılarının etini ve derilerini tedarik ediyoruz. Ama hiçbir
türden sebzemiz yok; ve ekmek eksikliği ilk başta
hoş olmasa da, birkaç hafta sizi bu yoksunluğa alıştıracaktır. Ama yorgunluğunuzdan sonra dinlenme zamanı geldi--sizi odanıza götürdükten sonra,
büyük zıpkıncıya varışınızı bildireceğim. "Sonra beni bir iç odaya götürdü, orada kutup ayılarının derilerinden yapılmış bir kanepe buldum, kendimi
üzerine attım ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldım.

Ertesi sabah ev sahibim tarafından uyandırıldım. "Eğer
balinaların sağıldığını görmek istiyorsanız, bu onların çağrıldığı saattir; kısa bir yürüyüş
size saatlerce süren sohbetten daha fazlasını anlatacaktır."

Uzun şekerlememden tamamen dinlenmiş bir şekilde uyandım ve şefimi takip ettim.
Büyük bir tankın yanından geçtik. "Bu bizim suyumuz; yeterli suyumuz olmasına rağmen onu israf etmemeliyiz; tank, balık kabuklarının yakılmasıyla elde edilen kireçten oluşan bir
çimento ile kaplıdır.
Ateşe maruz bıraktığımız tüm kaplarımızı aynı maddeden, dövülmüş lavla karıştırılmış olarak yaparız; ateşte yakıldı ve
deniz tuzuyla sırlandı."

Gölün kenarına vardık, orada lavdan oyulmuş büyük bir sığ iskeleye geldik, orada yaklaşık iki düzine
genç balina vardı, ev sahibim kenardan yürürken onu takip ettiler.

"Bunlar benim buzağılarım; "İhtiyacımız olan sütü çekene kadar anneleri kabul etmiyoruz."

Birkaç adam sahile indi: biri bir deniz tek boynuzunun boynuzundan yapılmış bir boynuz üfledi ve hemen bir balina sürüsü sese
toplandı ve sahile doğru yüzdü. Hepsi isimlerine
uyuyordu; ve adamlar dizlerine kadar suya
girdiklerinde, sessizce yanlarına oturdular, böylece memelerinden birini sudan
arınmış bir şekilde onlara sundular. Bu dört adam tarafından sıkıldı ve
içeriği, aynı maddeyle düzgünce birbirine bağlanmış bir balinanın kemiklerinden oluşan büyük bir kovaya alındı.

Hayvanın göğsü boşalır boşalmaz, kuyruğunun bir darbesiyle
derin suyu geri kazandı ve küçük daireler çizerek
o noktaya yakın bir yerde yüzdü.

"Biz her zaman buzağıya bir göğüs bırakırız," diye gözlemledi ev sahibim; "hepsi sağıldığında, Kalemi açacağım ve anneleri içeri alacağım."

"Uzakta oynayan o devasa balinalar nedir?"

"Bunlar bizim balina öküzlerimiz," diye cevapladı ev sahibim; "muazzam bir boyuta ulaştıklarını görüyoruz. Evlerimiz onların derilerinden inşa ediliyor."

"Sahilde ölü bir balina mı var?"

"Bu bizim balina teknelerimizden biri," diye cevapladı, "ama sizin de tahmin ettiğiniz gibi, sık sık yağ ve kireç uygulanarak sertleştirilmiş bir balinanın derisinden yapılmış. Bunları balinaları istediğimizde yakalamak için kullanıyoruz."

"O zaman zıpkın kullanmıyorsunuz?"

"Sadece öldürdüğümüzde; genelde kuyruğu ilmikliyoruz ve ipi bu teknelerden birine bağlıyoruz, bu tekneler o kadar yüzer ki balina onu aşağı çekemez ve kendi çabalarıyla
çok geçmeden yorulur. Şimdi üremek için ayrılmış erkeklerden veya bazen kış aylarında gölümüze
girmeyi başaran garip balinalardan bahsediyorum: bizimkiler bebekliklerinden itibaren o kadar evcilleştirilmişlerdir ki, onlarla pek sorun yaşamayız; ama geri dönmemizin
zamanı geldi."

"Burada," diye gözlemledik herhangi bir ev sahibi, bir balina evinin önünden geçerken, "üretim tesislerimizden biri var; içeri gireceğiz. Bu, evlerde bölmeler vb. için kullanılan ülkenin yaygın malzemesidir. Bu, şu anda giydiğim türden daha
ince bir türdür. Burada, genellikle kadınların giydiği
balina buzağısının derisi var. Bu, üretimlerimizin en
pahalı ürünüdür; buzağının karın kısmıdır ve beyaz olduğundan, kıyılarımızda çok yaygın olan bir kabuklu deniz hayvanı olan
murex'ten gelen bir boyayı kabul eder."

"Paranız var mı?" diye sordum.

"Hiçbiri yok - takas ediyoruz; ancak başlıca takas maddesi ve para olarak kullanılan, yıllarca saklanan ve kalitesi artan
balina peyniridir. Bu ince kumaş, bir metrekarelik sekiz yeni peynire bedeldir ve bu çok pahalıdır."

Eve vardık ve yemeğimizin hazır olduğunu gördük; mükemmel bir
güveç övgümü aldı.

"En sevdiğimiz yemeklerden biri," diye cevapladı ev sahibim; "kertenkele kuyruklarından
yapılır."

"Kertenkele kuyrukları!"

"Evet; akşam yemeği için biraz tedarik etmek üzereyim ve konservemi
göreceksiniz. "

Gün içinde ev sahibimle tepeye doğru kısa bir mesafe yürüdük,
ve balinaların sinirlerinden yapılmış bir ağla
örülmüş büyük bir çukurun önünde durduk. Bize eşlik eden adam aşağı indi ve kısa süre sonra
üzerlerinde benzer bir ağla
tutulmuş bir kova dolusu kertenkeleyle geri döndü. Sonra onları tek tek çıkardı ve kuyruklarını çekti,
ki kuyruklar hemen elinde kaldı. Sonra kütüğü çentikledi ve
hayvanı çukura
attı.

"Hayvanları geri getirmenin ne faydası var?" diye gözlemledim.

"Çünkü kuyrukları gelecek yıla kadar tekrar uzayacak."

"Peki, o zaman, kütüklerin ortasından neden çentik atıldı?"

"Her zaman olduğu gibi, bir yerine iki kuyrukları olsun diye," diye yanıtladı ev sahibim.

Ama o adada kaldığım süre boyunca gördüğüm ve
yaşadığım her şeyi anlatarak sizi yormayacağım. Eğer hükümetlerinin mükemmelliğine
girin, ki bu hükümet büyük bir
zıpkıncıdan ve birinci ve ikinci zıpkınlardan oluşan iki konseyden veya sakinlerin
töre ve adetlerinden, doğumlarda, evliliklerde ve ölümlerde yapılan törenlerden--eğlencelerinden ve tüm ihtiyaçlarının yaratıcı tedariklerinden oluşuyordu, en azından iki ciltlik
quarto, boşluk olmadan malzeme sağlayabilirdi. Bu nedenle kendimi,
altı aylık bir konaklamadan sonra, adadan ayrılmak için o kadar sabırsızlandığımı belirtmekle sınırlayacağım ki,
başarmaktansa herhangi bir riskle karşılaşmaya karar verdim.

Ev sahibim ve tüm başlıca sakinler, hiçbir iknanın
beni kalmaya ikna edemeyeceğini görünce, sonunda kaçışımı
sağlamak için bulduğum araçları bana sağlamayı kabul ettiler.

Majestelerine söylemeyi unuttum, balinalar o kadar uysallaştırılmışlardı ki, sadece gölde su çekmek için değil, hatta sırtlarında taşımak için bile kullanılıyorlardı. Hiçbir zaman bir tanesine binmeye ikna edilemedim, köpekbalığıyla seyahat ettikten sonra bir balığın sırtında oturmaktan o kadar korkuyordum ki; ama sık sık gölü, kuyruklarına geçirilmiş halkalarla bir veya iki hayvan tarafından çekilen büyük balina teknelerinden biriyle geçmiştim. Bu ulaşım bana kaçış fikrini verdi,
tamamen kapalı ve su çeken balinalardan biri tarafından gölün ağzından çekilecek bu büyük balina teknelerinden biriyle yapmayı önerdim.

İsteğim üzerine, ışık alması için balina kemiğinden pencerelerle kaplı bir tekne hazırlandı; bana uzun bir yolculuk için yeterli olacak bir erzak stoğu sağlandı; ve balina _uyutulduktan_ sonra, dost canlısı adalıların gözyaşları ve ağıtları arasında ayrıldım, onlar bana kendi yıkımımı isteyen bir adam gibi bakıyorlardı. Ama balıkçılığın yakında başlayacağının farkındaydım ve gemilerden biri tarafından
alınacağım konusunda büyük umutlarım vardı. Kısa süre sonra gölden uzaklaştım; ve balinanın arkasındaki çocuk, emirleri doğrultusunda beni çekip çıkardıktan sonra, ada ufukta bir bulut gibi görünene kadar beni serbest bıraktı ve karanlık çökmeden önce eve dönebilmek için aceleyle geri döndü.

Üç hafta boyunca bu devasa teknenin içinde kaldım, ya da daha doğrusu dalgaların üzerinde savrulan balıklar diyebilirim, ama aşırı kaldırma kuvvetinden dolayı
yaralanmadım. Bir sabah teknemin dışına gelen ani bir darbeyle derin uykumdan uyandım. Bir buzdağına çarptığımı hayal ettim, ama sesler beni sonunda diğer yaratıklarla birlikte düştüğüme ikna etti. Şimdi bir zıpkın
sürülüyordu, ben de kıl payı kurtuldum ve ardından bir küfür
yayını geldi, bu sayede insanların İngiliz olduğunu hemen anladım.

Birkaç dakika sonra, balina teknemin yan tarafında bir delik
açmaya başladılar; ve bir parça çıkarılıp içine bir kafa konuldu. Başka bir zıpkından
korktuğum için, büyük beyaz ayı derimi bir savunma olarak
kaldırmıştım ve bunu fark eden adam hemen başını geri çekti ve
balinanın karnında beyaz bir ayı olduğuna yemin etti. Tekne
gitti ve tüfek mermileri atmaya başladılar, bunlar teknemi deldi ve ben hayatımı kurtarmak için
dibe yatmak zorunda kaldım. Yaklaşık yirmi atıştan sonra, tekne tekrar yanlarına geldi ve
bir adam başını içeri sokup, beni teknenin dibinde, ayı postuyla kaplı olarak görünce, hayvanın
öldürüldüğünü
zannetti ve arkadaşlarına bildirdi. Bir miktar endişeyle
açtıkları deliğe girdiler, ben
ayı postumu kaldırıp, Balinalar Adası sakinlerinin giydiği siyah deriyle
göründüm. Bu onları daha da çok korkuttu; biri bunun şeytan olduğunu haykırdı ve hepsi
girdikleri delikten kaçmak için koştular, ancak
heveslerinden birbirlerini engellediler.

Onları zararsız olduğuma ikna etmem zor oldu, sonunda ikna ettim; ve oraya nasıl geldiğimi birkaç kelimeyle açıkladıktan sonra,
gemiye binmeme izin verdiler. Kaptan hikayeyi duyduğunda çok asık suratlıydı; bunun ölü bir
balina olduğunu hayal etmiş ve yağını kesmek için yanına çekilmesini emretmişti.
Beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayarak, balinanın karnından çıkan bir Jonas olduğuma yemin etti ve eğer kalırsam gemide şansım olmayacaktı. Yolculuktaki kazançları yakalanan balık sayısına göre düzenlenen denizciler, bunun beni denize atmak için mükemmel bir sebep olduğunu düşündüler; ve eğer görüş alanında onlara doğru duran iki yelken olmasaydı, kesinlikle anlatacak daha fazla maceram olurdu. Sonunda beni Fransız bayrakları çekmiş olan birinin
gemisine koymayı kabul ettiler. Havre'dendi ve gemide on iki balık vardı, eve dönüyordu. Kaptan bana bir yolculuk izni vermeyi kabul etti
ve iki ay sonra bir kez daha memleketimdeydim.

İşte, efendim, üçüncü yolculuğumun maceraları.

---------------------------------------------------------------------------------

"Adanın hikayesi biraz uzundu," diye gözlemledi Pacha,
"ama genel olarak eğlenceliydi. Mustafa, bence on altın değerinde."

İKİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi gün, hain dördüncü yolculuğuna şu sözlerle başladı:--

HUCKABACK'IN DÖRDÜNCÜ SEYAHATİ.

Majesteleri, bu kadar çok talihsizlikten sonra denize açılmaktan epeyce yorulmuş olmam gerektiğini tahmin edebilir; ancak bir zamanlar gezgin olan bir kişide, onu sahip olduğu rahatlık ve zenginlikten, tehlike ve perspektifteki zorlukla çeşitlilik aramaya iten bir huzursuzluk vardır. Yine de, şu anki durumda benim durumumun bu olduğunu söyleyemem, çünkü eğilimime karşı çıkmak zorunda kaldım. Bana eve dönüş yolu sağlayan geminin kaptanının bana verdiği küçük bir miktar parayla Fransa'dan Marsilya'ya gitmiştim, çünkü
babam hayattaysa onu bir daha görememe fikrine artık dayanamıyordum; ve rahibe hanımın durumundan dolayı hiçbir endişe duymadım, çünkü bu dünyadaki her şeyin ne kadar çabuk unutulduğunu ve zaman ve zorluktan o kadar değiştiğimi biliyordum ki, tanınmam pek olası değildi. Doğduğum şehre vardığımda, babamın gözetimi altında
yeteneklerimi kullanmaya alıştığım
bilinen dükkana doğru ilerledim. Direk kapıdan uzatılmıştı, havuz hala
rüzgara itaat ederek dönüyordu; ancak insanlarla
kalabalık olan dükkana girdiğimde (çünkü cumartesi öğleden sonrasıydı),
tüm operatörlerin benim için yabancı olduğunu ve babamın
orada olmadığını fark ettim. Sırasını bekleyenlerden biri, kibarca
benim için bankta yanında yer açtı ve herhangi bir soru sormadan önce etrafıma bakmaya
vaktim oldu.

Dükkan yeni boyanmıştı, hatırı sayılır boyutlarda bir ayna eklenmişti ve her şey daha
gelişen bir işletmenin görünümüne bürünmüştü.

"Siz bir yabancısınız, mösyö," diye gözlemledi komşum. "Evet," diye cevapladım; "ama daha önce Marsilya'daydım ve buraya en son geldiğimde bu dükkâna sık sık giderdim. Dükkânın başında kısa boylu, tıknaz bir adam vardı ama adını hatırlamıyorum."

"Ah--Mösyö Maurepas. Öldü; yaklaşık iki ay önce öldü."

"Peki ailesine ne oldu?"

"Bu kasabadaki yaşlı bir subayın kızıyla entrika çeviren tek bir oğlu vardı ve kasabayı terk etmek zorunda kaldı. O zamandan beri kimse ondan haber alamadı: Denizde kaybolduğu söyleniyor, çünkü bindiği gemi limana hiç varmadı. Yaşlı adam parası olan bir şekilde öldü ve şimdi iki uzak akraba arasında malı için bir dava sürüyor."

"Bahsettiğiniz hanıma ne oldu?"

"Üç mil ötede bir manastıra çekildi ve o zamandan beri öldü.
Rahibe hakkında bir gizem vardı ve bunu açıklayabilmesi gerekiyordu. Engizisyon tarafından `inatçı' ilan edildiğine ve hapse atıldığına inanıyorum, orada gördüğü muamelenin şiddeti yüzünden öldü."

Bunu duyduğumda yüreğim parçalandı. Zavallı kız benim yüzümden tüm bu şiddete katlanmıştı ve sonuna kadar sadıktı. Çok acı dolu duyguların hayaline daldım. Toulouse'dayken kaderini önceden öğrendiğim Cerise de öyle - canım, canım Cerise!

-------------------------------------------------------------------------

"Tekrar söylüyorum, Huckaback; Cerise'den daha fazlasını istemiyorum," diye haykırdı 
paça. "O öldü ve onun bir sonu var."

------------------------------------------------------------------------------------

Aldığım bilgiler nasıl devam edeceğim konusunda şüpheye düşmeme neden oldu; kimliğimi kolayca kanıtlayabilirdim, ancak şüphe uyandıracak şekilde
dinlenmem konusunda bir miktar endişem vardı. Aynı zamanda
dünyada tek bir kuruşum olmadığı için, babamın mülkü üzerindeki tüm hak iddialarından vazgeçme fikrinden pek hoşlanmadım. Daha önce, hukuk alanında çalışan ve
kendisiyle çok sevdiğim yaşlı bir beyefendinin perukasını takmıştım. Babamdan ilk kaçtığım günden bu yana beş yıl geçmiş olmasına rağmen, onun hala hayatta olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşündüm. Evine uğramaya karar verdim. Kapıyı çalıp evde olup olmadığını sorduğumda, kapıyı açan kız
olumlu yanıt verdi; ve beni eskiden perukasını getirdiğim, kağıtlarla dolu aynı küçük çalışma odasına götürdüler.

"Emriniz ne, beyefendi?" diye sordu yaşlı adam, gözlüklerinin ardından bana bakarak.

"Tartışmalı bir mirasla ilgili olarak fikrinizi sormak istiyorum," diye yanıtladım.

"Mülkiyet nedir?"

"Kısa bir süre önce ölen Monsieur Maurepas'ınki."

"Ne, başka bir davacımız mı var? Eğer öyleyse, zaten bir partide çalıştığım için, başka bir yere gitmelisin. Keşke Francois gelip kendi davasını talep etse, zavallı adam."

Yaşlı beyefendinin bana hala saygı duyduğunu görünce
kendimi belli etmekte tereddüt etmedim.

"Ben Francois'yım, efendim," diye cevapladım.

Yaşlı beyefendi oturduğu yerden kalktı ve yanıma gelip, yüzüme
ciddi bir şekilde baktı. Bir dakika inceledikten sonra--

"Şey--Sanırım öylesiniz; ve lütfen efendim, bunca zamandır
neredeydiniz?"

"Bunu pek iyi söyleyemem; ama çok şey gördüm ve çok acı çektim."

"Ama eğer malını elde etmek istiyorsan, söylemen gereken şey bu -- yani, bana söylemen gerekiyor. Korkma, Francois: mesleğimizin bir parçası garip sırların sırdaşı olmaktır; ve bence
bu göğüste senin ifşa edebileceğinden
daha önemli birçok şey saklıdır."

"Ama efendim, eğer hayatım söz konusuysa."

"Ne olmuş yani--hayatın güvende olacak. Eğer bildiğim her şeyi anlatırsam, Marsilya'nın yarısını asabilirim. Ama mesleki görevimi bir kenara bırakarak, sana
iyi şanslar diliyorum; şimdi otur ve anlatını bana dinle."

Eski tanıdığıma güvenebileceğimi hissettim ve bu nedenle
maceralarımın bir ayrıntısına başladım. Marsilya yakınlarında mahvolduğumu söylediğimde, beni gülerek böldü--

"Ve sen kutsal rahibe miydin?"

"Bendim."

"Eh, yüzünü hatırladığımı sanıyordum, diğer aptallarla birlikte sana saygılarımı sunmak için geldiğimde: ve bir adamın kutsal rahibeyi canlandırdığı fısıldandığında, kendi kendime, `ya Francois ya da şeytandı' dedim, ama şüphelerimden hiç bahsetmedim."

Anlatımı bitirdiğimde, "Şimdi, Francois, bir mahkemede kimliğinizi kanıtlamanın bir riski olacak ve diğer taraflar bunda ısrar edecekler. Size tavsiyem, beni işe alan tarafla uzlaşmanızdır. Tüm malların bir kısmını, eğer alabilirsek yarısını veya daha fazlasını almanız koşuluyla ona devredin. Sizi, para kazanmak ve harcamak için endişelenen dikkatsiz bir genç adam olarak temsil edeceğim. Eğer kabul ederse, risksiz iyi bir miktar elde edersiniz ve her iki müvekkilime de iyilik yapmış olurum, ki bu her zaman çabamdır." dedi.

Teklifin sağduyusunu kabul ettim ve eski dostum, görünüşümü iyileştirmem için bana biraz louis verdi. Kendimi fazla göstermememi tavsiye ederek, evinde bir yatak teklif etti. Daha iyi bir gardırop
bulması için onu yalnız bıraktım; ve daha iyi gizlenmek için, kendime bir subayın
kıyafetini giydim ve birkaç başka
gerekli şeyi satın aldıktan sonra evine döndüm.

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, elbisenize hakkını vermişsiniz.
Mademoiselle de Fonseca'nın size
aşık olmasına şaşırmıyorum. Bu üzücü bir hikaye
ama--ev hizmetçimi size emanet edip etmemem gerektiğini bilmiyorum,
çünkü o çok genç ve çok güzel. Şerefiniz üzerine bana söz verin ki
zavallı kızla sevişmeyeceksiniz,
çünkü ona karşı bir sevgim var ve onu kırık kalpler listenize eklemeyeceğim."

"Bunu söylemeyin, yalvarıyorum efendim," diye cevapladım kederle; "kalbim öldü
ve az önce adını andığım kişiyle birlikte gömüldü."

"Öyleyse yukarı çıkın ve kendinizi tanıtın. Yan odada
beni bekleyen insanlar var."

Talimatlarına uydum ve yukarıdaki salona girdiğimde,
sırtını bana dönmüş, iğnesiyle uğraşan genç bir figür gördüm. Yaklaştığımda başını çevirdi, şaşkınlığım neydi, sevincim neydi, Cerise'i gördüğümde!

------------------------------------------------------------------------------

"Kutsal Peygamber," diye haykırdı paşa, "o kadın tekrar canlandı mı?"

"O asla ölmedi, majesteleri, ve eğer yolculuklarıma devam edeceksem, dikkatinizi bir kereden fazla meşgul edecektir."

"Ama umarım bir daha aşk sahnesi olmaz."

"Sadece şu anki, majesteleri: çünkü ondan sonra evlendik."

------------------------------------------------------------------------

Cerise bir an bana baktı, çığlık attı ve cansız bir şekilde yere
düştü. Onu kollarıma aldım ve baygın bir şekilde yatarken,
adıyla seslendim ve dudaklarına yüzlerce öpücük kondurdum.

Gürültü, fark etmeden içeri giren ve
olayı gören yaşlı beyefendiyi alarma geçirmişti. "Şerefim üzerine, efendim, az önce bana verdiğiniz sözü
düşünerek, oldukça özgürsünüz."

"'Tis Cerise, sevgili beyefendi--Cerise!"

"Cerise de Fonseca?"

"Evet, aynı; her zaman yas tuttuğum sevgili kız."

"Aman Tanrım, Bay Francois, maceralara karşı yeteneğiniz var," dedi yaşlı beyefendi, odadan çıkıp bir bardak suyla geri dönerken.
Cerise kısa sürede iyileşti ve kollarımda titreyerek yatıyordu. Kendisinin `_de trop_ olduğunu düşünen eski dostumuz odadan çıktı ve bizi
birlikte bıraktı.

Majesteleri gibi, aşkı hazır satın alanlar için hiçbir cazibesi olmayan bir sahne üzerinde durmayacağım; bu nedenle, benim isteğim üzerine kendisine aktarılan ve benim tarafımdan benzer bir güven
almadan önce Cerise'nin hikayesini anlatacağım.

"Bana bir göz atayım, Felix, ya da adın ne, sahtekâr?" dedi
Cerise, yarı sitemkar yarı şaka.

"Benim adım Francois. "

"Peki, o zaman, Francois; ama ben o ismi
Felix kadar asla sevmeyeceğim, çünkü Felix'e aitti - ama sonuçta bir isimde hiçbir şey yoktur - ilki kalbime kazınmıştır ve silinemez. Ama hikayemi anlatayım ve sizinle tanışmamın ve sonraki düşüncelerimin zihnimde derinden yer ettiği bir gözlemle başlamama izin verin. Ne yazık ki, bu dünyada
en yüksek rütbeye sahip olanlar, hayatın gerçek mutluluğunun neredeyse tamamının dayandığı bir noktada bunun bedelini ağır öderler. Yani, hayat hac yolculuğunu el ele yürümek üzere
birlikte yürüyecekleri eşin seçimini kastediyorum; ve rütbeleri ne kadar yüksekse, en
aşağılık köylünün bile kontrolsüzce
yaşayabileceği bir seçim yapmaktan o kadar katı bir şekilde men edilirler.

"Bir kralın seçeneği yoktur, tebaasının isteklerine ve ülkesinin çıkarlarına boyun eğmek zorundadır. Ülkemizdeki aristokrasi, en azından kadın kısmı, daha iyi durumda değil, çünkü manastırlardan sunağa sürükleniyor ve aile
bağlantısına kurban olarak sunuluyorlar. Yolda sizin tarafınızdan yardım edildiğimiz veya edilmesi gerektiği varsayılan zamanda (henüz
benim için bir gizem)--"

"Bir noktada kesinlikle bir varsayım değildi, Kirazım, çünkü seni örtmek için
tek giysimi çıkardım."

"Yaptın--yaptın--sanırım seni şimdi görüyorum, arabanın yanından inerken; o andan itibaren seni sevdim. Ama devam etmek gerekirse: O sırada şatoya iniyordum, gelecekteki kocamla tanıştırılmak için, onu hiç görmemiştim, oysa ilişki uzun zamandır ayarlanmıştı.

"Babam birkaç günlük bir tanışıklığın herhangi bir zarara yol açabileceğinden habersizdi; ve sana evi yasaklamak için fazla minnettar hissetti; ama
durumun ve fırsatın zamanı nasıl yeneceğini pek bilmiyordu; ve ben
birkaç gün içinde senin hakkında, herhangi bir adam hakkında bu kadar yıl boyunca bilebileceğimi
düşündüğümden daha fazlasını tanıdım. Seni sevdiğimi -seni çok sevdiğimi- iyi biliyorsun.

"Ama devam etmek gerekirse: (hayır, beni böyle öpme, yoksa hikayemi asla anlatmam.) Ertesi sabah, bana söylediğin gibi gittiğini duydum; ama babamın atı geri gelmedi - babam ciddiydi ve piskopos her zamankinden daha kasvetliydi. İki gün sonra babam tarafından senin bir sahtekâr olduğun, her şeyin keşfedildiği ve yakalanırsan muhtemelen engizisyon tarafından yakalanacağın söylendi; ama ülkeden kaçmıştın ve Toulon'dan binmiş olman gerekiyordu. Ayrıca, nişanlımın birkaç gün içinde geleceğini ekledi.

"Bana söylediklerinin hepsini düşündüm ve şu sonuçlara vardım:--Birincisi, sen kendini tarif ettiğin kişi değildin; ve İkincisi, bizim bağlılığımızı keşfettiğini ve
tekrar ortaya çıkmamanız konusunda ısrar ettiğini--ama beni terk ettiğinizi ve
ülkeyi terk ettiğinizi, geçenlerden sonra, _imkansız_ olduğunu biliyordum.
Ama siz Monsieur de Rouille olun ya da olmayın, siz benim tek arzuladığım,
ve hayran olduğum tek şeydiniz; ve sizin için yaşayacağıma ya da öleceğime yemin ettim.
Bir gün veya başka bir gün geri döneceğinizden emindim; ve bu inanç
beni destekliyordu. Gelecekteki kocam belirdi--iğrenç biriydi.
Düğünümüz için belirlenen zaman yaklaşıyordu--tek bir çarem vardı, o da
kaçmaktı. Bana eşlik eden genç bir kızın (onu hatırlarsınız, geldi ve bize
piskoposun geleceğini söyledi, bahçedeyken)
bana bağlı olduğunu biliyordum. Onu gizlice aldım ve onun sayesinde bir köylü elbisesi edindim, babasının kulübesinde, birkaç fersah uzakta barınma vaadiyle. Düğünün yapılacağı geceden önce, şatonun yanından geçen nehre doğru koştum,
başlığımı ve şalımı kıyıya fırlattım ve sonra babasının beni karşılamayı beklediği yere, bir ulaşım aracı olarak sağladığı bir arabayla kaçtım. Geride kalan kız, takdire şayan bir şekilde başardı: kendimi
boğduğum varsayılıyordu; ve onun hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duymadıkları için, onu gönderdiler ve babasının kulübesine götürdüler. Orada bir yıldan fazla kaldım, sonra taşınmanın uygun olduğunu düşündüm ve Marsilya'ya geldim, orada bana bir hizmetçiden çok bir kız gibi davranan bu yaşlı beyefendinin ev hizmetçisi olarak işe girdim. Şimdi, Bay Francois, kendiniz hakkında bu kadar iyi bir
hesap verebilir misiniz?"

"Tam olarak değil, Cerise; ama dürüstçe söyleyebilirim ki, sizi
canlı sandığımda, sizi asla unutmadım; ve öldüğünüze inandığımda, size
yas tutmaktan hiç vazgeçmedim ve o zamandan beri hiçbir kadına bakmadım. Aşağıdaki eski dostumuz, beni hizmetçisinin cazibesine karşı uyardığında verdiğim cevapla bunu kanıtlayabilir."

Efendim, Cerise'ye tüm gerçeği söylemedim; çünkü insanların mutluluğuna katkıda bulunamayacak gerçekleri saklamayı her zaman tamamen haklı gördüm. Onu terk ettiğimi, çünkü orada kalsaydım hayatımın kaybedileceğini ve hayatımı sadece onun için değerli bulduğumu ilan ettim. Her zaman geri dönmeyi düşündüğümü; ve Valencia'dan
ayrıldığımda ve mülk sahibi bir adam olduğumda, hemen soruşturmaya başladım ve onun ölüm haberini aldım. Onu takip ettiğim meslekle de tanıştırmadım; sadece babamın seçkin bir adam olduğunu ve zengin bir şekilde öldüğünü söyledim - çünkü iyi bir aileden gelen insanlar bazen aşka boyun eğseler de, yüksek veya düşük doğumlu olma riskini göze alırlar, ancak piyangodaki biletlerinin boş çıktığını keşfettiklerinde her zaman mahcup olurlar.

Cerise memnun olduk--yeminlerimizi yeniledik--ve elindeki tüm sırların
eğer keşfedilirse kendisi için en tehlikelisinin bizimki olacağını ilan eden yaşlı beyefendi, birleşmiş olmamıza üzülmedi ve
evi terk etti.

Talep eden kişiden servetimin üçte ikisini aldım; ve bununla
ve eşim Toulon'a doğru yola çıktık.

Bir yıl boyunca kesintisiz bir mutluluk yaşadım. Eşim benim için her şeydi ve onu çeşitlilik arayışında bırakmaktan çok uzak, o bana eşlik etmediği sürece evden dışarı çıkmaya dayanamıyordum: ama çok hızlı yaşıyorduk ve yıl sonunda mal varlığımın üçte birinin harcandığını gördüm. Sevgim, karımı dilenciliğe düşürmeme izin vermiyordu ve gelecekteki varoluşumun araçlarını güvence altına almak için bazı önlemler almaya karar verdim. Bu vesileyle ona danışan Cerise, birçok
gözyaşıyla ihtiyatlılığımı kabul etti; ve kalan mal varlığımı bölüştürdükten sonra, yarısını mal olarak yatırdım ve diğerini de yokluğumda ona destek olması için verdim, Batı Hint Adaları'na giden bir gemiye bindim.

Adalara hiç kaza olmadan ulaştık ve spekülasyonlarımda son derece başarılı oldum; talihin beni
zorlamaktan yorulduğunu düşünmeye başladım, ancak ne kadar hain olduğunu bildiğimden, dönüş kargomun yarısını başka bir gemiye yükledim, böylece birden fazla şansım olabilirdi.

Kaptanımız yelken açmaya hazır olduğunda, yolcular gemiye bindiler,
ve aralarında Meksika'dan gelen ve Fransa'ya dönüş yolculuğunu bekleyen zengin yaşlı bir beyefendi vardı. Gemiye bindiğinde çok hastaydı ve biraz kan kaybettiğini, bu vesileyle
hizmetlerimi teklif ettim. Kabul edildi; yaşlı beyefendi
iyileşti ve sonrasında çok yakınlaştık. Adadan yaklaşık iki hafta
uzaklaşmıştık ki, daha önce hiç görmediğim kadar
eşit bir güçte bir kasırga geldi. Deniz tek bir köpük tabakasıydı, hava
yüzümüze öyle bir şiddetle
atılan spreyle
yüklüydü ki kör olduk; ve rüzgar o kadar
güçlü esti ki kimse ona karşı duramadı. Gemi kiriş uçları üzerine devrildi ve
hepimiz kendimizi kaybettik. Neyse ki direkler güverteden
gitti ve gemi doğruldu. Ancak kasırga dindiğinde,
zor bir durumdaydık; yedek direkler denize düşmüştü ve
jüri direklerini bağlayıp yelken açmanın bir yolu yoktu. Orada yattık
başarılı olan mükemmel bir sakinlikte yuvarlanıyorduk ve Körfez Akıntısı denen şeyin etkisiyle
kuzeye doğru sürükleniyorduk. Bir sabah, endişeyle bir gemi ararken, uzakta bir şey fark ettik, ancak ne olduğunu anlayamadık.

İlk başta, birkaç fıçı yüzüyordu, denize atılmıştı veya denizde batmış bir geminin ambarından zorla çıkmıştı.
Ama sonunda, saatte on beş veya yirmi mil hızla gemiye doğru gelen devasa bir yılan olduğunu keşfettik. Yaklaşırken, dehşetle, yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve yetmiş dörtlük bir geminin ana direği kadar kalın olduğunu fark ettik; ara sıra başını yüzeyden birkaç fit yukarı kaldırıyor ve sonra tekrar aşağı daldırarak hızlı yolculuğuna devam ediyordu. Bir mil kadar bize yaklaştığında, o kadar korktuk ki hepimiz aşağı koştuk. Hayvan gemiye geldi ve vücudunu suyun yarısından fazlasına kadar kaldırarak, eğer direklerimiz dik olsaydı, başı üst yelkenlerimiz kadar yüksekte olurdu, güverteye baktı. Sonra büyük elmas şeklindeki başını indirdi ve ambar ağzından aşağı doğru iterek, adamlardan birini dişleriyle yakaladı,
denize daldı ve kayboldu.

Hepimiz dehşete kapılmıştık, çünkü onun tekrar ortaya çıkmasını bekliyorduk ve kendimizi aşağıda emniyete almanın bir yolu yoktu, her ızgara ve tavan penceresi kasırgada denize
düşmüştü. Yaşlı beyefendi diğerlerinden daha fazla
tedirgindi. Beni çağırdı ve dedi ki--

"Fransa'daki akrabalarımı bir kez daha görmeyi dört gözle bekliyordum, ama o
umut artık terk edildi. Benim adım Fonseca, o soylu ailenin küçük kardeşiyim ve kardeşimi zenginleştirmeyi değilse bile,
en azından yanımda getirdiğim servetle kızını bağışlamayı düşünüyordum.
Korkularım doğrulanırsa, isteğimin yerine getirilmesi için şerefinize güveniyorum. Bu, çok değerli olan bu
tabutu birinin veya diğerinin eline teslim etmek. İşte adreslerinin yazılı olduğu bir mektup ve işte anahtar; gemideki mallarımın geri kalanı, eğer kurtarılırsa, ölümüm durumunda sizindir; ve işte ihtiyaç halinde göstermeniz için bir makbuz."

Tabutu aldım, ama ona yeğeninin kocası olduğumu söylemedim--çünkü hayattaki rütbesinin çok altında biriyle evlendiği için onu mirasından mahrum bırakabilirdi. Yaşlı beyefendi varsayımında haklıydı,
yılan öğleden sonra geri döndü ve sabah denizciyi yakaladığı gibi onu da yakaladı,
tekrar denize daldı; ve böylece her gün iki veya üç tane daha taşımaya devam etti, ta ki ben tek kalana kadar.
Sekizinci gün, benden başka sonuncusunu da çıkarmıştı ve kaderimin
akşam kararlaştırılması gerektiğini biliyordum; çünkü ne kadar büyük olsa da, geminin her yerine
girebilir ve siz çok
uzakta olsanız bile nefesini
içine çekerek sizi kendisine çekebilirdi.

İngiltere'de yeni icat edilmiş bir malzemeden yapılmış iki fıçı vardı, bunları Fransa'ya yargılamak için götürüyorduk; kasırga sırasında,
biri patlamıştı ve çıkan koku dayanılmazdı. Yavaş yavaş buharlaşmış olmasına rağmen, yılanın kirletilmiş herhangi bir şeye yaklaştığında, sanki koku bizim için olduğu kadar ona da dayanılmazmış gibi hemen yüzünü çevirdiğini fark ettim. Neyden oluştuğunu bilmiyorum ama İngilizler buna _kömür katranı_ diyorlardı. Kendimi bu saldırgan bileşimle kurtarabileceğimi düşündüm. Kalan fıçının başını uçurdum ve içine batırılmış bir süpürgeyle kendimi silahlandırarak, kalanın bulunduğu fıçıya atladım ve herhangi bir kaderi endişeyle bekledim. Yılan geldi; her zamanki gibi, başını ve vücudunun bir kısmını ambar ağzından aşağı
zorladı, beni algıladı ve ateş saçan gözleriyle başını uzatıp beni yakaladı. Süpürgeyi ağzına fırlattım ve başımı hemen kömür katranının altına
soktum. Tekrar kaldırdığımda, neredeyse boğuluyordum, hayvan kaybolmuştu. Sürünerek dışarı çıktım ve
yan tarafa baktığımda, öfkeyle okyanusu kırbaçladığını, ağzını doldurduğum kompozisyondan kurtulmak için
dalıp daldığını gördüm. Öfkeli çabalarıyla kendini tükettikten sonra
aşağıya indi ve onu bir daha görmedim.

----------------------------------------------------------------------------

"Onu bir daha hiç görmedin mi?" diye sordu paşa.

"Sadece bir kez; hayvan daha önce veya sonra
görülmedi,
sadece Avrupalıların övünebileceğinden çok daha iyi gözleri olan Amerikalılar tarafından."

------------------------------------------------------------------------

Gemi Körfez akıntısıyla kuzeye doğru sürüklendi, ta ki karaya yaklaşana kadar, bir kılavuz teknesi çıkıp gemiye binene kadar. Gemiye ait insanlar, beni gemide bulduklarında çok rahatsız oldular. Gemide hiç kimse olmasaydı, tüm gemiyi ve
yükü talep edeceklerdi, oysa şimdi sadece sekizde birine hakları vardı. Beni denize atma tekliflerini ve anlaşmalarını duyacak kadar İngilizce biliyordum. Hemen tabutumu güvence altına almak için aşağı koştum ve güverteye döndüğümde beni
yan tarafa fırlattılar. Battım ve tezgahın altına dalarak dümen zincirlerini tuttum, onlar fark etmedi. Bu arada başka bir kılavuz teknesi yanımıza geldi ve teknesini gemiye yolladı; ben
yüzdüm ve içeri çekildim. Kaptanlar rakip oldukları için, hayatıma teşebbüs eden insanlara karşı kanıt olarak
New York'a götürüldüm.
Yükün yedi sekizliğini satıp
adamların asıldığını görmek için orada yeterince uzun süre kaldım ve sonra
Bordeaux'ya giden bir gemiye bindim ve oraya güvenle ulaştım. Oradan Toulon'a gittim ve
sevgili Cerise'imi her zamanki gibi güzel ve sevecen buldum.

Artık zengin bir adamdım;
bir markizatla birlikte büyük bir arazi satın aldım. Ayrıca Fonseca şatosunu satın aldım ve
sevgili karıma hediye ettim.
Onu toplumda benim için terk ettiği o rütbeye
tekrar yükseltmenin imkânına sahip olmaktan memnundum.
Çocuğumuz olmamasına rağmen birkaç yıl mutlu yaşadık.

Daha sonra, beni tekrar denize gönderen olaylar oldu. İşte, Majesteleri, Dördüncü Seyahatimin tarihi.

-----------------------------------------------------------------------------

"Peki," dedi paşa, "Daha önce hiç bu kadar büyük bir yılan duymamıştım;
sen duydun mu, Mustafa?"

"Asla, Majesteleri; ama gezginler garip şeyler görür. Majestelerinin
ihsanının ölçüsü ne kadar?"

"Ona on altın verin," dedi paşa tahttan kalkıp
perdenin arkasında yürüyerek.

Mustafa pulları söyledi. "Selim, sana tavsiyede bulunabilirim, eğer
denizde daha fazla devam edersen ve
harika şeylerle biraz daha uğraşırsan,
yüksek hazretleri daha çok memnun olur. Senin o karın, senin Cerise dediğin gibi,
oldukça sıkıcı."

"Peki, yarın ondan kurtulacağım; ama sana şunu söyleyebilirim ki, vezir,
tüm ücretimi hak ediyorum, oldukça yorucu işi için -ayrıca, vicdanım."

"Kutsal Peygamber! Onu dinle - vicdanını! Git, ikiyüzlü, onu bu gece şarapta boğ, yarın ölmüş olacak; ve karını öldürmeyi unutma."

"Siz Türklerin çok az zevki olduğunu belirtmeme izin ver;
yine de, onu kendi tarzınıza göre ortadan kaldıracağım, çünkü o
denizin dibine gidecek -Beşem ustun, başım üstüne."

İKİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah paşa günün işlerini aceleyle halletti, çünkü
Mustafa, hainin beşinci yolculuğunu
büyük mucizelerden biri olarak gördüğünü ima etmişti. Selim daha önce olduğu gibi tanıtıldı ve anlatıya
başladı.

HUCKBACK'IN BEŞİNCİ SEYAHATİ.

Majesteleri, servete,
rütbeye ve büyüleyici
Cerise'ime sahip olmama rağmen,
hain okyanusa tekrar girmem gerektiğini şaşırmış olabilir. Elbette,
Majesteleri Fransa'da gerçekleşen devrimi ve ona eşlik eden tüm dehşetleri duymuştur.

"Fransa! Evet, sanırım o isimde bir ülke var;
devrimi hiç duyduğumu söyleyemem. Ey Kutsal Peygamber! Fakat bu insanların
tuhaf fikirleri var," diye devam etti paşa vezire; "bizim onların barbar ülkelerinde neler olup bittiğini bilmemiz veya umursamamız gerektiğini düşünmek. Devam edebilirsiniz, Huckaback."

-----------------------------------------------------------------------------

Konuyla ilgili birkaç söz söylemem gerekecek, efendim,
ama mümkün olduğunca öz olacağım. Bir gün, memleketimden (Marsilya) bir grup adam, kırmızı şapkalar giymiş, gömlek kollarını sıvamış ve çeşitli silahlarla silahlanmış bir şekilde, şatomu
çevirdi ve onlara hemen, genel meclisin toplanması için
çağrılıp çağrılmadığımı bildirmem konusunda ısrar ettiler. Kesinlikle, eğer isterlerse,
cevap verdim. Beni neşelendirdiler ve gittiler.

Kısa bir süre sonra, ulusal kongreyi onaylayıp onaylamadığımı öğrenmek için geldiler. Ben de, aşırı.
Memnun oldular ve tekrar ortadan kayboldular. Üçüncü kez, cumhuriyetçi olup olmadığımı sormak için geldiler, ben de olumlu yanıt verdim. Dördüncü olarak, Girondistlerle aynı tarafta olup olmadığımı öğrenmek için; kendimi o partiden ilan ettim ve bana daha fazla soru sorulmasını
umdum. Fakat
iki veya üç ay geçmeden, başka bir parti geldi, gerçek bir Jakoben olup olmadığımı öğrenmek için, ki kendimi ciddiyetle ilan ettim; ikinci kez, vatandaş olarak adlandırılmanın mı yoksa kafamın kesilmesinin mi uygun olduğunu öğrenmek için; birincisinden yana olduğumu ilan ettim ve
onlara marki unvanımı hediye ettim. Fakat sonunda, evimin etrafını yüksek sesle haykırarak aristokrat olduğumu ilan ettiler ve
kafamı bir mızrağa takarak götürmek konusunda ısrar ettiler. Bunu bir itiraz konusu olarak düşündüm. Onlara, mülkü satın almış olmama rağmen aristokrat olmadığımı temin ettim; ve tam tersine, ben Marsilya'dan bir vatandaş berberiydim; mülkle birlikte satın aldığım
marquis unvanından vazgeçmiştim ve bu nedenle aristokrasiye dair hiçbir
hak iddiam yoktu. Fakat onlar kanıtlar konusunda ısrar ettiler ve uşaklarıma malzemeleri aşağı getirmelerini emrederek, partilerinden bir düzine kişiyi tıraş etmemi istediler. Hayatım boyunca tıraş oldum ve kendimi o kadar
memnun ettiler ki hepsi beni kucakladılar ve ayrılmak üzereydiler ki, kadınlardan biri samimiyetimin bir kanıtı olarak karımın (aristokrat kökeni biliniyordu) teslim edilmesini istedi. Hepimizin zayıf anları vardır; isteği yerine getirecek kadar sağduyulu olsaydım, her şey mutlu bir şekilde sona ererdi, fakat on iki yıldır evli olmama rağmen, büyüleyici Kirazımın başının bir mızrakla götürülmesi ihtimaline itiraz edecek kadar aptaldım. Onlara (korunmak için bana sarıldığında) asil bir soydan gelmesine rağmen, bir vatandaş berberle evlenerek kendini benim seviyeme indirdiğini söyledim. Kısa bir istişareden sonra, onun yaşamak için yeterince aşağılanmış olduğu konusunda hemfikir oldular. Sağlığımı içmek için mahzenimi
açmakla yetindiler ve ayrıldılar. Fakat, efendim, aptallığımdan
kısa sürede pişman olmam gerekti. Cerise büyüleyici bir kadındı ve zorluklarda şefkatli bir eşti, fakat refah onun ve benim yıkımımız oldu. Zaten bir Kont ile ilişkisi olmuştu, yakın zamanda yakışıklı genç bir rahip için görevden alınmıştı, fakat ülkemizdeki bu küçük _egaremens_'i umursamıyorduk ve onun düzenlemelerine karışmak için ne zamanım ne de isteğim vardı. Bana karşı samimi dostluğundan memnun olarak, birkaç önemsiz sadakatsizliği kolayca affedebilirdim ve bu talihsiz
_ifşa_yapmak ve onun huzurunda gerçeği kanıtlamak zorunda kaldığım

a kadar hiçbir şey kurumumuzun huzurunu veya neşesini bozmamıştı, yani bir berberdim. Gururu, böyle bir bağ kurma fikrine isyan etti, bana karşı hisleri
en ölümcül nefrete dönüştü; ve hayatını kurtarmış olmama rağmen,
nankörce benimkini feda etmeye karar verdi. Küçük rahibin başı birkaç hafta önce çıkarılmıştı ve şimdi jakoben derneklerinden biriyle, beni bir aristokrat olarak ihbar ederek bağlılığını kanıtlaması şartıyla irtibat kuruyordu. Neyse ki, Toulon'a kaçmam için bana yeterli süre verilmişti. Karımı ve daha da önemlisi, tüm mal varlığımı jakobenlerin elinde bırakarak, kalabalığa katıldım ve tüm aristokratlardan intikam almaya yemin ederek _sans culottes_'un en şiddetli liderlerinden biri oldum. İki ay sonra, Toulon'un kapıları orduya açıldığında ve ben bir noyade'de yardım ederken, ihbar edilen jakoben _locum tenens_'in sırt sırta bir kadına bağlandığını görme zevkine eriştim; bu benim taptığım
Cerise'imdi. Onunla konuşmaya vaktim olmadı, çünkü gemiye aceleyle bindiler. Onlarla birlikte battı ve yüzlercesi daha; ve karımın güzel kızıl saçları omuzlarından yukarı doğru kaldırılırken, başı kaybolduktan sonra bir iki saniye dalgada yüzerken, büyüleyici Cerise'imle paylaştığım
geçici yetenek ve sevgi zevkini hatırlayarak iç çektim.

-------------------------------------------------------------------------------

"Ve şimdi gerçekten öldü mü, Huckaback?" diye sordu paşa.

"Evet, majesteleri, öldü."

"_Allah kerim_--Tanrı çok merhametlidir. O kadının sonu geldi
sonunda; şimdi hikaye devam edecek."

-------------------------------------------------------------------------------

Fransa'da kalabilseydim, bir miktar önemli bir insan olacağıma inanmak için nedenlerim var, ancak babamın mallarının bir kısmını geri almamda bana yardım eden Marsilya'daki yaşlı avukatın hayatını kurtarmak için yaptığım bir başka aptalca girişim, beni şüpheli hale getirdi. Şüphe ve giyotin arasında sadece birkaç saatlik bir varoluş olduğunun farkında olarak, hava stresinden dolayı demirlemiş bir İtalyan gemisine binmeyi başardım ve kaçtım. Gemi, sonraki Lent'te tüketilecek tuzlu balık kargosu için Kuzey Amerika'ya gidiyordu ve on beş kişilik bir mürettebatı vardı. Kaptan, karısının gözyaşlarıyla karıştırdığı ve ayrılırken içmeye ikna ettiği bir kadeh şarap yüzünden, yelken açtığımızda çok hastaydı. Yolculuğumuza devam ettikçe, sonunda yatağından kalkamayacak duruma gelene kadar, yavaş yavaş hastalandı; ve gemideki hiç kimse, bir geminin hesabını tutma konusunda benden başka hiçbir bilgiye sahip olmadığından, bu görev bana kaldı. Ölümünden birkaç gün önce, kaptan beni çağırdı. "Francois," dedi, "karım beni zehirledi, böylece benim yokluğumda kurduğu
bağlantıyı bozmak için geri dönmeyeyim. Çocuğum yok ve
beni hiç önemseyen hiçbir akrabam yok. Bu geminin hem
yükünün sahibiyim hem de kaptanıyım ve onu sana devretmek niyetindeyim; gemide senden başka onu yönlendirebilecek kimse olmadığı için,
en büyük hakkın sende olduğunu düşünüyorum.
Anla beni, seni mirasçım olarak seçmemin sebebi, karımın benim malıma sahip olmasını engellemek gibi özel bir kaygı değil; bu nedenle, iyi talihiniz için Tanrı'ya benden daha çok
teşekkür etmelisiniz. Karşılığında tek bir isteğim var, o da İtalya'ya vardığında ruhum için beş yüz ayin
söylenmesine sadakatle söz vermen."

Ben de istediği sözü hemen verdim ve kaptan bir vasiyetname hazırladı, bunu tüm mürettebatın önünde okuyup imzaladı ve gemi ve kargo bana devredildi. İki gün sonra öldü. Onu bir hamaka diktik ve denize attık. O sırada hava oldukça sakin olmasına rağmen, hemen ardından bir fırtına çıktı ve sonunda bir kasırgaya dönüştü. Dayanmak zorundaydık ve birkaç gün boyunca çıplak direklerin altında sürüklendik, ta ki Atlantik'in tam ortasında olduğumuzu, herhangi bir geminin rotasından çıktığımızı fark edene kadar. Hava yavaş yavaş daha sakinleşti ve yelkenlerimizi tekrar esintiye açtık. Şaşkınlıkla, hesabıma göre herhangi bir karadan yaklaşık bin mil uzakta olmamıza rağmen, geminin etrafında birkaç su kuşunun uçtuğunu fark ettim, kıyıdan nadiren uzaklaşan türden. Güneş batarken onları izledim ve güneydoğuya doğru uçtuklarını fark ettim. Daha önce tarif edilmemiş herhangi bir kara parçası keşfetmek için endişelenerek, gece gemiyi o yöne doğru dümenledim ve ertesi sabah erken saatlerde kendimizi görünüşe göre on veya on beş mil uzunluğunda, çok yüksek ve konik bir şekle sahip bir adanın yakınında bulduk, bunun herhangi bir haritada belirtilmediğini biliyordum. İncelemeye karar verdim ve demir attım, dibinde birkaç evin
yerleşim olduğunu duyurduğu küçük bir koya; ancak top veya tahkimat gibi bir şey göremiyordum. Yelkenlerimizi açmamıştık ki, kıyıdan bir tekne
açıldı ve bize doğru yanaştı. Kısa süre sonra yanımıza geldi ve
bizi yapısının tuhaflığı kadar, gemideki insanların
görünüşüyle ​​de şaşırttı.

Çok güzel oyulmuş ve altın süslemelerle
kazınmış, daha doğrusu
kaplanmış, geniş bir kanoydu.
Kıç tarafına asılmış, bir direğe bağlanmış bir bayrağı vardı, bayrağın alanı beyazdı ve ortasında altın iplikle işlenmiş bir çeşme tasviri vardı. İçindeki üç adam, özellikle de kıç çarşaflarında oturan adam, altın iplikle işlenmiş elbiselerle çok zengin giyinmişti. Fakat
bizi en çok şaşırtan şey, çok iyi hatlara sahip olmalarına rağmen, tenlerinin tuhaflığıydı; güzel açık maviydiler - gözleri siyahtı ve saçları koyu kızıldı.

Kıç tarafındaki çarşaflardaki kişi geminin yanına çıktı ve bana mükemmel Portekizceyle hitap ederek
dil konuşup konuşamadığımı sordu.

Olumlu yanıt verdim ve o da adaya vardığımda bizi kral adına karşıladı - mürettebatımın sayısını, gemide hasta olup olmadığımı ve daha birçok ayrıntıyı sordu, bunların hepsini altın tabletlere ve kırmızı bir cinnabar parçasına not etti.

Tüm sorularına cevap verdikten sonra, ondan şu ayrıntıları aldım; viz., Adanın başlangıçta Vasco de Gama filosuna ait gemilerden biri tarafından iskan edildiği,
Doğu Hint Adaları'ndan doğunun ürünleri ve
yeni keşfedilen toprakların çeşitli sakinlerinin örnekleriyle dönen bu geminin
atılıp tamamen harap olduğu.
Aksi takdirde verimli ve iyi stoklanmış olan adanın,
diğer metallerin yokluğunda,
her türlü ortak kullanımda
kullanılan eşya ve gereç için kullanmaları gereken
bir altın madeni olduğu. Ancak adanın
içtiği en büyük merak konusu,
ortadaki tepenin eteğinde bulunan, güzel renkli ve içenlere uzun ömür veren bir su çeşmesiydi, bundan dolayı da ada Altın Çeşme
adası adını almıştı. Yaklaşık üç yüz yıl önce karaya çıktıklarında, çeşitli milletlerden ve renklerden, erkek ve kadınlardan oluşuyorlardı; ancak
iklim ve suların kullanımı, zamanla,
gözlemlediğimiz ten renklerindeki değişimi meydana getirmişti ve tüm
sakinler artık o tuhaf renk tonundaydı, tek fark
dişilerin erkekler kadar koyu olmamasıydı. Oraya daha önce çok az gemi yanaşmıştı;
ve adaya gelenlerin mürettebatı,
kalmayı tercih etmişti, bu da adanın tamamen bilinmez olmasını açıklıyordu: kral yabancılara karşı çok düşkündü ve onları her zaman Altın Çeşme'nin yakınına inşa edilmiş olan sarayında kabul ediyordu. Son olarak,
kendisine kıyıya kadar eşlik etmemi ve saygılarımı sunmamı rica ederek,
eğer adadan ayrılmak istersem, majestelerinin gemimi
diğer ülkelerde çok kıymetli ama bu ülkede pek de kıymetli olmayan metalden taşıyabileceği kadar yüklememe izin vereceğini söyledi.

Anlattıklarından oldukça memnun olduğumu itiraf etmeliyim.
Talihimin
yapıldığını düşündüm ve
elçiye eşlik etmek için acele ettim. Elçi, gemi mürettebatımın büyük bir kısmının saraya kadar bana eşlik etmesine izin vermezsem kralın bundan memnun olmayacağını söyledi.

Adamlar duydukları hikayeden sonra kıyıya çıkmak için çok istekliydiler ve bana adanın rüzgâr altı tarafında olan koyda rüzgarın asla esmediğini söyledi.
Bu yüzden isteklerine razı oldum ve
iki kişi hariç hepsinin gemiden ayrılmasına izin verdim.

Köye vardığımızda, domuz yemliklerinin, direklerin ve korkulukların ve hatta metalin kullanılabileceği her şeyin
saf altından olduğunu fark ettiğimizde çok şaşırdık; ancak incelemeye zamanımız olmadı, çünkü küçük öküzler tarafından çekilen birkaç kızak
plajın yakınında bizi bekliyordu.

Atlara bindik ve hayvanlar düzgün ve yükselen bir yolda hızlı bir dörtnala yola koyuldular ve iki saatten kısa bir sürede kralın sarayına ulaştık. Saray, her taraftan uzanan revakları destekleyen büyük altın sütunların sıra dışı görünümü dışında, yapısı bakımından pek de dikkat çekici olmayan geniş bir binaydı.
Ancak
indiğimizde ve revaklardan geçerken, onları süsleyen heykellerin harikulade bitişine hayran kaldım. Bunlar cilalı metalden kaideler üzerine monte edilmişti ve bir tür açık mavi kalsedondan oyulmuştu, bu da ustaca işlenmeleriyle birleşince onlara canlı bir görünüm veriyordu. Heykeltıraşların temsil etmeyi seçtikleri garip tavırlara şaşırmıştım, insan oranları takdire şayan olmasına rağmen hepsi az çok çarpıtılmış. Bazıları uyurken bacaklarının üzerine konulmuş gibi görünüyordu, diğerleri gülüyor veya ağlıyordu, hatta bir veya ikisi kusma eyleminde temsil edilmişti. Tüm bunlar arasında insan formunun asil veya zarif bir duruşta temsil edildiği tek bir görüntü algılayamadım ve Yaratıcısının görüntüsünü bu kadar aşağılayıcı bir duruş çeşitliliği altında temsil etmek için bu kadar olağanüstü yeteneklere sahip işçileri çalıştırabilenlerin zevkine acıdım. Şefime bu yorumu yapmak üzereydim, ancak bir stüdyoda değil, bir kralın sarayında olduğumu hatırlayarak engellendim; ve kralların hayalleri vardır ve bunları
kamuoyunun eleştirisine tabi tutmaya meyilli değillerdir.

Revakın sonuna vardığımızda, iki yüksek kapı
açıldı ve gözlerimizin önünde beliren
sahnenin ihtişamı karşısında donup kaldık.

Kral, en muhteşem işçiliğe sahip bir tahtta oturuyordu; değerli metal her renk tonuna oksitlenmişti ve
güzel mozaikle işlenmişti: duvarlar ve tavan tamamen mozaikle kaplıydı, bazı kısımlar ayna gibi yansıtmak için cilalanmıştı, diğerlerinde ise
tasarımının zarafeti kadar, işçiliğinin üstünlüğüyle de tuhaf bir şekilde süslü oymalarla
işlenmişti. Tahtın her iki yanında, girdiğimiz kapıya kadar uzanan bir sıra hanım vardı ve arkalarında yaklaşık iki ayak daha yüksek bir platformda, başka bir sıra saray mensubu vardı; hepsi altın kumaştan kumaşlara bürünmüşlerdi ve bu kumaşlar çeşitli renklerde metalden çiçeklerle işlenmişti, böylece doğanın en mükemmel taklidini sunuyorlardı. Kadınlar erkeklere kıyasla çok açık tenliydi ve gök mavisi tonları hiç de hoş değildi, çünkü tenlerine şeffaflık veriyordu; ancak hiçbiri neredeyse beyaz olan ve yüz hatları ve biçimi bakımından mükemmel bir simetriye sahip olan kralın kızıyla kıyaslanamazdı; kızıl saçları o kadar uzundu ki elbisesinin altına kadar iniyordu ve saçlarına küçük zincirler ve cilalı çelikten yapılmış süslerle süslenmişti, bunlar saç tellerine dolanmıştı. Tahtın dibinde, kralın yanında oturuyordu ve onun cennet gibi görünümüne o kadar şaşırmıştım ki, majestelerine sunmayı
düşündüğüm iltifatları hatırlayamadım, ama onun önünde konuşamadım. Kral bizi çok nazik bir şekilde karşıladı, bana birçok soru sordu ve izleyicileri dağıttı (yarım saat sonra), en yakışıklı hanımlardan bazılarının arkadaşlarımdan birini seçmesini ve her birinin kendi rahatı ve eğlencesinden sorumlu olmasını istedi. Her ülkenin kendine özgü gelenekleri olduğunu söylemeyi unuttum, buradakilerden biri bana çok tuhaf geldi. Beyefendi görevliye ülkenin kralına gösterilen olağan saygının ne olduğunu sorduğumda, bana elini yüzünüzle aynı hizaya getirerek ona parmaklarınızı şıklattığınızı söyledi. Parmaklarınızı ne kadar yüksek sesle şaklatırsanız, o kadar yetenekli ve zarif olarak kabul ediliyordunuz. Fakat kafam karışıkken onun emirlerini tamamen unuttum; ve hanımlar hükümdarlarının emirlerine itaat ederek parmaklarını şaklatana kadar, suçlu olduğum ihmali hatırlayamadım. Kral çekilmeden önce, sarayda birkaç gün kalmamızı beklediğini ve öğleden sonraki ziyafette onun masasında oturma şerefine erişeceğimizi ima etti.

Tüm topluluk ayrıldı; arkadaşlarımın sorumluluğunu alanlar onları farklı yollara yönlendirdi ve beni, babasının bana bakması için verdiği emir üzerine yerinden kalkan prensesle baş başa bıraktı. Yere çöküp ona tapınabilirdim: öyle ki, istemeden tek dizimin üzerine çöktüm ve sanki göksel bir ziyaretçiyi düşünüyormuşum gibi yüzüne baktım.

Gülümsedi ve bana hitap etti: "Mutluluğunuz ve rahatınız için bana emir verildi ve babamın emirlerine memnuniyetle itaat ediyorum. Sadece mutluluğunuzun bu aldatıcı dünyada normalden daha uzun süreli olmasını umuyorum," dedi ve derin bir iç çekti.

Ayaklarının dibinde pozisyonumu sürdürdüm ve nezaketinden cesaret alarak,
çoğuna iltifat olarak kabul edilen,
ama ona göre sadece gerçekler olan bir sel gibi aktım. Heyecandan belagatli oldum;
ve bu sırada, daha önce de belirttiğim gibi, çok
kişilikli bir adam olduğumdan, onun iyiliğini kazanma çabalarımdan
memnun olduğunu fark ettim.

"Bu görev bana, yabancılar adayı ziyaret ettiğinde, bir kereden fazla verildi," diye belirtti; "ama her zaman yorgundum ve
bana yardım etmeleri için kadınlarımı çağırdım. Daha önce senin gibi birini görmedim; naziksin ve buraya gelen gemilerin kaptanları olarak
genel olarak tanıtılanlardan çok farklı bir
tanımlamadasın. O zamanlar görevim sona erdiğinde, kayıtsızdım, hatta sevinmiştim; ama şimdi farklı hissediyorum,"--ve tekrar iç çekti.

"Eğer bana ve isteklerime bağlı olsaydı, korkarım ki
bu sürenin çok sıkıcı olduğunu düşünürdünüz.
Hiçbir zaman bu kadar mükemmel ve bu kadar güzel bir yaratık görmedim! Ah, keşke
görevleriniz benim varlığım süresince devam edebilseydi!"

"Muhtemelen öyle," diye cevapladı ciddi bir şekilde; ve sonra, sanki kendine gelmiş gibi, daha neşeli bir tavır takındı ve devam etti: "ama başka türlü kullanılması gereken
zamanı kaybediyoruz. Gelin efendim, babamın emirlerine uymama ve eğlencenize katkıda bulunarak
saatleri kandırmaya çalışmama izin verin. "

Bana elini uzattı, ben de saygıyla dudaklarıma götürdüm, sonra beni sarayın üzerinden geçirdi, dikkatimi
değerli gördüğü her nesneye çekti; ve iki üç saat sohbet edip önümüzdeki nesneler hakkında yorum yaptıktan sonra, adanın adını aldığı
tuhaf çeşmeyi görme isteğimi dile getirdim.

"Sana itaat edeceğim," diye yanıtladı: ve yüzü yine hüzünlü bir ifadeye büründü. Siyah mermerden bir salona doğru yol aldı, ortasındaki çeşme suyunu on iki veya on dört ayak yüksekliğe
fışkırtıyor ve geniş bir havuza düşüyordu. Bir gövde halindeyken, suyu
gökkuşağının tüm renkleriyle parlıyordu ve her tarafa
fışkıran ışıltılı damlalar en saf altın kadar parlaktı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdım, birkaç dakikalık sessiz hayranlığın ardından.
"Bunlar, o zaman, uzun ömürlülüğün sularıdır."

"Ve ayrıca "Sarhoşluktan," diye cevapladı prenses. "Kralın 
ziyafetinde sunulacaklar; ve, ey ​​efendim! ölçülü, çok ölçülü olun, bunları kullanırken."

Bunu yapacağıma söz verdim ve sarayın revaklarına doğru yürüyüşümüze devam ettik, orada mavi kalsedon heykellerini işaret ettim ve
ondan bunların kim tarafından idam edildiğini ve neden hepsinin
bu kadar grotesk ve absürt pozisyonlarda olduğunu bana bildirmesini rica ettim.

"Bu, adada yapılmış olmalarından daha fazla cevaplayamayacağım bir soru. Şimdi geri dönmeliyiz, çünkü kralın ziyafeti
hazır olacak."

Kralın masasına oturduk, yani ben ve arkadaşlarım; çünkü hiçbir saray mensubunun, erkek veya kadın, aynı onura sahip olmasına izin verilmemişti. Her hanımefendi, kendisine emanet edilen kişinin arkasında durdu ve ona hizmet etti. Bir Fransız olarak centilmenliğim, büyüleyici prensesimin bir hizmetçinin görevlerini yerine getirmesi fikrinden
çok incinmişti ve duygularımı ona alçak bir ses tonuyla ifade ettim.
Sanki beni azarlamak ister gibi başını salladı ve ben de başka bir şey söylemedim. Ziyafeti
bitirdiğimizde, majesteleri altın çeşmenin suyunun getirilmesini emretti ve hemen orada bulunanlar tarafından yapıldı ve suyun erdemlerini
överek, her misafir için bir kadeh doldurulmasını istedi ve bu kadeh hizmetçi hanımlar tarafından ona uzatıldı.

Prenses kadehi sunarken, parmaklarından birini benimkine değdirdi, sonra onları çekip bana sözümü hatırlatmak için. Çok az içtim ama etkisi anında oldu - ruhum canlandı ve bir tür entelektüel sarhoşluk hissettim. Kralın yaptığı bir işaret üzerine hanımlar yanımıza oturdular ve dikkatleri ve okşamaları sayesinde bol miktarda sağladıkları suya olan arzum arttı. İtiraf etmeliyim ki, aldığım her yudumda, yanıma oturmuş olan prenses gözümde o kadar daha çekici görünüyordu ki, sözümü hatırlatmak için ayağını tekrar tekrar bastırmasına rağmen içme dürtüsüne karşı koyamadım.

Çalı ve denizcilerden biri çok sarhoştu ve çok geçmeden o kadar çok su dökmüşlerdi ki, hiçbir şey hissetmeden veya hareket etmeden taburelerini mermer kaldırıma düşürdüler. Bu, hızla kaybolan duyularımı bana hatırlattı; Koltuğumdan kalktım ve arkadaşlarıma majestelerinin huzurunda sarhoş olmalarının
onlara yakışmadığını belirterek,
bir daha içmemelerini, ancak adil şeflerine gereken ilgiyi gösteremeyecek duruma gelmeden masadan ayrılmalarını rica ettim. Son argüman birinciden daha ağır basıyordu; ve
bizim kalmamız konusunda en büyük endişeyi gösteren kralın itirazlarına rağmen, grup masadan kalktı ve
ayrıldı. Sarhoş olan iki adam saray mensuplarından bazıları tarafından
alındı ​​ve kral hoşnutsuzluk belirtileriyle
salondan ayrıldı. Tekrar büyüleyici prensesimle baş başa kaldım ve aldığım
coşkulu içkiyle alevlenerek kendimi
ayaklarına attım, şiddetli tutkumu ve eğer onun tarafında karşılıklı bir duyguyla kutsanabilirsem
adayı asla terk etmeme isteğimi ilan ettim. Bir
iz bıraktığımı algıladım; ve başarımın ardından
itiraz ettim ve o dinledi, ta ki akşam çökene ve bizi
hâlâ tahtın basamaklarında otururken bulana kadar. Sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Söylediklerinizde samimi olup olmadığınızı bilmiyorum, ama umarım öylesinizdir; aksi
çıkarsa çok
mutsuz olurum. Ama şu anda sarhoş edici suyun etkisi altındasınız ve kendinizi
aldatabilirsiniz. Gelin, efendim, sizi odanıza götürmemin zamanı geldi, orada altın çeşmenin
canlandırıcı etkilerini uyuyarak atlatacaksınız. Yarın sabah, eğer siz de
aynı fikirdeyseniz, bir keşifte bulunmaya ikna edilebilirim."

Ertesi sabah, önceki gecenin ölçüsüzlüğünden dolayı hiç başım ağrımadan uyandım. Daireden ayrılır ayrılmaz
prensesle dışarıda karşılaştım. "Hala aynı fikirdeyim, sevgili prenses," dedim,
elini öperek, "yalnız senin için yaşamak ya da seninle
kalamazsam ölmek."

Gülümsedi ve cevap verdi, "O zaman senin için her şeyi feda edeceğim;
çünkü seni görene kadar, kalbim olduğunu hiç fark etmemiştim. Ayağa kalk ve
beni takip et, her şeyi öğreneceksin."

Yatak odalarının tamamının bağlantılı olduğu büyük salonu geçtik ve beni karanlık bir geçitten, içinde heykeller olmayan birkaç altın kaidenin olduğu bir odaya götürdü.
Odanın diğer ucunda, dehşete düşerek, ikisinin bir önceki gece sarhoş olan
maki ve denizcinin formlarıyla meşgul olduğunu fark ettim. Şimdi, portikolardaki heykellerin yapıldığı
aynı mavi kalsedonla değiştirilmişlerdi.

"Bu figürleri tanıyor musun?" diye sordu prenses.

"Evet, tanıyorum," diye şaşkınlıkla cevapladım.

"İşte altın çeşmenin suyundan sarhoş olmanın etkileri," diye devam etti, ". Çözeltilerinde mineraloglar tarafından silex olarak adlandırılan o kadar büyük miktarda madde içerirler ki, tekrarlanan
çekimlerle duyuların bastırılmasına izin verir ve birkaç saat içinde gördüğünüz etkiler ortaya çıkar. Babamın gördüğünüz heykellerin çeşitliliğini ve sayısını elde etmesinin sebebi budur - hepsi bir zamanlar farklı gemilerle adaya gelen ziyaretçilerdi ve mürettebatlarından hiçbiri geri dönmedi. Ayrıca uzun ömür üretme ve onu ılımlı bir şekilde kullananların kalplerini sertleştirme gücüne sahiptir. Bu nedenle babamın zulmü, herhangi bir iğrenç suçtan hüküm giydiklerinde bu suyu içmeye zorlanan ve adanın çeşitli yerlerinde onun hoşnutsuzluğunun anıtları olarak dikilen tebaası tarafından düşünülmez. Nasıl oluyor da benim kadar az pişmanlık duymadığımı sorabilirsiniz Diğer sakinler? Gerçek şu ki, ben doğal olarak nazik ve şefkatli bir kalbe sahiptim; ve bu dünyada mutluluğuma katkıda bulunmayacağını
düşündüğü için bundan yakınan annem,
suyu içmem için her zamankinden daha fazla endişeliydi; ancak çocukluğumuzda bize zorla yaptırılanlar,
büyüdüğümüzde genellikle
tiksintiyle hatırlanır. Sonuç olarak, daha yedi yaşındayken gerçekleşen ölümünden
sonra suları hiç kullanmadım. Bu keşfi yapmamış olsaydım, büyük olasılıkla siz ve tüm arkadaşlarınız bu akşam, ziyafetin
yayılacağı ve suyun daha önce olduğu gibi üretileceği zaman kurban olurdunuz. Sizin lehinize olan önyargım, inanıyorum ki,
kalanların hayatlarını korumanın bir yoluydu."

"Lanet olsun ihanete!" diye haykırdım; "Peki şimdi ne yapmalı?"

"Kaçmalısın. Adamlarınızı bu akşam içki içmemeleri konusunda uyarın ve yarın sabah bir iki saatliğine gemiye binmek için bir bahane yaratın. Bana gelince--"

"Sen olmadan, prenses, gidemem--gitmeyeceğim. Ya bana eşlik etmeyi kabul et, ya da burada kalıp her şeyi riske atarım; çünkü
senin meskeninin revakında bir kaide üzerinde anlamsız bir heykel olmayı,
kırık bir kalple adayı terk etmekten daha çok tercih ederim."

"O zaman doğru söylüyor; ve iyi olanlar da var - bu dünyada aldatıcı olmayanlar da;" diye haykırdı prenses, dizlerinin üzerine çökerek,
gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken. "Bana nazik davranacağından eminim," diye devam etti, elimi tutarak; "eğer yapmazsan,
ölürüm."

Onu göğsüme bastırdım ve onu ölene kadar sevmeye yemin ettim; ve
aceleyle odama geri döndük, düzenlemelerimiz hakkında
konuşmak için. Öğle vakti,
tüm arkadaşlarımı tehlikelerinden haberdar etme fırsatı buldum, ancak bir tanesiyle
görüşemedim.

Akşam tekrar ziyafete oturduk ve su getirildikten kısa bir süre sonra, uyarılmamış olan kişi sarhoşluk
halinde sandalyesinden düştü. Bunu daha fazla içmemek için bir bahane yaptım. Arkadaşlarıma karşı öfkeli bir tavır takınarak,
kraldan huzurunda saygıyla, ve tüm itirazlarına rağmen masadan kalktım. Ertesi sabah, krala bir veya iki saatliğine gemime dönmek istediğimi,
ona kabul edilebilir olacağı bildirilen
bir fildişi hediye
getirmek istediğimi söyledim. Prenses bize katılmayı teklif etti ve kral, gözetiminden memnun olarak,
ziyafete zamanında dönmememiz şartıyla ayrılmamıza izin verdi, ki buna en sadık şekilde söz vermiştik. Kızaklar hazırlanırken,
prensesten birkaç şişe altın su almasını istedim,
bunları Avrupa'daki tüm bilgin topluluklarına
mucizevi olarak
sunabilirdim.
O da bunu başardı ve bunları kendi kızağına birkaç
giyim eşyasıyla birlikte yerleştirerek, onları sadece saraydan fark edilmeden çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda
yoldaşlarımın bilgisi olmadan gemiye
taşıdı. Hemen halatlarımı kestim ve yerliler benim niyetlerimden şüphelenmediği için hiçbir rahatsızlık duymadan körfezden yelken açtım; kendimi bir kez daha güzel prensesimle birlikte dalganın üzerinde yüzerken bulduğumda kendimi hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim; prensesin şefkatli tavırları beni her geçen gün daha da kendisine bağlıyordu. Ne yazık ki, kaçmak için acele ederken, su fıçılarımızın neredeyse boş olduğu gerçeğini tamamen gözden kaçırdık ve kısa süre sonra günlük ücretimiz yarım pinte düştü. Durumumuzu daha da felaketli hale getirmek için hava aşırı sıcak oldu ve insanlar, tüm itirazlarıma rağmen, her gece henüz harcanmamış suyun bir kısmını çalmayı başardılar, böylece sonunda kendimizi sakin, gemide bir damla su olmadan bulduk. Ancak tüm endişelerim şimdi daha ilgi çekici bir endişe tarafından yutuldu. Sevgili prensesim, her türlü lükse ve güzel bir iklime alışkın olduğu için, tropikal bir güneşin altında bir geminin yakınına hapsedilmesiyle başa çıkamayan bir ateşe yakalandı. Tüm ilgi ve dikkatime rağmen, saldırıya uğradıktan üç gün sonra kollarımda öldü, bana olan bağlılığım ve sevgim için şükretti ve dünyadan, yaşamaya değer bir şey olduğunu keşfettikten sonra bu kadar kısa bir süre sonra çağrıldığı için pişmanlık duydu. Kendimi--

----------------------------------------------------------------------------------

Burada hain çok etkilenmiş gibi görünüyordu; yüzünü iç çamaşırının geniş koluyla örttü ve sessiz kaldı.

"Tanrı ve Peygamberi adına, bu Franklar kadınlar konusunda çok aptal," diye belirtti paşa Mustafa'ya. "Yine de itiraf etmeliyim ki, bu prensesi Cerise'den daha çok seviyorum ve öldüğü için çok üzgünüm.
Hadi, Huckaback, devam et. Kendini nereye attın?"

----------------------------------------------------------------------------------

Vücudunun üzerinde (devam etti hain, kederli bir şekilde), saatlerce orada kaldım. Sonunda yaşam ve ölüm konusunda oldukça kayıtsız bir şekilde çılgınca ayağa kalktım. Güverteye çıktım ve mürettebatımı da aynı durumda buldum, dayanılmaz susuzluklarından dolayı; ama onlarla alay ettim ve göz alabildiğine kadar en ufak bir esintiyle bile dalgalanmayan
düz su kütlesine güldüm ve gözlerimi alaycı bir şekilde yukarı çevirdim
güneşe, sanki bizi güçlü ışınlarıyla
tüketecekmiş gibi, ışık ve ısının dikey akışlarını aşağı akıtıyordu. Tek bir konu düşündüm, tek bir arzum vardı, o da hayranlığımın nesnesine yeniden kavuşmaktı. Aniden aklıma o zamana kadar unuttuğum altın su dolu şişeler geldi ve kabine doğru koşarak kendimi sarhoş etmeye ve bu hayal kırıklığı ve gerçekleşmemiş
meydana gelen dünyadan ayrılmaya karar verdim. Sanki sevgili prensesimin ruhunun mutluluk diyarlarına çoktan yolculuk etmiş olmasından korkarak, dünyevi bir bedenin yükünden kurtulup onu takip etme özgürlüğüne kavuştuğumda onu ayırt edemeyebileceğimden korkarak, bir matara aldım ve endişeden titreyen bir elle suyu dökerek, bir bardak içtim. Aceleyle dolduruyordum ki, gurgling sesi arkadaşlarımın kulaklarına çarptı, çölde çeşmenin müziğini duyan baygın hayvanlar gibi aşağı doğru koştular, gürültülü bir şekilde kabine döktüler ve tüm itirazlarıma rağmen, arzularımı tamamlamam için bana yeterli miktarda su bırakmak için, elimdeki matarayı ve kalanları kaptılar, birkaç saniye içinde bol miktarda içkiyle boşalttılar ve gülerek ve bağırarak yukarıdaki güverteye geri döndüler. Zaten içtiğim su iyi bir etki yarattı; kalbimi bir süreliğine sertleştirdi ve saatlerce süren bir tür stoacı kayıtsızlığa düştüm. Sonra güverteye çıktım ve orada tüm arkadaşlarımın mavi kalsedonlara dönüştüğünü gördüm - hiçbiri hayatta değildi. Gökler de değişmişti; bulutlar güneşi gizliyordu, rüzgar
artıyordu ve ara sıra kefenlerin arasından hüzünlü bir esinti esiyordu; kuşlar kanat çırpıyordu ve kara ufkun su çizgisi dar bir köpük sırtıyla çevriliydi. Gök gürültüsü uzaktan geliyordu ve elementlerin sarsılmasının yakın olduğunu algıladım. Yelkenler tamamen açılmıştı ve yardım almadan onları indiremezdim;
ama kaderime kayıtsızdım. Şimşekler şimdi her yöne doğru
çakıyordu ve büyük yağmur damlaları güverteye çarpıyordu. Varoluş araçlarıyla birlikte, yaşam arzusu geri döndü: Yedek yelkenleri açtım ve
seller alçalırken ve gemi patlamaya boyun eğerek küpeştesine doğru eğilirken, boş fıçıları doldurdum. Görevim tamamlanana kadar
başka hiçbir şey düşünmedim. Yoldaşlarımın cesetlerinin üzerinden dikkatsizce yürüdüm, yelkenler direklerden uçtu, direkler
kendileri parçalandı, üst direkler yanlardan devrildi, gemi
kaynayan dalganın önünde uçtu; ama aldırmadım--fıçıları suyla
doldurdum. Çalışmalarımı bitirdiğimde, bir tepki
verdi ve katlandığım kaybı hatırladım. Kamaraya indim. Orada tüm güzelliğiyle yatıyordu. Soğuk yanağını öptüm,
hayran olunan görüntüyü sardım, güverteye taşıdım ve
dalgaya fırlattım; ve, öfkeli dalgaların altında kaybolurken, sanki
kalbim, kaçmak için verdiği mücadelede, onu göğsümde hapseden
telleri koparmış ve öfkeli selin içine atlayıp ona katılmak için atlamış gibi hissettim.
Duygularımla bitkin bir halde yere düştüm; ne kadar
kaldığımı tam olarak söyleyemem, ama hafızamı kaybettiğimde neredeyse karanlıktı ve kendime geldiğimde gün ışığıydı. Gemi hala
şimdi karşı konulmaz öfkesiyle kükreyen fırtınanın önünde uçuyordu; yelkenlerin
parçalanmış parçaları, alt direklerin önünde
bir sürü flama ve bayrak gibi
uçup gitmişti ve üst direklerin enkazları hala köpüren dalganın yanında çekiliyordu. Yoldaşlarımın
sertleşmiş bedenleri güvertede yatıyordu, gemi bir taraftan diğerine doğru derin bir şekilde yuvarlanırken
içine akan suyla yıkanıyorlardı,
dalganın kabulünü istercesine küpeştelerini gösteriyorlardı. "Sen de
benim gibi, varlığından bıktın mı?" diye düşündüm,
gemiyi aforoz ederek. "Sonunda, yüzerken karşılaşacağın tek şeyin zorluk ve tehlike olduğunu mu keşfettin? Sığınağına sadece görevlerini yenilemek ve tekrar yük hayvanı olmak için giriyorsun, boşken en ufak bir esintiye boyun eğmek ve yüklendiğinde başkalarının iyiliği için inleyip çalışmak zorundasın. Sahip ol--"

-----------------------------------------------------------------------------------

"Kutsal Peygamber! Daha önce insanların gemilerle konuştuğunu hiç duymamıştım ve anlamıyorum," diye gözlemledi paşa. "Gemiye söylediğin her şeyi ve geminin sana cevaben söylediği her şeyi çıkar ve hikayene devam et."

------------------------------------------------------------------------

Fırtına üç gün sürdü ve sonra aniden sakinleşti. Pusulaya bakarak doğuya doğru gittiğimizi fark etmiştim ve Batı Adaları'ndan çok uzakta olmadığımızı düşündüm.
Yoldaşlarımın cesetlerini incelerken, bunların İtalya'da sanat eseri olarak yüksek bir fiyat
kazanması gerektiğini düşündüm ve
bunları insan işi olarak elden çıkarmaya karar verdim. Başka bir işim olmadığı için
aşağıdan yedek tahtaları çıkardım ve hepsi için
ambalaj kutuları yaptım. Biraz zorlukla, halatlar vasıtasıyla onları ambarın içine indirmeyi başardım ve bunu güvenli bir şekilde başardım, ancak bir keresinde halatların düşmesiyle heykel geminin dibine düştü ve çok kırılgan olduğu için parçalara ayrıldı. Artık bir heykel olarak hiçbir değeri kalmadığı için onu incelemek için parçalara ayırdım ve size temin edebilirim ki insan vücudunun her bir parçasının çakmak taşına dönüşmesine tanık olmak
çok harikaydı, yaşarken olduğu renge karşılık gelen bir renk. Kalp kırmızıydı ve İtalya'ya vardığımda ondan birkaç mühür yaptırdım, bunları kesen taş ustaları tarafından en iyi kan kırmızısı akik taşından
oldukları söylendi. Şimdi karaciğerin yapıldığı koyu renkli taştan bir parçam var, onu ışık yakmak için saklıyorum. Sonradan kanıtlandığı gibi, neredeyse hepsi değerliydi, çünkü
sıvı ve zayıf alternatifler çeşitli güzel oniksler ve sardonyxler oluşturuyordu ve bunları
kameo
gravürcüleri için çok avantajlı bir şekilde elden çıkardım. Birkaç gün boyunca paketlemeyle uğraştım, ancak bol miktarda erzağım ve suyum vardı ve bunlar tükenmeden önce bir gemi tarafından görüleceğimden hiç şüphem yoktu. Üç hafta geçmişti ki, bir sabah güverteye çıktım ve her iki tarafımda da kara gördüm. Hemen
Cebelitarık kayasını ve içinden sürüklendiğim Boğazları tanıdım. Algesiras'tan bir İspanyol topçu teknesi tarafından gemiye bindirildim ve
tüm mürettebatımın iki ay önce sarı humma yüzünden öldüğünü söyledikten sonra, beni çektiler, kırk gün karantinaya aldılar ve sonra
gemimi donatmama ve denizcileri tedarik etmeme izin verdiler. Bunu, su tutan iki matarayı satarak yapabildim ve bunlar, kaçtığım adanın diğer tüm kapları gibi, saf altındandı.

Sadece geminin tanınması ve dul kadının bana biraz sorun çıkarması değil, heykellerin de gemide yolculuk eden adamlar olarak tanımlanması ve Engizisyon tarafından bir büyücü olarak yakılmama sebep olması nedeniyle Leghorn'a gitmenin akıllıca olmadığını düşündüm.
Güvenle vardığım Napoli'ye doğru rotamı belirledim.
Değişmiş mürettebatımı indirdikten sonra, onları sergilemek için büyük bir oda kiraladım ve önemli bir miktar kazanmayı bekledim; ancak sanatçıyı adlandıramadığım ve figürler İtalyanların hayran olduğu zarafete sahip olmadığı için,
elimde kaldılar ve hatta iyi yapılmadıkları için eleştirildiler. En az çekici olanlardan ikisini, ucubelerle dekore edilmiş büyük bir kır evi olan bir Sicilyalı soyluya sattım; ve sonra, parçalanmış olanın parçaları için yüksek bir fiyat aldığımdan, diğerlerini de aynı şekilde satmaya karar verdim. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde cevap verdi ve parçalar için, bozulmamış haldeki resimler için istediğimden daha fazla para aldım. Altın şişelerin geri kalanı da büyük bir meblağ tuttu; bunları tek tek çıkardım ve kazıcılar tarafından Pompei kalıntılarından çalındığı için İngiliz koleksiyonculara verdim. Artık bol param vardı ve memleketime dönmeye karar verdim. Bir fırsat olarak gemiye bindim ve güvenli bir şekilde Marsilya'ya vardım. -------------------------------------------------------------------------

"İtalyan kaptana verdiğiniz sözü yerine getirdiniz mi, ruhu için beş yüz ayin
yaptırdınız mı?" diye sordu Mustapha.

"Kurtuluşum üzerine! Bunu şu ana kadar hiç düşünmemiştim," diye cevapladı hain.

"Böyle, efendimiz, beşinci yolculuğumun maceraları; ve umarım ki,
bunların anlatımı size eğlence sağlamıştır."

"Evet," diye gözlemledi paşa, ayağa kalkarak, "bu bir yolculuk gibi bir şeydi.
Mustafa, ona otuz altın ver. Huckaback, yarın altıncı yolculuğunu dinleyeceğiz"--ve paşa paravanın arkasına çekildi ve
her zamanki gibi kadınların dairesine girdi.

"Lütfen Selim, prensesin o hikayesinde herhangi bir gerçek var mıydı?
İlk başta bunun tamamen uydurma olduğunu düşündüm; ama sen ağladığında--"

"Bu, etki uğrunaydı," diye cevapladı hain: "Hikayemle ısındığımda, kendimi neredeyse kendim bile inanacak kadar zorluyorum."

"Kutsal Peygamber! Ne yetenek!" diye karşılık verdi Mustafa. "Kendi ülkende ne mükemmel bir
başbakan olurdun! İşte paran; bir sonraki yolculuğun da bu kadar iyi olacak mı?"

"Her halükarda deneyeceğim; çünkü _anaparanın_ faizle birlikte arttığını görüyorum," dedi hain, elindeki pulları şakırdatarak.
_Au revoir_, Fransa'da dediğimiz gibi--ve hain divandan ayrıldı.

"Allah--ne yetenek!" diye mırıldandı vezir, hain
kaybolurken.

İKİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ertesi gün, divanın olağan işleri bittikten sonra, hain içeri çağrıldı ve yerine oturup altıncı yolculuğunun
anlatımına başladı.

HUCKBACK'IN ALTINCI SEYAHATİ.

Majesteleri, lütfen:--

Bu kadar çok kıl payı kaçış ve tekil maceradan sonra, kıyıda sessizce kalmayı düşünüyordum; ama Fransa'yı o kadar
değişmiş buldum ki, kendi ülkemden tiksiniyordum. Her şey
altüst olmuştu - soylular, zenginler, yetenekliler ya
öldürülmüşlerdi ya da diğer ülkelerde sefil bir yoksulluk içinde yaşıyorlardı, alt sınıflar ise
yerlerini gasp etmiş ve ülkeyi yönetiyorlardı. Ama
beni bir kez daha denize açılmaya karar veren şey, cumhuriyetçi orduları toplamak için
yeni vergiler için sürekli taleplerin, uzun süre sessiz kalma şansımın olmadığına beni ikna etmesiydi. İki kötülükten en az olduğunu düşündüğümü tercih ettim; ve kıyıda bir hendekte ölmektense,
suda yaşanabilecek tehlikeleri tercih ettim. Büyük bir
gemi satın aldım ve onu Güney Amerika'daki Lima'ya yapılacak bir spekülasyon yolculuğu için donattım. İngiliz kruvazörleri denizleri kaplarken ve ben küçük bir kuvvete sahip bir gemi tarafından alınmayacağıma karar verdiğimde, yanımda kırk kişilik bir mürettebat getirdim ve güvertesine on iki top yerleştirdim. Cebelitarık'ın bağırsaklarından kaçtık ve rotamızı Amerika'nın en güney noktası olan Cape Horn'a çevirdik. Anlatmaya değer hiçbir şey olmadı. Karaya varana kadar, güçlü bir ters fırtına çıktı. Fırtına, ona karşı koymaya boşuna çalıştıktan sonra, yelkenlerimizin çoğunu uçurdu ve sonunda bizi dayanmaya ve güneye ve doğuya doğru kaçmaya zorladı. Geminin çalışması ve zorlanması nedeniyle güverteler o kadar sızdırıyordu ki, su geminin her yerinden akıyordu. Erzaklarımız (özellikle ekmeğimiz) bozulduğu ve denize atılmak zorunda kaldığı için, kısıtlı bir erzakla yetinmek zorundaydık. Lima'ya varana kadar kalanlarla geçinebileceğimize dair hiçbir umudumuz olmadığı için, en yakın adaya koşmaya karar verdim. Oradan taze bir erzak alabilir ve sonra Cape'in etrafından dolanma girişimimizi yenileyebilirdim. Nereye gideceğim konusunda biraz şüphelerim vardı, ancak iki hafta boyunca doğuya doğru koştuktan sonra, rüzgâraltı pruvada kara keşfettik.
Burayı ıssız New Georgia Adası olarak düşündüm; ancak yaklaştığımızda, sahilde insanlar gördüğümüzü düşündük ve
beş mil kadar yaklaştığımızda, üniformalı, sıra sıra dizilmiş askerler olduklarını açıkça ayırt edebildik. Giysilerinin rengi camdan seçilemiyordu, ancak sarı yüzleri olduğunu kolayca ayırt etmek mümkündü; bundan, onların bizim düşmanlarımız
olduğunu çıkardım. "Vay canına!" diye düşündüm, "bu açgözlü adalılar buraya yerleşmiş olabilir mi? Bundan sonra nereye gidecekler?" Farklı şirketler bir ila iki düzine kadar görünüyordu; bazen tamamen hareketsiz duruyorlardı, diğerlerinde ise sahilde biraz yürüyorlardı; ancak sürekli olarak rütbe ve sıra pozisyonlarına bağlı kalıyorlardı ve ellerinde herhangi bir tüfek olduğunu algılayamadığımdan, sadece yürüyüş evrimlerini uyguladıklarını çıkardım. Hiçbir ev veya tahkimat ayırt edilebilir değildi ve hareketlerini gözlemleyebilmek için gemiyi daha yakına götürmeye karar verdim. Bunu yaptım ve iki mil kala, tekrar döndüm ve gözümü cama dayadım, şaşkınlıkla, bir alayının sörfe koştuğunu ve
her yöne yüzen ve dalan su kuşları şeklinde
olarak dışarıda yeniden belirdiğini fark ettim. Şimdi, bunun büyülü bir ada olduğundan şüphelenmeye başladım ve Altın Çeşme dersini unutmadan,
tüm yelkenleri açtım ve kısa süre sonra kıçtan görüş alanımızdan çıktık. Bu durumu, ispermeçet balinası avcılığında çalışan bir İngiliz'e
söylediğimde,
onların aslında Patagonya penguenleri denen kuşlar olduğunu ve
sık sık savaşçı görünümleriyle başkalarını aldattıklarını iddia ettiğini
sizlere söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. O,
kanatları olmadığını, sadece kanat çırpan kanatlarının olduğunu ve kıyıya çıktıklarında her zaman saflar halindeki adamlar gibi dik durduklarını, bu pozisyondayken yaklaşık üç veya dört fit boyunda olduklarını ve boyunlarının her iki yanında iki geniş sarı çizgi olduğunu belirtti. İddialarının ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, çünkü
Ümit Burnu'nu iki katına çıkarmış olan o ülkenin insanları, uygun gördükleri her türlü yalanı söyleme ve bunların doğruluğu konusunda şüphe duymaya cesaret ederseniz sizi vurma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar:
İngilizlerden hoşlanmamamın başlıca nedenlerinden biri,
çok iğrenç yalancılar olmalarıdır.

Şimdi daha güneye doğru dümen kırdık ve üç gün içinde
başka bir küçük ada keşfettik. Görünüşe göre ormanlıktı, ancak büyük değildi. Rüzgârın estiği tarafa doğru ilerledik ve hiçbir sakini görmediğimizden, bir tekne indirdim ve keşif için
ikinci kaptanı kıyıya gönderdim. Bir saat sonra geri döndü ve bana adanın
tam olgunlaşmış hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplı olduğunu ve birkaç
yaban domuzu gördüğünü, ancak orada yerleşim olduğuna dair hiçbir belirti olmadığını, kıyının okyanustan bir duvar gibi dik bir şekilde
yükselmesi nedeniyle keşfedebileceği bir demirleme yeri olmadığını söyledi. Bu nedenle
rüzgâra doğru koştuk ve mercan kayalarından oluşan bir resifin adanın o tarafından yaklaşık iki
mil uzandığını keşfettik. Tekneler tekrar indirildi; ve
araştırmadan sonra, ikinci kaptan resifin tam ortasından gemi için bol su bulunan bir geçit olduğunu ve gemiyi
küçük bir koya, yani mükemmel bir güvenlik içinde yatabileceği bir yere getireceğini bildirdi. Gece olmadan demir attık ve yelkenleri sardık. Ertesi sabah keşif yapmak için kıyıya çıktım; bol miktarda tatlı su, hindistan cevizi ve diğer ağaçlar bulduk ve ara sıra, kuşlar hariç, adada var olan tek hayvan gibi görünen yabani domuz sürüleriyle karşılaştık. Artık gemime erzak ikmali yapma fırsatım olduğunu düşünerek yelkenlerimi açtım, üst direklerimi indirdim, koşum takımımı çözdüm ve kısacası, uzun bir konaklama için her türlü hazırlığı yaptım. Daha sonra kıyıya çadırlar kurmak ve yabani domuzları vurmak için ekipler gönderdim, bu arada erzakları kürlemek için gerekli olacak olan deniz suyundan tuzu çıkarmak için sahilde bakırların sabitlenmesine nezaret ettim. Ayrıca, suyun kenarına yakın kayaya sığ tavalar kazdım, böylece buharlaşma yoluyla mümkün olduğunca fazla tuz elde edebilirdim. Her şey gün boyunca hazırlandı ve gemi mürettebatımın büyük kısmı karaya çıktı ve çadırlarda uyudu. Üç günde birkaç fıçı domuzu tuzladık ve büyük miktarda hindistan cevizi topladık.

Dördüncü sabah, adamlar arasında bir tartışma duydum, bazıları
kalmayacaklarına ve geminin hemen denize açılması gerektiğine yemin ediyorlardı. Bu sözlere şaşırarak, kendilerini çok memnun
edip
sonra nedenini sordum. Bana, adada sihir olduğunu söylediler ve bir açıklama istemem üzerine beni tuz tavalarına götürdüler, varışımızda, suyun kenarından bir ayak mesafede kayalara oyulmuşlardı, ancak şimdi kıyıdan dokuz veya on ayak uzaklaşmışlardı. Kabul etmeliyim ki, tamamen açıklanamaz olan bu durum karşısında şaşırmıştım: ama yine de
önce gerekli erzakı almadan adadan ayrılmaya meyilli hissetmedim. Adamlara, bu kadar garip bir olayı açıklayamasam da, hiçbir şey görüp duymadığımızı ve erzaksız denize açılırsak kesinlikle açlıktan öleceğimizi, erzak temin edene kadar orada kalmanın daha iyi olacağını belirttim:
suyun çekilmesinin imkansız olmadığını, adanın ilerlemesinden daha iyi olduğunu gözlemleyerek. Sonuncu yorum onları sakinleştirmiş gibi görünüyordu, ama bunu yaptığımda bunun yanlış olduğunu biliyordum, çünkü sahile yakın suyun üstündeki kayalar öncekinden daha yüksek değildi. Denizciler buna dikkat etmedi ve ben de bunu onlara söylememeye özen gösterdim. Suyun çekildiği varsayımıma katıldılar ve bu konuda daha fazla konuşmadılar.

İki hafta daha kaldık, bu süre zarfında aynı fenomen devam etti, her gün tuz tavaları ve bakırlar sahilden daha da uzaklaştı. Sonunda, kayaların sudan tekrar daha yükseğe çıkmadığını
anlayan adamlar alarma geçtiler ve açık bir isyan başlattılar. Bu zamana kadar yeterli erzakı
sağlamıştım ve itiraz etmedim, hatta itiraf etmeliyim ki bu doğaüstü görünümlere kendi kafamda hiç de rahat değildim. Çadırlarımızı kurduk, her şeyi
gemiye gönderdik, donanımı düzelttik, yelkenleri büktük ve
ayrılmaya hazırlandık. Gemiye bindikten kısa bir süre sonra, ana zincirlerden sarkan kurşun halata
göz attım ve bir körfezde yattığını fark ettim; gevşekliği toplayınca, şaşırtıcı bir şekilde, demirlediğimiz beş kulaç su yerine, üç kulaçtan daha az suda olduğumuzu gördüm.

İlk başta bunun daha önce tarif ettiğim gibi yüzen bir ada olduğu ve giderek yüzeye
yükseldiği aklıma geldi; ancak bu fikir beni tatmin etmedi. Tekneye kurşun ve halatı
atarak, kendimi ittim ve birkaç yöne doğru ses çıkardım ve geminin girdiği geçitte, tüm yükü boşaltmış olsak bile, tekrar dışarı çıkması için yeterli su olmadığını
görmenin utancıyla karşılaştım. Bu bariz gizemin nedenini kısa sürede keşfettim; çünkü resifte daha da ilerledikçe,
suyun kenarına kadar bütün ağaçların ve katı mercan kütlelerinin
çıktığını gördüm, girdiğimizde birkaç kulaç derinlikte olduğunu bildiğim kısımlarda.
Bu denizlerdeki adaların mercanlardan oluştuğunu sık sık duymuştum,
ama bunların ne kadar hızlı yayıldıkları hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Ekselansları, tüm zoofitlerin veya hayvan bitkilerinin, suyun altında milyonlarca çalışan ve en üste çıkana kadar
küçük böceklerden oluştuğunu bilmelidir. Mevcut durumda durum böyleydi ve böylece
yaratılışın en küçüklerinin çabalarıyla, üç haftalık kısa bir süre içinde gemim kaçışı umutsuz hale getirecek şekilde kapatıldı.

Gemiye geri döndüm ve adamlara tanık olduğumuz şeyin görünüşte doğaüstü etkilerinin gerçek nedenini açıkladım. İddialarımın doğru olduğundan memnun olduklarından, kendilerine bu kadar rahat bir geçim imkânı sağlayan bir adada kalmaya mecbur olmalarına pek aldırış etmiyor gibiydiler. Gemi için hiçbir şey yapılamayacağından, tekrar kıyıya çıktık ve çadırları yeniden dikerek, oradan geçme ihtimali olan bir gemi tarafından
alınmamızı sessizce bekledik.

İki hafta içinde gemi karaya oturdu ve ada o kadar hızlı
büyümeye devam etti ki, iki ay içinde kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta, sudan yüksek ve kuru bir şekilde
kaldırıldı. Bitki örtüsü ada kadar düzenli ve hızlı bir şekilde
ilerliyor gibiydi ve yağmur mevsiminden sonra ağaçlar o kadar yükselmişti ki, gemi
tamamen büyük bir ormanın
içinde saklıydı ve dalların üzerinden alt direklerini görmek mümkündü. Bir süre adamlar tamamen
memnun görünüyordu. Gemide her türden bol miktarda erzak vardı:
Gemiye aldığım kargo çoğunlukla mamullerdi ve ada taze et, balık ve meyve sağladığı için
hiçbir şeye
ihtiyaçları yoktu. Fakat denizciler o kadar değişken ve huzursuz varlıklardır ki,
gerçekten de yakında Cennet'in kendisinden bıkacaklarına inanıyorum. Dokuz aylık bir yolculuktan sonra, belki de daha önce hiç olmadıkları kadar iyi yaşadılar,
mırıldanmaya ve bir şekilde kaçıp gitmekten bahsetmeye başladılar. Kargom değerli olduğu için, bir geminin adayı ziyaret edip gemiye alacağını umuyordum: Bu yüzden onları biraz daha beklemeye ikna etmek için
aklıma gelebilecek her türlü itirazı yaptım; fakat beni dinlemediler ve geminin sağladığı malzemelerden adanın hava tarafında bir gemi inşa etmek için hazırlıklar yaptılar. Hava tarafını seçmelerinin sebebi, adanın sadece rüzgaraltına doğru yükseldiğini fark etmeleriydi;
rüzgara karşı ise iki yüz kulaç uzunluğunda iple dibinin bulunamadığı dik bir mercan kayası vardı.
Kayadan bir parça kesmişlerdi ve ormanda desteklenmiş geminin cıvatalarını ve bağlantılarını
çıkarmakla meşguldüler, bir akşam büyük bir kano filosunun bize doğru geldiğini gördük. Sandwich Adaları'ndan çok uzakta olamayacağımı bildiğim için, hemen onların o taraftan geldiğini söyledim,
bu varsayımımda haklıydım; çünkü adada yerleşim olmasa da, adalılar birkaç yıldır varlığından haberdardı ve her yıl ürettiği hindistan cevizi mahsulünü toplamaya gelmişlerdi.
Adamlarıma ormanda sessiz kalmalarını, çadırları ve adada olduğumuza dair şüphe yaratabilecek her şeyi kaldırmalarını tavsiye ettim; ancak onlar
farklı bir görüşe sahipti ve yakın zamanda
hindistancevizi ağaçlarından toddy toplamanın ve arak damıtmanın yollarını keşfettikleri için,
sürekli sarhoş, isyankar ve benim
otoriteme aldırış etmiyorlardı. Adalılardan büyük
kanoları alıp kendi kullanımları için kullanmanın, bir gemi inşa etmekten çok daha kolay olacağını düşünüyorlardı ve benim ricalarıma rağmen,
bu girişimi yapma kararlılıklarında ısrar ettiler. Kanolar yaklaşırken, hepsi çok büyük boyutta olan on dört kişi saydık ve dürbünümle her birinde kadınlar da dahil olmak üzere elli veya altmış kişi olduğunu ayırt edebildim. Bunu denizcilere, her kanoda ondan fazla kadın olduğuna inanmadığımı, bu yüzden erkeklerin yedi yüz kişi olması gerektiğini, bu yüzden aceleci niyetlerinde başarılı olma şansı vermeyecek kadar büyük bir güç olduğunu söyleyerek belirttim. Ancak faydadan çok zarar verdim; kadınların anılması onları taze bir şevkle doldurmuş gibiydi ve tüm erkekleri öldüreceklerine ve sonra kadınlarla birlikte adada kalmaya razı olacaklarına yemin ettiler. Kendilerini tüfeklerle silahlandırdılar ve kanolar yaklaşırken ağaçların arasına çekildiler, eğer keşfedilirlerse adalıların karaya çıkmayacağından korkuyorlardı. Kanolar resiflerin arasından geçti ve birkaç dakika içinde tüm adalılar karaya çıktı; Kadınlardan başkasını kanolarda bırakmanın gerekli olduğunu düşünmedim, su balık havuzu kadar
durgundu.

Adamlarımın düzenlemeleri kesinlikle çok iyiydi: Adalıların artık plajdan bir milden fazla uzaklıkta olan çadırlara gitmelerine izin verdiler ve sonra ağaçların altından yürüyerek
kanolara koştular ve her birine tüfekleri ve cephaneleriyle bir adam yerleştirdiler,
onları ittiler ve yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki mercan kayalarına sabitlediler. Kadınların çığlıkları ve kanoların itilmesi, nedenini öğrenmek için acele eden adamları alarma geçirdi. Yarım tüfek atışı kadar yaklaştıkları anda, kıyıda bulunan yirmi beş denizci, ormandan bir yaylım ateşi açtılar ve bu da çok sayıda kişiyi öldürdü ve yaraladı. Adalılar şaşkınlıkla geri çekildiler, sonra yüksek sesle bağırıp ilerlediler. Başka bir voleybol
ateşi açıldı ve tekrar geri çekilip ölülerini ve yaralılarını götürdüler.
Şimdi bir istişare yaptılar ve bu istişare iki gruba ayrılmalarıyla sonuçlandı, bunlardan biri diğerinden ayrıldı, böylece ormandaki gruba iki farklı noktadan saldırabileceklerdi.

Bu arada birkaç kadın denize atlayıp kıyıya yüzdüler ve
botlardaki erkekler diğerlerinin onları takip etmesini engellemekle o kadar meşguldüler ki, ormandaki gruba tüfekle atış mesafesinde olmalarına rağmen
yardım edemediler. Adalıların davranışları
adamlarımızı şaşırttı; ve bu ölümcül saldırıda hiçbir rol almamış olmama rağmen, hayatımın tehlikede olduğunu düşündüğümden, yardım etmem gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, eğer bir kez ele geçirirlerse, adalıları uzak tutabilecekleri gemiye geri çekilmelerini tavsiye ettim. Tavsiyem yerine getirildi ve sık ağaçların arasından sürünerek, gemiye güvenli bir şekilde ulaştık. Halat merdivenleri kullanarak tırmandık. Bu merdivenler gemiye binmemizi ve ihtiyaç duyduğumuz eşyaları almamızı sağlıyordu. Onları arkamızdan yukarı çektik ve bekledik. Birkaç dakika sonra, adalılardan biri geldi ve gemiyi bizimle birlikte görünce yüksek sesle bağırdı ve mızraklarını fırlattı. Birçok kişiyi öldüren bir yaylım ateşiyle karşılık verdik. Ancak çok cesurlardı ve yirmi veya otuz mermiyi büyük bir başarıyla atmamıza rağmen saldırıya devam ettiler. Diğer taraf da geldi ve çatışma devam etti. Geminin kıç tarafına ve yanlarına tırmanmak için her türlü girişimi yaptılar. Ancak geri püskürtüldüler. Akşam yaklaşırken, ölü ve yaralılarını alarak geri çekildiler. Bunların iki yüz kişi olduğunu tahmin ediyoruz. Geri çekildiklerinde, adalıları korkutmak ve kanolardaki yoldaşlarımıza nerede olduğumuzu bildirmek için büyük toplarımızdan bazılarını o yöne doğru ateşledik.

Karanlığa kadar dikkatli bir şekilde baktık, ancak daha fazlasını göremedik.
Kanolardaki adamlarla iletişim kurmayı denemeyi ve kadınları çıkardıktan sonra bazılarının kıyıya sürüklenmesine izin vermelerini istemeyi önerdim, çünkü adalılar büyük olasılıkla o zaman uzaklaşacaklardı. Ancak
adamların çok haklı olarak belirttiği gibi, ilk başta hiç kimse böyle tehlikeli bir göreve girişmezdi ve bir sonrakinde, adalılar kanolarından bazılarını ele geçirirse, diğerlerine saldıracak ve içindeki denizcileri alt edeceklerdi. Bu plan bu nedenle haklı olarak reddedildi. Ben
sonra bir adamın sahile gizlice inmesini, yüzmesini ve
on dört adamdan tüm kadınları tek bir kanoya bindirmesini ve gece boyunca adanın kuzey tarafına çekmesini, geri kalanını adalıların gitmesi için bırakmasını istedim. Bu iyi bir
plan olarak görüldü, ancak kimse gönüllü olmadı; ve ben önerdiğim için,
onurum gereği gitmek zorunda olduğumu düşündüm, aksi takdirde adamlar gelecekte
benim hakkımda hiçbir fikre sahip olmayacaklardı. Bu nedenle niyetimi belirttim ve tüfeğimi ve cephanemi alarak bir iple aşağı kaydım. Ayağa kalkar kalkmaz, ormandan gemiye doğru sürünen bir şey gördüm. Tam olarak ne olduğunu çözemedim, bu yüzden geminin tezgahının altına girdim, o kadar karanlıktı ki ayırt edilemiyordum. Yaklaşırken, sırtında bir çalı çırpı olan adalılardan biri olduğunu anladım; çalı çırpıyı geminin yan tarafına koydu ve daha önce olduğu gibi geri süründü. Şimdi geminin etrafında yüzlerce çalı çırpı olduğunu fark ettim, adalılar bunları gece boyunca oraya taşımayı başarmışlardı; çünkü ay
yukarıda olmasına rağmen, gemi ağaçlarla o kadar çevriliydi ki ışık içeri girmiyordu. Gemiyi ateşe vermek istediklerini hemen anladım ve gemideki arkadaşlarıma bu bilgiyi iletmeyi düşünüyordum ki, ormandan iki kişi daha sürünerek geldi ve paketlerini bana o kadar yakın bıraktılar ki neredeyse temas halindeydik. Bu nedenle gemide olanları en iyi şekilde değerlendirmek için bırakmak zorunda kaldım ve adalıları taklit ederek, gemiden çalılıklara doğru sürünerek ilerledim, silahı da arkamdan sürükledim. Bu önlemi aldığım için şanslıydım, çünkü ormanın tam da süründüğüm kısmında, düzinelercesi çalı çırpı yapıyordu, ancak
çok yoğun çalılıklar vardı ve hiçbir şeyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı,
ancak bana yakın bir yerden dalları kırdıklarını duydum. Keşfedilmekten kaçınmak için,
yolculuğuma devam ederken, yanlarından geçene kadar aynısını yaptım,
sonra kanoların bırakıldığı yere doğru yoluma devam ettim.
Sahilin yakınındaki ormanın eteklerine güvenli bir şekilde ulaştım ve
kanoların hala götürüldükleri
kayaların yanında yattığını gördüm; ancak
ay parlak bir şekilde parlıyordu ve sahilde adalı olup olmadığını
öğrenene kadar ışıkta yürümekte tereddüt ettim. Ağaçların karanlık gölgesinde, tatlı su kaynaklarından birinin yakınında kısa bir süre beklerken, yakınımda bir inleme duydum ve o yöne baktığımda yerde bir ceset gördüm. Ona doğru yürüdüm ve kıyıya yüzen kadınlardan biri olduğunu çok net bir şekilde ayırt edebildim. Neredeyse cansızdı ve her erkeğin hissettiği gibi talihsiz durumuna karşı şefkat duyarak yanına diz çöktüm ve ona yardım edip edemeyeceğimi görmek istedim. Vücudunun etrafında çok az giysi olduğu için, elimi onun üzerinden geçirerek, dizinin üstünden bir tüfek mermisiyle yaralandığını ve acı ve kan kaybından bitkin olduğunu keşfettim. Boyunluğumu ve gömleğimi yırttım ve bacağını sardım; sonra şapkama biraz su aldım, ağzına döktüm ve yüzüne döktüm. İyileşmiş gibi görünüyordu ve bir nebze olsun faydalı olabildiğim için mutluydum ve adalılardan hiçbirini göremediğim için, kanolara doğru yüzebilmek için sahile doğru ilerliyordum, tam gölgeden çıktığım anda, gemidekiler tarafından iki veya üç tüfek atıldı. Bunları diğerleri ve yüzlerce kişi olarak yüzerek uzaklaşan ve halkımıza saldıran adalıların yüksek sesle bağırışları izledi. Çatışma
çok kısa sürdü, çünkü adamlar tüfeklerini yeterince hızlı dolduramadıkları için, kanolara
binen adalılar tarafından alt edildiler; ve birkaç dakika içinde hepsi kürekle sahile götürüldüler.

Artık gemideki adamlarımın işi bittiğini düşünüyordum ve
öyle de oldu; gün doğmadan bir saat önce adalılar çalı çırpıyı
yaktılar ve aynı anda gemiye büyük bir öfkeyle saldırdılar.
Ateş giderek daha da yükseklere çıkmaya devam etti, tüfekler
sürekli ateşleniyordu ve bağrışlar ve haykırışlar yaklaşık bir saat devam etti, sonra tüfeklerden başka bir haber duymadım ve adamlarımın yenildiğini kabul ettim, ki öyleydi, sonradan öğrendim; birçoğu gemideyken mızraklarla öldürüldü, diğerleri
alevlerden kaçınmak için gemiden atladıklarında ve kalanlar
boğulmuştu.

Güneş ufukta yükselirken, şiddetli bir patlama oldu ve
alevlerin dergiyle iletişim kurduğunu ve
geminin atomlarına
patladığını anladım. Keşfedilmemek umuduyla kendimi çalılıkların
arasına saklamaya karar verdim. Gitmeden önce, zavallı yaralı kadına nasıl olduğunu görmek için aceleyle bir ziyarette bulundum.
Gündüz vaktiydi ve yaklaşık on altı veya on yedi yaşında çok güzel bir genç kıza yardım ettiğimi gördüm. Hala baygın göründüğü için ona biraz daha su getirdim ve ona verdiğimde,
gözleriyle minnettarlığını ifade etti. Bir tarafında biraz kaymış olan bandajları inceleyerek, onları tekrar yerine koydum ve sonra en sık çalılıkların
içine daldım. Yarım kat eğilerek bastırırken,
başım aniden sert bir şeye değdi; Başımı kaldırdım ve
bunun, çalılıkların arasından zorla geçen adalılardan birinin başı olduğunu gördüm, devasa, güçlü bir adamdı, hemen
üstüme atladı ve beni yere çiviledi. Onu, yardımına gelen birkaç kişi daha takip etti ve tüm direnişler işe yaramadı.
Bu ülkelerde yetişen sürüngen dikenlerden bazılarını çekip
ellerimi ve ayaklarımı bağladılar; sonra büyük bir sırık seçip beni ona bağladılar ve
götürdüler. Plaja vardıklarında, sırtüstü yatırıldım, yakıcı güneşe maruz kaldım. Kendi düşüncelerime bırakılıp, okuduğum yolculuklardan ve seyahatlerden hatırlayabildiğim her şeyi hatırlayınca, tanrılarına kurban edileceğim sonucuna vardım. Cennete merhamet için dua ettim ve kaçınılmaz görünen kaderime boyun eğdim.

Adalıların hepsi yattığım yerin yakınındaki plajda toplanmıştı. Çatışmada ölen arkadaşlarının ve yaralıların cesetleri kanolara taşındı. Yaktıkları
ateşin etrafında bir daire oluşturdular, birkaç konuşma yaptılar ve bir savaş
dansı yaptılar. Yan tarafıma döndüm ve dehşetle,
arkadaşlarımın tüm cesetlerini toplayıp
yiyip bitirdiklerini fark ettim. Yemek istemediklerini
sepetlere koyup kanolara koydular. Benim kaderimin de böyle olacağını tahmin ediyordum --şu anda değil, çünkü tüketebileceklerinden fazlası vardı-- ama
kendi ülkelerine vardıktan sonra bir festival için saklanacağımı. Tahminimde de yanılmamışım; yanlarında getirdikleri tüm kemikleri topladılar ve beni gemiye
aldılar, hasır yelkenlerini açtılar ve kendi adalarına doğru yola çıktılar.

Üçüncü gün geldiğimizde, kıyıya çıkarılıp
bir mezarlık olduğuna inandığım bir yere hapsedildim. Beni her gün
domuz eti ve beni hayatta ve iyi durumda tutmak için diğer yiyeceklerle doldurdular, ama
bağlı olduğum direkten beni asla serbest bırakmadılar.
Alaylar, haykırışlar ve ölüler için ağıtlar duydum; ama
hiçbir şey göremiyordum, çünkü artık yan dönemeyecek kadar zayıftım. Bu kapalı durumda bir hafta geçirdiğimde, uzuvlarımın şişmesinden ve bağların giderek daha da sıkılaşmasından kaynaklanan acı o kadar büyüktü ki, acılarımdan kurtulmam için ölüme yalvardım; ve kendimi bir kez daha insanların omuzlarında bulduğumda, yaklaşan kaderim için, diğer koşullar altında serbest bırakılmam için sabırsızlandığım kadar sabırsızdım. Duyularım, vücudumun yeniden askıya alınmasıyla çok daha fazla artan acı tarafından yavaş yavaş bastırıldı. Büyük bir daire halinde yere yerleştirildiğimi net bir şekilde hatırlıyorum - bir kadının çığlıkları ve ardından gelen karışık bir kargaşa. Kendime geldiğimde kendimi bir kulübede, bağları çözülmüş, yumuşak hasırların üzerinde yatarken, uzuvlarıma pansumanlar uygulanmış halde buldum ve gözlerimi açtığımda, en şefkatli bir endişeyle üzerimde asılı duran, yaralı bulduğum ve kavga gecesi yardım ettiğim güzel vahşiyi gördüm. Daha sonra, çemberin içine getirildiğimde, bana yardım eden kişi olarak beni tanıdığını, yarasını işaret ederek hayatımı talep ettiğini ve yarayı sardığım ve hala giydiğim elbisenin bir parçası olarak kalanlarla özdeşleştirilen bandajları çıkardığını öğrendim. Bir konsey toplandı; ve gemideki partiyle birlikte olamayacağımı düşündüğümden, kızın yattığı yerin yakınındaki ormanda esir alınmıştım, birçok olumlu ve olumsuz konuşmadan sonra, hayatımın bağışlanmasına ve onu korumanın aracı olan kızla evlenmeme karar verildi. Beni kulübesine götürmüştü ve şimdi de bana yüklediği minnet borcunu ödüyordu.

Yorulmaz nezaketi ve ilgisi sayesinde kısa sürede iyileştim ve
kocası olacağımı fark etmeden önce ona işaretlerle kur yaptım ve minnet ve sevgiyle ima edilebilecek tüm küçük ilgileri gösterdim. Yeterince iyileştiğim düşünülür düşünülmez, adalıların büyük bir çevresine götürüldüm ve onların topluluğuna resmen kabul edildim. Saygıdeğer yaşlı bir adam, aşırı uzunluğundan dolayı pek de iyi bir konuşma olmadığını tahmin ettiğim bir konuşma yaptı ve sonra birkaç adam beni yakaladı ve beni yere fırlatıp, yüzüm aşağı bakacak şekilde üstüme oturdu ve uyluklarımın üst kısmına iğneler geçirmeye başladılar. Acı aşırıydı; ancak tüm adalıların belinde dövmeler olduğu için, bunun boyun eğmem gereken bir operasyon olduğunu düşündüm ve buna
cesaretle katlandım.

------------------------------------------------------------------------------

"Ve dua edin, bu dövme nedir?"

"Dövme, efendimiz memnun olsun, cildi iğneler veya sivri uçlarla delmek ve sonra yaralara Hint mürekkebi veya barut sürmektir. Bu, derin mavi bir tonun silinmez bir izini bırakır. O denizlerdeki tüm adalılar bunu uygular ve çoğu zaman çizilen figürler çok güzeldir."

"Maşallah! Tanrı ne kadar harika! Bunu görmek isterim," diye karşılık verdi paşa.

"Allah korusun," diye cevapladı hain, "kişiliğimi sizin efendinize ifşa edeyim. Görevimi daha iyi biliyorum."

"Evet, ama görmeliyim, yaha bibi, dostum!" diye devam etti paşa, sabırsızlıkla; "kişiliğini boş ver. Gel, emirlerime uy."

Hain, daha önce hiç tarif ettiği
ameliyattan geçmediği için biraz şaşkındı. Neyse ki, doğruluğunun desteği için, korsanlık gezilerinden birinde, boş bir nöbette, arkadaşlarından birinin koluna küçük bir denizkızı dövmesi yapmasına izin vermişti.

"Min Allah! Allah korusun," diye karşılık verdi hain; "Hayatım sizin yüceliğinizin emrinde ve onu sizin almanızı tercih ederim, söz konusu ifşayla yüce gözlerinizi rencide etmektense; neyse ki yüceliğinizin merakını terbiyeyi bozmadan tatmin edebilirim - çünkü, anlattığım operasyonu tamamladıktan sonra, en saygı duydukları tanrının figürünü koluma yaptılar. "
Hain daha sonra kolunu sıvadı ve kıvrık kuyruğu, bir elinde ayna, diğerinde tarak olan bir denizkızı figürünü gösterdi. "Burada, sizin yüceliğiniz onların sanatının bir örneğini algılayacaktır. Bu, onların tanrıçası Bo-gee'nin bir temsilidir. Bir elinde, iyi olanları dövmek için kullandığı bir demir tırmık tutuyor ve bu işaret, mutluluk bölgelerine kabul için başvururken pasaport görevi görüyor. Diğer elinde, günahları için cezalandırılmaya mahkum olanları damgalamak için kullandığı sıcak bir demir levha sallıyor."

"Allah kerim--Tanrı merhametlidir! Ve neden bir balık kuyruğu var?" diye sordu 
paça.

"Tarif ettiğim insanlar bir ada kümesinde yaşıyor ve bu,
birinden diğerine yüzebilmesini sağlamak için, varlığı gerekebileceği için."

"Çok doğru," dedi paşa--"şimdi hikayene devam edebilirsin."

---------------------------------------------------------------------------------------

Majestelerine bahsettiğim gibi, bana acımasızca dövme yaptılar;
ameliyat bir saat sürdü, sonra beni tekrar ayağa kaldırdılar.
Başka bir konuşma daha yapıldı, ki bunu da ilki kadar az anladım;
beni karımla bıraktılar ve tören sona erdi.

Keşke vatandaşlığa alınmasaydım ve aynı gün evlendim. Dövmeden o kadar şişmiş ve tutulmuştum ki, karımın yardımıyla kulübeme
geri yürümekte zorluk çektim. Ancak, sürekli uyguladığı ilaçlar sayesinde, üç gün boyunca
daha fazla rahatsızlık hissetmedim.

Artık hayatımın geri kalanında kendimi rahatlamış hissediyordum.
Naka-poop'a tutkuyla bağlıydım, çünkü genç karımın adı buydu ve Fransız eğitimime rağmen, onun doğal ve sade tavırlarının, kendi ülkemdeki kadınların tüm çalışılmış hitaplarından daha zarif ve daha
büyüleyici olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım.
Kendi ülkesinde yüksek rütbeliydi, neredeyse kralla müttefikti; ve iki yıl boyunca hayatım kesintisiz bir mutluluk ve huzur içinde kayıp gitti.
Ama, ne yazık ki!--ve o hain yüzünü örttü.

------------------------------------------------------------------------

"Hadi, Huckaback, bu zamana kadar karılarını kaybetmeye çok alışmışsındır, bu yüzden yaygara koparmıyorsun. Bu Franklar garip insanlar," diye gözlemledi paşa vezire; "her kadına bir gözyaşı dökerler."

"Majesteleri beni mazur görün; bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim, çünkü daha sonra hiç evlenmedim. Şirin Naka-poop'um doğum yatağında öldü ve ada bana o kadar nefret
verici geldi ki, oradan ayrılmaya karar verdim. Bir fırsat, misyonerlerle birlikte gelen bir Amerikan gemisiyle geldi."

"Misyonerler nedir?" diye sordu paşa.

"Adalılara Bo-gee'nin bir tanrıça olmadığını bildirmek ve onları gerçek inancı benimsemeye ikna etmek için gelen insanlar."

"Çok doğru," diye cevapladı paşa, "tek bir Tanrı var ve Muhammed onun
peygamberidir. Pekala--"

-------------------------------------------------------------------------------------

Her iki dili de anladığım için tercüman olarak işe alındım, ancak misyonerlerin ne iletmek istediğini açıklamak imkansızdı, çünkü
adalıların dilinde benzer kelimeler yoktu. Bir
konsey toplandı; ve misyonerlerin aldığı cevap şuydu:

"Bize Tanrınızın iyileri ödüllendirdiğini ve kötüleri cezalandırdığını söylüyorsunuz--Bo-gee de öyle. Biz bir dil konuşuyoruz, siz başka bir dil. Belki de Tanrınızın adı bizimkinde Bo-gee anlamına geliyor. O zaman ikimiz de farklı isimler altında aynı Tanrı'ya tapıyoruz. Artık konuşmanın bir anlamı yok; bolca domuz ve patates alın ve eve gidin."

Misyonerler tavsiyelerini, domuzlarını ve patateslerini aldılar ve ben de onlarla birlikte eve gittim. New York'a vardık ve orada misyonerlere tercümanlık yapmak için İncil Derneği'nden maaşımı aldım ve aldım. Misyonerlerden birinin bana olan tavsiyesi olmasaydı, bunu talep etmeyi asla düşünmezdim.

Aldığım parayla Cenova'ya giden bir gemide yolculuğumu ödedim ve oraya güvenli bir şekilde ulaştım, ancak geçim kaynağım yoktu.
Ama şair ne diyor, "Zorunluluk, keskin üzengileri olan güçlü bir binicidir, zavallı yeşime güçlü atın bazen yapmayacağı şeyi yaptırır." Başka bir kaynağım olmadığı için, bir kez daha okyanusta şansımı denemeye karar verdim.

---------------------------------------------------------------------------

"Allah wakbar--Tanrı her yerde! Senin talleh'indi--senin kaderindi,
Huckaback."

"Onun kaderiydi, kaderiydi, yüce efendimiz," diye karşılık verdi Mustafa,
"sizin boş zamanlarınızı eğlendirmek için bu tehlikelerden geçmesi."

"Vallahi thaib, Allah'a yemin ederim ki çok güzel söylediniz! Köle bizim lütfumuza sevinsin. Ona on altın verin; yarınki bir sonraki yolculuğuna kulaklarımızı açacağız. Murakhas, kovuldunuz."

"Yüce gölgeniz hiç azalmasın," diye cevapladı Huckaback, paşanın huzurundan selam verirken.

İKİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

HUCKABACK'IN SON SEYAHATİ.

Majesteleri, son yolculuğumda başıma gelen duyulmamış maceralara şaşıracaksınız ve cesurca iddia edebilirim ki
hiç kimse, ne daha önce ne de daha sonra, bu kadar çok şey keşfetmemiştir veya kaderin beni içine koyduğu
özellikle tehlikeli durumlara düşmemiştir.

Kuzey Okyanusu'na yaptığım önceki seferden kaynaklanan tehlikeye rağmen, o enlemlere doğru ilerlemek üzere olan bir balina avcısının komutasını almaya ikna edildim: Yılın başlarında Marsilya'dan yola çıktık, böylece kuzeye zamanında varabilir ve kış başlamadan önce Donmuş Okyanus'tan ayrılabilirdik. Baffin Körfezi'ne vardığımızda çok şanslıydık ve çok geçmeden gemide on sekiz balık oldu. Sonbahar henüz başlamıştı ki geri dönmeyi teklif ettim ve güneye doğru dümen tutuyorduk, kenarlarında morslar veya deniz atları sürüler halinde yatan iki veya üç büyük buzdağıyla karşılaştık. Hala boş olan birkaç fıçımız olduğu için, bunları bu hayvanlardan elde edilecek yağla doldurmaya karar verdim ve onlara saldırmak için teknelerimi çıkardım. Çok sayıda öldürdük, onları gemiye gönderdik ve balıkçılığımızı büyük bir başarıyla sürdürdük, sadece bir tekne kaybettik, teknenin alt tahtası bu hantal hayvanlardan birinin dişleri tarafından ısırılmıştı. Birdenbire rüzgar güneye döndü ve o zamanlar rüzgara karşı olan küçük buzdağları, üzerinde balık tuttuğumuz büyük buzdağlarıyla hızla kapandı. Zıpkıncılar bunu fark ettiler ve gemiye dönmemi önerdiler, ancak bu spordan o kadar eğlendim ki onların tavsiyesine kulak asmadım. Bir denizatı, buzdağının dik kenarında kazara oluşmuş küçük bir mağarada yatıyordu ve ona saldırmak istediğimden, teknemi ona doğru çekmeye yönlendirdim. Bu sırada iki buzdağı arasında yirmi yardadan fazla su yoktu ve aniden gelen bir fırtına, büyük bir hızla kapandı. Diğer teknelerdeki adamlar hemen geri çekildiler ve daha sonra öğrendiğim gibi, Marsilya'ya vardığımda, kaçtılar ve gemiyle evlerine döndüler; ancak, hayvanı vurmak için zıpkınla teknenin pruvasında dururken beni izlemeye niyetli olan benimkiler, diğer buzdağı teknenin kıçına değene kadar tehlikeyi fark etmediler. Şimdi yüzen cisimlerin birleşmesinden kaynaklanan çekime giren ikisi, yıldırım gibi birbirine çarptı ve hem adamları hem de tekneyi atomlara
ayırdı.

Teknenin pruvasındaydım ve çarpma sesini duydum, umutsuzluk içinde kendimi deniz atının sırtındaki mağaraya atmaya tam vaktim vardı ki, iki devasa buz kütlesi birbirine temas etti - sesin muazzam olduğundan hiç şüphem yok, ama duymadım çünkü hemen buzun içine gömüldüm. İlk başta
aralıklar olmasına rağmen, güneyden esen fırtına buzdağlarını önünden kuzey bölgesine doğru savurduğunda, her şey don tarafından hızla birbirine yapıştırıldı ve kendimi sekiz fit karelik bir dairede, bir deniz atıyla birlikte sıkışmış buldum.

Hissettiklerimi anlatarak sizi meşgul etmeyeceğim: düşüncelerim, belirli bir süre var olacağım ve sonra temiz hava eksikliğinden öleceğim yönündeydi; ancak bunlar yanlıştı. İlk başta, mağara gerçekten de nefes birikmesinden dolayı dayanılmaz derecede sıcaktı ve yakında boğulacağımı düşündüm. Geçmişteki tüm günahlarımı hatırladım, merhamet için yalvardım ve ölmek için uzandım; ancak buzun sıcaklıkla birlikte eridiğini ve bunu yaparken havanın önemli bir kısmının serbest kaldığını gördüm, böylece birkaç dakika içinde solunumum daha özgürleşti. Bu arada hayvan, alışılmadık durumundan korkmuş gibi, tamamen sessizdi; ve boğulan adam en ufak bir saman çöpüne bile
takıldığında, benim korunmam fikri de aklıma geldi. Bu kadar büyük bir hayvanın ne kadar hava tüketmesi gerektiğini düşündüm ve onu öldürmeye karar verdim, böylece kendi acil ihtiyaçlarım için daha fazlasına sahip olabilirdim. Bıçağımı çıkardım ve başını boynuna bağlayan omur kemiklerinin arasına
yerleştirdim, omuriliğini böldüm ve hemen öldü.

Onun tamamen öldüğünü gördüğümde, omuzlarından sürünerek indim ve
hayvan hayattayken, devasa dişleriyle bana saldırmasından korktuğum için, mağaranın başının önündeki kısmında daha uygun bir yer tuttum.
Hava
kısa sürede daha temiz hale geldi ve serbestçe nefes almaya başladım. Majesteleri bu iddiaya
şaşırmış olabilirsiniz; ancak, buzun kendisinden hava mı aldım yoksa buzun buna izin verecek kadar gözenekli olup olmadığını bilmiyorum; ancak o zamandan beri solunum zorluğu çekmedim. Ülkemizde, iki ay boyunca karda gömülü kalmış ve yine de canlı olarak çıkarılmış,
ve gömüldükleri süre boyunca çok az veya hiç besin almamış olmalarına rağmen iyileşmiş kadın ve çocuklarla karşılaştık. Bunu hatırladım ve hayvanın leşinin bana yıllarca yeteceğinin farkında olarak, yeterince güneye doğru sürüklenirsem, çözülebileceğim umudunu beslemeye başladım. Etrafımdaki buzun altı veya sekiz fitten daha kalın olamayacağına ikna olmuştum, çünkü gündüzü geceden ayırt edebilecek kadar ışığım vardı. Daha sonra görüşüm o kadar keskinleşti ki,
gömüldüğüm mağaranın her köşesini çok iyi görebiliyordum.

İlk ay boyunca açlık çağrıları beni deniz atının leşine sık sık saldırmaya zorladı; sonrasında iştahım azaldı, ta ki bir hafta boyunca bir lokma yemeğe dokunamayacak hale gelene kadar, sanırım temiz hava ve egzersiz eksikliğinden, bunların hiçbirinden zevk aldığım söylenemezdi. Bu
çukurda yaklaşık iki ay kalmıştım, deprem gibi şiddetli bir sarsıntı oldu ve mağaranın tepesinden dibe düştüm ve bir dakika boyunca
bir çıngırağın içindeki bezelye gibi sarsıldım. Bitmeden önce neredeyse duyularımı
kaybetmiştim ve kendimi mağaranın tepesinden önceki şeyin üzerinde yatarken buldum. Bu koşullardan,
içinde bulunduğum buzdağının bir başkasıyla temas ettiğini ve ondan koptuğumu ve büyük miktarlarda toplandığında buz kütlesi olarak adlandırılan diğer parçalarla birlikte denizde yüzdüğümü çıkardım. Durumumun daha iyiye gidip gitmediğini bilmiyordum ama
değişim bana yeni umutlar verdi. Şimdi beş ayın
geçtiğini ve kışın en yoğun olduğu dönemde olduğumu hesapladım, bu nedenle
sonraki bahara kadar serbest bırakılma şansım yoktu.

----------------------------------------------------------------------------

"Allah wakbar, Tanrı her yerde!" diye sözünü kesti paşa. "Ama bilmek istiyorum, Huckaback, geçen zamanın nasıl bu kadar net bir şekilde farkındaydın."

"Min bashi ve binlerce kişinin başı!" diye cevapladı Huckaback, "Majestelerine açıklayacağım. Bir keresinde tırnağımı dibine sıkıştırdım ve
kaybedeceğimi bekledim. Ancak çıkmadı, eskisi gibi büyüdü ve insanların bir yıl içinde
ne kadar sıklıkla tırnaklarını değiştirdiklerini merak ettim. Tam iki ay oldu ve buna dayanarak hesaplamalarımı yaptım. Tırnaklarımda lekeler gördüm ve büyüdükçe
zamanı hesapladım."

"Maşallah, Tanrı ne kadar harika! Vallahi! Çok güzel söyledin, Allah aşkına!
Bunu hiç düşünmezdim," diye gözlemledi paşa. "Hikayene devam et."

------------------------------------------------------------------------

Hesaplamalarıma göre beş ay geçmişti ki, bir sabah
yakınımda bir gıcırtı sesi duydum; kısa bir süre sonra
bir testerenin dişlerinin evime girdiğini fark ettim ve doğru bir şekilde bir geminin
buzun içinden yol açtığını düşündüm. Kendimi
duyurmayı başaramasam da, kurtuluşu endişeyle bekledim. Testere oturduğum yere çok yakındı ve yarıya
kesilmesem bile yaralanacağımdan korktum; ama burnumdan iki
santim uzaktayken geri çekildi. Gerçek şu ki, birlikte donmuş olan ana buz kütlesinin altındaydım ve üstteki sert buz
çıkarılıp itilmişti, yüzeye çıktım. Hemen taze bir hava akımı testerenin açtığı küçük kesiğe doldu, bu da
sadece keskinliğinden dolayı nefesimi kesmekle kalmadı, aynı zamanda kan
tükürmeme neden oldu. Sesleri duyunca, kurtuluşumun kesin olduğunu düşündüm. Çok az İngilizce anlamama rağmen,
Kaptan Parry'nin adının sık sık geçtiğini duydum--sanırım,
yüksekliğinizin çok iyi bildiği bir isim.

---------------------------------------------------------------------------------

"Pooh! Hiç duymadım," diye cevapladı paşa.

"Şaşırdım, Majesteleri; herkesin o maceracı denizciyi duymuş olduğunu düşünmüştüm. Burada, o zamandan beri onun yolculuklarını okuduğumu ve ilginç bir gerçek olarak, mağaramın delindiğinde mağaramdan kaçan sıcak havadan başka bir şey olmayan buzdan çıkan buhardan bahsettiğini fark edebilirim; bu, sadece onun sözlerinin doğruluğunu değil, aynı zamanda orada bulunmuş olmamın koşullarını da kanıtlıyor, şimdi Majestelerine bunu anlatıyorum."

-------------------------------------------------------------------------------

Ama, ne yazık ki! umutlarım kısa sürede yok oldu: sesler daha da zayıfladı,
geminin geçişine yer açmak için
suyun altına
battığımı hissettim ve
kalktığımda, testerenin açtığı kesiği
dolduran su dondu ve tekrar kapandım -belki de sonsuza dek. Artık
umutsuzluktan çılgına dönmüştüm, giysilerimi yırttım ve
kafamı mağaranın köşelerine çarptım ve
nefret ettiğim
varlığıma son vermeye çalıştım. Sonunda, kendi şiddetli çabalarımla bitkin bir şekilde
battım ve birkaç gün boyunca somurtkan bir şekilde devam ettim.

Ama kompozisyonumuzda başımızı umutsuzluğun sularının üzerine
çıkaran neşeli bir ruh var. Umut bizi asla terk etmez, bir
buzdağında bile. Sonuna kadar bize eşlik eder ve bizi destekler; ve öfkemizle onun nazik hizmetlerini reddetmemize rağmen, o hala yanımızda bekliyor, onun cesaretlendirici fısıltılarını dinlemeye meyilli olduğumuzda bize yardım etmeye ve teselli etmeye hazır.

Bir kez daha onun önerilerini dinledim ve altı ay boyunca deniz atının etindeki ara sıra değişikliklerle desteklenerek onlarla beslendim. Artık yaz sonuydu ve bağlı olduğum buz açıkça erimişti. Bir sabah, güneş ışığının her çeyrek saatte bir konumunu düzenli olarak değiştirdiğini fark ederek şaşkına döndüm. Gün içinde ara sıra ve belirli aralıklarla böyle olsaydı,
içinde bulunduğum buzun rüzgarlar ve akıntılarla birlikte konumunu değiştirdiğini düşünürdüm; ancak bu düzenlilik beni şaşırttı. İzledim ve aynı olayın daha kısa aralıklarla gerçekleştiğini ve ışığın her dakika bir yandan diğer yana kaymasına kadar devam ettiğini gördüm.

Biraz düşündükten sonra, Norveç kıyılarına sürüklenmiş olmam gerektiği ve Maelstroom adı verilen korkunç girdabın etkisinde olduğum ve birkaç dakika içinde sonsuza dek
içinde kalacağım gibi korkunç bir fikir geldi aklıma; ve bunun böyle olabileceğini
düşünürken, ışık her on beş saniyede bir dönüyordu. "Öyleyse öyle!" diye bağırdım umutsuzlukla; ve kelimeleri söylerken ortalık iyice karardı ve girdaba
battığımı ve her şeyin bittiğini anladım.

Majestelerine garip gelebilir, ilk sancı,
helak olma ihtimaliyle meydana gelen, geçtikten sonra,
durumumdan dehşet duymaktan
uzak, alay edip küçümsediğim. Daha fazla
hissedemedim ve sonucu tamamen kayıtsız bir şekilde bekledim.
Tırnaklarımdaki izlerden, sonradan, yaklaşık altı aydır
yeryüzünün derinliklerinde olduğumu öğrendim. Sonunda, bir gün,
evimden akan güçlü ışık tarafından neredeyse kör edildim ve
bir kez daha suyun üzerinde
yüzdüğümü anladım.

----------------------------------------------------------------------------------

"Allah kebir! Tanrı en güçlüdür!" diye haykırdı paşa. "Kutsal
Peygamber, tekrar nereye çıktın?"

"Jamaika'daki Port-Royal limanında. Majesteleri buna pek inanmayacak ama
şerefim üzerine gerçek."

-----------------------------------------------------------------------------

Güneşin sıcaklığı o kadar fazlaydı ki, çok kısa bir sürede
beni çevreleyen buz eridi ve kendimi özgür buldum; ama yine de
denizatının gövdesinin ve suyun altındaki buzun üzerinde yüzüyordum. Buz kısa süre sonra kayboldu ve ölü hayvanın sırtında yürüyerek, güneş ışınlarından neredeyse kör olmuş ve iklimin ani değişimiyle boğulmuş olsam da, kıyıya ulaşmak için sabırla bekledim; kıyı bir mil bile uzakta değildi; ama oraya varmadan önce, çünkü
deniz meltemi henüz başlamamıştı, İngilizler arasında Port-Royal Tom adıyla bilinen, hükümetten günlük erzak alan ve limanda kalarak denizcilerin kıyıya doğru çöle yüzmesini önleyebilecek devasa bir köpekbalığı yanıma geldi. Maelstroom'dan aşağı indikten sonra böyle yeni tehlikelere maruz kalmam gerektiğini
zor buldum, ama bunun için hiçbir çare yoktu. O,
muazzam çenelerini açtı ve hemen bacağımı oynatmasaydım,
onu çıkaracaktım. Öyle ki, atımdan öyle bir parça çıkardı ki, denizcilerin _eğik_ dediği şeye dönüştü. Tekrar saldırdı ve atımdan parça parça almaya devam etti, ta ki sonunda biniciye geleceğinden korkana kadar, neyse ki uçan balık yakalayan siyahlarla dolu bir tekne beni fark etti ve yardımıma koştu. Beni kıyıya çıkardılar ve valiye götürdüler, ona maceralarımın tarihini anlattım; ancak İngilizler
kendileri dışında hiç kimsenin harikulade maceralarla karşılaşamayacağını düşünürler.
Bana yalancı dedi ve beni Clink'e koydu ve yakın zamanda bir korsan yelkenlisi
ele geçirilmiş ve mürettebatı idam edilmişti, onlardan biri olduğum ilan edildi; ancak, geminin sadece otuz kişi
içerdiği ve zaten kırk yedi kişi astıkları açıkça kanıtlandığı için,
Amerika'ya giden küçük bir gemiyle adadan ayrılmama izin verildi, ancak yolculuğumu yapmam şartıyla.

Bahamalar Adaları'nın kuzeyine ulaşmıştık ve hafif bir esintinin önünde batıya doğru duruyorduk, bir sabah erken saatlerde çeşitli yönlerde birkaç hortum oluştuğu görüldü. Aşağıdaki nöbetçimdi, ama daha önce doğanın bu ilginç olaylarından
birini görmediğim için, merakımı gidermek için güverteye çıktım.

-------------------------------------------------------------------------------

"Lütfen su hortumu nedir?" diye sordu paşa; "Daha önce hiç duymamıştım."

"Su hortumu, majesteleri, büyük bir su kütlesinin bulutlara
yükselmesidir - doğanın, görünüşe göre çaba sarf etmeden, iradesini yerine getirdiği, insana en övündüğü girişimlerinin önemsizliğini gösteren o devasa operasyonlardan biridir."

"Hıh! Bu bir su hortumu, öyle mi?" diye cevapladı paşa; "Eskisi kadar
bilgeyim."

"Bunu sizin yüceliğinize daha açık bir şekilde anlatacağım, çünkü bir hortum ne olduğunu benden daha iyi bilmeye hakkı olan kimse yoktur."

------------------------------------------------------------------------------

Başımızın üzerinde siyah bir bulut vardı ve bir süre hızla alçaldığını
algıladık. Ana gövde daha sonra hareketsiz kaldı ve belirli bir kısmı devasa bir jöle torbası şeklini alana kadar
karınlamaya devam etti. Bu torbanın ucundan ince, tel gibi,
siyah bir buhar dili bulutla denizin ortasına kadar
alçalmaya devam etti. Alttaki su, sonra yüzeyinde kabardı, giderek daha fazla çalkalandı, ta ki kaynayana kadar
ve büyük bir kazan gibi köpüren ve köpüğünü her yöne
atarak. Birkaç dakika içinde küçük bir su spiralinin havaya yükseldiği ve onu buluttan
çeken dille buluştuğu algılandı. Birleşme gerçekleştiğinde, iplik her an boyut olarak büyüdü, ta ki çapı birkaç
ayak olan bir su sütununa
şişene kadar, susuz buluta doyana ve artık içemeyene kadar su vermeye devam etti. Sonra kırıldı, deniz daha önceki gibi
düzleşti ve cennetin habercisi rüzgarın kanatları üzerinde uçup gitti,
yükünü kurak toprağa ferahlatıcı ve
gübreleyici sağanaklarla dağıtmak için.

Bu harika doğa kaynağına hayranlıkla
takarken, ana bom kavanı bana öyle bir kuvvetle çarptı ki,
denize fırlatıldım. Geminin yakınında başka bir hortum oluştuğunda, kaptan ve mürettebat alarma geçti ve beni umursamadan yelkenleri açtılar; çünkü hortum üzerlerine
çarpacak olursa, muazzam ağırlığıyla dibe
gönderileceklerinin farkındaydılar. Daha yüzeye çıkmadan, etrafımdaki suyun çalkantılı olduğunu fark ettim ve oradan yüzmek için yaptığım tüm çabalar
faydasızdı, çünkü çekim çemberinin içindeydim. Böylece kaderime bırakıldım ve birkaç dakika yüzemeyeceğime ikna oldum, tuzlu suyu olabildiğince hızlı yuttum, böylece mücadelem daha çabuk bitebilirdi.

Ancak deniz kaynadıkça, kendimi giderek daha fazla merkeze doğru çekilirken buldum ve tam olarak
içindeyken, suyun spiral ipliğinin üzerine oturmuş bir şekilde
kalktım, ki bu, yüceliğinize açıkladığım gibi, bulutun dışarı çıkardığı dille birleşmek için kendini yukarı doğru zorladı. Orada oturdum, her saniye daha da yükselerek, sizin yüceliğinizin sarayının iç avlusunda çalan çeşmenin dikey akışı tarafından taşınan altın bir öz topu gibi dengelendim. Gözlerimi aşağı indirdim ve gemiyi çok uzakta değilken, kaptan ve mürettebat olağanüstü manzaraya hayretle gözlerini yukarı kaldırmış halde gördüm.

----------------------------------------------------------------------------

"Buna şaşırmıyorum," diye gözlemledi paşa.

------------------------------------------------------------------------

Bulutun diline çok geçmeden ulaştım, sanki beni almak için sabırsızlanıyormuş gibi görünüyordu
- ilk önce çekici
güçlerinin içine giren başımdaki saçlar dik bir şekilde dikildi
- sonra sanki tutuldu ve
büküldü. Yükselişimde
döndüğüm için her an artan bir hızla onun tarafından yukarı sürükleniyordum. Sonunda kendimi güvenli bir şekilde karaya çıkmış buldum ve
neredeyse sonsuza dek kaybettiğim nefesimi geri kazanmak için oturdum.

------------------------------------------------------------------------------

"Ve, lütfen, nerede oturdun, Huckaback?"

"Bulutun üzerinde, efendim."

"Kutsal Peygamber! Ne, bir bulut senin ağırlığını mı taşıyor?"

"Efendim, bulutun aynı anda birkaç ton su aldığını hatırlatırsanız, beni desteklemesine şaşıramazsınız."

"Çok doğru," diye cevapladı paşa. "Bu çok harika bir hikaye; ama
devam etmeden önce, bulutun neyden yapıldığını bilmek istiyorum."

"Bunu sizin yüceliğinize açıklamak oldukça zor. Bunu sadece
ıslak bir battaniyeye benzetebilirim. Aşırı soğuk ve nemli buldum ve
oradayken romatizma geçirdim, ki bunu bugün bile hissediyorum."

-------------------------------------------------------------------------------

Bulut doyduğunda, sütun bölündü ve soğuk yoğunlaşana kadar
hızla yükseldik. Süzülerek ilerlerken bir gökkuşağının yanından geçtik ve göğsümün anahtarının ve çakma bıçağımın ceketimin kumaşından geçerek büyük bir hızla
ona doğru uçtuğunu ve
sıkıca mor ışınlara sabitlendiğini gördüğümde çok şaşırdım, bu tuhaf ışınların
manyetik olduğunu keşfettim. Bu ilginç durumdan seyahatlerinde tanıştığım bir İngiliz hanıma bahsettim ve o zamandan beri bu gerçeği kendi keşfi olarak bilgili topluluklara ilettiğini öğrendim. Ancak çok güzel bir kadın olduğu için onu affediyorum. Dünyaya bakmak için endişeliydim, parmağımla bulutun dibinde bir delik açtım ve ne kadar hızlı döndüğünü fark ederek şaşırdım. Çekim alanının dışında kalacak kadar yükselmiştik ve sonuç olarak hareketsiz kaldık. Yaklaşık altı saattir yukarıdaydım; ve yükseldiğimde Amerika kıyılarına yakın olmama rağmen Ümit Burnu'nun görüş alanımda kabardığını görebiliyordum. Dünyanın yapısı hakkında çok iyi bir fikir edinebildim çünkü o muazzam yükseklikten Atlantik Okyanusu'nun en dibine kadar görebiliyordum. İnanın ki, Majesteleri, eğer diğer insanların keşfedebileceğinden daha fazlasını keşfetmek istiyorsanız, "bulutların üstünde" olmanız gerekir.

-----------------------------------------------------------------------------

"Çok doğru," diye cevapladı paşa; "ama devam edin."

"Ben oradayken büyük bir hızla gerçekleşen tuzlu suyu tatlı suya dönüştürme kimyasal süreciyle çok ilgileniyordum. Belki Majesteleri bunu açıklamamı ister, çünkü dikkatinizi bir saatten fazla
çekmeyecektir."

"Hayır, hayır, bunu atla, Huckaback, ve devam et."

-------------------------------------------------------------------------

Ama merakımı giderir gidermez, durumum konusunda endişelenmeye başladım, varoluşu destekleme araçları nedeniyle değil,
çünkü fazlasıyla yeterliydi.

---------------------------------------------------------------------------------

"Yeterinden fazla! Neden ne yiyebilirsin ki?"

-----------------------------------------------------------------------

Bol miktarda taze balık, efendim, benimle aynı anda su sütununa alınmıştı ve
taze su etrafımda küçük göletlerde bulunuyordu. Fakat soğuk korkunçtu ve daha fazla saat dayanamayacağımı hissettim ve tekrar aşağı nasıl ineceğim
çözemediğim bir sorundu.

Ancak benim için kısa sürede çözüldü, çünkü bulut kimyasal çalışmalarını
tamamladığından, yükseldiği kadar hızlı bir şekilde alçaldı ve keskin bir çatışmaya giren diğerlerine katıldı. Onların birbirlerine doğru
fırladıklarını ve çarpışmalarının şiddetiyle elektrik sıvısını
boşalttıklarını gördüğümde,
bir düşmanla karşılaştığımda, aşağıdaki uçuruma fırlatılacağımdan veya
cennetin topçu ateşiyle
solacağımdan endişe ve dehşete kapıldım. Ama kaçacak kadar şanslıydım. Beni taşıyan bulut yeryüzüne yüz metre kadar yaklaştı ve sonra rüzgar tarafından öyle bir hızla ve gürültüyle sürüklendi ki, bir kasırgaya yardım ettiğimizi anladım.

Yeryüzüne yaklaştığımızda, çekim gücüne karşı koyamayan bulut, yükünü
bırakmak zorunda kaldı ve ben aşağı düştüm,
öyle bir su seli vardı ki, bana tufanı hatırlattı. Kasırga artık tüm gücüyle esti. Rüzgar vahşi öfkesiyle kükredi ve çığlık attı ve o kadar güçlüydü ki, dar bir açıyla düştüm.

-----------------------------------------------------------------------------

"Nereye düştün?" diye sözünü kesti paşa. "Bunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Eğik bir şekilde düştüm, efendim, rüzgarın kuvveti ve yer çekiminin çekimiyle
yaratılan taban ve dikme arasındaki hipotenüsü tarif ediyordum."

"Kutsal Peygamber! Böyle şeyleri kim anlayabilir? Açıkça konuş; sakallarımıza mı gülüyorsun?"

"Min Allah! Allah korusun! Kulun gerçekten toprak yer," diye cevapladı
Huckaback.

-----------------------------------------------------------------------

İma etmek istediğim, rüzgar o kadar güçlüydü ki, beni neredeyse yukarı taşıyordu,
ve ilk kez suya çarptığımda, ki bunu bir dalganın zirvesinde yaptım,
tekrar sıçradım ve birkaç kez bir dalgadan diğerine _sekerek_ gittim, tıpkı denizin yüzeyinde bir silahtan atılan bir kurşun gibi,
ya da kaçak çocuğun göl üzerinde sektiği istiridye kabuğu gibi.
Verdiğim son sıçrama, beni küçük bir geminin kiriş uçlarındaki donanımına
attı ve nefes almak için bile zar zor vakit bulabildim,
ama gemi devrildi.
Kıvrımlarından tırmandım ve kendimi omurgasına yerleştirdim.

Orada iki üç saat kaldım, kasırga kendi şiddetinden bitkin düştüğünde. Bulutlar kayboldu, güneş tüm ihtişamıyla
parladı, deniz eski dinginliğine kavuştu ve
Doğa sanki kendi kötülüğüne kötü niyetle gülümsüyormuş gibi görünüyordu.
Kara bana yakındı ve gemi kıyıya doğru sürüklendi.
Fransa Adası'nda olduğumu fark ettim, on iki saat içinde
mucizevi bir şekilde
yerimi dünyanın bir tarafından
diğerine kaydırmıştım. Adayı üzücü bir yıkım halinde buldum; yılların emeği bir saatin öfkesinde yok olmuştu - ürünler süpürülmüştü - evler yerle bir olmuştu - gemiler sahilde
parçalanmıştı - her şey sefalet ve ıssızlıktı. Ancak adanın sakinleri olan vatandaşlarım tarafından nazikçe karşılandım; ve yirmi dört saat sonra, daha önce olduğu gibi hepimiz dans edip şarkı söyledik. Hurricane adında çok güzel bir kadril icat ettim, bu tüm adayı bir coşkuya
sürükledi ve tüm acılarını telafi etti.
Ama eve dönmek için can atıyordum ve Marsilya'ya doğru giden bir Hollanda gemisi, Batı Hint Adaları'ndan ayrılmamı sağlayan
şartlarla aynı şartlarda bir geçiş elde ettiğim için kendimi şanslı hissettim.
Yelken açtık, ama denizde yirmi dört saat geçirmeden önce,
kaptanın vahşi bir adam ve çok korkunç bir tiran olduğunu gördüm. Çok
güçlü değildim; ve alışık olmadığım direğin önündeki görevi yerine getiremediğim için o kadar acımasızca dövüldüm ki,
kafamda kaptanı öldürüp sonra denize mi atlasam yoksa
zor kaderime boyun mu eğsem diye düşünüyordum; ama bir gece, kaptandan aldığım ve beni daha fazla görev yapmaktan alıkoyan bir cezadan sonra
pruva güvertesinde inlerken, şaşırtıcı bir durum meydana geldi
bu, yalnızca Müslüman dinini benimsememle kalmayıp, aynı zamanda kılık değiştirmiş olarak geçtiğinizde sizin yüceliğinizin dikkatini çeken ifadeleri kullanmamla da sonuçlandı. "Neden böyle zulüm
görmek zorundayım?" diye haykırdım umutsuzlukla. Ve bu sözleri söylerken, sakalı dalgalanan ve elinde bir kitap olan saygıdeğer bir kişi
önüme çıktı ve bana cevap verdi.

"Çünkü, Huckaback, sen gerçek inancı benimsemedin. "

"Gerçek inanç nedir?" diye sordum, korku ve şaşkınlıkla.

"Tek bir Tanrı vardır," diye yanıtladı, "ve ben onun peygamberiyim."

----------------------------------------------------------------------------------------

"Merhametli Allah!" diye haykırdı paşa, "neden, o Muhammed'in kendisi olmalı."

"Öyleydi, efendim, ama o zaman bilmiyordum."

"Bana bunun gerçek inanç olduğunu kanıtlayın," dedim.

"Yapacağım," diye yanıtladı; "Kafir kaptanın kalbini döndüreceğim,"
ve ortadan kayboldu. Ertesi gün, geminin kaptanı,
şaşkınlığıma, baş güvertede yatarken yanıma geldi ve Suçlu olduğu
zulüm için benden af ​​dileyerek,
benim için gözyaşı döktü,
ve beni kamarasına götürmemi emretti. Beni kendi yatağına yatırdı,
ve beni en sevdiği çocuğa bakar gibi izledi. Kısa bir süre sonra
iyileştim; bundan sonra hiçbir görev yapmama izin vermedi,
ama misafiri olmam konusunda ısrar etti ve beni her türlü nezaketle yükledi.

-----------------------------------------------------------------------------

"Tanrı büyüktür!" diye bağırdı paşa.

------------------------------------------------------------------------

Yatağımda yatıyordum, bu şeyler üzerinde meditasyon yapıyordum ki, o saygıdeğer
form bana tekrar göründü.

"Şimdi ikna oldun mu?"

"Benim," diye cevapladım.

"O zaman bunu, yapabildiğin anda yasaya boyun eğerek kanıtla.
Ödüllendirileceksin - hemen değil, inancın kanıtlandığında.
Bana bak, mesleğini denizlerde sürdür ve bir keresinde kendini Kahire'deki divanda, seninle aynı meslekten iki kişiyle, başkaları olmadan otururken bulduğunda ve bu sırrı açığa vurduğunda, paşanın filosunun komutanlığına atanacaksın ve senin yönetimin altında her zaman başarıya ulaşacak. Sadakatinin ödülü bu olacak."

Gerçek inancı benimsediğimden beri dört yıl geçti ve yoksulluk içinde batarken, yüceliğinin duyduğu ünlemi kullanmaya ikna oldum; çünkü divanda başka insanlar olmadan iki berberle karşılaşmayı nasıl umabilirim?

-----------------------------------------------------------------------

"Kutsal Peygamber! Ne garip! Mustafa neden berberdi ve ben de öyleydim,"
diye haykırdı paşa.

"Tanrı büyüktür!" diye cevapladı hain, yere kapanarak. "O zaman
donanmanıza ben mi komuta ediyorum?"

"Bu saatten itibaren," diye cevapladı paşa. "Mustafa, dileklerimi bildir."

"Komutan olarak hazır bulunan," diye cevapladı Mustafa, kurnaz hainin
aldatmadığı, "adamların gözdesi."

"O zaman onu çağırın ve kafasını kesin. Muhammed'in
emrine mi karışacak?"

Vezir eğildi ve paşa divandan ayrıldı.

Dönek, dudaklarında bir gülümsemeyle ve Mustafa şaşkınlıkla
birbirlerine birkaç saniye baktılar. "Çok büyük bir yeteneğin var, Selim," diye gözlemledi vezir.

"Tanıtmanız ve benim kendi icadım sayesinde, sonunda
harekete geçirilecek. Vezir, minnettar olduğumu hatırlayın--beni anlıyorsunuz;" ve dönek divandan ayrıldı, Mustafa'yı hala şaşkınlık içinde bıraktı.

İKİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

"Mustafa," dedi paşa, bir saat sessizce sigara içtikten sonra piposunu ağzından çıkararak, "Kutsal Peygamberimizin (ismi mübarek olsun!) Huckaback adındaki o dinsiz herif gibi bir Şeytan oğlu için bu kadar çok dert edinmesini çok garip buluyordum, dini sadece sarığındadır. Peygamberin kılıcıyla, onu benim donanmama komuta etmesi
için göndermesi garip değil mi!"

"Yüce Hazretlerinin isteğiydi," diye cevapladı Mustafa, "donanmanıza komuta etmesi."

"Maşallah! Peygamberin isteği değil miydi?"

Mustafa piposunu içti ve hiçbir cevap vermedi.

"Çok iyi bir hikaye anlatıcısıydı," diye gözlemledi paşa, bir duraklamadan sonra.

"Öyleydi," diye kuru bir şekilde cevapladı Mustafa. "Gerçek inananlarımızdan hiçbir kessehgou
onunla boy ölçüşemez; ama artık bu iş bitti ve bir Isauri'nin köpeği
sizin yüce yüceliğinizin hizmetinde bir Rustam olduğunu kanıtlamalıdır. Majestelerinin eğlenceye ihtiyaç duyduğunun ve sadece yüzünüzün ışığıyla parlayan kölenizin bunu elde etmesinin görevi olduğunun farkında olarak, dün, güneş battığından beri, yüce Majestelerinin ihtişamının gölgesinde kalan ihtişamını bulmaktan umutsuzca, tüm dünyada en titiz araştırmanın yapılmasını emrettim ve şehrin dışında şu anda duran kervanda, Mekke'ye Peygamberimizin türbesine saygılarını sunmak için giden ünlü bir kessehgou olduğunu keşfettim: ve kölenizin ve yönettiği binlerce kişinin tozdan ibaret olduğu Min Bashi'nin huzuruna onu getirmek için güvenilir haberciler gönderdim:" ve Mustafa eğildi.

"Aferin, mükemmel:" diye haykırdı paşa; "ve ne zaman burada olacak?"

"Majestelerinin dudaklarını öperek onurlandırılan tüpten önce
Bir başka güzel kokulu
ot kâsesinin tütsüsünü coşkuyla
dökmüş olacak, kessehgou'nun terlikleri sarayın eşiğine
bırakılacak. Chem ol, gözlerimin üzerinde olsun."

"İyi, Mustapha. Köle," diye devam etti paşa, orada bulunan Yunanlıya, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde hitap ederek; "kahve ve Gâvur'un sert suyu."

Paçanın piposu yeniden dolduruldu, kahve her birinin boğazından aşağı döküldü ve yasak içkiler, yasaklanmış olmalarından kaynaklanan iki kat daha büyük bir zevkle içildi.

"Elbette bir hata olmalı, Mustapha. Kuran,
iyi olan her şeyin gerçek inananlar için olduğunu söylemiyor mu; ve bu iyi değil mi? Öyleyse nasıl yasak olabilir? Gâvurlar için olabilir mi? Onlar ve babalarının mezarları sonsuza dek kirlensin!"

"Amin!" diye cevapladı Mustafa, kadehi bırakıp derin bir iç çekerek.

Mustafa hesaplamalarında haklıydı. Paşa piposunu bitirmeden önce, hikaye anlatıcısının geldiği duyuruldu: ve sabırsız paşaya sonsuz gibi görünen nezaket kurallarına uymadan birkaç dakika bekledikten sonra, Mustafa ellerini çırptı ve adam içeri alındı.

"Koş amedid! paşa, kessehgou divana girerken, "hoş geldiniz" dedi: yaklaşık otuz yaşında, ince, zarif yapılı bir kişiydi.

"Paçanın isteğine itaat ederek buradayım," diye cevapladı adam, alçak sesle selam verirken, en müzikal
sesle. "Majesteleri, kölesi Menouni'den ne istiyor?"

"Majesteleri, senin yeteneğinin bir kanıtını ve cömertliğini
genişletme fırsatını istiyor."

"Ben tozdan bile daha azım ve başımı külle örtmeye hazırım,
makamının lütfuyla ruhumu yedinci gökte hissetmeye değil;
yine de onun emrini yerine getirip gitmek istiyorum, çünkü Peygamber'e edilen bir yemin kutsaldır ve Kuran'da yazılmıştır--"

"Şimdilik Kuran'ı boş ver, iyi Menouni; senden sanatının bir kanıtını istiyoruz. Bana bir hikaye anlat."

"Bu onurla çok gurur duyacağım. Yüzüm sonsuza kadar beyazlamayacak mı? Kölen Leyla ve Mecnun'un aşklarını mı anlatacak?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı paşa; "ilgimi çekecek bir şey."

"O zaman Yaralı Aşık'ın hikayesini anlatacağım."

"Bu kulağa hoş geliyor, Mustafa," diye gözlemledi paşa.

"Yüce Majesteleri kadar iyi kim öngörebilir?" diye cevapladı Mustafa.
"Menouni, paşanın senin devam etmenden memnun olması."

"Kölen itaat ediyor. Yüce keskin zekan coğrafyayı çok iyi biliyor--?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Terliklerini hiç eşiğimizde bıraktı mı, Mustafa?"

"Şüpheleniyorum," diye cevapladı Mustafa, "dünyanın her yerine gidiyor ve bu yüzden
burada olmalı. Devam et, Menouni ve böyle
sorular sorma. Makamı gereği, yüce yüceliği
her şeyi bilir."

"Doğru," dedi paşa, sakalını büyük bir vakar ve memnuniyetle sallayarak. "Ben sadece soruyu sormaya cüret ettim," diye cevapladı Menouni, sesi
yaz akşamında bir flüt kadar yumuşak ve gümüşiydi, "çünkü, hikayemin aktarıldığı dünyanın hangi bölümünü
mükemmel bir şekilde anlamak için, o bilimin bilgisinin gerektiğini düşündüm:
ama pislik yedim ve dikkatsizliğimden dolayı utanç duyuyorum,
eğer hikayeyi anlatma onuruna en son eriştiğimde, yüce sultan,
dünyanın hangi bölümlerini bildiğine pek ikna olmadığı için
beni rahatsız etmeseydi, bu olmazdı. Ama şimdi hikayeme devam edeceğim,
çöldeki hac yolculuğunda gururlu bir devenin görkemli adımlarıyla, Kutsal Peygamberimizin türbesine doğru ilerleyeceğim."

YARA İZLİ SEVGİLİ.

Hindistan'ın uçsuz bucaksız yarımadasının kuzeydoğu kesimlerinde, ülkenin güzelliği, toprağın verimliliği ve iklimin sağlıklılığıyla öne çıkan, gelişen ve genişleyen bir krallık vardı. Bu krallık, doğuda, İzlanda kıyısına doğru kuzeyde uzanan Lusitania adlı bir ülkeyle sınırlanmıştı.
Kışların aşırı sıcağından dolayı bu adı almıştı. Güneyde, adını unuttuğum bir kara parçasıyla sınırlanmıştı; ancak büyük Tataristan zincirinin egemenliği altındaki denizlere
ulaşıyordu. Batıda, adını da unuttuğum başka bir krallıkla sınırlanmıştı; ve
kuzeyde, adını hatırlamadığım başka bir krallıkla.
Bu açıklamadan sonra, yüce yüceliğinizin bilgisiyle, bilge Lokman'ınki, karpuzun çekirdeğine kıyasla çok daha fazlaydı, bunun eski Souffra krallığı olduğunu söylememe gerek yok.

------------------------------------------------------------------------

"Menouni, çok haklısın," diye gözlemledi paşa. "Devam et."

"Kölen bu kadar bilgeliğin huzurunda durduğu için şanslı," diye devam etti Menouni, "çünkü şüphe içindeydim; varlığınızın ihtişamı
hafızamı ürpertmişti, tıpkı kervanın varlığının çölün zebra
tayını ürpertmesi gibi."

-------------------------------------------------------------------------

Bülbüllerin güle olan aşklarıyla varoluşlarını şarkı söyleyerek geçirdikleri ve güllerin kokularını yaydıkları bu güzel krallıkta, hava, gerçek inananların ilk kez Cennetin kapılarından içeri
çektikleri ve altın duvarlardan gelen hurilerin çağrısıyla büyülendikleri
gibi, sürekli bir zevk özü haline gelene kadar, güzel bir Hindu prensesi yaşardı; güzellikle yürüyen ve gülümsemesi, üzerine düştüğü herkesi mutlu etmek için bir kararnameydi; ancak hikayemin anlatacağı sebeplerden dolayı, bülbülün şikayetini on sekiz yaz boyunca dinlemişti ve hala bekardı. O zamanlar Allah'ın kâfirlerle doldurduğu bu ülkede, gerçek inananlar için bereketli kılmak ve geldiklerinde onlara köle olmak, ki bu şimdi anlattığım olaylardan bir süre sonra gerçekleşti; Souffra'nın kadınlarının, yalnızca Kuran'ın takipçilerinin zevklerini idare edenlere izin verilen görünmezlik hayatını yaşamaları
âdet değildi; ve aşırı bir tevazu içinde olmalarına rağmen, yine de büyük vesilelerle cazibelerini halkın bakışına
sergiliyorlardı, ki bu hata yüzünden, şüphesiz, ruhları olsaydı, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, sonsuza kadar lanetlenmiş olurlardı. Menou'nun da söylediği gibi, medeniyet, diğer ulusların haremlerimizin ihtişamı, güvenliği ve mutluluğu konusunda bizi taklit edecek kadar cilalı hale gelmeleri için hem uzaklara hem de genişlere yayılmalıdır; ve ben
daha fazla
şunu söylediğimde sizin yüceliğinize--

------------------------------------------------------------------------------------

"Devam et, iyi Menouni," diye sözünü kesti Mustafa, "yüceliği
yorumlardan hoşlanmaz."

"Hayır, sakalımıza yemin ederim," diye karşılık verdi paşa; "hikayenizi anlatmanız
ve
bittiğinde yorum yapmam gerekiyor. "

"Bilgeliğin huzurunda duruyorum," dedi Menouni, eğilip
devam etti.

----------------------------------------------------------------------------------

Güzel Babe-hi-bobu, prensesin adı buydu ve
ülkenin dilinde "zevkin kremalı turtası" anlamına geliyordu, babasının ölümüyle Souffrarians'ın kraliçesi olarak kaldı;
ve imparatorluğun tüm ileri gelenleri tarafından yemin edilen vasiyetiyle,
on iki yaşındayken kendisine bir koca alması emredildi; ancak özellikle böyle bir lütufta bulunulan gencin kendisiyle aynı yüksek kasttan olması ve _yara_ veya _leke_. Bu nedenle, babasının ölümünden iki yıl sonra, güzel
Babe-bi-bobu on iki yaşına geldiğinde, yaya olarak hızlı koşucular ve en hızlı develere ve en saf ırktan Arap atlarına binmiş hızlı haberciler, iradenin emirlerini duyurmak için tüm Souffra krallığına gönderildi; bu haber
sonunda komşu krallıklara ve onlardan yuvarlak dünyanın tüm köşelerine
uçtu ve hiçbiri cahil değildi. Seçimin yapılacağı
Souffra krallığında, kastın tüm gençleri bir mayalanma halindeydi, çünkü onuru elde etme şansları vardı; ve alt kastın tüm gençleri böyle bir onuru elde etme şanslarının olmadığını düşünerek bir mayalanma halindeydi; ve tüm kadınlar
yüksek kastlı, düşük kastlı veya kastsız, hepsi bir
mayalanma halindeydi, çünkü--çünkü--

---------------------------------------------------------------------------------------

"Çünkü her zaman böyledirler," diye sözünü kesti paşa. "Devam et,
Menouni."

"Zor durumda bana yardım ettiğiniz için yüce majestelerine teşekkür ediyorum; çünkü kadınların davranışları için kim sebep gösterebilir?"

-------------------------------------------------------------------------

Bütün ülkenin bir fermantasyon halinde olduğunu söylemek yeterlidir, bu fermantasyon umuttan, umutsuzluktan, kıskançlıktan, hasetten, meraktan,
tahmin etmekten, merak etmekten, şüphe etmekten, inanmaktan, inanmamaktan, duymaktan,
anlatmaktan, gevezelikten, sözünü kesmekten ve daha birçok sıkıcı sebepten kaynaklanıyordu. İlk haberde her Souffrarian genci
mandolinini yeniledi ve kendisinin mutlu adam olduğundan emin oldu.
Ülkede umut zafer kazanmıştı, güller fiyatlarını ikiye katladı; fahiş talebi karşılamak için attar bozuldu ve
bülbüllere neredeyse tapınıldı; ama bu uzun sürmedi. Şüphe, umut imparatorluğuna ulaştı, çünkü düşünce onlara,
üç milyon çok uygun gençten yalnızca birinin
mutlu edilebileceğini gösterdi. Fakat danışmanlar bu kadar çok olduğunda, karar ancak
yavaş; ve toplantılar, saha çalışmaları, tartışmalar, müzakereler, nutuklar ve ülkenin ileri gelenleri tarafından ortaya atılan çeşitli itirazlar o kadar çoktu ki, on sekiz yaşında, henüz çiftleşmemiş olan güzel cennet kuşu, kraliyet korularının yalnızlığında
bakire ezgisini şakıdı. ------------------------------------------------------------------------

"Ama neden," diye sözünü kesti paşa, "üç milyon genç adam onu ​​almaya hazırken neden onunla evlenmediler? Altı yıllık gecikmenin nedenini anlayamıyorum."

------------------------------------------------------------------------

En yüce sebep, Souffra'nın ileri gelenlerinin sizin
parlak bilgeliğinizle donatılmamış olmasıydı veya güzel Babe-bi-bobu'nun
uzun zamandır bir koca için
çalışmamış olmasıydı. Tüm bu gecikme, şairlerin gerçekten gecikmenin babası olduğunu
beyan ettikleri şüpheden kaynaklanıyordu. Bu,
aklında bir şüphe
olduğunda bunu tekrar tekrar mırıldanan, ancak asla çiğnemeyen, yutmayan veya sindirmeyen Brahminlerden birinin aklında oluşan bir şüpheydi; ve böylece kraliyet soyunun
korunması tehlikeye girmişti. Yıllarca görkemli bir onur ve görkemli bir güzellik için çabalayanlar, her biri kolunda mandolin ve arkasında bir köle tarafından taşınan kocaman bir aşk sonesi paketiyle, sarayın etrafında dolaşıp durdular ve yine de her şey şüpheliydi; ve güzel Prenses Babe-bi-bobu evlenmeden kaldı.

------------------------------------------------------------------------------

"Hiç şüpheye düşeceğimizi sanmıyorum," diye sözünü kesti paşa sabırsızlıkla, "ya da prenses bir kocaya."

--------------------------------------------------------------------------

Şüphe şimdi ekselanslarının ayaklarına bırakılacak. _Yara_ veya _leke_ olmadan kelimelerinin tam anlamı ve _benlerin_ _yara_ veya _leke_ olarak kabul edilip edilmeyeceğiydi. Brahman 
benlerin _leke_ olduğu görüşündeydi ve birçok kişi de onunla aynı fikirdeydi; yani, vücutlarında ben olmayan herkes onun
görüşündeydi; Öte yandan, doğa tarafından bu ayırt edici işaretlerle lütuflandırılmış olanlar, bunların yara izleri veya lekeler olmaktan çok uzak olduğunu, en lütuflandırılmış olanlara
Cennet tarafından bahşedilen ek güzellikler olarak kabul edilmesi gerektiğini ilan ettiler. Tartışma yükseldi ve
güzel Prenses Babe-bi-bobu evlenmeden kaldı. Bu büyük soru
en sonunda çok uygun bir şekilde müftüye iletildi; bu bilgeler onu ele aldılar,
çevirdiler, büktüler, eklediler, çoğalttılar, ondan çıkardılar, böldüler, oruçlu bir şekilde tartıştılar, tok bir mideyle tartıştılar, başını salladılar, onu hayal ettiler, üzerinde uyudular, onunla uyandılar,
analiz ettiler, eleştirdiler ve yirmi dördü sorunun savunucusu, yirmi dördü de karşı çıkan kırk sekiz folio cilt yazdılar; Sonunda varabildikleri tek sonuç,
_köstebeklerin_ köstebekler olduğuydu: ve güzel Prenses Babe-bi-bobu
evlenmemiş olarak kaldı.

Daha sonra bu soru ülkenin dervişleri ve fakirleri tarafından dini bir bakış açısıyla ele alındı; iki partiye ayrıldılar, bir banyan ağacının altında on sekiz ay süren bir anlaşmazlıkla sorunu çözdüler ve hala din adamlarının yarısı bile soru hakkındaki düşüncelerini
belirtmemişti; konuşmaktan yorulmuş bir şekilde yumruklara ve sonra
birbirlerini aforoz etmeye ve aforoz etmeye başladılar; son olarak, birbirlerini ikna etmek için kazığa
çakmaya başvurdular; her iki tarafta da binden fazla kişi öldü; ve güzel Prenses Babe-bi-bobu
evlenmemiş olarak kaldı.

Krallığın kolejleri ve okulları bu soruyu ele aldı ve metafiziksel olarak tartıştılar ve iki taraf arasında yirmi iki milyon tartışma ipini geri dönülmez bir şekilde kaybettikten sonra, soru her zamanki kadar tazeydi ve güzel prenses Babe-bi-bobu bekar kaldı.

Ama hepsi bu değildi; çünkü sonunda tüm ulus kavgaya katıldı, şiddetli ve öfkeli gruplara bölündü, kasabayı kasabaya, sakinleri sakinlere, evi eve, aileyi aileye, kocayı karısına, babayı oğluna, kardeşi kız kardeşine böldüler; ve bazı durumlarda, her iki tarafta da şüpheleri olduğunda, bir adam kendisine karşıydı. Tüm ulus silaha sarıldı, kendilerini Molistler ve Anti-molistler olarak ayırdılar; bunun sonucu dört yüz ayaklanma ve dört iç savaş oldu; ve daha da kötüsü, güzel Prenses Babe-bi-bobu bekar kaldı. Yüce
hazretleri bunun çok hoş bir soru olduğunu kabul etmelidir--

---------------------------------------------------------------------------------------

"Senin fikrin nedir, Mustapha?" diye sordu paşa.

"Kölen konuşacak mı? O zaman, böyle bir köstebek
tepesini bir dağa dönüştürmenin saçma olduğunu söylerdim."

"Çok doğru, Mustapha. Bu prenses asla evlenmeyecek; öyleyse devam et,
sevgili Menouni. "

-----------------------------------------------------------------------------

Yüce majestelerine şunu belirtmeliyim ki, Molistler
en güçlü ve en kibirli partiydi; doğanın izlerini taşımakla yetinmeyip, yüzlerine her renkten ve tondan hayali benler
taktılar ve en şiddetli taraftarlar sanki bir deri rahatsızlığından
acı çekiyormuş gibi görünüyorlardı. Ayrıca, hiçbir Molist'in taraf değiştirdiği görülmezken,
Anti-molistlerin çoğunun
yıkandıktan sonra en utanç verici şekilde
irtidat ettiği
görüldü. Her şey felaketti ve ülke anarşi ve karmaşa içindeydi, oysa bu soru en şanslı şekilde yaklaşık on iki yaşında küçük bir köle, her sabah kalktığında Molizm şüphesiyle efendisi tarafından ve her akşam da Anti-molizm şüphesiyle metresi tarafından düzenli olarak kırbaçlanıyordu. Bu zavallı küçük adam, başka bir çocuğa, benlerin leke olup olmadığını, insanların onları düşündüğü gibi, fısıldadı, ancak kendi adına, bu konuda hiçbir şey düşünmedi. O zamanlar casusluk o kadar katıydı ki, bir fısıltı bile millerce öteden duyulabiliyordu ve bu gözlem rapor edildi; kesinlikle yeniydi çünkü tarafsızdı, tarafsızlığa izin verilmediğinde veya düşünülmediğinde; etrafta vızıldıyordu; bu yorum harika ilan edildi, banliyölerde orman yangını gibi koştu, şehrin içinden kükredi, sarayın kapılarını bile salladı; Sonunda
kutsal divana ulaştı, bunu İlahiyat'tan gelen bir ilham olarak ilan etti ve
hemen ciddi bir ferman yayınlandı, bu fermanda Souffrarian inancının en olumlu ve önemli maddesi olarak,
benlerin yara izi olmadığı ve öyle kabul edildiklerinde sadece leke olduğu belirtildi.
Herkes bu fermanın bilgeliğini övdü; bir inanç maddesi olarak okundu ve imzalandı; kasabalar kasabaları selamladı, ev
evleri tebrik etti ve akrabalar el sıkıştı; daha da garip olanı, karı kocalar uzlaştılar ve daha da
hoş olanı, artık güzel Prenses
Babe-bi-bobu'nun artık evlenmemiş kalma şansının olmasıydı.

Bu talihli ferman, bir ben'in leke olduğuna inananların tamamen güvende olduğunu ve inanmayanların hiçbir şekilde
tehlikede olmadığını açıkça ortaya koydu ve her şeyi yoluna koydu; metropol
yine adaylarla doluydu, hava mandolinlerin müziğiyle işkence görüyordu ve güllerin attarıyla emprenye edilmişti. Kim sarayın ihtişamını ve güzel prensesin krallığının gençliğinin çiçeğinin saygısını almak için oturduğu
balonun ihtişamını tarif etmeye çalışabilir ki.
Rahatlatıcı bir şekilde yumuşak, tatlı bir şekilde, sevgiyle yumuşak,
şakıyan kuşkonmazların veya şarkı söyleyen kızların tatlı notaları, şimdi
azalıp şimdi melodinin yumuşak fışkırışlarında akarken, zarif ve yüksek sütunlu salonun
yanlarında, şimdi ilerliyor, şimdi geri çekiliyor, dans eden kızlar, her biri ihtişamıyla Artee kadar güzel, neredeyse toplu halde, sadece zümrüt tahtında aynı anda hem yanan hem de çürüyen
eşsiz bireye gösterilmesi gereken o saygı bakışını talep ediyor gibiydi. Prenses üç gün boyunca o zevk salonunda oturmuştu, yorgundu
ve sürekli gelen Souffra gençlerinin
kendilerini yere atıp geçip gitmelerinden rahatsız olmuştu. Dördüncü sabah şafak vaktiydi ve
hiç kimse ne jestle, ne iç çekişle, ne de bakışla
birazcık bile tercih edildiklerini söyleyemezdi. Ve asil gençler
umutsuzluklarını paylaşıyor ve kendi aralarında mırıldanıyorlardı; birçok ayak
yakışıksız bir sabırsızlıkla çiğneniyordu ve birçok bıyık
güzel bir öfkeyle bükülüyordu. Başkent sakinleri gençlerin aceleciliğini suçluyordu; en azından, sadakatsiz değilse, kaba sayılırdı; ve daha da kötüsü, her biri egemen olarak hüküm sürmeyi arzuladığı vatandaşların refahına hiç önem vermiyorlardı, çünkü vatandaşların böyle bir aday akınıyla altın bir hasat biçtiğinin farkında olmalıydılar. Ve büyük bir doğrulukla, başkalarının şüphelerini gidermek için altı yıl beklemek zorunda kalan bir prensesin, kendi şüphelerini gidermek için de aynı sayıda gün bekleme hakkının olduğunu eklediler. Dördüncü
gün, güzel Babe-bi-bobu yine altın minderlere oturdu, bacaklarını çaprazladı ve küçük ayakları gevşek, masmavi saten pantolonunun kıvrımlarının altına gizlendi ve gözlerinde önceki günlere göre daha fazla parlaklık ve yüzünde daha fazla canlılık olduğu varsayıldı; ama yine de kalabalık fark edilmeden geçti. Tahtının her iki yanında hareketsiz duran bilgili Brahmanlar bile sabırsızlandı: cinsiyetin değişkenliğinden, onları karar vermeye
yönlendirmenin imkansızlığından bahsettiler; Ferdistan ve diğerlerinden kadınların kaprisleri ve doğalarının istikrarsızlığı hakkında bilgece sözler ve deyişler fısıldadılar ve bacakları desteklerine yönelik bu sürekli talepten dolayı ne kadar çok ağrırsa, yorumlarında o kadar acılaştılar. Zavallı,
nesefeci yaşlı aptallar! güzel prenses çoktan kararını vermişti ve bu saygıdeğer yaşlı budalaların şüpheleri ve tartışmalarının tüm ulusu Molean ve Anti-molean tartışmasına
soktuğu sıkıcı altı yıl boyunca bundan asla vazgeçmemişti.

Güzel Babe-bi-bobu, öğleden sonra ilk saatlerde, aniden uzanmış duruşundan kalktı, parmakları kınayla güzelce uçlandırılmış güzel küçük ellerini çırptı ve
hizmetçilerine işaret ederek, zarif bir şekilde salondan
çekildi. Sürpriz ve kargaşa büyüktü ve onun
davranışını daha da özel kılan şey, soruyu ilk gündeme getiren ve Anti-molist partiye başkanlık eden baş brahminin tek oğlunun, prensesin ayrılış anında, tahtın önünde secde etmiş olmasıydı,
alnı gerçekten yere değiyordu, ancak göğsü umut ve hırsla şişiyordu. Portakal ağaçlarıyla dolu bir çardakta, aceleyle gittiği kraliyet bahçelerinin derin girintilerinde, soluk soluğa
oturuyordu prenses. Etrafına dağılmış olanlardan birkaç çiçek seçti ve onları en sevdiği müzisyen ve hizmetçisi Acota'ya gönderdi. Souffra krallığında mandoline Acota kadar tatlı bir şekilde dokunabilen kim vardı? Yine de, sadece Souffra'da değil, tüm komşu ülkelerde, Acota gibi ara sıra uyumsuz notalar çalan ve güzel prenses Babe-bi-bobu'nun kulağına da vuran kimdi? O, bundan hiç hoşlanmamış gibi görünse de, sadece enstrümanın tellerini çatlatmakla kalmayıp, yakınlarda bulunan ve kaçmak ve prensesin uyumsuzluğun tadını çıkarmasını isteyen kişilerin timpanumlarını da çatlatmakla tehdit eden ara sıra uyguladığı şiddeti onaylıyor gibiydi. Uyuşmazlığın, ruhlarının uyumunun başkalarının varlığıyla bozulmaması için yükseltildiğini ve tellerin tınlamasının Acota'nın sesinin ardından gelen müzikle prensese fazlasıyla ödendiğini pek düşünmeden. Acota, prensesin bir işaretiyle oturdu ve çalmaya başladı, eğer buna çalma denilebilirse, şiddetle uğulduyor ve enstrümanının her akorunu öyle uyumsuz bir tona
getiriyordu ki, hizmetçi kızlar parmaklarını kulaklarına tıkayıp, güzel Babe-bi-bobu'nun müzik zevkinin kötülüğüne acıdılar. "Ah! Acota," dedi prenses, büyük ve ışıldayan gözlerinin tüm şefkatini ona açarak, "yastığımın üzerinde oturmaktan ne kadar da yoruldum,
ve züppe züppe, aptal aptal, önümde yüzlerine doğru
oyalanıyorlar; ve dahası, kokularla boğuluyorum.
Mandolinini tekrar daha yüksek sesle çal, ruhumun sevdiği, daha da yüksek sesle, böylece bu istenmeyen kalabalıktan
daha da kurtulabilirim."

Bunun üzerine, Acota mandolinini kaptı ve öyle anlaşılmaz bir
yanlış nota karmaşası, öyle korkunç bir sarsıntı yarattı ki,
yüz yard içindeki tüm kuşlar kaçarken çığlık attılar ve prensese göre her zaman çok yakın olan, ama kendi görüşüne göre asla yeterince yakın olmayan dikkatli yaşlı kahya, "Yah--yah--baba senna, lanetler
annesine ve mandolinine de!" diye haykırdı. dişleri
takırdarken; ve şişmanlığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
uzaklaştı. Prensesi çevreleyen sadık kızlar ne buna
dayanabiliyor ne de daha fazla oturabiliyorlardı - acı içindeydiler, tüm dişleri
kesilmişti; ve sonunda, Acota tek bir korkunç
çatırtıyla
çalgısının tüm tellerini kopardığında, görev dizginlerinden kurtuldular ve bahçenin her tarafına kaçıp prensesi ve Acota'yı yalnız bıraktılar.

"Ruhumun sevgilisi," dedi prenses, "sonunda mutluluğumuzun güvence altına alınacağı bir plan
icat ettim!" ve alçak bir ses tonuyla, ama
kadehin dikkatini çekmemek için birbirlerine bakmadan, tatlı bir şekilde sohbet ettiler. Acota prensesin yumuşak sesini birkaç dakika dinledi ve sonra kırık telli mandolinini aldı ve yaşlı kahyanın iyiliği için derin bir saygıyla ayrıldı.

Bu arada, gün batımında şehrin yakınındaki geniş bir çayırdan geçen hızlı akan nehrin kıyısında tüm adayların kamusal bir sınavının yapılacağına dair bir söylenti yayıldı.
Bu, herhangi bir _yara_ veya _leke_ ile eski kralın iradesinin kapsamına açıkça uymayan adayları reddetmek içindi. On iki yaşlı fakir ve gözlük takan yirmi dört molla sınav görevlisi olarak atandı. Bu dini bir tören olduğu için, dindarlıklarıyla dikkat çeken Souffra'nın tüm kadınlarının katılmadan geçmeyeceği varsayılıyordu ve tüm dünya sınavın başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu. O zaman, muayene edilmeleri beklenen genç Souffrarian
rayah'lar arasında koşan, binen ve yarışanları görmek hoştu; ve bir yabancı, binlercesinin
nehir kıyısına
acele edip töreni izlemek için akın etmesinden dolayı şehre aniden bir salgın girdiğini düşünürdü. Fakat insanların şaşkınlığına,
neredeyse tüm rayah'lar, biner binmez şehri ters yönde terk ettiler, bazıları kesinlikle _yara_ veya _leke_ olmadıklarını ilan ettiler, fakat yine de kişilerini bu kadar çok kişinin bakışına
göstermeye razı olamadılar; diğerleri ise savaşta aldıkları _yara izleri ve onurlu yaralar_ nedeniyle ayrıldıklarını ilan ettiler; ve
o öğleden sonraya kadar, Souffrarian'lar, kendilerine verilen topraklarda ne kadar
alçakgönüllülük ve ne kadar
cesaret sahibi olduklarının farkında değildiler; ve birçok kişi, yiğit genç adamların bitmek bilmeyen çizgisini izlerken, eski kralın iradesinin savaşta alınan yaraları ilerlemeye engel olacak şekilde değiştirmiş olmasından pişmanlık duydu; ancak, onlara eski kralın iradesinin emrinde kutsal ve gizli bir gizem olduğunu söyleyen
brahminler tarafından engellendiler.

------------------------------------------------------------------------------

"Peygamberin sakalı adına, sizin bu prensesiniz için bir koca bulmak uzun zaman alır, Menouni," diye gözlemledi paşa esneyerek.

"Eski kralın iradesinin koşullarını düşündüğünüzde, yüce majesteleri buna şaşırmayacaktır. "

---------------------------------------------------------------------------

Sınav çok katıydı ve küçük bir kesik bile genç bir adamı uygunsuz hale getirmeye
yeterliydi; bir nasır bir leke olarak kabul ediliyordu ve
genç bir adam hayatını kurtarmak için bir sülük tarafından kanatılsa bile prensesle
tüm şansını kaybetmiş oluyordu.

--------------------------------------------------------------------------------------

"Lütfen sorabilir miyim, bir berber başlarını tıraş ederken deriyi keserse,
bu "Bir yara izi olarak mı düşünülüyor?"

"Kesinlikle, Majesteleri."

"O zaman o fakirler ve mollalar, gözlükleriyle ve Brahminler,
aptal bir sürüydü. Onlar Mustapha değil miydi?"

"Majestelerinin bilgeliği bal kavanozunun taşması gibidir," diye cevapladı Mustapha.

"Sen de biliyorsun, Mustapha, benim kadar, eğer bir sivilce veya kötü bir tıraş bıçağı varsa, kan almamak neredeyse imkansızdır; fakat,
ancak, devam et, Menouni ve mümkünse bu güzel
prensesle evlen."

--------------------------------------------------------------------------------

Gün batımından yaklaşık iki saat önce, "zevkin kreması" olan güzel Babe-bi-bobu, eskisinden daha muhteşem giyinmiş bir şekilde tekrar
kabul salonuna girdi ve şaşkınlıkla, binlerce genç rayadan
elli bile kalmadığını, onun elinin ve tahtının onurunu iddia edemeyeceğini gördü. Bunların arasında, artık bir müzisyen gibi giyinmemiş, ancak yüksek kastının kostümünü giymiş, bilinçli ve gururlu Acota duruyordu; ve mücevherleri yanında duran diğerlerinin taktıklarıyla
yarışmıyor olsa da, yine de gözlerinin parlaklığı fazlasıyla telafi edilmişti. Acota'nın yanında, baş brahmin'in oğlu Mezrimbi duruyordu ve kişisel güzellikte yalnızca o, Acota ile karşılaştırılabilirdi; ancak karakteri biliniyordu - gururlu, baskıcı ve zalimdi. Güzel Babe-bi-bobu ondan korkuyordu, çünkü babasının vasiyetinde, prensesin ilk tercihinin herhangi bir ara kaza sonucu uygunsuz olduğu ortaya çıkarsa, baş brahmin olan babasının prenses için bir seçim yapma yetkisine sahip olduğu ve kararının da aynı şekilde dokunulmaz olduğu yönünde bir madde vardı. Prensesin güzel gözleri önce Mezrimbi'nin şekline takıldı ve titredi, ancak Acota'nın gururlu duruşu ona güven verdi; ve
otururken elini sallayarak, toplanan gençlere şöyle hitap etti:--

"Sadık ve nazik reayalar, bir kereliğine de olsa, bakirenin zarif utangaçlığını bir kenara bırakıp, kraliçenin daha ileri tavrını takınmamın hiçbir şekilde tevazunun eksikliğine bağlı olmadığını düşünün. Herkes böyle bir meziyete sahipmiş gibi görünürken,
kararımla bir tanesi hariç hepsini nasıl küçümseyebilirim? Bırakalım da bu Souffra krallığımızda hüküm sürmeye en layık olanın kim olduğuna
karar vermesi ölümsüz Vishnu'ya bırakayım. Vishnu'nun sizi kaderinizi okumaya teşvik etmesine izin verin; bu değersiz
göğse bir çiçek
yerleştirdim, ki yakında sizden birini
efendisi olarak adlandıracak. O zaman, çiçeği adlandırın ve ona ilk kim ad verirse, o Souffra'nın meşru kralı ilan edilsin. O zaman, asil reayalarınızı alın ve onların seslerine, ölçülü bir şiirle, gizli
çiçeğin adını ve seçimimin nedenini dökün. Böylece
Kader soruyu çözer ve hiç kimse onun meziyetlerinin küçümsendiğini söylemez."

Konuşmasını bitirdikten sonra, güzel prenses peçesini indirdi ve
sessiz kaldı. Bir alkış çığlığı, çılgınca tıngırdatmalar ve mandolinlerin akortları ve ara sıra Hafız'ın yazdıklarını hatırlamak veya doğaçlama şiir yazma girişimlerine yardımcı olmak için başları veya sarıkları kaşıma sesleri izledi. Zaman akıp geçti ve genç reayalardan hiçbiri
başlamaya istekli görünmedi. Sonunda biri öne çıktı ve ödünç alınmış bir beyitle gülü adlandırdı. Prenses tarafından zarif bir el hareketiyle
gönderildi ve izleyiciler salonundan ayrılırken sinirinden mandolinini kırdı. Ve böylece, birbiri ardına, çiçek üstüne çiçek adlandırmaya ve izleyiciler salonundan umutsuzlukla
ayrılmaya devam ettiler. Sonra, hepsi prensesin önünde duran bu güzel gençler, kendileri, umutlarına güçlü bir şekilde kök salmış ve onun varlığının güneşinde güneşlenen en güzel çiçeklere benzetilebilirdi; ve umutları kesildiğinde; saplarından koparılmış ve artık taşınamayacak kadar güçlü veya gözyaşlarının çiyiyle yüklü, solup gitmek üzere alınmış, aynı çiçeklerden başka ne olabilirlerdi? Mezrimbi, doğru ismi bulduğunu düşündüğünde ve Acota'nın yüzünde sabırsız bir kayıtsızlık havası olduğunu gördüğünde, Mezrimbi'nin aynı fikre kapıldığını ve onu geçebileceğini düşünmesine neden olan mandoliniyle öne çıktı. Mezrimbi, Souffra'daki en iyi şairlerden biri olarak kabul edildi; aslında, her yeteneğe sahipti, ancak tek bir erdemi yoktu. Zarif bir tavırla öne eğildi ve
şöyle söyledi:--

"Bülbül kimi sever? Ah! Biz
Biliyoruz. Gecenin sessizliğinde aşkından
şarkı söyler ve asla taptığı kişinin adını söylemez.

"Çiçekler aşkın dilinden başka nedir ki?
Ve bülbül, kederli notalarını dökerken
göğsünü dikene dayamaz mı?

"O zaman koynundan çıkar o tatlı Mayıs çiçeğini
Orada saklıdır, aşkının simgesidir,
Ve bunun neden olduğu hoş acı."

Mezrimbi ilk iki kıtayı bitirdiğinde, güzel prenses
onun sırrını ele geçirdiği korkusuyla
irkildi ve sonuncusunu bir acı hissiyle dinledi; acının yerini, onun başarılı
olmamasının verdiği bir sevinç dalgası aldı. Sabırsızlıkla elini salladı ve Mezrimbi de sabırsızlıkla onun huzurundan ayrıldı.

Acota daha sonra öne çıktı ve kraliçenin etrafındaki herkesi hayrete düşüren bir prelüdün ardından, çünkü onun akortlu çalabileceğine dair hiçbir fikirleri yoktu, net ve melodik bir sesle şu kıtaları söyledi:--

"Tatlı, kızaran yanak! Gül orada,
Senin nefesin, çardaklarının kokusu;
Zambaklar göğsünde güzel,
Ve senin sözlerin bile çiçekler gibi görünüyor.

"Ama zambak, gül ya da çiçek, Hindistan'ın bahçesinde, göğsünde
Esen, tatlı nefeslerle
Ölümüyle karşılaşmalı, dinlenmek için coşku duyduğu yerde.

"Bir ısırgan otundan bir çiçek.
Senin güzel göğsünde bağlı,
Sokmalar arasında doğmuş, acı vermiyor,
Zehir arasında bulunan tatlılık."

Acota sessizdi. Ozan bitirirken, güzel prenses
yastıklarından yavaşça ve titreyerek kalktı ve
koynundan bir ısırgan otu çiçeği alarak, mutlu Acota'nın ellerine koydu ve büyük bir dindarlıkla, "Bu Cennetin isteğidir," dedi.

-------------------------------------------------------------------------------

"Ama Acota'nın prensesin koynunda bir ısırgan otu çiçeği olduğunu öğrenmesi nasıl mümkün oldu?" diye sözünü kesti paşa. "Hiçbir erkek bunu tahmin edemezdi. Ben bunu anlayamıyorum. Sen anlıyor musun, Mustapha?"

"Yüce majesteleri haklı; hiçbir erkek böyle bir şeyi tahmin edemezdi," diye cevapladı Mustapha. "Bunun tek bir açıklaması var,
o da prensesin ona niyetlerini kraliyet bahçesinde yalnızken söylemiş olması."

"Çok doğru, Mustapha--çok şükür, prenses sonunda
evlendi."

"Yüce majestelerinden özür dilerim, ama güzel prenses henüz
evli değil," dedi Menouni; "hikaye henüz bitmedi."

"Wallah el nebi!" diye haykırdı paşa. "Tanrı ve Peygamberi adına, o asla
evlenmeyecek mi?"

"Evet, yüce majesteleri, ama henüz değil. Devam edeyim mi?"

"Evet, Menouni ve ne kadar çabuk ilerlersen o kadar iyi."

-------------------------------------------------------------------------

"Uzun yaşa Acota, Souffraria'nın meşru kralı." haykırışları arasında.

---------------------------------------------------------------------------------

"Meşru. Lütfen, iyi Menouni, bu kelime ne anlama geliyor olabilir?"

"Meşru, yüce majesteleri, bir kral ve onun soyundan gelenlerin Allah tarafından bir halk üzerinde hüküm sürmek üzere seçildiği anlamına gelir."

"Pekala, ama Allah'ın Acota'nın seçimiyle pek ilgisi olduğunu düşünmüyorum."

"Başka bir kralın seçimiyle de ilgisi olduğunu sanmıyorum, yüce majesteleri; ama yine de halk buna inandırıldı ve bu kadarı yeterlidir. Allah, gerçek inananlar üzerinde hüküm sürenler dışında kimsenin seçimine karışmaz. Sultan, Kutsal Peygamber'in yeryüzündeki vekilidir ve Peygamber tarafından yönlendirilen o, paşalarının kişiliklerine fazilet ve bilgelik katar."

"Çok doğru," dedi paşa, "sultan Allah tarafından yönlendirilir ve"
Mustafa'ya alçak bir sesle devam etti, "ekstra birkaç yüz kese. Menouni, devam edebilirsiniz."

-------------------------------------------------------------------------------

"Uzun yaşa Acota, Souffraria'nın meşru kralı!" haykırışları arasında
Acota, ulusun ileri gelenleri tarafından tahta çıkarıldı ve
orada hazır bulunan herkesin saygısını kazandı.

Aile ve mollalar evliliğin ertesi gün gerçekleşmesini ayarladılar.
Meclis dağıldı ve beklenen tören için hazırlık yapmak üzere her yöne koştu.

Ama Mezrimbi ve babası, baş brahmin'in göğüslerinde kabaran kıskançlığı, haseti ve öfkeyi kim tarif edebilir?
Bir araya geldiler, istişare ettiler, plan yaptılar ve planlanmış. Acota henüz kral değildi, ancak öyle ilan edilmişti - güzel Prenses Babe-bi-bobu, "zevkin kremalı turtası" ile evlenene kadar kral değildi ve eğer evliliğinden önce yara izi veya leke varsa, o zaman eski kralın isteğiyle, brahmin halefini seçmek zorundaydı; ve kendi oğlundan başka kimi seçebilirdi?

"Baba," dedi genç Mezrimbi, güzel yüzü Jehanum'un en aşağılık tutkularıyla çarpıtılmış bir şekilde, "şunları planladım: İsteklerime itaat etmeye hazır dilsizlerim ve gururlu Acota'nın etini
derinden kemirecek aşındırıcı, yakıcı bir asidim var. Onun kraliyet korusunun bahçesinde zaman geçireceğini biliyorum. Hatta güzel prensesi
başardığı ve kazandığı çardağı bile biliyorum. Bu dilsizleri çağıralım, onlara ne istediğimizi açıklayalım ve yarın güneşe kadar Souffraria tahtı Mezrimbi soyuna düşecek. Biz ovaların en saf kanından değil miyiz ve Acota değil, dağların bir
rayası mı?"

Ve baş brahmin oğlunun teklifinden memnun oldu; dilsizler
çağrıldı, siyah, dilsiz, her şeyden yoksun, iğrenç yaratıklar
alçakgönüllülükleriyle eğildiler ve baş
brahminle birlikte, kraliyet korusunun sınırlarını işgal etmek için dolambaçlı bir yoldan
girmeye cesaret eden efendilerini takip ettiler. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde çardağa doğru ilerlediler,
Mezrimbi'nin gerçekten söylediği gibi, Acota sevgili
prenses'ini bekliyordu. Neyse ki, yaklaştıklarında, öfkeyle tıslayan rahatsız bir yılan, yaşlı brahmin'den bir haykırışa neden oldu ve bu da Acota'yı
nefis hayal dünyasından uyandırdı. Yaprakların arasından Mezrimbi'yi, babasını ve dilsizleri algıladı ve tanıdı. Onların kendisine kötülük
düşündüklerine ikna olarak, kendini gül çalılarının arasına
sakladı, yere serilmiş bir şekilde yattı; ama aceleyle,
pelerinini ve mandolinini bıraktı. Mezrimbi çardağa girdi ve dilsizlere işaretlerle ne istediğini açıkladı, onlara pelerini ve mandolini göstererek öfkesinin nesnesini bildirdi ve ellerine aşındırıcı asit şişesini verdi. Onu isteklerini anladıklarına ikna ettiler ve ardından grup geri çekildi, baş brahmin koruyu terk edip kendi evine gitti, dilsizler Acota'nın gelişini beklemek için bazı çalıların altında bekledi ve Mezrimbi, komplonun sonucu konusunda endişeli bir şekilde koruluğun girintilerine doğru yürüdü. Acota,
ne amaçlandığını gayet iyi bilerek, kolunun altından güldü ve bu talihli keşif için Allah'a şükretti; fark edilmemek için elleri ve dizleri üzerinde sürünerek uzaklaştı ve pelerini ve mandoliniyle birlikte saklandı, sırayla diğerlerinin hareketlerini izliyordu - ve böylece tüm taraflar, güneş Souffraria krallığını diğer krallıktan ayıran mavi tepelerin arkasına batana kadar izliyordu, ki benim hain hafızam, sizin yüce varlığınızda unutmaya cesaret etti. Mezrimbi hareketsiz olmayan tek kişiydi: tüm beklenti ve şüphe kaygısıyla
aşağı yukarı volta atıyordu ve sonunda durdu ve mücadeleci duygularla yorgun düşerek, Acota'nın saklandığı yere yakın bir ağacın dibine oturdu. Bülbül tatlı melodisini
yayıyordu ve aşıklara dostça davranıyordu, Mezrimbi dinleyene ve öfkeli duyguları onun tatlı ezgileriyle yatıştırılana kadar bunu sürdürdü. Acota bunu
aldı ve ona yavaşça yaklaşarak pelerinini üstüne örttü ve mandolinini alarak, Mezrimbi'yi uyandıracak kadar yüksek olmasa da, kulakları çabuk dilsizlerin kaçırmayacağını bildiği bir akora dokundu. Acota haklıydı; bir dakika içinde, avlarını koklayan çakallar gibi
ağaçların altında sürünen karanlık varlıkları fark etti ve Acota yine sık yaprakların arasında gizlendi. Karanlıktaki gölgeler gibi yaklaştılar ve Acota pelerini ve Acota'nın pelerinini
ve Acota'nın çaktıktan sonra yanına koyduğu mandolini ile uyuyan Mezrimbi'yi fark ettiler.
Bu yeterliydi. Mezrimbi'nin yüzü daha uyanmadan yakıcı asitle kaplandı; çığlıkları bir şalla bastırıldı ve efendilerinin emirlerine uymanın verdiği tatminle, dilsizler
başarılarını bildirmek için aceleyle geri döndüler, ancak Mezrimbi'nin ellerini ve ayaklarını bağlamayı, böylece sıkıntıda eve gidip
yardım alamamasını önlem olarak aldılar. Bahçelerden kaçtılar ve
baş brahmin'e operasyonların başarısını ve Acota'yı ormanda nasıl bıraktıklarını bildirdiler. Yaşlı Mezrimbi,
düşündükten sonra, Acota'nın şahsının kendi
gücünde olmasının, ertesi gün gerektiğinde onu getirebilmesinin uygun olduğunu düşündü. Bu nedenle dilsizlerin geri dönüp Acota'yı eve getirmelerini, kaçmaması için sıkı bir koruma sağlamalarını istedi.

Dilsizler Mezrimbi'yi terk ettiğinde, Acota saklandığı yerden kalktı ve
hala acıyla inleyen talihsiz sefilin yanına gitti,
ama yüzü şala gömülmüştü, böylece yüz hatları gizlenmişti. Acota ilk başta hain düşmanına
sövüp alay etmeyi planlamıştı, ama iyi kalbi buna izin vermedi. Sonra aklına başka bir fikir geldi. Mezrimbi'nin pelerinini çıkardı ve
kendi pelerinini giydi; sarıklarını ve tırpanlarını değiştirdi ve sonra onu bırakıp
eve gitti. Acota ormandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, dilsizler geri döndü,
zavallı Mezrimbi'yi omuzlarına aldılar ve onu baş brahmanın evine taşıdılar, o da onu bir dış evde
korunmasını emretti, dualarını etti ve yatağa girdi.

Güneş doğdu ve Souffraria topraklarına parlak ışınlarını döktü,
ve binlerce ve binlerce sakin onun önünde ayağa kalkmıştı,
sevinç gününe, bir kralla
kutsanacakları güne hazırlanmak için -güzel Prenses Babe-bi-bobu,
sevincin kremalı tartı, artık bekar kalmayacağı gün. Çin'den ipekler ve
satenler, Kaşmir'den şallar ve eşarplar, mücevherler ve altın,
ve elmaslar--atlar, develer ve filler, ovalara ve Souffra şehrine yayılmış olarak görülebiliyordu. Her şey neşe, sevinç,
ziyafet ve konuşmaydı, çünkü güzel Prenses Babe-bi-bobu'nun
evleneceği gündü.

---------------------------------------------------------------------------

"Keşke cennette olsaydı," diye gözlemledi paşa sabırsızlıkla. "Yüce Majesteleri, yakında olacak."

------------------------------------------------------------------------------

Erken bir saatte, prensesin Souffra'nın yüksek kastlı gençlerinden bir
koca almak üzere olduğu ve konuyla ilgili herkesin törende
hazır bulunmak üzere saraya gitmesi gerektiği bildirisi yapıldı. Tüm Souffra'yı ilgilendirdiği için - tüm Souffra
ora'daydı. Güneş neredeyse zirveye ulaşmıştı ve aşağıdaki neşeli sahneye neredeyse kıskançlıkla bakıyordu, kafaları on mil karelik bir alanı kaplayan Souffra'nın iyi insanlarının beyinlerini kızartıyordu, güzel Prenses Babe-bi-bobu, babasının vasiyetini yerine getiren hizmetçileri ve Souffra'nın ileri gelenleri eşliğinde, izleyiciler salonunda belirdiğinde. Onların başında, o sabah görünmeyen oğlu Mezrimbi'yi kalabalığın arasında endişeyle arayan baş brahmin vardı. Sonunda zengin elbisesini, pelerinini, sarığını ve mücevherli tırpanını gördü, ancak yüzü bir şalla örtülüydü ve baş
brahman, oğlunun nüktedan kendini beğenmişliğine, hem kendi güzel kişiliğini hem de artık _yaralı_ Acota'yı örtmemiş olmasına gülümsedi.
Ve sonra bin tane tunç trompetle sessizlik emredildi ve iki bin topun ateşlenmesiyle
sağlandı, on mil karelik bir alan sessizlik emrini yüksek sesle ve tekrar tekrar haykırarak tekrarladı - ve sonunda sessizlik emre uydu ve sessizlik oldu. Baş brahmin ayağa kalktı ve olayın ciddiyetine ve önemine uygun doğaçlama bir dua ettikten sonra, merhum kralın vasiyetini okumaya devam etti - sonra Molean tartışması hakkında konuştu ve bunun artık Souffrarian inancının bir maddesi olduğunu, "benlerin yara izi olmadığını ve öyle kabul edildiklerinde sadece leke olduklarını" inanmamanın sapkınlık ve kazığa oturtma olduğunu söyledi. Öğrenilmiş brahmin devam etti, ancak prensesin seçimi yapılmadı; kendi özgür iradesiyle ve kutsal dinimizin rahiplerine danışmadan ilerlemesi gerekeni şansa bıraktı. Dün kalbim bana bunun doğru olmadığını ve sadece kralın iradesine değil, aynı zamanda Cennetin iradesine de aykırı olduğunu söyledi; ve dokuz kez dua ettikten sonra bu konu hakkında derinlemesine sohbet ettim - ve
uykumda bir rüya gördüm ve bana vasiyetin koşullarının yerine getirileceği söylendi. Bu cevabı yukarıdan nasıl açıklayacağımı bilmiyorum: belki de çiçeği keşfetme konusunda şanslı olan genç
aynı zamanda prensesin seçtiği gençtir.

"Öyleyse," diye cevapladı prenses, yumuşak melodik bir sesle, "ve
bu yüzden babamın vasiyeti yerine getirildi."

"O zaman, şanslı genç nerede?" dedi baş brahmin; "Onun
görünmesine izin ver."

Diğerleri gibi, Acota'yı boş yere arayan Babe-bi-bobu, onun görünmemesine ve daha da
çok, düşündükleri gibi, dört siyah dilsizin
yüzü bir şal ile sarılmış halde içeri girmesine şaşırdı.

"O zaman," dedi baş brahmin, "bu, gözde genç Acota.
Şalını çıkarın ve onu prensese götürün."

Dilsizler itaat etti ve Babe-bi-bobu'nun dehşetine, Acota orada duruyordu,
düşündüğü gibi, yüzü o kadar yara izleriyle ve yanıklarla doluydu ki, yüz hatları ayırt edilemiyordu. Tahtından kalktı, tüm on mil karelik nüfus tarafından duyulduğu söylenen
çılgınca bir çığlık
attı ve hizmetçilerinin kollarında bayıldı.

"Giysisini biliyoruz, en asil soylular," diye devam etti baş brahmin,
"ama o nesnede, yara izi veya lekesi olmayan genci nasıl tanıyabiliriz? Bu, Cennet'in isteğidir," diye devam etti baş brahmin,
dindarca ve saygılı bir şekilde eğilerek. Ve diğer tüm soylular aynı dindar şekilde, "Bu, Cennet'in isteğidir," diye cevapladılar. "

"Diyorum ki," diye devam etti baş brahmin, "bu, prensesin babasının iradesiyle emredildiği gibi seçmemiş olması, ancak özgür iradeyle kararlaştırılacak olanı
dinsizce şansa bırakmış olmasıyla meydana gelmiş olmalı. İlahi takdirin eli, parmağı
açık hale getirilmemiş midir?" diye devam etti, asilzadelere seslenerek. Ve hepsi
alçak sesle eğilip, İlahi takdirin elinin ve parmağının açık olduğunu ilan ettiler;
bu işi yapanın kendi elleri ve parmakları olduğunu bilen dilsizler ise dillerinin kalıntılarıyla
olabildiğince kıkırdıyorlardı. "Ve şimdi," diye devam etti baş brahmin, "geçmiş kralın iradesine uymalıyız, ki bu irade açıkça şunu belirtiyor: Eğer prensesin seçimi yapıldıktan sonra herhangi bir kaza olursa, kutsal dinimizin başı olan ben, onun kocasını seçeceğim. O halde, kudretimin fazileti ile seni çağırıyorum, oğlum Mezrimbi, onun yerini alman için. Mezrimbi'ye, Souffraria'nın gelecekteki kralına eğilin."

Gözlerine kadar kapalı ve Mezrimbi giysileri giymiş olan Acota,
ileri çıktı ve baş brahmin ve orada bulunan herkes, emrine uyarak, alınları toz içinde Acota'nın önünde secde ettiler. Acota, şalı çıkarma fırsatını değerlendirdi ve
ayağa kalktıklarında, güzelliği ve gururuyla
göz kamaştıran bir şekilde tahtın yanında durdular. Onu görünce, baş brahmin bir haykırış attı, bu haykırış sadece güzel Prenses
Babe-bi-bobu'nun çığlığından daha fazla duyulmakla kalmadı, aynı zamanda onu hayata ve
hatırlamaya geri döndürdü. Hepsi, Acota'yı Mezrimbi giysileri içinde gördüklerinde şaşkınlıkla haykırmaya katıldılar.

"Peki sen kimsin?" diye haykırdı baş brahmin, oğluna,
Acota'nın elbisesinde.

"Ben," diye haykırdı oğlu, acı ve utançtan bitkin bir halde, "Ben--Ben Mezrimbi'ydim."

"Asilzadeler," diye haykırdı Acota, "baş brahmin'in daha önce iddia ettiği gibi ve
sizin de kabul ettiğiniz gibi, ikiyüzlülüğü, zulmü ve adaletsizliği her zaman cezalandıran
Cennet'in parmağını görüyorsunuz;" ve baş brahmin bir
nöbetle yere düştü ve talihsiz oğlu Mezrimbi ile birlikte dışarı çıkarıldı.

Bu arada güzel Prenses Babe-bi-bobu iyileşmişti ve
Acota'nın kollarındaydı, onu hizmetçilerine teslim ederek, meclise o kadar güzel, o kadar etkili bir konuşma yaptı ki, altın harflerle yazıldı ve Souffrarian dilinin _ne plus ultra_'sı olarak kabul edildi; Mezrimbi'nin Cennet'in iradesine karşı koymaya yönelik
alçak girişimini ve
başkaları için kurduğu tuzağa
nasıl düştüğünü onlara açıkladı. Ve bitirdiğinde, tüm meclis onu
kralları olarak selamladı; ve başları sanki on mil karelik bir alanı
taşlayan halk, "Kral Acota'ya ve
güzel prensesi Babe-bi-bobu'ya, lezzetin kremalı tartına uzun ömür!" diye haykırdı.

O akşam gerçekleşen muhteşem alayı kim tarif etmeye çalışabilir, kim kral Acota'nın
gururlu ve görkemli duruşunu veya güzel Prenses Babe-bi-bobu'nun ışıldayan gözlerini tarif edebilir. Bülbüllerin kendilerini nasıl ölüme şarkı söyleyerek öldürdüklerini anlatayım mı--

--------------------------------------------------------------------------------

"Hayır, lütfen söyleme," diye sözünü kesti paşa, "sadece bir şeyi söyle bize--
güzel Babe-bi-bobu sonunda evlendi mi?"

"O, o akşam, sizin yüce majesteleriydi."

"Allah'a şükür!" diye karşılık verdi paşa. "Mustafa, Menouni'ye
bir paşaya hikaye anlatmanın ne olduğunu söyle, oldukça uzun bir hikaye olsa bile ve ben prensesin asla evlenmeyeceğini düşünüyordum." Ve paşa ayağa kalkıp haremine doğru yürüdü.

İKİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ertesi gün, paşa, her zamanki gibi divanında oturuyordu, Mustafa da yanındaydı, kendisine derin bir saygıyla gelen çeşitli
insanların fısıltılarına kulak veriyordu. Yine de, müdahalelerinin amacı, davaları paşa tarafından dinlenip karara bağlandığında veziri kendi adlarına ilgilenmeye teşvik etmek olduğundan, en nazik şekilde karşılandılar. Paşa, her durumda Mustafa'nın fısıldadığı görüşe göre yönlendiriliyordu. Mustafa iyi kalpli bir adamdı: her zaman minnettardı ve biri ona iyilik yaparsa bunu asla unutmazdı. Sonuç olarak, davanın davacı lehine karara bağlanması durumunda ayaklarına bu kadar çok puldan oluşan bir kese bırakılacağına dair bir ima, Mustafa'yı her zaman o tarafın lehine ilgilendiriyordu; ve Mustafa'nın görüşü her zaman paşa tarafından da benimseniyordu çünkü elde edilen pulların yarısı ondaydı (ya da olduğunu varsayıyordu). Doğrusu, atasözü der ki, "cömert olmadan önce adil olmalısın;" Ancak Mustafa'nın paşaya kraliyet hazinesini doldurma yöntemini ilk önerdiğindeki argümanları o kadar mükemmeldi ki bunları gelecek nesillere aktaracağız. "Birincisi," dedi Mustapha, "tüm bu davalarda davacıların ve davalıların her ikisinin de haylaz olduğu açıktır. İkincisi, her iki tarafın da tek bir sözüne inanmak imkansızdır. Üçüncüsü, en iyi yargınızı kullanarak, doğru yolda olduğunuz kadar yanlış yolda da olma olasılığınız vardır. Dördüncüsü, bir adam bizim kararımızla haksızlığa uğrarsa, diğer suçlarının cezası olarak bunu hak eder. Beşincisi, her iki tarafta da var olan tek saygınlık, dünyevi zenginliklerinde yattığından, en çok veren için karar vererek, en saygın adam için karar verirsiniz. Altıncısı, bize yapılan iyilik için minnettar olmak görevimizdir ve böyle karar vererek, Kuran'ın güçlü bir şekilde aşıladığı bir erdemi kullanırız. Yedincisinde, bir kaybın bir davadan daha iyi olması nedeniyle, hızlı karar vererek her iki tarafa da fayda sağlarız. Ve sekizinci ve sonuncusu, para istiyorum."

Bu gün bir dava görülüyordu; ve, önemli sebepler hükmü çoktan belirlemiş olsa da, yine de, _pro forma_, her iki tarafın tanıkları sorguya çekildi; bunlardan biri, yargılamaya tanıklık edip etmediği sorulduğunda, "Hiç şüphesi yoktu, ancak konu hakkında şüphe vardı; ancak şüphelerin doğru olup olmadığından şüphe ediyordu." diye cevap verdi.

"Şüphe - hiç şüphe yok - bütün bunlar ne? Sakallarımıza mı gülüyorsunuz?" dedi Mustafa sertçe, her zaman adalet gösterisi yapan biri olarak. "Gerçek mi, değil mi?"

"Majesteleri, nadiren bir gerçekle karşılaştım, buna denir, yarım düzine şüphe olmadan," diye cevapladı adam: "Bu nedenle, şüphe kaydı olmadan hiçbir iddiada bulunmayacağım."

"Bana açıkça cevap ver," diye cevapladı vezir, "yoksa feraşlar ve bambu
çok yakında seninle meşgul olacak. Ödenen parayı gördün mü?"

"Bu dünyada inanabileceğim her şeye
kadar inanıyorum ki, paranın ödendiğini gördüm; ama meblağdan ve metalden şüphe ediyorum ve
başka şüphelerim de var. Majesteleri, ben talihsiz bir adamım,
doğumdan beri şüphelerin etkisi altındayım; ve bu
varoluşumun sona ermesiyle birlikte sona ereceğinden hiç şüphem olmayan bir hastalık haline geldi.
Her zaman bir gerçekten şüphe ederim, ta ki--"

"Eşek ne diyor? Bütün bunlar saçmalıktan başka ne?--hiçbir şey. Ona
bir gerçek ver."

Paça işareti verdi--feraşlar belirdi--adam fırlatıldı ve
falakayla elli darbe aldı. Sonra paşa onlara
durmalarını emretti. "Şimdi, sakalımıza yemin ederim ki, falakaya yatmış olmanız bir gerçek değil mi? Eğer hala gerçeklerden şüphe ediyorsanız, devam edeceğiz."

"Gerçekler şüphe götürmez," diye cevapladı adam, kendini yere atarak.
"Ama beni mazur görün, yüce majesteleri, eğer bilgeliğinizin öne sürmekten hoşlandığı gibi, bu tür inkar edilemez kanıtlar olmadan her zaman bir gerçeği kabul edemeyeceğimi iddia etmeye devam edersem. Majesteleri hayatımın hikayesini duysaydı, o zaman şüphe etmem için bir nedenim olduğunu kabul ederdiniz."

"Hayatının hikayesi! Mustafa, bir hikayemiz olacak. "

"Ayağına elli darbe daha indirirseniz tüm şüpheleri giderilir, efendim," diye cevapladı Mustapha.

"Evet; ama o zaman hikayesinden kovulur. Hayır, hayır; Akşama kadar götürülsün, sonra davasını nasıl çözeceğini
görelim."

Mustafa, paşanın isteğine uyarak talimatlar verdi. Akşam, pipolarını yakar yakmaz, adam içeri alındı; ve şişmiş ayaklarını göz önünde bulundurarak, hikayesini anlatırken daha rahat olabilmesi için oturmasına izin verildi, hikayesi şöyleydi:--

HUDUSİ'NİN HİKÂYESİ.

En yüce paşa, öncelikle şunu belirtmeme izin verin, son zamanlarda kendi fikirlerime bağlı kalmış olsam da, başkalarına da aynı özgürlüğü vermeyecek kadar hoşgörüsüz değilim: Bu dünyada gerçek diye bir şey olmadığını veya onlara inananları eleştirmek istemediğimi söylemek istemiyorum. Uçan ejderhalar, grifonlar ve diğer harika hayvanlar gibi şeylerin de olduğunu söylediler, ancak kesinlikle Benim veya başka birinin, bu hayvanların var olduğuna inanması için, onları görme şansımız
olmuşken, oldukça yeterli; aynı şekilde, şüphe sislerinden
arındığında bir gerçeğe inanmaya
istiyorum; ancak şu ana kadar, güvenle söyleyebilirim ki, _şüpheler_ olmadan bir gerçeğe nadiren rastladım ve her yıl, var olan gerçek gerçeklerin az olduğuna olan inancımı
artırıyor. Çerçevemde şüphe o kadar iç içe geçmiş ki, bazen var olduğumu bir gerçek olarak kabul etmek istemiyorum. Bunun böyle olduğuna inanıyorum, ancak ölümün ne olduğunu öğrenene ve oradan beni adil bir sonuca götürebilecek bir çıkarım yapana kadar bunu iddia etme hakkım olmadığını hissediyorum.

Adım Hudusi. Ebeveynlerim hakkında çok az şey söyleyebilirim. Babam,
sultanın hizmetindeki en cesur yeniçeri olduğunu ve
kendini çok
önemsediğini iddia etti. Rustam'dan her zaman bahsederdi, kendisiyle kıyaslandığında aptal olduğundan; girdiği savaşların sayısından, ve tüm umutsuz durumlarda birliklerini yönetirken aldığı yaralardan; ama babam sık sık önümde yıkandığı ve
tek fark edebildiğim yaranın sırtındaki olduğundan, cesaretinden bahsettiğinde, _bu gerçek_ten çok şüphe ederdim.

Annem beni okşar ve çok beğenirdi, babamın
benzeri olduğumu, sevgilerinin tatlı bir teminatı, evlilikleri üzerine Cennet tarafından gönderilen bir
kutsama olduğumu söylerdi; ama babamın burnu kartal gibiyken, benimkisi bir
tırnak veya ters kartal gibi; ağzı büyük, benimkiler küçük; gözleri kırmızı ve gelincik gibi, benimkiler ise çıkıntılıydı; ve ayrıca, çok
yakışıklı bir kadındı ve yüksek itibarlı bir azizin mağarasını sık sık ziyaret ederdi, ben de onun suretiydim, o yeniçerilerin babalığından bahsettiğinde, _bu gerçeklerden çok şüphe ettim_.

Yaşlı bir molla bana okumayı, yazmayı ve Kuran'ın ayetlerini tekrarlamayı öğretti--ve onun sorumluluğu altındaki herhangi bir çocuk kadar ileriydim--ama o, asla anlayamadığım sebeplerden dolayı benden çok
hoşlanmıyordu ve bana sürekli terlik veriyordu. Benim bir
sapkın, bir inançsız, çok daha büyük olmadan kazığa oturtulacağım bir Jehanum oğlu olduğumu ilan etti; ama işte buradayım, kırk beş yaşında vücuduma bir kazık saplanmadan; ve siz majesteleri, tüm bunları kulağıma
sövdüğünde, _bu gerçeklerden çok şüphe etmekte_ haklı olduğumu kabul etmelisiniz.

Büyüdüğümde, babam beni yeniçeri birliğine kaydettirmemi ve kendisi gibi bir aslan avcısı olmamı istedi; itiraz ettim ama
nafile; başvurdu ve kabul edildim ve koluma yeniçeri olduğumu belirten
işareti aldım. Elbiseyi giydim,
böbürlendim ve tanıdığım birçok gençle
zorbalık ettim, hepsi de yemin ederek düşmanlarını diri diri yemeye hazırdı ve söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak için bıyıklarını kıvırıyorlardı. İsyankar bir paşayı bastırmak için gönderildik - birliklerine bir haykırışla saldırdık,
şeytanı korkutmaya yetecek kadar, ama şeytan biraz korksa bile,
yerlerini korudular; ve kaçmayacakları için, biz de kaçtık,
akıllı olmayanları paramparça olmaya bıraktık. Bundan sonra, arkadaşlarımdan herhangi biri cesaretlerinden bahsettiğinde veya babam yakında bir sabıkalı rütbesine terfi edeceğini ve benim bir aslan yavrusu olduğumu söylediğinde, _bundan çok şüphelendim_.

Paşa ilk başta tahmin edilenden çok daha uzun süre dayandı: aslında, başkentte azımsanmayacak bir endişeye sebep olacak kadar. Onu bastırmak için daha fazla asker gönderildi; ve çabalarımıza başarı gelmeyince, vezir, âdete göre, kuyruğunu kıvırdığımız için talep edilen başını ayırmanın tatsız zorunluluğu altındaydı. Gerçekten de, padişahın çok yetenekli bir adamın hizmetlerinden mahrum kalmaya razı olması bizi memnun etmek içindi; çünkü sarayı kuşattık ve bunun tamamen onun hatası olduğunu söyledik; ancak, savaş alanındaki davranışlarımızı göz önünde bulundurarak, yüceliğiniz bu gerçeğin _şüphe edilmesi_ için bir neden olduğunu kabul etmelisiniz.

Kendi birlikleri tarafından kendisine getirilen her yeniçerinin başı için otuz pul ödeyerek kalesinin siperlerinde oturan bu asi paşaya karşı tekrar gönderildik ve korkarım bu şekilde çok fazla para harcandı. Bir pusuya düştük ve babamın ait olduğu kolordunun yarısı, herhangi bir yardım alamadan parçalandı. Sonunda düşman geri çekildi. Babamı aradım ve onu can çekişirken buldum; daha önce olduğu gibi, yanlış tarafından bir yara almıştı, bir mızrak onu omuzlarının arasına saplamıştı. "Cesur bir adam gibi nasıl öldüğümü anlat," dedi,
"ve annene Cennete gittiğimi söyle." Saygıdeğer babamın karakterini, hırsız, yalancı ve korkak niteliklerini yakından bildiğimden, mesajı iletmeye söz vermiş olsam da, _bu gerçeklerden çok
şüphelendim_.

Majesteleri, savaş alanında yalnız ve hayatta kalmamın nasıl olduğunu anlayabilmeniz için, size bildirmeliyim ki, babamın cesur mizacının önemli bir kısmını miras aldım ve
suramda tabancaların patlamasından pek hoşlanmayarak
kendimi yere attım ve orada çok sessizce kaldım,
yukarıda olup bitenlere karışmaktansa çiğnenmeyi tercih ettim.

-------------------------------------------------------------------------

"Peygamberin kılıcı adına! Bir gerçek var ki sen çok büyük bir
korkaktın," diye gözlemledi paşa.

"Diğer şüphelerim arasında, majesteleri, kesinlikle cesaretim konusunda bazı şüphelerim var."

"Paçanın sakalı adına, bu konuda hiçbir şüphem yok," diye gözlemledi 
Mustafa.

"Cesaretimi savunmaya çalışmadan, yüceliğinize şunu belirtmek isterim ki, sultanın mı yoksa paşanın mı galip geleceği benim için tamamen önemsizdi; ve cebime birkaç pul koyma fırsatım olmadan sert darbelere pek hayran olmazdım. Ne kadar cesur olursa olsun, dövüşme aşkı veya eğlence için savaşan hiçbir adam görmedim; hepimiz bu dünyada para kazanmaya çalışıyoruz; ve bence tüm eylemlerimizin gizli kaynağı bu?"

"Bu doğru mu, Mustafa?" diye sordu paşa.

"Yüce yüceliğiniz hoşunuza gitsin, gerçek değilse bile, çok da uzak değil. Devam edin Hudusi. "

----------------------------------------------------------------------------

Yüce majestelerinin önünde ifade etmeye cesaret ettiğim fikirler,
ölüler ve ölmekte olanlar arasında otururken aklımdan geçiyordu ve
Paşanın askerlerinin, bizim yüce sultanımızın askerlerinden ne kadar daha iyi durumda olduğunu düşündüm,
Paşanın askerleri, yeniçerilerimizin her birinin başı için otuz pul alırken; ve bir fikir diğerini doğururken,
Paşanın avantaj elde ediyor gibi göründüğü şu anda, doğru tarafta olmanın çok daha akıllıca olacağını düşündüm. Bu noktada kararımı verdikten sonra,
o zaman, birkaç pulu
değişimle birlikte, paşanın önünde belirdim, yanımda yatan bir veya iki yeniçeri başıyla. Bu nedenle, birliğe ait olduğumu düşündürebilecek her şeyden
uzaklaştım, başları çıkardım ve üç yeniçerinin ceplerini karıştırdım ve ayrılmak üzereyken, onurlu babamı düşündüm ve son bir veda etmek için geri döndüm. Bir ebeveynden ayrılmak acımasızcaydı ve ondan tamamen ayrılmaya karar veremedim, bu yüzden başını ve kuşağının içindekileri diğer üçününkilere ekledim ve yüzümü ve bedenimi kanla lekeledim, elimdeki pala ve dört başı bir bohça halinde bağlayarak, paşanın kalesine doğru yol aldım; ama çatışmalar surların dışında devam ediyordu ve beni tanıyacak olan bir yeniçeri birliğinden kıl payı kurtuldum. Kale kapısına doğru giderken ikisi beni takip etti; ve ben de zor durumda olduğum için köşeye
dönmek zorunda kaldım. Kendini zor durumda bulan birinden daha iyi savaşan kimse yoktur; ve normalde hiç savaşmayacak bir adam bile, buna engel olamadığı zaman iyi savaşır. Hayatımda hiç bu kadar cesur olmamıştım. Birini kestim ve diğeri kaçtı, üstelik bunu surların tepesindeki mazgalda oturan paşanın huzurunda yaptım; ve böylece
kaleye giriş yaptım. Paşanın huzuruna koştum ve dört başı ayaklarının dibine koydum. Paşa benim olağanüstü cesaretimden o kadar memnun oldu ki, bana beş yüz altın kese attı ve terfi etmemi emretti, birliklerinin hangi bölüğüne ait olduğumu sordu. Gönüllü olduğumu söyledim. Subay oldum; ve böylece sadece taraf değiştirerek kendimi zengin ve önemli bir adam
olarak buldum.

------------------------------------------------------------------------------

"Bu, dünyada geçinmenin pek de alışılmadık bir yolu değil," diye gözlemledi Mustapha, kuru bir şekilde.

"Mustafa," dedi paşa, neredeyse soluk soluğa, "bunların hepsi kelimeler, rüzgar--
boş. Muhammed'in tahtının etrafında oynayan çeşmelerin yanında, ama boğazım bu adamın şüpheleriyle, sanki canlı küllerle döşenmiş gibi, hem sıcak hem de kuru hissediyor. Onu bir daha asla nemlendirebileceğimizden şüpheliyim."

"Yüceliğinizdeki bu şüphe hemen çözülmeli. Hudusi,
Murakhas--dostum, kovuldun."

Şüpheci terliklerini toplayıp, huzurdan geri çekilmişken, paşa ve bakanı dürüst bir rekabetle, şüphelerini ve susuzluklarını hemen gidermeye çalışıyorlardı; ve girişimlerinde o kadar başarılı oldular ki, kısa bir süre sonra, şüphe durumlarını çok mutlu bir coşkuya dönüştürdüler.

İKİNCİ CİLTİN SONU.

ÜÇÜNCÜ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM. Ertesi sabah paşa ve nazırı, divan işlerinden sonra, Hudusi'nin şüphelerinden veya onları uzaklaştırmak için aldıkları yollardan başları ağrıyarak, dünyanın en iyi
mizahıyla
olmayan bir şekilde, onların devamını şöyle dinlediler:--

------------------------------------------------------------------------------

Duydum ki, diye devam etti Hudusi, aniden altın sahibi olmak, cesur bir adamı ihtiyatlı, cesur olmayanı ise daha öncekinden daha
korkak yapar. Benim durumum kesinlikle böyleydi;
beş yüz altınım öyle bir etki yarattı ki,
her türlü yiğitlik parmak uçlarımdan sızdı. Tekrar düşündüm
ve sonuç, işle daha fazla ilgilenmemeye karar verdim ve ne sultan ne de paşa çabalarım için daha iyi olmayacaktı. O gece bir çıkış yaptık; ve ben bir yiğitlik harikası olarak kabul edildiğimden, birliğime önderlik etmem emredilenlerden biriydim. Bıyıklarımı kıvırdım, bir yeniçeriyi sağ bırakmayacağıma yemin ettim, pala'mı salladım, birliğimin başında yürüdüm ve sonra kaçıp iki gün içinde annemin evine sağ salim ulaştım. İçeri girer girmez sarığımı yırttım ve babamın anısına başıma toprak
saçtım ve sonra oturdum. Annem beni kucakladı - yalnızdık.

"Peki ya baban? Onun için mi yas tutacağız?"

"Evet," diye cevapladım, "o bir aslandı ve Cennette."

Annem acı bir ağıt yakmaya başladı; ama aniden kendine gelerek, "ama, Hudusi, saçını ve iyi giysilerini boşuna yolmanın bir faydası yok. Babanın öldüğünden emin misin?" dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Onu yerde gördüm."

"Ama sadece yaralı olabilir," diye cevapladım annem.

"Öyle değil, sevgili annem, tüm umudunu yitir, çünkü başının koptuğunu gördüm."

"Başının koptuğunu gördüğün şeyin bedeni olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle, sevgili annem, çünkü onun kesildiğine tanık oldum."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı annem, "bir daha asla geri gelemez, bu açık. Allahu Ekber--Tanrı büyüktür. O zaman yas tutmalıyız." Ve annem kapının önündeki sokağa fırladı, çığlık atarak ve bağırarak, saçlarını ve giysilerini yırtarak, tüm komşularının dikkatini ve sempatisini çekmek için, ona ne olduğunu soran komşularına. "Ah!
wahi, evimin reisi artık yok," diye bağırdı, "kalbim tamamen
acı - ruhum kurudu - karaciğerim sadece su gibi; ah! wahi, ah!
wahi," ve ağlamaya ve saçlarını yolmaya devam etti, tüm tesellileri reddetti. Komşular yardımına geldi; onunla konuştular,
onunla akıl yürüttüler, şiddetini dizginlediler ve onu sakinleştirdiler. Hepsi bunun ağır bir kayıp olduğunu, ancak gerçek bir
inancın Cennete gittiğini ilan ettiler; ve hepsi hiçbir kadının davranışının bundan daha örnek olamayacağı, hiçbir kadının kocasına bundan daha düşkün olmadığı konusunda hemfikir oldular. Hiçbir şey söylemedim, ancak itiraf etmeliyim ki, benimle olan önceki
sohbetinden ve o akşam yemeğinde
yediği pilavın miktarından, _bundan çok şüphe ediyordum_.

Evde uzun süre kalmadım; çünkü, babamın ölümünü anneme bildirmek
görevli olmama rağmen, aynı zamanda
birliğime geri dönmek
görmek de benim görevimdi. Bunu bir daha asla yapmamaya karar vermiştim.
Düşündüm ki, sakin ve rahat bir hayat benim mizacım için en uygunuydu; ve
bir dini tarikata katılmaya karar verdim. Annemin çatısından ayrılmadan önce,
ona otuz tane pul verdim, çok minnettardı, çünkü
sıkıntılı şartlardaydı. "Ah!" diye bağırdı, parayı bir paçavra parçasına dikkatlice sararken, "keşke zavallı babanın kafasını geri getirebilseydin, Hudusi!"--ona az önce sattığım
kafayı aldığını söyleyebilirdim--ama bu konuda hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündüm; bu yüzden onu kucakladım ve ayrıldım. Annemin yaşadığı köyden yaklaşık yedi mil uzakta bir yer edinmiş bir tür derviş vardı; ve bir yerde asla uzun süre kalmadıkları için, onlara katılmak için acele ettim. Geldiğimde, şefleriyle konuşmak istedim ve
bir arzulanan
nesne adına dua edilmesi için geldiğimi hayal ederek kabul edildim.

"Khoda shefa midehed--Tanrı rahatlama sağlar," dedi yaşlı adam. "Ne
istiyorsun, oğlum? Khosh amedeed--hoş geldin."

Dini bir duygudan dolayı tarikata girme isteğimi belirttim; ve
izin verilmesini rica ettim.

"Ne istediğini bilmiyorsun oğlum. Bizimkisi zor bir hayat, tövbe, secde ve dua hayatı - yemeğimiz sadece otlar ve pınar suyu; dinlenmemiz bozuldu ve başlarımızı nereye koyacağımızı bilmiyoruz. Git, yaha bibi, dostum, huzur içinde git."

"Ama baba," diye cevapladım (çünkü gerçeği söylemek gerekirse, yaşlı adamın hayatlarının çileleri konusundaki iddialarına rağmen, bu gerçeklerden çok şüphe ediyordum), "gerekirse tüm bunlara ve hatta daha fazlasına hazırım. Küçük servetimi dükkâna eklemek ve kutsal topluluğunuzun refahına katkıda bulunmak için getirdim; ve reddedilmemeliyim." Yaşlı adamın gözlerinin altın lafını duyduğunda parladığını fark ettim ve istifimden ayırdığım yirmi beş pulu kuşağımdan çıkarıp ona sunmak niyetiyle çıkardım. "Bakın,
kutsal baba," diye devam ettim, "yapacağım sunu."

"Barik Allah--Allah'a şükürler olsun," diye haykırdı derviş, "bize gerçek bir
inanlı gönderdi. Sununuz kabul edildi; ancak henüz kutsal tarikatımızın çilelerine girmeyi beklememelisiniz. Burada bu elbiseyi giyen birçok
müritim var, ancak onlar iyi dervişlerin olması gerektiği kadar düzenli değiller; ancak her şeyin bir zamanı vardır ve
kötülük yapma iştahları onları terk ettiğinde, (İnşallah, lütfen
Tanrım), büyük olasılıkla daha kutsal ve dindar adamlar olacaklardır. Siz
kabul edildiniz." Ve yaşlı adam elini paraya uzattı, onu hevesle kavradı ve giysisinin altına sakladı. "Ali," dedi, benim
dinlenmem sırasında biraz uzakta duran dervişlerden birine, "bu genç adam -adın ne--Hudusi--kardeşliğimize kabul edildi. Onu yanına al, ona tarikatın bir elbisesini giydir ve
önce ondan gizlilik yemini isteyerek
gizemlerimize inisiye olmasına izin ver. Murakhalar, iyi Hudusi, kovuldun."

Dar bir geçitten dervişi takip ettim, ta ki bir kapıya varana kadar; kapıyı çaldı; kapı açıldı ve bir avludan geçtim; orada dervişlerden birkaçının çeşitli pozisyonlarda yere uzanmış, ağır nefes alıp
veren ve hissiz olduklarını gördüm.

"Bunlar," dedi rehberim, "Allah tarafından kayırılan kutsal insanlardır.
Bir trans halindedirler ve bu durumdayken Peygamber tarafından ziyaret edilirler ve sekizinci göğe girmelerine ve gerçek inananlar için hazırlanmış olan ihtişamı görmelerine izin verilir." İddiasına cevap vermedim, ancak hepsinin vahşi bir sarhoşluk içinde olduğu aşikar olduğundan, _bu gerçeklerden çok şüphelendim_.

Elbiselerimi aldım, gizlilik yemini ettim ve arkadaşlarımla tanıştırıldım; kısa süre sonra onların ahlaksız adamlar topluluğu olduğunu,
her türlü kötülüğe düşkün olduklarını ve her erdeme güldüklerini;
tembellik içinde yaşadıklarını ve
sözde kutsallıklarına
kesinlikle inanan insanların onlara yaptığı katkılarla yaşadıklarını gördüm.
Başkanları olan beyaz sakallı yaşlı adam, sefahat düşkünlüğüne düşmeyen tek kişiydi. Gençliğin kötü alışkanlıklarına olan iştahını yitirmiş ve
yaşlılığın kötü alışkanlığına düşmüştü - doymak bilmez bir para sevgisi. Kabul etmeliyim ki, cemaate girmeyi teklif ettiğimde yaşlı adamın bana tehdit ettiği gece nöbetleri, zorlu yemekler ve sürekli duadan daha çok, arkadaşlık ve yaşam tarzı beni tatmin etti ve kısa sürede ikiyüzlülük ve riyakarlıkta usta oldum ve kardeşlerimin gözdesi oldum. Yüceliğinize göre, üyesi olduğum derviş tarikatının o zamanlar _uluyan_ dervişler adıyla anıldığını belirtmeliydim; tüm dinimiz çakallar
veya sırtlanlar gibi, tüm gücümüzle, gerçek veya sahte kasılmalarla yere düşene kadar ulumaktan oluşuyordu. Ulumam şimdiye kadar duyulan en korkunç ve doğaüstü
olarak kabul edildi; ve tabii ki kutsallığım da buna orantılı olarak arttı. Gerçek ikametgahımız olan Üsküdar'a doğru gidiyorduk ve yolculuğumuzda sadece dindar olanları yolmak için orada burada konakladık. On günden fazla katılmamıştım ki
yollarına devam ettiler ve bir haftalık çok karlı bir seyahatten sonra
İstanbul'dan geçtiler, Boğaz'ı geçtiler ve
yerleşim yerlerine geri döndüler ve eski şef ve birliğimizdeki diğer birçok kişi tarafından
çok iyi tanınıyordu.

Yüce Majesteleri, dervişlerin sadece
danışmanlık görmediğini, aynı zamanda çoğu zaman paralarının bakımını onlara emanet eden
halkın bankacısı haline geldiğinin farkında olmalısınız. Eski şefim (daha önce adını anmam gereken Ulu-bibi'ydi), tanıdığı birçok kişi için büyük meblağlarda emanet tutuyordu; ancak açgözlülüğü onu
parayı faizle vermeye yönelttiğinden, istendiğinde onu geri almak çok zordu, her zaman dinsel olarak geri ödense de. Scutari'de aylarca kalmamıştım ki,
üstün ulumalarım ve kasılmalarımın süresi sayesinde kendimi çok beğenilmiş buldum.
Ama alışkanlıkla kısa sürede spazmodik hale gelen,
hayati işlevler neredeyse yok olana kadar devam eden bu durumda, zihin her zamanki gibi aktifti ve
çok acı veren bir şüphe denizine gömülmüştüm.
Yorgunluk
durumumda her şeyden şüphe ediyordum.
Kasılmalarımın kasılma olup olmadığından, yoksa sadece sahte olup olmadığından şüphe ediyordum;
Uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım diye şüphe ediyordum; Transta mı, başka bir dünyada mı, yoksa
ölü müydüm, yoksa--

----------------------------------------------------------------------------------

"Dostum Hudusi," diye sözünü kesti Mustafa, "biz hikayenizin gerçeklerini istiyoruz,
şüphelerinizi değil. Söylediklerim doğru değil mi, Majesteleri? Bütün bunlar
bosh'tan başka ne--hiçbir şey?"

"Çok güzel söylenmiş," diye cevapladı paşa.

"Bazen bir gerçeği ele geçirdiğimi sanıyordum, ama
bir yılan balığının kuyruğu gibi parmaklarımın arasından kayıp gitti."

"Sana kaçmayan gerçekleri söyle, dostum ve 
Paçanın ihtişamı önünde şüphe sisleri dağılsın," diye cevapladı Mustafa.

------------------------------------------------------------------------------

Bir gün, gerçek bir müminin mezarının yanında, güneşin sıcaklığında oturuyordum ki, yaşlı bir kadın yanıma geldi.

"Rica ederim," dedim.

"Mizahınız iyi mi?" dedi.

"İyi," diye cevapladım.

Yanıma oturdu; ve çeyrek saat sonra devam etti: "Tanrı
büyüktür," dedi.

"Ve Muhammed onun peygamberidir," diye cevapladım. "Allah adına, ne
diyeceksin?"

"Kutsal adam nerede? Ona emanet edebileceğim param var. Onu
göremez miyim?"

"Ayininde ama bu ne? Ben aynı değil miyim? Onun dua ettiği zaman ben
gözlemlemiyor muyum--İnşallah--Tanrım lütfen aynıyız. Bana
keseyi
ver."

"İşte," dedi, parayı çıkarırken; "yedi yüz pul,
kızımın evlilik payı; ama çalan kötü adamlar var ve
güvenebileceğimiz iyi adamlar var. İyi değil mi diyorum?"

"İyi söylenmiş," diye cevapladım, "ve Tanrı büyüktür."

"Parayı doğru bulacaksın," dedi. "Say."

Saydım ve keçi derisi keseye geri koydum. "Her şey yolunda. Beni bırak, kadın, çünkü içeri girmem gerek."

Yaşlı kadın beni terk etti, parasının güvende olduğuna Allah'a şükürler olsun diye geri döndü; ama aklımdan geçen bazı düşüncelerden dolayı, bu gerçek _çok_ şüphelendim. Şüpheyle oturdum. Yaşlı kadının parayı dürüstçe alıp almadığından ve onu baş derviş'e verip vermemem gerektiğinden şüphe ettim. Kendim için saklayıp saklamamam gerektiğinden ve
bir zarara uğrayıp uğramayacağımdan şüphe ettim. Ayrıca şüphelerim vardı--

--------------------------------------------------------------------------------------

"Hiç şüphem yok," diye sözünü kesti Mustafa, "ama sen onu
kendin için sakladın. Söyle--öyle değil mi?"

------------------------------------------------------------------------------------------

Aynı şekilde şüphelerim de bu gerçeğe dönüştü. Zihnimde,
yedi yüz pulun, hala sahip olduğum yaklaşık dört yüze ek olarak, bir süre daha yeteceğini ve uluyan bir dervişin hayatından bıktığımı yerleştirdim. Bu nedenle, kıdemlime
var olduğumu bildirmek için son bir uzun uluma sesi çıkardım ve sonra hemen kayboldum.
Çarşıya
hızla gittim ve oradan buradan satın aldım -bir yerde bir yelek, bir başka yerde bir şal ve bir başka yerde bir türban-
bir derviş
elbisemden kurtuldum, hamama
hızla gittim ve berberin altında birkaç dakika geçirdikten sonra, koyu kabuğundan bir kelebek gibi
çıktım. Hiç kimse, ladin genç Türk'te, pis dervişi tanımazdı.
Neşeyle yaşadığım ve paramı harcadığım Konstantinopolis'e
hızla gittim; ancak
dünyaya karışmak için sadece bir
atağana sahip olmanın değil, aynı zamanda onu kullanma cesaretine de sahip olmanın gerektiğini gördüm; ve Gâvur suyunu çok sık kullanmamdan kaynaklanan birkaç kavgada, sesim bir aslanın sesi olmasına rağmen kalbimin sadece su olduğunu ve küçümseme parmağının çok sık
sahtekarlığın sakalına doğrultulduğunu her zaman kanıtladım. Bir akşam, bir kahvehaneden kaçarken, attaganımı çektikten sonra, düşmanımla yüzleşmeye cesaret edemeden, silahından bir darbe aldım, sarığımı
yardım ve kafamı derinden kesti. Korkunun kanatlarıyla sokaklarda uçtum ve sonunda yere serdiğim, sonra yanına düştüğüm ve çamurda yuvarlandığım bilinmeyen bir nesneye çarptım. Kendimi toparladım ve ona baktığımda canlı olduğunu gördüm ve aşırı endişemle, bunun bizzat Shitan olduğunu hayal ettim; ama şeytanın kendisi değilse, o, Şitan'ın oğullarından biriydi, çünkü o bir kafirdi, bir Giaour, tükürülecek bir köpekti; kısacası, o bir Frank
hakim'di - tüm hastalıkları iyileştirmekle o kadar ünlüydü ki, Şeytan tarafından
yardım edildiği
söyleniyordu.

-------------------------------------------------------------------------------

"Lahnet be Shitan! Şeytana lanet olsun," dedi Mustafa, piposunu ağzından çıkarıp tükürerek.

"Wallah thaib! Çok güzel söyledin," diye cevapladı paşa.

------------------------------------------------------------------------

Bunun bu dünyadan olmadığına o kadar ikna olmuştum ki, bacaklarımı toparlar toparlamaz, ona attaghanımla bir darbe indirdim,
gerçek bir müminin dokunuşuyla bir ateş alevinde kaybolacağını tamamen bekliyordum; ama tam tersine, o da bacaklarını toparlamıştı ve
üzerinde altın bir tepesi olan büyük bir bastonla, kesiklerimi savuşturdu ve sonra
başıma öyle bir darbe indirdi ki, yine tamamen baygın bir şekilde
çamura düştüm. Kendime geldiğimde, kendimi bir müştemilattaki bir hasırın üzerinde buldum ve
başımı sıvayan rakibim de yanımdaydı. "Önemli değil," dedi, başımı bağlarken, ama çok fazla acı çektim ve kan kaybından kendimi o kadar zayıf hissettim ki, iddialarına rağmen, bu gerçeklerden çok şüphe ettim. Jehanum'un bu oğlunu tarif edeyim mi? Ve bunu yaptığımda, siz Majesteleri bu gerçeklerden şüphe etmeyecek misiniz? Eğer yalan
s

yasarsam, başım üzerine olsun. Bir insandan daha aşağıydı, çünkü sakalı yoktu; sarığı yoktu, sadece mezarlarındaki diğer insanların saçlarıyla kaplı bir ağ parçası vardı, her sabah beynini beslemek için fırıncılardan aldığı unla serpiyordu. Sokakta yürürken, herhangi bir dindar gerçek müminin başını koparmasını önlemek için boynuna yay ipi kadar sıkı bir keten parçası takıyordu. Elbisesi cehennem rengindeydi, siyah ve vücuduna sıkıca bağlıydı,
ancak kendi ülkesinde büyük bir adam olmalıydı, çünkü açıkça arkasında asılı duran iki kuyruklu bir paşaydı. Görünüşü korkunçtu ve hiçbir şeyden korkmuyordu; veba evine girdi - Allah'ın veba ile ziyaret ettiği kişileri ele aldı - yatağa gitti ve hastalar kalkıp yürüdü. Kaderle savaştı; ve hakim karar verene kadar hiçbir adam kaderinin ne olduğunu söyleyemezdi. Ölüm bölgelerine açılan kapının anahtarını elinde tutuyordu; ve - daha ne diyebilirim? Yaşa dedi ve inanan yaşadı; Öl dedi ve huriler onu Cennete kabul etti.

------------------------------------------------------------------------

"Bir yesedi! Şeytana tapan biri," diye haykırdı Mustafa.

"O ve babasının mezarı sonsuza dek kirlensin!" diye karşılık verdi paşa.

----------------------------------------------------------------------------------

Hakimin elinde iki hafta kaldım, sonra yürüyebilecek kadar iyi oldum; ve düşündüğümde, daha barışçıl bir mesleği benimsemenin daha
akıllıca olup olmayacağından şüphe ettim. Hakim bizim dilimizi iyi konuşuyordu; ve bir gün bana, "Sen yaraları açmaktan
daha iyi iyileştirmeye uygunsun. Bana yardım edeceksin, çünkü şu anda benimle olan
kalmayacak." dedi. Kabul ettim ve daha barışçıl bir kıyafet giyerek, Frank hekimle aylarca devam ettim, her yere seyahat ettim,
ama nadiren bir yerde uzun süre kaldım; hastalıktan kaçmak yerine onu takip etti ve ben de, ölmekte olanların yanında sürekli olarak bulunmaktan
ken kendim de ölebileceğimden şüphelendim ve ilk uygun fırsatta onu terk etmeye karar verdim. Ondan zaten birçok harika şey öğrenmiştim; kanın yaşam için gerekli olduğunu ve nefes almadan bir insanın öleceğini ve beyaz tozların ateşleri iyileştirdiğini ve siyah damlaların dizanteriyi durdurduğunu. Sonunda bu kasabaya vardık; ve geçen gün, sabır havanında tefekkür ilacını döverken, hekim benden neşterlerini getirmemi ve onu takip etmemi istedi. Öğrenilmiş hakimin arkasındaki sokaklarda dolaştım, ta ki bu görkemli şehrin belirsiz bir mahallesinde, sizin
üstünlüğünüzün adaletle hüküm sürdüğü
orta halli bir eve varana kadar. Ağıtlarla dolu yaşlı bir kadın bizi hasta yatağına götürdü, orada bir huri
şeklinde güzel bir yaratık yatıyordu. Yaşlı kadın Frank doktorun perdenin ardından nabzını yoklamasını istedi, ancak sakalına güldü (çünkü küçük bir sakalı yoktu) ve perdeleri
çekip o kadar küçük ve narin bir eli tuttu ki, ancak melek Cebrail'in tahtının yanında, gerçek inananlar için hazırlanmış ölümsüz pilavla
Peygamberi beslemeye uygundu. Yüzü örtülüydü ve Frank
örtünün kaldırılmasını istedi. Yaşlı kadın reddetti ve o da topuklarının üzerinde dönerek onu ölüm saldırılarına
bıraktı. Yaşlı kadının çocuğuna olan sevgisi dini kaygılarını yendi ve kızının bir kâfire
örtüsünü açmasına razı oldu. Onun cazibesine hayran kalmıştım ve ondan bir eş isteyebilirdim; ama Frank sadece
dilini görmek istedi. Ona baktıktan sonra, sanki ölmekte olan bir köpekmiş gibi kayıtsızlıkla başını çevirdi. Kolunu sarmamı istedi ve altın kanıyla dolu bir leğen aldı ve sonra yaşlı kadının ellerine beyaz bir toz koydu ve onu tekrar göreceğini söyledi. Elimi altın için uzattım ama hiçbiri gelmedi.

"Biz fakiriz," diye bağırdı yaşlı kadın hakime, "ama Tanrı büyüktür."

"Paranı istemiyorum, iyi kadın," diye cevapladı; "Kızını iyileştireceğim." Sonra yatağın yanına gitti ve hasta kıza teselli verdi, ona iyi bir cesaret göstermesini ve her şeyin yoluna gireceğini söyledi.

Kız, bir bülbülün sesinden daha tatlı bir sesle, karşılığında sunabileceği tek şey minnet ve Yüce Tanrı'ya duaları olduğunu söyledi. "Evet," dedi yaşlı kadın sesini yükselterek, "bir alçak uluyan derviş
Üsküdar'da geçimimi sağlayacak her şeyimi ve kızımın payı olan yedi yüz pulu keçi derisinden bir kese içinde çaldı!" ve
sonra küfür etmeye başladı. Şehrin köpekleri onun çirkinliğine ulusun!
Nasıl da küfür etti! Babamı ve annemi lanetledi - mezarlarını lanetledi - kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin üzerine pislik, tüm
neslin üzerine pislik
attı. Beni Jehanum'a ve her türlü pisliğe teslim etti. O yaşlı kadının küfür ettiğini duymak korkunç bir şeydi.
Beni tanımasın diye
sarığımı gözlerimin üzerine çektim ve
yüzümü örtmek için elbisemi kaldırdım, böylece
çamur gibi üzerime atılan lanet yağmuruyla
kirlenmedim ve fırtına geçene kadar orada oturdum. Ne yazık ki, elbisemi kaldırırken, yaşlı cadının gözüne, kemerimde asılı duran ve sadece parasını değil, benim kalan paramı da içeren lanet keçi derisi çantayı gösterdim. "Maşallah, Tanrı ne kadar harika!" diye bağırdı yaşlı kadın, bir kaplan gibi bana doğru uçarak ve çantayı kemerimden sıkıca tutarak. Bunu sağladıktan sonra, on tırnağıyla bana doğru fırladı ve ilk başta talihsiz bir şekilde kapattığım ve ikinci seferde talihsiz bir şekilde açtığım yüzümü çizdi. Daha ne diyeyim? Komşular içeri girdiler - yaşlı kadın ve Frank hekim eşliğinde kadıya götürüldüm. Para ve çanta benden alındı ​​- hakim tarafından kovuldum ve ferashes'ten yüz darbesi aldıktan sonra kadı tarafından kovuldum. Bu benim kaderimdi - ve hikayemi anlattım. Köleniz kovuldu mu?

-------------------------------------------------------------------------

"Hayır," diye cevapladı paşa; "sakalımıza bakmalıyız, Mustafa;

Söyle Hudusi, kadı'nın kararı neydi? Kulaklarımız açık."

"Kadı şu şekilde karar verdi:--Parayı çaldığımı ve bu nedenle falakaya yatırıldığımı; ancak yaşlı kadının
çantada yedi yüz pul olduğunu ve içinde bin bir yüzden fazla pul bulunduğunu söylemesi nedeniyle paranın ona ait olamayacağını söyledi. Bu nedenle doğru sahibini bulana kadar parayı elinde tuttu.
Hekim, bir Türk kadına baktığı için elli pul,
omzunu silktiği için de elli pul daha para cezasına çarptırıldı. Kız, çeyizini kaybettiği için
kadı'nın haremine gönderildi; ve yaşlı kadın
işine gönderildi. Orada bulunan herkes, bu cezanın
kendi başına bir bilgelik olduğunu söyledi; ancak, benim açımdan, _bundan çok şüphelendim_."

"Mustafa," dedi paşa, "kadıyı, Frank hekimi, yaşlı kadını, kızı ve keçi derisinden yapılmış çantayı çağır; bu olayı araştırmalıyız."

Subaylar gönderildi; ve bir saatten kısa bir süre sonra, 
paça ve veziri sessizce sigara içerken, kadı diğerleriyle birlikte
göründü.

"Majestelerinin gölgesi hiç azalmasın!" dedi kadı içeri girerken.

"Mobarek! Şanslı olasın!" diye cevapladı paşa. "Ne duyuyoruz, kadı?
Adaletimizin bilmediği
bir keçi derisi çanta ve bir kız var. Kaşan kuyusunda saklı olanlara benzer sırlar var mı?
-söyle! Ne pislik yedin?"

"Ne diyeyim?" diye cevapladı kadı; "Ben sadece pislikten ibaretim; para
burada ve kız da burada. Paşa her kadının gürültüsüyle mi rahatsız edilecek yoksa ben onun önüne bir iki altınla mı çıkacağım--Min
Allah--Allah korusun! Parayı ve _yedi keseyi_ daha mı duymadım?
Kız ölüm meleği tarafından ziyaret edilmedi mi; ve sizin huzurunuzda
çarşıdaki bir köpek kadar zayıf görünemez miydi? O burada değil mi?
İyi konuştum mu?"

"Çok güzel söyledin, kadı. Murakhas--seni kovdum."

Frank hekim daha sonra yüz pul daha para cezasına çarptırıldı; nabzını
hissettiği için elli, bir Türk kadınının
diline baktığı için elli pul daha. Genç kadın paşanın haremine gönderildi, yaşlı kadın istediği kadar küfür etti ve Hudusi tam izinle paşanın adaletinden başka her şeyden şüphe etti.

ÜÇÜNCÜ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

"Maşallah! Tanrıya şükür! O heriften ve şüphelerinden kurtulduk.
Mustafa, tahmin piposunu içerken ve kesinliğin küllerine varırken, bu kadar çok şüphesi olan bir adamın
gerçek bir mümin olamayacağını düşünüyordum. Keşke onu mollalara gönderseydim;
günümüzde nadir görülen bir şey olan
kazıklanmasıyla eğlenebilirdik."

"Tanrı büyüktür," diye cevapladı Mustapha, "ve bir kazık güçlü bir argümandır ve
birçok şüpheyi ortadan kaldırır. Fakat avluda garip şeyler anlatan bir kâfir var. Vahşi bir hayvan gibi yakalandı; o, Shitan'ın oğlu Huckaback'e kadar seyahat etmiş bir Frank Galiongi; sokaklarda bulundu, yasak
suyu tarafından alt edilmişti, sizin yüceliğinizin tebaasından birçoğunu dövdükten sonra ve kadı bambuyu idare etmek istedi, fakat o bir aslan gibiydi ve köleleri saman gibi dağıttı, ta ki düştü ve bir daha kalkamadı.
Onu kadıdan aldım ve buraya getirdim. Sadece Frank dili konuşuyor, fakat üzerime parlayan güneş Frank ülkesinde olduğumu biliyor; ve inşallah! Tanrım, onun anlamını yorumlayabilirim."

"Nasıl bir adam olabilir, Mustapha?"

"O bir baj baj--koca göbekli--güçlü bir adam; o bir anhunkher, bir demir
yutan. Frankların savaş gemilerinde yelken açmış. Bir elinde yasak içki şişesi tutuyor, diğerinde ise kendisini
incelemek isteyenlere kalın bir çubuk sallıyor. Yanaklarından birinde pipolarımızda kullandığımız kıymetli ottan büyük bir avuç var ve saçları beline kadar, kıvrılmış bir yığın halinde, kölenizin kolu kadar kalın."

"İyi--onu kabul edeceğiz; ama silahlı adamlar olsun. Bana dolu bir pipo verin! Tanrı büyüktür," diye devam etti paşa, doldurulması için kadehini uzatarak; "ve şişe neredeyse boş. Muhafızları yerleştirin, kâfiri getirin."

Muhafızlar birkaç dakika içinde, her zamanki kıyafeti ve belinin altından sarkan kuyruğuyla, iri yapılı bir İngiliz denizci olan paşanın huzuruna çıkardılar. Denizci, kendisine yapılan muameleden hoşlanmamış gibi görünüyordu; ve onu içeri itip sürüklerken, ara sıra bir tarafa veya diğer tarafa dönerek, onu götürenlere hançer gibi bakıyordu. Ayıktı, ancak gözleri yakın zamanda sarhoş olduğunun kanıtıydı ve erkeksi ve yakışıklı olan yüzü, sağ yanağındaki devasa bir tütün parçasıyla oldukça çirkinleşmişti ve bu da ona doğal bir şekil bozukluğu görünümü veriyordu. Paşaya yeterince yaklaşır yaklaşmaz, görevliler onu serbest bıraktılar. Jack ceketini salladı, pantolonunu yukarı çekti ve onlara öfkeyle bakarak, "Eh, siz dilenciler, sonunda benimle işiniz bitti mi?" dedi. Mustapha, denizciye İngilizce hitap ederek, ona paşa hazretlerinin huzurunda olduğunu söyledi.

"Ne, o şallara ve kürklere sarılı yaşlı adam - o paşa mı?
Şey, ben onun hakkında pek bir şey düşünmüyorum;" ve denizci gözlerini odada gezdirdi, şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde, elinin tek bir hareketiyle başını veya kuyruğunu kesebilecek birine ne kadar yakın olduğunun farkında bile değildi.

"Frank ne diyor, Mustafa?" diye sordu paşa.

"Majestelerinin ihtişamı ve gördüğü her şey karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuş."

"Allah adına, çok güzel söyledi!"

"Sanırım bir demir atsam iyi olacak," dedi denizci,
hareketi kelimeye uydurarak ve kendini hasırların üzerine bırakarak. "İşte," diye devam etti, Türkleri taklit ederek bacaklarını katlayarak, "bu ülkede,
bir haç takmak moda olduğu için, ben de sizin kadar
biraz beceriksiz olabilirim. Ben de sizin kadar
bir bulut üflesem, küflü yaşlı. "

"Gaur ne diyor? Bu hangi köpek oğlu ki, bizim huzurumuzda oturuyor?" diye haykırdı paşa.

"Diyor ki," diye cevapladı Mustafa, "ülkesinde hiç kimse Frank kralının huzurunda durmaya cesaret edemiyor; ve onun alçakgönüllülüğüne yenik düşerek, bacakları görevini reddediyor ve sizin önünüzde toza gömülüyor. Aynen öyle, çünkü ben onların ülkesinde seyahat ettim ve bu uygarlaşmamış milletin âdetidir. Maşallah! Ama o huşu ve titreme içinde yaşıyor."

"Peygamberin sakalına yemin ederim ki, bunu dışarıdan belli etmiyor," diye cevapladı paşa; "ama âdet de bu olabilir."

"Kesim olsun, gözlerimin önünde olsun," diye cevapladı Mustafa, "öyledir. Frank," dedi Mustafa, "Paşa seni çağırdı ki
gördüğün tüm harika şeylerin hesabını duyabilsin. Yalan söylemelisin,
ve altın kazanacaksın."

"Yalan söyle! Yani, bir masal uydur; tamam, ben bunu yapabilirim, ama
ağzım susuzluktan kavruldu ve bir damla bile bir şey yok, şeytan bir masal
benim; ve sen de orada tüneyen yaşlı Billy-keçiye bunu söyleyebilirsin."

"Şitan'ın oğlu ne diyor?" diye sordu paşa sabırsızlıkla.

"İnançsız, dilinin yüceliğinin
dehşeti yüzünden ağzına yapıştığını söylüyor. Su için bayılır,
onu canlandırmak ve
konuşmasını sağlamak için."

"Onu besleyelim," diye karşılık verdi paşa.

Ama Mustafa, denizcinin saf elementle
yeterince
tatmin olmayacağını bilmek için yeterince şey duymuştu. Bu nedenle devam etti, "Köleniz size şunu söylemeli ki, Franklar ülkesinde, gerçek inananların ancak ara sıra içmeye cesaret ettiği
ateş suyundan başka bir şey içmezler."

"Allahu ekber! Sadece ateş suyu mu? Peki sıradan suyla ne yapıyorlar?"

"Onların cennetten başka suyu yok - nehirlerin hepsi aynı güçte."

"Maşallah! Tanrı ne kadar harika! Keşke burada bir nehir olsaydı. O zaman biraz
temin edelim, çünkü onun hikayesini duymak istiyorum."

Bir şişe brendi getirilip denizciye verildi, şişeyi ağzına götürdü; ve nefesini
kazanmak için şişeyi çıkarmadan önce içtiği miktar, paşayı Mustafa'nın iddialarının doğru olduğuna tamamen ikna etti.

"Hadi, bu o kadar da kötü değil," dedi denizci, şişeyi bacaklarının arasına
koyarak; "ve şimdi sözümü tutacağım ve eski Billy'ye ana top bowlingi kadar uzun bir masal
eğiteceğim."

"Giaour ne diyor?" diye sözünü kesti paşa.

"Hayatının muhteşem olaylarını sizin yüceliğinizin ayaklarına sermek üzere olduğunu ve sizin yüce huzurundan ayrılmadan önce yüzünün beyazlayacağını umuyor. Frank, devam edebilirsin."

"Yüzü morarana kadar yalan söylemek - tamam, madem istiyorsun; ama, dostum, adım Frank değil. Adım Bill; her neyse, bir Türk için fena bir tahmin değildi; ve şimdi buradayım, sana bir soru sormak istiyorum. Geçen gün, Çanakkale Boğazı'nda bir firkateynde olduğumda, senin dinin ne olabilir diye biraz tartışmıştık. Jack
Soames, senin Hristiyan olmadığını, ama eğer olsaydın, sadece Katolik olabileceğini söyledi; ama bir savaş gemisinde yedi haftadan fazla kalmamışken, bu konuda nasıl bir şey bildiğini bilmiyorum. Ne olabilirsin--eğer bu soruyu soracak kadar cüretkar olabilirsem?"

"Ne diyor?" diye sordu paşa sabırsızlıkla.

"Diyor ki," diye sözünü kesti Mustafa, "gerçek inananların ülkesinde
doğduğu için o kadar şanslı değilmiş,
sis ve buğu dolu, güneşin hiç parlamadığı ve soğuğun o kadar yoğun olduğu,
gökten gelen suyun çakmak taşı kadar sert ve soğuk olduğu bir adada doğmuş."

"Bu yüzden içmemişler. Maşallah, Tanrı yüce!
O devam etsin."

"Paşa benden şunu söylememi istiyor, tek bir Tanrı var ve Muhammed onun
peygamberidir; ve hikayenize devam etmenizi rica ediyor."

"O adamı hiç duymadım - boş ver - işte odun."

İNGİLİZ DENİZCİSİNİN HİKÂYESİ.

Shields'da doğdum ve denizde büyüdüm, görev süremi o limandan
uzaklaştırdım ve köle ticareti için Liverpool'dan
donanan küçük bir gemide yer aldım. Kıyıya ulaştık, boncuklarımızı, içkilerimizi ve barutumuzu çıkardık ve çok geçmeden gemide bir kargomuz oldu; ancak Havannah'a yelken açtığımız günün ertesinde, zenciler arasında dizanteri çıktı - zavallı şeytanların nasıl istiflendiğine bakılırsa, baş ve kuyrukları bir fıçıdaki sardalyalar gibi. Ambar kapaklarını açtık ve bir kısmını güverteye çıkardık, ancak işe yaramadı, çürümüş koyunlar gibi öldüler ve günde yaklaşık otuz tanesini denize attık. Hayatta olan birçok kişi denize atladı ve bizi bir köpekbalığı sürüsü takip etti, sıçrayıp fırladılar, daldılar ve vücutları parçaladılar, yine de sıcaktı ve sıcak ve kanlı suda eğleniyorlardı. Sonunda hepsi gitti ve taze bir erzak almak için kıyıya geri döndük. Karaya bir günlük yelken mesafesindeyken, hava pruvamızda iki tekne gördük; bize işaretler yaptılar ve bunların adamlarla dolu olduğunu gördük; yanaştık ve onları gemiye aldık ve sonra aynı işi yapan bir Fransız yelkenlisine ait olduklarını keşfettik, bir tahta parçası fırlamış ve ambardaki tüm zencilerle birlikte bir kurşun gibi batmıştı.

-----------------------------------------------------------------------------

"Şimdi, yaşlı beyefendiye biraz bozukluk verin, ben de düdüğümü ıslatayım."

Mustafa tercüme ettikten ve denizci şişeden bir yudum aldıktan sonra devam etti.

-------------------------------------------------------------------------

Bu Fransız dilencilerin gemide olmasından pek hoşlanmadık; ve bunun bir sebebi vardı, çünkü onlar da bizim kadar çoktu. İlk gece, bize ait olan ve Fransızca öğrenmiş bir zenci onları duydu, bizi alt edip gemiyi ele geçirmek için bir plan yapıyordu; bunu duyduğumuzda, onların sonu geldi. Güvertede toplandık, ambar kapaklarını Fransızların üzerine koyduk, güvertedekileri yakaladık ve yarım saat içinde hepsi bir tahta üzerinde yürüdüler.

-------------------------------------------------------------------------

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Mustapha.

"Çünkü sen bir kara adamısın. Bir tahtada yürümenin özeti şudur. Geniş bir tahtayı küpeştenin üzerinden geçirdik,
dış ucunu iyice yağladık, Fransızları gözleri bağlı bir şekilde tahtaya doğru götürdük ve kendi dillerinde, sadece nezaketen, ``iyi yolculuklar'' diledik. Denize düşene kadar yürüdüler ve köpekbalıkları onları reddetmedi, her şeye rağmen bir zenciyi tercih ederlerdi."

"Ne diyor, Mustapha?" diye sözünü kesti paşa. Mustapha
yorumladı.

"İyi; bunu görmeyi isterdim," diye cevapladı paşa.

-------------------------------------------------------------------------------

Fransızlardan kurtulur kurtulmaz limana vardık ve
kısa süre sonra gemiye başka bir kargo daha aldık ve iyi bir koşudan sonra, kölelerimizi sattığımız
Havannah'a güvenli bir şekilde ulaştık; ancak hizmeti pek beğenmedim,
bu yüzden yelkenliyi kestim ve yazın eve yelken açtım ve
İngiltere'ye güvenli bir şekilde geri döndüm. Orada Betsey ile tanıştım ve düzenli bir dış
ve dış olduğunu kanıtladığından, onu birleştirdim; ve gergedan var olduğu sürece onunla ünlü bir düğün yaptık; ama bu uzun sürmedi, yazık oldu; bu yüzden daha fazlası için
denize açıldım. Seyahatimden sonra geri döndüğümde, Bet'in
olması gerektiği kadar iyi davranmadığını gördüm, bu yüzden sopamı kestim
ve ondan tamamen uzaklaştım.

----------------------------------------------------------------------------

"Onu neden bir çuvala koymadın?" diye sordu paşa, Mustapha
açıkladığında.

"Başını bir çuvala koy--hayır, o kadar da çirkin değildi," diye cevapladı denizci. "Ne olursa olsun, kıvrılıp yatmak için."

-------------------------------------------------------------------------

Bir korsan gemisine katıldım ve üç yolculuktan sonra bol
param oldu ve kıyıda bir süre daha kalmaya karar verdim, böylece ondan kurtulabilirim. Sonra Sue'yu aldım ve tekrar birleştirdim; ama Tanrı yüreğini korusun, o tam bir dişbudak oldu - bütün gün boyunca kavgadan kavgaya, çizik çizikten başka bir şey değildi, ta ki onu eski Çizik'te görene kadar. Ondan bıkmıştım ve Sue başka bir adama ilgi duymuştu; bir gün şöyle dedi, "İkimiz de aynı fikirde olduğumuza göre, neden beni satmıyorsun, sonra da saygılı bir şekilde ayrılabiliriz." Kabul ettim; ve boynuna bir yular taktım ve onu pazar yerine götürdüm, adam onu ​​satın almak için peşinden geldi. "Bu kadın için kim teklif veriyor," dedim.

"Evet," dedi.

"Ne vereceksin?"

"Yarım kron," dedi.

"Pazarlığa bir bardak grog ekler misin?"

"Evet," dedi.

"O zaman o senin; ve pazarlığının tadını çıkarmanı dilerim." Bu yüzden ipi ona uzattım ve o da onu götürdü.

-----------------------------------------------------------------------------

"Sence karısını ne kadara sattı?" dedi paşa, hikayenin bu kısmı kendisine tekrarlandığında.

"Bir kuruş ve bir yudum ateş suyu," diye cevapladı vezir.

"Ona yakışıklı olup olmadığını sor?" dedi paşa.

"Yakışıklı," diye cevapladı denizci, Mustafa'nın sorusuna; "evet, gözünüzü diktiğiniz
kadar
güzel bir zanaattı; güzel yuvarlak
tezgah--temiz koşu--şişkin yaylar--iyi bir figür başı ve bir denizkızı için
yeterli saç."

"Ne diyor?" diye sordu paşa.

"Frank, gözlerinin ceylan gözleri kadar parlak olduğunu, kaşlarının bir olduğunu, belinin selvi ağacınınki kadar, yüzünün dolunay kadar ve gerçek inananları bekleyen huriler kadar şişman olduğunu beyan ediyor."

"Maşallah! Hepsi bir kuruş için. Ona sor, Mustafa, o ülkede satılacak daha fazla eş var mı?"

"Daha fazla," diye cevapladı denizci Mustafa'ya cevaben; "bir saat içinde bir gemiyi
doldurabilirsin. İngiltere'de karısından kurtulmak için bir avuç para verecek çok adam var."

"Daha fazla soru soracağız, Mustafa; buna bakılmalı. Ben iyi değilim mi? "

"İyi söylenmiş," diye cevapladı Mustafa. "Kırsal kesimin kadınlarını anımsayınca
kalbim kızarmış et gibi yanıyor; onlar, gerçekten de, onun
tarif ettiği gibi, görüntüye göre huriler. Devam et, Yaha bibi, dostum, ve
ona söyle--"

"Yaw Bibby! Sana adımın Bill olduğunu söylemiştim, Bibby değil; ve ben
yoldan asla sapmam, bazen, şimdi yaptığım gibi, erzak almak için
çekip gitsem de." Denizci bir yudum daha aldı, ağzını elinin tersiyle sildi ve devam etti. "Şimdi iyi bir yalan için."

------------------------------------------------------------------------

Brezilya'ya doğru bir brik ile yelken açtım ve daha önce hiç görmediğim bir fırtına çıktı.
Kaptanın saçını başında tutmak için üç adam bulundurmak zorunda kaldık ve küçük bir çocuk ayın üzerinden uçtu ve iki veya üç kirişinden aşağı kaydı, ta ki ana direği yakalayana kadar ve asla kendine zarar vermeyene kadar.

------------------------------------------------------------------------

"İyi," dedi tercüme eden Mustapha.

"Peygamberin sakalı adına, harika!" diye haykırdı paşa.

Eh, fırtına bir hafta sürdü; ve en sonunda bir gece, dümendeyken, ıssız bir adanın
kayalarına çarptık. Dağların
tam üzerinden
atıldım ve adanın diğer tarafındaki denize
düştüm. Kıyıya yüzdüm ve derin bir uykuya daldığım bir mağaraya girdim.
Ertesi sabah, farelerden başka yiyecek bir şey olmadığını gördüm ve
çoktular; ama o kadar hızlıydılar ki, onları
yakalayamadım. Etrafta dolaştım ve sonunda bir sürü fare keşfettim
birlikte; bir su kaynağındaydılar; daha sonra
bulduğum gibi, adadaki tek fareydi. Fareler susuz yapamazlar; ve ben de
orada olmaları gerektiğini düşündüm. Kaynağı doldurdum, sadece bir delik hariç,
üstüne oturdum. Fareler tekrar geldiğinde, ağzımı suyla doldurdum
ve ağzımı sonuna kadar açtım; içmek için koştular ve
başlarını dişlerimle yakaladım ve böylece istediğim kadarını aldım. ------------------------------------------------------------------------

"Aferin, harika!" diye bağırdı paşa, bu açıklanır açıklanmaz.

---------------------------------------------------------------------------------

Sonunda bir gemi beni aldı ve buna hiç üzülmedim, çünkü
çiğ
fareler pek de iyi bir yiyecek değil. Tekrar eve gittim ve kıyıya
çıkmamdan iki saatten fazla olmamıştı ki, ilk karım Bet'i,
bir kızılgerdanla birlikte gördüm. "O o!" dedi. Mücadele ettim,
ama yakalandım ve belirsizliğe itildim, _büyüklük_ dedikleri şey için yargılanmak üzere, ya da çok fazla karıya sahip olmak için.

-----------------------------------------------------------------------------

"Ne demek istiyor? Açıklamasını istiyorum," dedi paşa, Mustafa haberi ilettikten sonra. Mustafa itaat etti.

"Bizim ülkemizde bir eş bir erkeğin harçlığı olarak kabul edilir; ve daha fazlasını almamalıdır, böylece her Jack kendi Jill'ine sahip olabilir, ben ikisini birleştirdim; bu yüzden
beni yargıladılar ve hayatım boyunca Botany Körfezi'ne gönderdiler."

Bu açıklama paşayı şaşırttı. "Nasıl--bir adam iki eşe sahip olamıyorsa, nasıl bir ülke olmalı? İnşallah! Tanrı'ya yalvaralım, haremimizde yüzlerce kişi olabilir! Yalanlarla sakallarımıza gülmüyor mu? Bunların hepsi _boş_, hiçbir şey değil mi?"

"Frank'ın söylediği gibi," diye cevapladı Mustafa. "Ülkenin kralı sadece bir eş alabilir. Eğer gerçek değilse, gözlerimin önünde olsun."

"Peki," diye karşılık verdi paşa, "onlar kafir değil mi? Daha fazlasını hak etmiyorlar. Huriler sadıklar içindir. Babalarının
mezarları kirletilsin. Giaour devam etsin."

------------------------------------------------------------------------

Eh, suyun diğer tarafına doğru yola çıktım ve oraya
yeterince güvenli bir şekilde ulaştım, çünkü bir gün rüzgar ve hava izin verirse Cennete gitmeyi umuyorum:
ama ücret almadan çalışmak aklıma gelmemişti, bu yüzden güzel bir sabah ormana
kayboldum ve orada altı ay boyunca üç veya dört kişiyle birlikte kaldım. Kangurularla ve başka bir tuhaf küçük hayvanla yaşadık ve oldukça iyi geçindik.

------------------------------------------------------------------------

"Kanguru yemeği neyden oluşuyor olabilir?" diye sordu Mustafa, paşaya itaat ederek.

"'Neden? Kanguru yemeği neden kangurudan yapılır ki, emin olun."

-----------------------------------------------------------------------------------

Ama öldürmekte biraz zorluk çektiğimiz hayvandan başka bir şeyden bahsedersem
beni azarlarlar; çünkü büyük kuyruğu üzerinde durur ve
dört ayağıyla dövüşür. Dahası, başka türlü garip bir hayvandır; çünkü
yavruları midesinden dışarı fırlar ve sonra tekrar içeri girer, orada bir yer edinirler, tıpkı bir kereste gemisinin pruvasındaki büyük delik gibi; ve
diğer küçük hayvana gelince, göletlerde yüzer, yumurtlar ve
ördek gagası vardır, yine de bir hayvan gibi her yeri kıllarla kaplıdır.

-------------------------------------------------------------------------------

Vezir sözünü kesti. "Peygamber adına, ama sakallarımıza gülüyor!"
diye bağırdı paşa öfkeyle. "Bunlar aptalca yalanlar."

"Paçaya böyle aptalca yalanlar söylememelisin. Çok kızacak," dedi Mustafa. "Yalan söyle, ama bunlar iyi yalanlar olmalı."

"Eh, lanet olsun," diye cevapladı denizci, "eğer yaşlı dilenci tüm hikayenin tek doğru kısmından şüphe etmiyorsa. Eh, onu memnun etmek için başka bir iyi yalan daha deneyeceğim."

------------------------------------------------------------------------------

Orada yaklaşık altı ay kaldıktan sonra yorulmuştum; ve o ülke ile benimki arasında sadece yirmi bin mil
olduğu için, geri dönmeye karar verdim.

-------------------------------------------------------------------------

"Maşallah! Geri yüzerek geri dön--kaç bin mil?" diye haykırdı Mustafa.

"Sadece yirmi bin--sadece bir hiç."

--------------------------------------------------------------------------------------

Böylece güzel bir sabah omzuma genç bir kanguru atıyorum ve yola koyuluyorum. Üç ay boyunca gece gündüz yüzdüm ve sonra biraz yorgun hissederek sırtüstü uzandım ve tekrar yola koyuldum; ama bu sırada üzerim o kadar deniz kabuklularıyla kaplanmıştı ki, pek yol kat edemedim. Bu yüzden Ascension'da durdum, kendimi kazıdım ve temizledim ve sonra, kemiklerimden iskorbütü uzak tutmak için bir hafta kaplumbağayla beslendikten sonra tekrar yola koyuldum; ve Gut'ı geçerken buraya da uğrayabileceğimi düşündüm; ve buraya vardım, gerçekten de, dün sabah nöbetinin üç çanı civarında, beş ay ve üç günlük bir yolculuğun ardından. --------------------------------------------------------------------------

Mustafa tüm bunları paşaya tercüme ettiğinde, paşa şaşkınlık
içinde kayboldu. "Allah wakbar! Tanrı her yerde! Hiç
böyle bir yüzücü duydunuz mu? Yirmi bin mil - beş ay ve üç gün. Bu
harika bir hikaye! Ağzı altınla dolsun."

-----------------------------------------------------------------------

Mustafa, denizciye kendisine yapılacak olan beklenmedik iltifatı, şişeyi bitirip
bir kenara
yuvarladığı anda ima etti. "Eh, bu bir adama ödeme yapmanın
kötü bir yolu. Bir adamın
ağızını _büzdüğünü_ duydum ama daha önce
ağızın _kese_ olduğunu hiç duymamıştım. Yine de, bunun için her şey bir; sadece, görüyorsunuz ya,
eğer onu toplu olarak istifleyecekseniz,
ambalajdan kurtulmak da iyi olabilir."

Denizci başparmağını ve işaret parmağını yanağına koydu ve
muazzam tütününü çıkardı. "İşte şimdi hazırım ve beni boğmaktan korkmayın." Hizmetçilerden biri daha sonra denizcinin ağzına birkaç altın parçası
soktu, denizci hepsini şapkasına tükürdü,
ayaklarının üzerine atladı, başını paşanın arkasına bir bacak tekmesiyle salladı; ve kendisinin şimdiye kadar karşılaştığı en komik yaşlı dilenci olduğunu söyleyerek, Mustafa'ya başını salladı ve divandan
hızla çıktı.

"Maşallah! Ama iyi yüzüyor," dedi paşa, dinleyicileri
dağıtarak.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Kervanın hareketini vezir çeşitli bahanelerle iki üç gün geciktirdi--her ne kadar Menouni'nin paşayı daha fazla eğlendirebilmesi için ona her türlü yardımı yapmak onun görevi olsa da. Menouni kalmaktan memnundu, çünkü paşanın cömertliği her gün
sana da bulaşmayacaktı ve ertesi akşam yine yüce varlığa kabul edildi.

"Khosh amedeid! Rica ederim," dedi paşa, Menouni alçak bir saygıyla eğilirken. "Şimdi başka bir hikaye anlatalım. Ne kadar uzun
olacağı umurumda değil, sadece daha fazla prensesle evlenmeyelim. O
Babe-bi-bobu bir dervişin sabrını yormaya yetti."

"Yüce majestelerine itaat edilecek," diye cevapladı Menouni. "Su Taşıyıcısı Yusuf'un hikayesini dinlemek ister misiniz?"

"Evet, kulağa daha hoş geliyor. Devam edebilirsiniz."

SU TAŞIYICISI.

Majesteleri, öyle oldu ki, büyük Harun
Alraschid bir gece, Allah'ın muhteşem kaderini yumuşatmak istediği o uykusuz melankoli nöbetlerinden birine yakalandı ve bu nöbetler, hayatın sıradan korkuları ve iniş çıkışlarının üzerine
talih tarafından yükseltilenlerin ortak kaderidir.

------------------------------------------------------------------------------

"Hiçbir zaman böyle bir şey yaşadığımı söyleyemem," diye gözlemledi paşa. "Nasıl yani, Mustafa?"

"Majestelerinin onlar üzerinde büyük halife kadar şüphesiz bir hakkı var," diye cevapladı Mustafa, eğilerek, "ama fikrimi söylemeye cesaret edebilirsem," diye devam etti, paşanın kulağına eğilerek, "onlar için çareyi _Giaour_'un güçlü suyunda buldun." 

"Çok doğru," diye cevapladı paşa; "Haroun Alraschid, doğru hatırlıyorsam,
Kuran'ın emirlerine uyma konusunda çok katıydı. Sonuçta, o sadece bir pastaktı - bir karpuz. Devam edebilirsin, Menouni. "

----------------------------------------------------------------------------

Halife, daha önce yüceliğinize belirttiğim gibi, bu hüzün
kriziyle ezilerek, Mesrour'u baş veziri Giaffar Bermuki'ye gönderdi. Giaffar Bermuki, bu gece çağrılarına alışkın olduğu için, hızla
müminlerin komutanının önüne çıktı. "Gerçek
müminlerin
babası! "Peygamberin soyundan geliyorum!" dedi bakan, derin bir saygıyla, "kölen sadece duymak için bekliyor ve sadece itaat etmek için duyuyor."

"Giaffar," diye cevapladı halife, "üzücü bir endişeyle boğuşuyorum ve senin beni rahatlatacak bir yol bulmanı istiyorum. Konuş--ne diyorsun?"

"Ey prensim, Tierbar'ın en sevdiğin bahçesine acele et, orada
parlak aya bakıp, bülbülün sesini dinleyerek
güneşin dönüşünü hoş bir tefekkürle bekleyeceksin."

"Öyle değil," diye cevapladı halife.

------------------------------------------------------------------------------------

"Peygamberin sakalı adına! Halife haklıydı ve o Giaffar
aptaldı. Daha önce aya bakmanın bir eğlence olduğunu hiç duymamıştım," diye gözlemledi paşa.

"Öyle değil," diye ısrar etti halife. "Bahçelerim, saraylarım ve
mallarım artık benim için bir zevk kaynağı değil."

-----------------------------------------------------------------------------------

"Peygamberin kılıcı adına! şimdi halife aptal gibi görünüyor,"
Paça sözünü kesti.

----------------------------------------------------------------------------------

"O zaman Kadimler Salonu'na gidip
geceyi bilgelerin, orada sözleri saklı olanların anısını canlandırarak mı geçirelim?"

Gaffar devam etti.

"Tavsiye işe yaramaz," diye cevapladı halife; "geçmişin kayıtları
şimdiki zamanın kaygılarını kovmaya yetmeyecektir."

"O zaman," dedi vezir, "dünyanın Işığı sıkıntılarından
kılık değiştirmiş bir şekilde sığınacak ve en mütevazı köleleriyle birlikte
halkının durumuna tanıklık edecek mi?"

"Söyledin "Peki," diye cevapladı halife; "Seninle çarşıya gideceğim ve halkımın günün işlerinden sonra eğlencelerine, bilinmeyen bir şekilde tanıklık edeceğim."

Baş hadım Mesrour yakınlardaydı ve gerekli
kılıklara doğru acele etti. Kendilerini Musul tüccarları gibi giydirdikten ve yüzlerini zeytin rengine boyadıktan sonra, halife, Giaffar ve Mesrour'un eşliğinde, ikincisi bir pala ile silahlanmış olarak
sarayın gizli kapısından dışarı çıktı. Macera için en verimli
olası mahalleyi deneyimlerinden bilen Giaffar, halifeyi Zübeyde camisinin yanından geçirdi ve Dicle Nehri üzerindeki Kayıklar Köprüsü'nü geçerek, nehrin Mezopotamya tarafındaki şehrin, şarap satıcıları ve diğerlerinin yaşadığı, Bağdat'ın iyi insanlarının düzensizliklerini ve ihtiyaçlarını karşılayan kısmına doğru yoluna devam etti. Kısa bir süre aşağı yukarı dolaştılar, kimseye rastlamadılar; ancak dar bir sokaktan geçerken, adımları, neşeli bir şarkı söyleyen çok güçlü bir akciğer çiftinin sesiyle durduruldu. Halife, şarkının sona ermesini bekleyerek bir süre bekledi; ancak görünüşe göre günün şafağına kadar beklemiş olabilirdi, çünkü şiirler birbiri ardına dökülüyordu; Aralarındaki küçük bir aralık, bir şişeden gelen içkinin müzikal gurgurlamasıyla ve Baküs'e tapan birinin yudumlarıyla doldu. Sonunda sabrı tükenen halife,
Mesrour'a şarkıcının evinin kapısını yüksek sesle çalmasını emretti. Gürültüyü duyan adam,
panjuru açtı ve yukarıdaki verandaya çıktı.
Aşağıya baktı ve neşesini bölen üç kişiyi fark ederek,
"Dürüst bir adamın ibadetlerini bozan siz hangi alçaklarsınız? -Defolun! -kaçın! -sizden defolun, yeryüzünün pisliği!" diye bağırdı.

"Gerçekten, hayırsever beyefendi," diye cevapladı Giaffar alçakgönüllü bir tonla, "bizler sıkıntılı tüccarlarız, bu şehirde yabancıyız, yolumuzu kaybetmişiz ve
nöbetçi tarafından yakalanmaktan korkuyoruz -belki de kadı'nın önüne götürülüyoruz. Bu nedenle, bizi kapından içeri almanı rica ediyoruz ve Allah senin insanlığını ödüllendirecektir."

"Kapılarımdan içeri al! -aslında ben almıyorum. Ne, evime girip benim
pahasına ziyafet çekmek ve içki içmek istiyorsun. Hadi-hadi!"

Halife bu cevaba yürekten güldü; ve sonra adama seslendi, "Gerçekten de biz tüccarız ve sadece namaz vaktine kadar barınak arıyoruz."

"Söyle bana," diye cevapladı adam, "ve bana gerçeği söyle. Geceyi doyasıya yedin mi ve içtin mi?"

"Allah'a şükürler olsun, uzun zamandır ve gönülden akşam yemeğimizi yedik," diye karşılık verdi halife.

"Öyleyse, yukarı çıkabilirsin; ama şunu unutma ki, bir koşulla, beni yaparken
gördüğünüz her ne olursa olsun, dudaklarınızı açmamaya kendinizi bağlamanız gerekiyor; hoşunuza gitsin veya gitmesin."

"İstediğiniz şey o kadar makul ki," diye seslendi halife, "hemen uymazsak, biz de Yaboos kadar cahil oluruz."

Adam, sözde tüccarlara bir kez daha dikkatle baktı;
sonra, sanki tatmin olmuş gibi aşağı inip kapısını açtı. Halife ve hizmetkarları onu odasına kadar takip ettiler, orada akşam yemeği için hazırlanmış bir masa buldular; üzerinde büyük bir sürahi şarap, yarım bir
kavrulmuş oğlak, bir şişe rakı, reçeller, şekerlemeler ve çeşitli
meyveler vardı; masada hoş kokulu çiçekler de vardı ve odanın
aydınlığı harikaydı. Ev sahibi, içeri girer girmez, sanki kaybettiği zamanı telafi etmek istercesine bir kadeh şarap
fırlattı ve bir köşeyi işaret ederek, davetsiz misafirlere oraya oturmalarını ve bir daha onu rahatsız etmemelerini söyledi. Konuşmasına başladı yalnız
ziyafet; ve bir kadeh şaraptan sonra, sanki kendi arkadaşlığından bıkmış gibi,
sertçe sordu, "Siz arkadaşlar nereden geliyorsunuz ve nereye
gidiyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı halifeyle fısıldaşmakta olan Giaffar, "bizler Bağdat'ın bir hanın
kırsal merkezindeki bir eğlenceye katılan Musul tüccarlarıyız. İyi bir ziyafet çektik ve tam gün
yaklaşırken arkadaşımızdan ayrıldık. Bunun üzerine yolumuzu kaybettik ve kendimizi
bu sokakta bulduk; sesinizdeki müzikal vurguları duyunca,
`Bu notalar hoş değil mi?--bu kadar tatlı bir sesi olan biri,
davranış olarak da aynı derecede tatlı olmalı. Gecenin geri kalanında kardeşimizin misafirperverliğini rica edelim ve sabah huzur içinde
gidelim."

"Söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum, çirkin görünümlü hırsız. Siz
casuslarsınız ya da hırsızlarsınız, insanların evlerine uygunsuz saatlerde
girerek çıkar elde edenler. Sen, fıçı mideli,
ayı gibi bıyıklı," diye devam etti vezire, "eğer seninki gibi
alçak bir yüz görürsem beni as; ve sen, kara yüzlü zenci, gözlerinin beyazlarını
akşam yemeği masamdan uzak tut, yoksa Allah'a yemin ederim ki hepinizi
Jehanum'a gönderirim. Çocuğa parmaklarını koymak için can attığını görüyorum; ama
eğer
yaparsan, benim bir kemik yumuşatıcım var, ki bu, mübarek Peygamber adına, üç derindeki
her kemiği kırar." Böyle diyerek, adam odanın köşesinden büyük bir
sopa alıp, oğlak tabağının yanına koydu,
sonra parmaklarını içine daldırdı ve iştahla yemeye başladı.

"Giaffar," dedi halife, kısık bir sesle, "bu vahşi hayvanın kim olduğunu ve nasıl bu kadar neşeyle yaşamayı başardığını bulmaya çalış?"

"Allah adına, onu rahat bırakalım," diye cevapladı Giaffar, korkuyla, "çünkü o sopayla kafamıza vurursa, hiç kimse daha fazla akıllanmadan
öldürülürüz."

"Piş! Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı halife. "Ona cesurca adını ve mesleğini sor."

"Ah, komutanım," diye cevapladı Giaffar, "duymak itaat etmekten başka bir şey değildir; Yine de
bu alçak herifin tehditleri karşısında en çok
titriyorum. Sana yalvarıyorum ki
soruları şarap onun
huyunu yumuşatana kadar erteleyeyim."

"Sen korkak vezir. O zaman onu kendim mi sorgulayacağım?" diye cevapladı halife.

"Allah korusun," diye cevapladı Giaffar; "Ben kendim
bu en küçük köpeğin gazabıyla karşılaşacağım - mezarı kirletti. "

Bu görüşme sırasında, içkilerinde daha neşeli hale gelen ev sahibi gözlerini onlara dikti.

"Şeytan adına, siz beyler ne gevezelik ediyor ve gevezelik ediyorsunuz?" diye sordu.

Giaffar, onu daha olumlu bir ruh halinde algılayarak, konuşmak için fırsatı değerlendirdi. "Çok sevimli ve yardımsever efendim," diye cevapladı, "biz sizin eğlencelerinize karışmamıza izin verdiğiniz için büyük cömertliğinizden ve nezaketinizden bahsediyorduk. Biz sadece, dostluk adına, bu kadar değerli bir Müslümanın adını ve mesleğini rica ediyoruz ki, onu dualarımızda hatırlayalım."

"Neden, küstah ihtiyar porpus; hiçbir soru sormayacağına söz vermedin mi?
Dostluk adına! Gerçekten de uzun zamandır devam ediyor."

"Yine de Allah'tan artmasını diliyorum. Mübarek huzurunda uzun süre oturmadık mı - bize sığınak vermediniz mi? Şimdi tek istediğimiz bu kadar sevimli ve iyi kalpli birinin adı ve mesleği?"

"Yeter," diye cevapladı ev sahibi, vezirin yapmacık alçakgönüllülüğüyle yatıştırılarak. "Susun ve dinleyin. Başımın üstünde asılı duran o deriyi görüyor musunuz?" Halife ve arkadaşları başlarını kaldırıp su taşımak için kullanılmış gibi görünen genç bir öküzün tabaklanmış derisini fark ettiler.
"Günlük ekmeğimi bununla kazanıyorum. Ben, beş yıl önce ölen Ebu Eyüp'ün oğlu Yusuf'um, bana sadece birkaç dirhem ve geçimimi sağlamak için kullandığım bu güçlü leşimi bıraktı. Her zaman spor ve eğlencelere düşkündüm - benimle güreşen herkesi devirdim; hayır, bana hakaret edenin kulağına bir tokat atılır ve bu tokat bir hafta sonra bile çınlar."

"Allah bizi ona hakaret etmekten korusun," diye fısıldadı halife.

"Yaşlı Ebu öldüğünde, gücümü hemen bir şeye çevirmezsem açlıktan öleceğimi fark ettim; bu yüzden, bu şehrin evlerine birkaç para karşılığında nehrin yumuşak suyunu sağlayan su taşıyıcılarından daha neşeli insanların olmadığını fark ettim. Ben de bir olmaya karar verdim, ancak omuzlarımda bir keçi derisi ile ileri geri gitmek yerine, süvarilere indim ve üstümde asılı duran genç öküzün yumuşak derisini seçtim, omuzlarıma geçirdim ve nehirden doldurarak çarşıya doğru yürüdüm. Ben ortaya çıkar çıkmaz, tüm su taşıyıcıları, `O alçak Yusuf, ekmeğimizi elimizden alacak' diye bağırdılar. Shitan onu yakalasın. Hadi
kadıya gidip şikayette bulunalım.' Kadı onların hikayesini dinledi, çünkü beni büyücülükle suçladılar, deri doluyken beş adamın bile kaldıramayacağını söylediler. Beeldarlarından birini beni huzuruna çağırması için gönderdi. Ben
nehirde derimi doldurmuştum ki, memur bu falafel dağıtıcısından geldi.
Yüklü bir şekilde onu mahkemeye kadar takip ettim.
Kalabalık geçmeme izin vermek için açıldı ve kadıya göründüm,
bu kadar büyük bir yükten bu kadar az rahatsızlık göstermeme çok şaşırmıştı. 'Ah! Yusuf,' diye bağırdı, 'duy ve cevap ver; sen
cadılıkla
suçlanıyorsun.' 'Beni kim suçluyor, ey kadı?' diye cevap verdim,
su dolu derimi yere atarak. Bunun üzerine iki serseri öne çıktı ve yüksek sesle, 'İşte buradayız, ey bilge ve adil kişi.' diye bağırdı. Kadı birini bir kenara koydu ve diğerine sorular sordu. O da kitaba yemin etti, şeytan bana bir domuz derisi verdi ve Peygamber'in takipçilerine kirli kaptan hizmet ettiğim sürece bana on adam kadar taşıma izni vereceğine söz verdi. İkinci tanık bu kanıtı doğruladı; ve şeytanla konuştuğumu duyduğunu, şeytanın kendini bir yaboo'ya dönüştürmeyi ve benim için su taşımayı teklif ettiğini, benim bunu medeni bir şekilde reddettiğimi, bunun nedenini bilmediğini, çünkü konuşmanın geri kalanını duymadığını ekledi.

"Bu kanıt üzerine, onunla birlikte oturan kadı ve mollalar, gözlerini dehşetle çevirdiler ve bu kadar büyük bir suçun hak ettiği cezanın derecesini tartışmaya başladılar, savunmam için sunabileceğim bir şey olup olmadığını sormayı tamamen unuttular. Sonunda, başlangıç ​​olarak ayak tabanlarıma beş yüz falakaya; ve eğer yaşarsam karnıma da yaklaşık aynı sayıda falakaya yatırılacağına karar verdiler.
Kadı geri alınamaz _fetvasını_ ilan etmek üzereyken, ben bu hızlı adalet akışını
kesme özgürlüğünü aldım. `Ey kadı,' dedim,
`ve siz, sakallarından bilgelik akan mollalar, kölenizin adaletin ayak basamağının üzerinde masumiyetin değerli kanıtlarını sunmasına izin verin.' `O zaman onları hemen getir, sen Şitan ve Jehanum'la evlisin,' diye cevapladı kadı.
Bunun üzerine ağzı bağlayan ipi çözdüm ve
tüm suyun deriden akmasına izin verdim. Sonra deriyi ters çevirdim ve onlara genç öküzün boynuzlarını gösterdim, ki neyse ki kesmemiştim, kadıdan ve mollalardan herhangi biri boynuzlu bir domuz görmüşse, diye sordum. Bunun üzerine hepsi bir şaka yapmışım gibi gülmeye başladı. Masumiyetim
kabul edildi ve iki suçlayıcım beş yüz falakaya
paylaştı. Su taşıyıcıları bu girişimin sonucundan çok fazla endişelendiler ve bana daha fazla saldırmak için, suçlamanın kötü şöhretinden ve domuz derisi kullanmaktan onları
kirlettiğim için beraat etmemden dolayı, hepsi benim rüşvetimi istediler. Kısacası,
sadece derimi doldurmam, tekrar boşaltmam gerekiyor ve her gün o kadar
iyi bir gelir elde ediyorum ki, köpeklere bakım veriyorum ve her gün çok çalışarak kazandığım parayı her gece neşeyle harcıyorum. Müezzin akşam namazını çağırır çağırmaz, derimi bir kenara koyarım, kendimi
camiye götürürüm, abdestimi alırım ve Allah'a şükrederim.
Sonra çarşıya giderim, bir dirhemle et, bir dirhemle rakı alırım, diğerleri meyve ve çiçek, kek, tatlı, ekmek, lambalarım için yağ almaya giderler ve kalanını şarap için harcarım. Her şey
toplandıktan sonra, kendi evime varırım, her şeyi düzene koyarım, lambalarımı
yakarım ve kendi tarzımda eğlenirim. Şimdi size
söylemek istediğim her şeyi biliyorsunuz ve tüccar veya kılık değiştirmiş casus olmanız umurumda değil. Memnun ol ve git, çünkü şafak vakti geldi."

Yusuf'un kendisi hakkındaki anlatımıyla çok eğlenen halife, "Gerçekten harika bir adamsın ve arkadaşlarından ayrılarak birçok sıkıntıdan ve rahatsızlıktan
kaçman kabul edilebilir." diye cevap verdi.

"Evet," diye cevapladı Yussuf; "beş yıldır böyle yaşıyorum. Her gece
evim senin gördüğün gibi aydınlandı ve talihli yıldızlarım
hiçbir zaman sizin üçünüzün şimdi kokladığı ve özlediği ama parmaklarını bile sürmediği gibi et ve içecekten mahrum kalmama izin vermedi."

"Ama dostum Yussuf," diye gözlemledi Giaffar, "varsayalım ki yarın, halife su tedarik etme ticaretine son veren bir kararname
çıkartacak ve deri dolu bulunan herkesin
asılmasını ilan edecek. Böyle bir durumda ne yapardın? Lambalarını
yakamazdın; kebaplarınızın ve pilavlarınızın tadını çıkaramadınız, meyve, tatlı veya bir damla şarap satın alamazdınız."

"Şeytan talihsiz ruhunuzu ele geçirsin, uğursuzluğun tunç karınlı canavarı!
Böyle bir şeyin basit varsayımı için; hemen gidin, hemen gidin ve
bir daha asla sizi görmeme izin vermeyin."

"Sevgili dostum, Yusuf, sadece şaka yaptım; beş yıl, gördüğünüz gibi,
sizin keyfinize bir gün bile ara vermeden geçti ve
halifenin böylesine gülünç ve duyulmamış bir kararname çıkarması da olası değil. Sadece şunu gözlemledim, eğer öyle yaptıysa, ne yapabilirsin ki, ertesi günün erzağı için tek bir aspir bile bırakmadan?"

Vezirin konuşmasının tekrarlanması üzerine, Yusuf çok
çileden çıktı. "Bana uğursuz sözlerinizi ve
uğursuz alametlerinizi tekrarlamaya cüret ediyorsunuz ve bana ne yapacağımı soruyorsunuz! Şimdi beni dinleyin: Peygamberin sakalı
üzerine, halife böyle bir kararname çıkarırsa, bu iyi
sopayla tüm Bağdat'ı arayacağım, ta ki hepinizi bulana kadar. Sen ve sen," diye devam etti Yusuf, halifeye ve vezire sertçe bakarak, "Seni onun kadar siyah olana kadar döveceğim (Mesrour'u işaret ederek), ve onu da
benim ziyafet verdiğim çocuğun eti kadar beyaz olana kadar
sopalayacağım. Hemen gidin, artık çatımı kirletmeyeceksiniz."

Halife, Yusuf'un öfkesiyle o kadar meşguldü ve
bunu göstermekten o kadar korkuyordu ki, su taşıyıcısının küfürleri altında dışarı çıkarken
cübbesinin ucunu ağzına sokmak zorunda kaldı.

----------------------------------------------------------------------------------

"Peygamberin kılıcıyla, ama onlar bu beladan kurtulmuşlardı!"
diye gözlemledi paşa. "O alçakın kirlettiği annesinin mezarı ıslansın! Peygamberin vekilini sopalamayı teklif etmek."

"Halife kılık değiştirmişti ve Yusuf onu tanımıyordu," diye cevapladı Mustafa.

"Beni kılık değiştirerek tehdit edenler, hiçbir mazeret bulamayacaklar, sakalımıza yemin ederiz," diye cevapladı paşa. "Devam et Menouni."

---------------------------------------------------------------------------------

Büyük Harun sarayın gizli kapısından tekrar içeri girmeden önce gün ağarıyordu ve
yatağına çekildi. Kısa bir uykudan sonra kalktı,
abdestini aldı ve divana doğru ilerledi, orada sarayının başlıca görevlilerini, vezirleri, umraları ve soylular,
onu karşılamak için toplandılar: ancak, hayal gücü hala önceki gecenin
olayları üzerinde duruyordu; ve günün olağan işleri
tamamlandıktan ve katılan dilekçe sahipleri
gönderildikten sonra, kendisini
alışılmış saygılarla
gösteren büyük vezirini çağırdı.

"Giaffar," dedi halife, "şehrin valisine bir kararname yayınlasın ki, Bağdat sokaklarında hiç kimse
üç gün boyunca, ne olursa olsun,
satış için pazarlara su
taşımasın; ve kim suç işlerse asılacaktır."

Vali Halid Talid, fetvayı alır almaz,
uygulanması için gereken önlemleri aldı. Şehrin çeşitli yerlerine, halifenin iradesini duyuran
haberciler gönderildi. İnsanlar şaşırdı, ama boyun eğdiler.

Sabah ibadetini yerine getiren Yusuf, Dicle kıyısına
geldi ve öküz tulumunu suyla doldurup omuzlarına aldı, o sırada habercilerden birinin belirmesi dikkatini çekti: yasal bildiriyi dinledi ve öküz tulumunu Musul'un tüm tüccarlarına
lanet okuyarak indirdi.

"Dün gece böyle talihsiz bir olayı kehanet eden alçaklara ne büyük bir
şaşkınlık! Keşke onlara dokunabilseydim!" diye haykırdı Yussuf. "Sadece ima ettiler ve işte oldu."

Yussuf boş su tulumu için böyle ağıt yakarken, diğer su taşıyıcılarından bazıları geldi ve Eyüp'ün tesellicileri gibi onu teselli etmeye başladılar.

"Elbette," dedi biri, "bu ferman yüzünden endişelenmene gerek yok, her gün beşimizden daha fazla kazanıyorsun ve bakman gereken bir karın veya çocuğun yok. Ama ben, zavallı adam, üç günün
sonunda karımın ve çocuklarımın açlıktan ölmesini görmenin sefaletini yaşayacağım."

Bir diğeri, "Rahat ol, Yusuf, üç gün yakında geçecek ve
o zaman kebaplarının, tırmıklarının, tatlılarının ve
şarabının tadını daha büyük bir zevkle çıkaracaksın, çünkü uzun zamandır bunlardan mahrum kaldın." dedi.

"Ayrıca," diye ekledi üçüncüsü, "Unutmamalısın ki, Yusuf, Peygamber
bir adamın, senin gibi sürekli sarhoş olan bir adamın, bedeni ve ruhuyla ebediyen lanetlendiğini ilan etti."

Bu gözlemler Yusuf'un safrasını o kadar alevlendirdi ki, neredeyse alaycı tesellicilerine öfkesini
kusuyordu. Ancak, öfkesiyle
arkasını döndü ve boş derisini omuzlarına atarak,
Zübeyde camisine doğru yavaşça ilerledi, küfürler ederken birlikte gitti, tüm Musul tüccarları, elliinci nesile kadar. Büyük hamamlardan geçerken, yakın olduğu hizmetçilerden biri ona yaklaştı ve neden bu kadar moralsiz olduğunu sordu.

"Bizim o soğukkanlı halifemiz Harun El-Reşid, üç gün boyunca kazancımı durdurdu, yükünü çarşıya taşıyan herhangi bir su taşıyıcısını asmakla tehdit etti. Biliyorsun ki dostum, tek bir para bile biriktirmedim ve üç gün içinde leşimin kıtlıktan buruşup bir kadeh rakı eksikliğinden kurumasından korkuyorum."

"Daha önce de sık sık benimle paylaştığın," diye cevapladı diğeri; "Bu yüzden şimdi bile işimi seninle bölüşeceğim, Yussuf. Eğer
güçten biraz daha fazlasını gerektiren bu işe itiraz etmiyorsan beni takip et ve Allah'a yemin ederim ki, sende var ve fazlasıyla. Elbette böyle bir
sıkıntıda, bir saç torbası ve bir sabun parçası alıp
gerçek inananların vücutlarını ovalayabilir ve ovabilirsin. O kocaman ve etli ellerin,
inanlıların kaslarını yoğurmak ve
eklemlerini bükmek için gayet iyi hesaplanmıştır. Gel, hummaum'da bu üç gün boyunca bizimle çalışacaksın ve sonra eski
işine dönebilirsin."

"Rahatlatıcı sözlerin göğsüme kadar işliyor," diye cevapladı Yussuf,
"ve ben de seni takip ediyorum."

Sonra banyo temizleyicisi onu içeri aldı, beline bir önlük bağladı ve
ona bir torba, üç jilet, ayak tabanlarını ovalamak için süngertaşı, bir saç torbası ve bir sünger verdi. Ona gerekli aletleri
verdikten ve donattıktan sonra, Yussuf'u sıcak su deposunun olduğu daireye götürdü ve bir müşteriyi beklemesini istedi. Yussuf, mermer hamamın kenarına
oturduktan kısa bir süre sonra, toz ve kirle kaplı, belli ki sıkıcı bir hac yolculuğundan yeni dönmüş bir hacıya görevlerini
yapması için çağrıldı.

Yussuf, canla başla çalışmaya koyuldu; başvuranı bir eliyle yakalayıp,
diğeriyle onu soydu ve önce tıraşlı tepesini
usturasıyla işledi. Hacı, hizmetçisinin enerjisinden
çok memnundu. Başını kayıtsız bir usturayla olabildiğince temizledikten sonra, Yussuf hacıyı
bir kuzgunun sırtı kadar pürüzsüz ve parlak olana kadar sabunladı, köpürttü, fırçaladı ve süngerledi. Sonra onu kuruladı ve müşterisinin omurgasına
oturdu, tüm etini çimdikledi ve sıktı, uzuvlarını
vurdu, her eklemini büktü, ta ki bir yangında çalı çırpı gibi çatırdayana kadar, zavallı hacı su taşıyıcısının gücüyle neredeyse bir mumyaya dönüşene kadar ve vücudunda sadece "Dur, dur, Allah aşkına--ben öldüm, gittim" diye bağıracak kadar nefes alabilene kadar. Bunu söyledikten sonra zavallı adam neredeyse baygın bir şekilde geriye düştü. Yusuf çok
tedirgin oldu; adamı kaldırdı, üzerine ılık su döktü,
onu kuruladı ve dinlenmesi için pufa yatırdı, üzerini örttü.
Hacı derin bir uykuya daldı ve yarım saat içinde o kadar
dinlenmiş ve canlanmış bir şekilde uyandı ki, kendini tamamen yeni bir adam ilan etti.

"Sadece hacıya," diye gözlemledi Yussuf, "becerilerimin bu büyük kanıtını veriyorum."

Adam elini cebine attı, üç dirhem çıkardı ve bunları böylesine cömertliğe hayret eden Yussuf'a sundu; ve
hacı yine memnuniyetini dile getirerek hummaum'dan ayrıldı.
Başarısından memnun olan Yussuf işine devam etti ve eklem bükme becerisi için her yeni adaya şevkle katıldı. Akşam namazı başladığında yarım düzine daha gerçek mümini mumyalamış ve altı dirhemini almıştı; bunları o gün için bırakmaya karar verdi.

Hamamdan çıktıktan sonra giyindi, eve gitti, deri
testisini, tabağını ve sepetini aldı ve çarşıya gitti, orada bir parça koyun eti satın aldı ve pişirilmesi için bölgedeki en ünlü kebapçıya bıraktı; Daha sonra şarap ve tırmık, mumluk,
çiçek, fıstık, kuru meyve, ekmek ve lambaları için yağ satın aldı. Alışverişini tamamladıktan sonra aşçının dükkanına uğradı ve
koyun etini güzelce şişlenmiş ve tabakta dumanı tütmekte buldu.
Aşçıya ödeme yapıp sepetine koyduktan sonra, iyi şansına sevinerek
teknelerin köprüsünden
aceleyle eve gitti. Vardığında,
odasını süpürdü, daha iyi kıyafetler giydi, lambalarını yaktı,
masasını açtı ve sonra bacaklarını altına
bükerek çömeldi ve bir bardak şarap döktü, "Eh, ben
şanslıyım; yine de, burada tüm Moussul tüccarları için,
kötü alametleriyle karışıklık var. Allah bu gece onların şanssız ayak izlerini buraya göndersin-- hepsi bu."

Burada Menouni durdu ve selam verdi. "Majesteleri, kölenizin gece için dinlenmesine izin vermenizi rica ediyorum, çünkü su taşıyıcısı Yusuf'un hikayesi, bir akşamda majestelerine aktarılamaz."

Paşa, çok eğlenmesine rağmen, biraz da yorgundu. "Öyle olsun,
iyi Menouni; ama unutma, Mustafa, kervan, bu hikayenin sonunu duyana kadar,
ayrılmamalı."

"Gözlerimde olsun," diye cevapladı Mustafa; ve hepsi gece için dinlenmeye çekildiler.

"Nedeni nedir?" diye sordu paşa aceleyle, ertesi gün Mustafa, adalet için dilekçe verenlerden birinin uzun ayrıntılarını sabırla dinlerken.

"Ey bilgelik efendisi, bu adamlar arasında, iç bölgelere seyahat eden bir Frank'a rehberlik etmek için aldıkları para miktarıyla ilgili bir anlaşmazlık var. Biri yolculuk için tutulmuştu, ancak çağrılan yolu iyi bilmediğinden diğerinin yardımına başvurmuştu; şimdi ayaklarımın dibinde bu çantada duran paranın bölüşümü hakkında tartışıyorlar."

"Görünüşe göre tutulan kişi yolu bilmiyormuş?"

"Öyle de," diye yanıtladı Mustapha.

"O zaman o bir rehber değildi ve parayı hak etmiyor. Ve görünen o ki, diğerinin yardım için çağrıldığı doğru mu?"

"Sözlerin bilgelik sözleri," diye yanıtladı Mustapha.

"O zaman o bir rehber değil, sadece bir yardımcıydı; ayrıca rehber olarak paraya hak kazanamaz. Peygamberin sakalı üzerine, adalet
böyle kandırılmamalı ve huzurumuzda tutulan divanı bu tür şikayetlerle
aptallaştırdı. Para fakirler arasında dağıtılsın ve her birinin ayak tabanlarına elli falakaya sahip olsun.
Söyledim."

"Vallahi thaib--çok güzel söyledin," diye cevapladı Mustafa, iki tartışmacı
ortadan kaldırılırken.

"Şimdi Menouni'yi çağır," dedi paşa, "çünkü Yusuf'un hikayesini ve halifenin gelecekteki işlemlerini duymak için sabırsızlanıyorum; ve bu para kesesinin bir kısmı dudaklarından akan bal için ona ödül olacak."

Menouni belirdi ve saygılarını sundu; paşa ve Mustafa
Yunan kölesinden pipolarını aldılar ve Kessehgou daha sonra
hikayesine devam etti.

--------------------------------------------------------------------------------

Büyük halife Harun El-Reşid her zamanki gibi öğleden sonra görüşmesini yapmıştı; mahkeme dağılmıştı. Tüm düşünceleri Yusuf'un
iflas durumu üzerine olan ve fetva yayımlandıktan sonra onun nasıl geçindiğini merak eden Harun, veziri Gıffar'ı çağırdı. "Şunu öğrenmek istiyorum," dedi halife vezire, "talihsiz Yusuf bu geceki 
Baküs eğlencelerini karşılayabildi mi?"

"Hiç şüphe yok ki, Ey Peygamberin halifesi," diye cevapladı Giaffar,
"genç adam karanlıkta, çok kasvetli bir ruh hali içinde oturuyor,
ne şarap ne kebap, ne de onu rahatlatacak bir şey."

"O zaman Mesrur'u çağırın; tekrar kılık değiştirip onu
ziyaret edeceğiz."

"Kölelerinizin en mütevazısı," diye araya girdi Giaffar büyük bir korkuyla,
"yüksekliğinin ayak basamağının önünde bizim ne bekleyebileceğimizin gerçek bir resmini temsil etsin. Şüphesiz, aç olan bu Şitan aslan katili,
kehanetimizi unutmayacak ve gerçekleşmesini kötü alametlerimize bağlayarak, ruh hali içinde bizi aç karnına kurban edecektir. "

"Bilgeliğiniz büyük, Giaffar," diye cevapladı halife, "adam gerçekten
bir vahşi ve şüphesiz açlıktan çıldıracak; yine de gidip
ne durumda olduğunu göreceğiz."

Giaffar, Yussuf gibi birinin gazabına uğrama fikrinden titredi, ancak cevap vermedi. Mesrour'a ve
elbiselere doğru gitti ve onları giydikten sonra, üçü de sarayın özel kapısından çıktılar. Yussuf'un evinin bulunduğu dar sokağın sonuna neredeyse ulaşmışlardı ki, pencerelerden gelen ışıkların güçlü yansıması, en azından,
karanlıkta zor kaderine hayıflanmadığını söyledi; ve yaklaştıklarında,
neşeli sesinin sesi, kaderine boyun eğmesinin sessizlikte olmadığını da kanıtladı. Pencerenin altına geldiklerinde
şarkı söylemeyi bıraktı ve tüm Moussul tüccarlarına yüksek sesle küfür etti,
şeytan onları ele geçirmeden önce onları bir kez daha görebilmeyi diledi. Halife bu dindar dilek karşısında güldü ve bir avuç
Çakıl taşlarını Yussuf'un pencerelerinin jaluzilerine fırlattılar.

"Kim o şeytan?" diye kükredi su taşıyıcısı; "siz misiniz, iflas etmiş serseriler, beni rahatsız eden? Defolun; yoksa Peygamber'in kılıcıyla üçünüzü de süpürgeme
çatallarım."

"Bizi tanımıyor musun, Yussuf?" diye cevapladı halife; "biz senin
dostlarınız ve bir kez daha misafirperver çatının altına girmemizi rica ediyoruz."

Yussuf verandaya çıktı. "Ah! O zaman sen; şimdi tavsiyemi dinle; huzur içinde git. Şimdi keyfim yerinde ve barışçıl bir şekilde davranıyorum,
ama bugün sizinle düşseydim, boyunlarınızı
kırardım."

"Hayır, iyi yürekli Yussuf," diye cevapladı Giaffar, "halifenin açıklanamayan ve çılgın kararını duyduk ve senin nasıl olduğunu ve bu kadar misafirperver ve nazik birine hizmet edip edemeyeceğimizi öğrenmek için aradık?"

"Yalan söylüyorsun, sanırım," diye cevapladı Yussuf, "ama ben iyi durumdayım, bu yüzden içeri girip ne kadar iyi olduğumu göreceksin. Ben Yussuf'um ve güvenim Tanrı'yadır." Sonra aşağı indi ve onları içeri aldı ve onlar da ziyafetin kalıntılarını şaşkınlıkla incelediler. "Şimdi," dedi Yussuf, yarıdan fazla sarhoştu, "koşullarımı biliyorsun - işte etim, işte şarabım, işte meyvem - bir tadına veya bir damlasına bile sahip olamayacaksın. Şaşkın keskin gözlerini tatlılarımdan uzak tut, kara sakallı
alçak," diye devam etti Yussuf, halifeye hitap ederek. "Siz de bunlardan payınızı aldınız."

"Gerçekten, en misafirperver beyefendi, sizin lezzetlerinizi arzulamıyoruz: tek bilmek istediğimiz, bu duyulmamış kararın sebebi ve her zamanki neşeli sofranızı nasıl hazırladığınız."

"Duyacaksınız," diye cevapladı su taşıyıcısı. "Benim adım Yusuf ve benim güvenim Tanrı'yadır. Bu sabah halifenin kararı kulağıma geldiğinde, aklını kaybetmiş biri gibi oldum, ama Giaffar Bermuki'nin hummaum'unun yakınında dolaşırken, hamamların dost canlısı bir hizmetçisi bana yaklaştı." Sonra Yusuf, parasını nasıl kazandığını anlattı, onları çok eğlendirdi. "Şimdi," diye devam etti, "artık su taşıyıcısı olmayacağım,
ama hamamda bir görevli olarak yaşayıp öleceğim. Soğukkanlı halifenin başına bütün kötülükler gelsin; ama Allah'a şükür,
kafasına hamamları kapatmak asla gelmeyecek."

"Ama," diye gözlemledi Giaffar, "ya halife yarın sabah hamamları kapatmayı kafasına koyarsa?"

"Şimdi, babanın mezarını ziyaret ettiğinde bütün hortlaklar seni ele geçirsin," diye haykırdı Yusuf öfkeyle ayağa fırlayarak, "ayı bıyıklı hergele!
Seni kötü kehanetlere karşı uyarmadım mı - ve sen
bir daha varsayımlarla uğraşmayacağına yemin etmedin mi? Şeytan sana eşlik etmeli ve
varsayımlarını halifenin kulağına doğru savurmalı, böylece
aptalca fetvalarını çerçevelesin."

"Sizden içtenlikle af diliyorum ve ben dilsizim," diye cevapladı Giaffar.

"O zaman bir kereliğine bilgesiniz; hala bilge olduğunuzu kanıtlayın ve
ben sopamı elime almadan önce acele edin."

Yussuf'un gözlerinin öfkeyle parladığını fark ederek, onun tavsiyesine uymanın doğru olduğunu düşündüler. "Seni tekrar göreceğiz, iyi Yussuf," dedi halife, aşağı inerken.

"Üçünüz de şeytana ve çirkin yüzlerinizi bir daha asla görmeme izin vermeyin," diye cevapladı su taşıyıcısı, dışarı çıktıktan sonra kapıyı çarparak. Halife çok eğlenerek uzaklaştı ve hizmetkarlarıyla birlikte
sarayın özel kapısından içeri girdi.

Ertesi sabah halife, tüm mollaların ve baş memurların hazır bulunduğu ciddi bir divan düzenledi ve Bağdat'taki tüm hamamların üç gün boyunca kapatılmasına dair bir kararname çıkardı,
çünkü kazığa oturtulma tehlikesi vardı. Bağdat sakinleri hayret ve şaşkınlıkla
yutuldular. "Nasıl," diye haykırdılar, "bu ne anlama geliyor?
Dün Dicle'nin sularını kullanmamamız emredildi, bugün
hamamlar bize yasaklandı. Belki yarın camilerin
kapatılması emredilebilir," ve başlarını salladılar, sanki birbirlerine halifenin aklı başında olmadığını ima etmek istercesine: ama haykırdılar, "Allah'ta
sadece emniyet
bulunur." Yine de, kararname farklı hamamları dolaşan yetkili memurlar tarafından yürürlüğe konuldu. Önce
Hummaum Alraschid'i, sonra Ziet Zobeide'ninkini, sonra da Yusuf'un bir gün önce iş bulduğu
Gaffar Bermuki'nin hamamını kapattılar.
Kapatıldığında, efendi ve hizmetkarlar kapıya baktılar ve Yusuf'la arkadaşlık eden yardımcıları azarladılar, onun bir su taşıyıcısı olduğunu ve işin bir kararnameyle durdurulduğunu söylediler. Onu
hamamlara getirdin ve şimdi kapalılar. Bu arada Yussuf'un
hamama doğru yürüdüğü, kendi kendine mırıldandığı görüldü, "Ben
Yussuf'um--güvenim Tanrı'yadır. Hummaum'da bir yardımcı olarak yaşayıp
öleceğim." Kararı bilmeden, hizmetçilerin kümelendiği
binanın kapısına yaklaştı ve onlara yaklaştı.
"Arkadaşlarım, şimdi anahtarı nasıl bekliyorsunuz? Eğer kilide bir şey
rahatsız olursa, Yussuf'un gücüne güvenin."

"Halifenin hamamların üç gün boyunca, kazığa oturtulma tehdidiyle kapatılmasını emrettiğini duymadınız mı?"

Yussuf şaşkınlıkla geri çekildi. "Şimdi, babalarının mezarları sonsuza dek kirletilsin--şu lanet olası Musul tüccarları! Onların
varsayımları her zaman gerçekleşir. Onları arayacağım ve intikamımı alacağım." Böyle dedikten sonra, fırçaları, tıraş bıçakları ve sabunuyla hazır gelen Yussuf öfkeyle dönüp bir iki saat boyunca sokaklarda koşturdu, her yolcuya bakarak, intikamını alacağı
kişileri bulup bulamayacağını anlamaya çalıştı.

Uzun bir yürüyüşten sonra, Yussuf büyük bir taşın üzerine oturdu. "Pekala," dedi,
"Ben hala Yussuf'um ve güvenim Tanrı'ya; ama bu alçaklara bakmaktansa, bu gece kendime bir akşam yemeği sağlamanın bir yolunu bulsam daha iyi olur." Böyle dedikten sonra ayağa kalktı,
eve gitti, daha iyi kumaşlardan yapılmış giysiler giydi ve kırmızı pamuklu kuşağını bir türban yapmak için büktü, seccadesini aldı, pazara gidip onu ne kadara satabileceğine karar verdi. Hüseyin camisinin önünden geçerken, Kuran'ın daha anlaşılması zor bölümlerini okuyan ve açıklayan birkaç molla gördü. Yusuf diz çöktü ve bir süre dua etti ve caminin kapısına döndüğünde, birini bekliyormuş gibi görünen bir kadın tarafından durduruldu. "Dindar beyefendi," dedi, "güzel giyiminizden ve görünüşünüzden, kadıların kanun memurlarından biri olduğunuzu anlıyorum."

"Ben istediğiniz gibiyim - ben Yusuf'um ve güvenim Tanrı'yadır."

"Ah! Hacım, o zaman koruyucum ol. Bana borcumu ödemeyen haksız bir borçlum var."

"Senden daha iyisini emanet edemezsin," diye cevapladı Yusuf. "Ben kanunun güçlü bir koluyum ve mahkemedeki çıkarım öyle ki, şimdiden iki kararname çıkardım."

"Bunlar harika sözler, ey hacı."

"O zaman bana söyle, bu borçlu kimdir ki onu yakalayıp
kadıya götüreyim. Bana hemen söyle, birkaç dirhem karşılığında senin davanı kazanacağım, doğru ya da yanlış. "

"Şikayetim, beni boşayan ve buna rağmen beş dinarlık çeyizimi, elbiselerimi ve
süslerimi reddeden kocama karşıdır."

"Kocanızın mesleği nedir?"

"Dindar beyefendi, papuş işlemecisidir."

"Zaman kaybetmeyelim, iyi kalpli hanım; Bana bu adaletsizlik mucizesini göster,
Allah'a yemin ederim ki, onu mahvedeceğim."

Bunun üzerine kadın, kafasından para ipini çözdü ve
üç dirhem keserek Yusuf'a sundu. Yusuf parayı aldı ve bir memura daha çok benzemek için kollarını sıvadı, kadına suçluya götürmesini emretti. Kadın onu, kocasının, biraz buruşmuş bir adam olan, büyük bir bağlılıkla görevlerini yerine getirdiği büyük camiye götürdü. Yusuf, tek kelime etmeden, onu halısıyla birlikte yukarı kaldırdı ve götürmek üzereydi.

"Peygamber adına, hangi deli sınıfına aitsin?"
diye bağırdı şaşkın mürit; "Beni serbest bırak, zavallı kaburgalarımı
avucunda ezme. Beni yere bırak, terliklerimi giyer giymez seninle yürüyeceğim."

İnsanlar ne olduğunu öğrenmek için etrafını sardılar. "Ho, ho, bu
az sonra ortaya çıkacak," diye cevapladı Yussuf. "Karısının alacaklısı ve
ben de onun hukuk memuruyum; talebim, son elli yıldır sahip olduğu tüm altın mücevherler ve süs eşyalarının yanı sıra ona elli
dinarı iade etmenizdir."

"Nasıl olabilir," diye cevapladı küçük adam, "henüz kırk yaşında olmadığım için."

"Gerçekten de öyle olabilir," diye cevapladı Yussuf; "ama hukuk çok
zor bir şeydir, öğreneceksin. O halde benimle
kadıya gelin."

Ardından grup kadıya doğru yola koyuldu, ancak çok fazla
mesafe kat etmemişlerdi ki papuş yapan kişi Yussuf'a fısıldadı, "En yiğit
ve güçlü beyefendi, dün gece karımla mantıksız kıskançlığı yüzünden
kavga ettim. Boşanmayı ilan ettim, ancak bunu
duyacak kimse yoktu. Bir kez daha birlikte yatarsak, o sakinleşecektir. Bu nedenle, en insancıl beyefendi, sizden müdahale etmenizi rica ediyorum."

"Hiçbir tanık yok muydu?" diye sordu Yussuf.

"Hiçbir tanık yok muydu, iyi beyefendi," diye cevapladı adam, Yussuf'un eline beş dirhem sıkıştırarak.

"O zaman boşanma olmadığına karar veriyorum," diye cevapladı Yussuf, parayı cebine
atarak; "ve bu nedenle borçlu değilsin. Kadın, buraya gel. Görünüşe göre boşanma yok--kocanız öyle diyor--ve bunu kanıtlayacak bir tanığınız yok. Bu nedenle siz alacaklı değilsiniz. Kocanıza gidin ve onunla birlikte eve yürüyün; pek de iyi bir koca değil,
elbette, ama yine de bana ödediğiniz üç dirhemle cimri olmalı. Tanrı sizinle olsun. Benim kararım böyle."

Boşanmasından tövbe etmiş olan kadın geri dönmekten memnundu
ve birçok iltifatla ondan ayrıldılar. "Allah adına!" diye haykırdı Yusuf, "ama bu iyi. "Yasanın bir memuru olarak yaşayıp öleceğim." Böyle diyerek sepetini almak için eve döndü, erzak ve şarap satın aldı ve evini aydınlattı, akşamı daha önce olduğu gibi
eğlence ve şarkı söyleyerek geçirdi.

Yusuf bu şekilde meşgulken, halife yeni kararnamenin hamamlarla ilgili etkisini öğrenmek istiyordu. "Giaffar," dedi, "Acaba o şarap içen adamı akşam yemeği olmadan yatağa
götürmeyi başardım mı? Gel, onu ziyaret edelim."

"İslam adına, ey halife," diye cevapladı Giaffar, "bir daha o çatlak sarhoşla
uğraşmayalım. Allah bizi
onun elinden kurtardı. Aç ve perişansa ne bekleyemeyiz ki?"

"Bilgeliğiniz asla azalmaz," diye cevapladı halife, "Bunlar gerçeğin sözleridir: yine de gidip deliyi bir kez daha görmeliyim."

Giaffar, galip gelemeyince elbiseleri hazırladı; ve onlar,
Mesrour eşliğinde,
sarayın özel kapısından tekrar dışarı çıktılar. Bir kez daha evin aynı aydınlanmasına tanıklık ederek şaşırdılar ve
panjurlardan biri rüzgarla
açıldığında, Yusuf'un gölgesini,
duvara yansıyan, sakalı kebaplarının üzerinde sallanan ve elinde bir kadeh şarapla gördüler.

"Kim o?" diye bağırdı Yusuf, Giaffar, halifenin emriyle kapıyı çaldığında.

"Dostların, sevgili Yusuf--dostların, Moussul tüccarları. Barış sizinle olsun."

"Ama size ne barış ne de hoş geldiniz, baykuşlar," diye cevapladı Yusuf,
verandaya doğru yürürken. "Allah'a yemin ederim! Eğer hemen uzaklaşmazsanız,
ben kemik parlatıcımla size gelirim."

"Gerçekten, dostum Yusuf;" diye cevapladı Giaffar, "sana söyleyecek iki sözümüz var."

"Çabuk söyle o zaman, çünkü bir daha kapılarımdan içeri giremezsin, zavallı adamlar, Bağdat'taki tüm su taşıyıcılarını ve tüm hamamcıları mahvetmişsiniz."

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı halife; "gizem içinde kaybolduk mu?"

"Ne!" diye cevapladı Yusuf; "bu sabahki fermanı duymadın mı?"

"Sayın beyefendi, mallarımızı ayırmakla o kadar meşguldük ki, bugün dışarı çıkmadık ve Bağdat'ta olup biten her şeyden habersiziz."

"O zaman gelip öğreneceksin; ama önce Musa, Esav ve Peygamber adına yemin et ki, _varsaymayacaksın_; çünkü hayal ettiğin her şey, sanki Süleyman'ın yakut mührüne
işlenmiş gibi gerçek oldu."

Bu koşullar halife ve arkadaşları tarafından hemen kabul edildi ve sonra yukarı kata kabul edildiler, orada her şeyin her zamanki düzende ve aynı bollukta olduğunu gördüler. Odanın köşesindeki yerlerine oturduklarında, Yusuf, "Şimdi, misafirlerim, af dilerken bana söyleyin, bugün başıma gelenlerden ve bir halifenin aptalının ne yaptığından haberiniz yok mu?" dedi. Harun ve vezir, başlarını sallarken kahkahalarını zorlukla bastırabildiler. "Evet," diye devam etti Yusuf, "o
yırtık sakallı ve daha da yıpranmış anlayışlı vali, hamamların üç gün boyunca kapatılması için bir kararname çıkardı, bu zalim
kararnameyle, yine zorunluluk denizine sürüklendim. Ancak,
İlahi Takdir dostum oldu ve yoluma birkaç dirhem attı ve
bu zavallı halifeye rağmen, ki kendisinin ateist olduğuna ve gerçek bir mümin olmadığına tamamen inanıyorum, her zamanki erzakımı sağladım."

"İnşallah," dedi halife kendi kendine, "ama en azından bir gün seninle eşit olacağım."

Yusuf daha sonra kadehini birkaç kez doldurdu ve günün olaylarını anlatırken büyük bir neşe içindeydi, "Ben Yusuf'um - Tanrı'ya güveniyorum. Bir kanun görevlisi olarak yaşamayı ve ölmeyi planlıyorum ve
yarın kadı balosuna katılacağım."

"Ama," dedi Giaffar, "varsayalım ki--"

"Varsayalım ki! Peygamberin sakalı üzerine, eğer bir daha benim huzurumda varsayacak olursan,
şişko karnını jöleye çeviririm," diye haykırdı Yusuf,
sopasını kavrayarak.

"Hayır, hayır, dostum, sadece şunu söylemek istedim--"

"Hiçbir şey söyleme," diye kükredi Yusuf, "yoksa bir daha asla konuşmazsın."

"O zaman sadece düşüneceğiz, dostum."

"Bunu kabul edeceğim ve ben de senin kadar iyi düşünüyorum. Düşüncelerim,
elimde sopa olduğu ve en iyi ruh halimde olmadığım için,
olabildiğince çabuk ayrılmanın senin için akıllıca olacağı yönünde." Halife ve hizmetkarları da aynı fikirdeydiler ve sinirli ev sahiplerinden ayrıldılar.

Ertesi sabahki törende Giaffar, baş hukuk görevlileri ve farklı departmanların vezirlerinin başında divana girdi ve tahtın önünde secdeye kapanarak halifeye
yılların uzaması ve refah diledi. "Giaffar," diye cevapladı Harun, "imparatorluk fermanı uyarınca derhal emirler verin, kadıların salonlarında bulunan adalet görevlileri hakkında sıkı soruşturmalar yapılsın. Yasal olarak seçilenlerin hepsi, bir hediye ve maaş artışıyla birlikte tutulacak, isimlerini ve görevlerini garanti veya izin olmadan üstlenenler ise falakaya yatırılarak görevden alınacaktır."

Halifenin emirleri derhal yerine getirildi. Bu arada, şarabının
üzerine uyuyakalan Yusuf, güneş doğduktan uzun süre sonra uyandı. Hemen kalktı, özenle giyindi
ve kadı salonuna koştu ve kendisine şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla bakan kanun görevlilerinin
arasında yerini aldı.
Bu sırada halifenin fermanı kadıya iletildi, o da saygı ve itaatin bir göstergesi olarak
alnına kaldırarak kendisine
okunmasını sağladı. Sonra yüksek sesle bağırdı, "Altın keseleri getirin ve falakaya yatırılacak fellah ve değnekler de getirilsin.
Kasaphanenin kapılarını kapatın ki, hiç kimse Kaçın; ve siz
adalet memurları, isimleriniz çağrıldıkça cevap vermeye hazır olun."
Gözleri ve kulakları kocaman açılmış olan Yusuf kendi kendine şöyle dedi,
"Tanrım! Şimdi hangi yeni olay gerçekleşecek?"

Kadı'nın emirlerine uyulduktan sonra, memurlar tek tek
çağrıldı ve düzenli olarak atandıklarını kanıtladıktan sonra,
ödüllerini aldılar ve görevden alındılar. Yusuf'un fikirleri, ona böylesine kesin bir kader gibi görünen şeyle o kadar karışmıştı ki,
yalnız kaldığını fark etmedi. Yusuf, ancak kadı onu ikinci kez çağırdığında ona doğru hareket etti.

"Sen kimsin?" diye sordu kadı.

"Ben Yusuf'um ve güvenim Tanrı'yadır," diye cevapladı.

"Mesleğiniz nedir?"

"Ben su taşıyıcısıyım."

"Öyleyse, neden kanun memurlarına katıldınız?"

"Dün çağrıya katıldım, ey kadı; ama
benim için hiçbir şey zor değil. Günde sadece altı dirhem kazansam bile, molla olmaya itirazım yok."

Kadı ve yoldan geçenler neşelerini tutamadılar,
yine de ayakları direğe bağlanmıştı; ve yukarı kaldırıldığında,
falakayı başlattılar, ancak ayak parmaklarından çok daha sık direğe vurmaya dikkat ettiler. İşini bitirince serbest bırakıldı ve
adalet salonundan çok mahcup ve melankolik bir şekilde,
ama bu nazik cezadan pek etkilenmeden çıktı. "Eh," diye düşündü Yusuf, "kader
her gün geçimimi sağlama biçimimi değiştirmemi
belirlemiş gibi görünüyor. Eğer o Musullu haydutların evime girmesine izin vermeseydim,
bu asla olmazdı."

Bunu söylerken, halifenin ev halkından birinin, yani
beeldarlardan birinin yanından geçtiğini fark etti. "Bu güzel bir makam olurdu," diye düşündü
Yusuf, "ve halife halkını kadı gibi saymaz. Sadece küstahça bir böbürlenme gerektirir ve siz kendi temsilinizle baş başa kalırsınız." Buna göre, hiçbir şekilde cesareti kırılmamış ve altı dirhemini kazanmaya kararlı bir şekilde eve döndü, belini olabildiğince dar bir alana
sıkıştırdı, sarığına sert bir horoz taktı, ellerini
yıkadı ve eline soyulmuş bir badem çubuğu aldı. Merdivenlerden
aşağı inerken, bir kılıca sahip olması gerektiğini hatırladı ve
sadece kemerine taktığı bir kını vardı ve bir
avuç ağacı parçasını kılıç şeklinde keserek, sapını birkaç renkli pamuk ve ipek parçasıyla şık hale getirdi ve bunları
paket ipliğiyle dikti. Böylece, sokaklarda böbürlenerek ve elinde badem ağacı dalını sallayarak dışarı çıktı. O yürürken, herkes ona yol açtı, onu o küstah memurlardan biri olarak hayal ettiler, büyük hanlar tarafından desteklenenler. Böylece, iki adamın etrafında toplanmış bir kalabalığın olduğu pazar yerine varana kadar düz bir yolda ilerledi, çaresizce
kavga ediyorlardı. Yusuf öne doğru bastırdı, kalabalık her iki tarafta da ona yol açtı, ya onu evin bir memuru sanıyorlardı ya da
sinirli ve kaslı yapısının gücünden korkuyorlardı. Savaşanlara ulaştığında, onlar kir ve kanla kaplıydı ve o kadar şiddetli bir şekilde çarpışıyorlardı ki, kimse onları ayırmaya cesaret edemiyordu. Yusuf, yarattığı korkuyu ve istediği gibi bir beeldar olarak alındığını fark ederek, önce elini sahte kılıcının sapına vurdu ve sonra savaşçılara badem çubuğuyla birkaç sert darbe indirdi ve böylece onları savaşı bırakmaya ikna etti. Sonra şeyh veya çarşı başkanı Yusuf'a yaklaştı ve bir saygı duruşunda bulunarak ona altı dirhem sundu ve suçluları yakalayıp, kamu huzurunu bozanlar olarak cezalandırılmak üzere halifenin huzuruna çıkarması için dua etti. Yusuf, parayı kemerine yerleştirerek iki savaşçıyı yakaladı ve her birini birer koltuk altına alarak onlarla birlikte yürüdü. Büyük bir kalabalık, tutukluların serbest bırakılması için birçok duayla onları takip etti; ancak Yusuf, merhamet duasıyla yeleğine altı dirhem daha atılana kadar sağır kulaklarını tıkadı. Bunun üzerine Yusuf onları serbest bırakmayı kabul etti ve
coşkusunu zor zaptederek uzaklaştı. "Ben Yusuf'um," diye haykırdı, "ve Tanrı'ya güveniyorum. Bir beeldar olarak yaşayıp öleceğim. Allah'a yemin ederim ki saraya gideceğim ve kardeş beeldarlarımla neler olacağını göreceğim."

Halifenin hizmetinde otuz beeldar vardı ve her gün on tanesi olmak üzere saraya dönüşümlü olarak gidiyorlardı. Saray avlusuna vardığında Yusuf, görevdeki on beeldarın bir araya toplandığı yere
yerleşti. Ancak, onların kendisinden farklı, çok zayıf genç adamlar olduklarını ve çok üstün bir tarzda giyindiklerini fark etti. Kendi kaslı yapısıyla karşılaştırıldığında onların kadınsı görünümlerine karşı biraz küçümseme hissetti, ancak gözlerini onların yakışıklı ve şık
giysilerinden ayıramadı. Bu arada beeldarların şefi onu fark etti ve saraya ait olmadığını bilerek, görünüşünden ve aralarında kendini göstermesinden, Bağdat'ta bulunan büyük omrahlardan birinin hizmetinde olması gerektiğini düşündü. Bu omrah, evde yapacak bir şeyi olmadığı için saraya ziyaretçi olarak gelmişti. Bunu beeldar kardeşlerine şöyle söyledi: "Bu güzel yapılı yabancı, bizim misafirimiz olarak kabul edilmelidir. Ona tüm nezaketimizi gösterelim, çünkü o bizim mesleğimizdendir ve bu nedenle ona hizmet etme gücümüz olduğunu kanıtlamazsak kendimizi övmeyeceğiz." Diğer beeldarlar
onunla aynı fikirde olarak, şef hazine sekreterine gitti ve
zengin bir şekerciye, hazineye birkaç hesapta belirtilen beş bin dirhem tutarındaki parayı ödemesi için bir ihbarname çıkardı. Vezirin mührü ona iliştirildikten sonra, onunla birlikte Yusuf'un durduğu yere gitti. "Ne haber! Kardeş beeldar," dedi şef.

"Ben Yusuf'um ve güvenim Tanrı'ya; emirlerine uymaya hazırım," dedi su taşıyıcısı, büyük bir tevazu ile yaklaşarak.

"Kardeş beeldar, saraydan bize büyük bir iyilik yapmanızı rica ediyorum, vezirin mührünü taşıyan bu kağıdı büyük şekerci Mallem Osman'a götürün ve beş bin dirhemin hemen ödenmesini isteyin. Mesleğinizi biliyorsunuz; elbette para
beklenmiyor, ancak ona bir mola vermeniz için size ne teklif ederse etsin, saray beeldarlarının dostluğuna ve iyi niyetine bağlı olsun ve kendi evinizde ziyafet çekerken bizi hatırlayın."

Yussuf, çok memnun bir şekilde emri şapkasına koydu, alçak bir selam verdi
ve mesajıyla ayrıldı. Yürümeyi yeni edindiği onuruna aykırı bularak, sokakların köşesinde kiralanmaya hazır eşeklerden birine bindi, sürücüye yolu temizlemek için acele etmesini ve şekercinin hangi evde olduğunu öğrenmesini emretti. Mallem Osman'ın evi kısa sürede keşfedildi, çünkü mesleğinin en ünlüsüydü ve muazzam bir işi vardı. Yussuf, kendisinin yarısı kadar bile olmayan hayvana bindi ve şekercinin işçilerine nezaret ettiği dükkânda durdu. "Ben Yussuf'um ve güvenim Tanrı'yadır," dedi Yussuf, şekerciye bakarak. Şekerci, Yussuf dükkana girdiğinde ona aldırmadı. "Ben sadece, iyi Mallem Osman, sizden hemen saraya gitmenizi rica etmek için bekliyorum, her biri bin dirhem içeren beş çantayı yanınızda götürerek, şu anda bunlardan bir asper alma şansınız
yok gibi görünüyor. Vezir tarafından mühürlenen bu kağıt, emri içeriyor; ve halifenin borçlusu olma şerefine sahip olduğunuz için, kalkıp hemen saraya kadar bana eşlik etmeniz iyi olur, gerekli olanları unutmadan."

Bu konuşma üzerine Mallem yerinden kalktı, Yussuf'a en itaatkar şekilde yaklaştı, kağıdı aldı ve başına kaldırdı, Yussuf'a en aşağılık kölelikle hitap etti. "Ey en mükemmel, en yiğit ve en güçlü beeldar, halife subaylarını ne kadar iyi seçiyor! Allah tarafından sizin mutlu varlığınızla ne kadar da lütuflandırılıyorum! Ben sizin kölenizim - evimde kendinizi dinlendirerek bana şeref verin."

Yusuf daha sonra hayvanın sürücüsüne yarım dirhem attı ve onu
gönderdi, yolculuktan yorulmuş gibi nefes aldı ve alnını koluyla sildi. Şekerci onu kendi koltuğuna oturttu ve
aceleyle çarşıya büyük bir tabak kebap almaya gönderdi, Yusuf'un önüne bir peçete
yaydı ve bir nar dilimleyip üzerine dövülmüş şeker serpti ve önüne koydu, yanında biraz tatlı kek ve biraz da
bal. "Ey beeldarların şefi!" dedi şekerci, "duam o ki
hizmetçinizin evinde orucunuzu açmaya tenezzül edin. Daha iyi bir şey
hazırlanırken
kendinizi bu önemsiz şeylerle eğlendirecek misiniz?" Burada dükkâncılardan biri bir kase getirdi, içine damıtılmış lotus çiçeğinin suyuyla karıştırılmış şerbet döktü. Efendi bunu da Yusuf'un önüne koydu ve yemesini
istedi; ancak Yusuf, büyük adamı etkileyerek başını havaya kaldırdı ve o tarafa bile bakmadı. "Bu şerbeti
tatarak bana minnet et, ey şef!" diye devam etti şekerci; "yoksa Allah'a yemin ederim ki en genç ve en sevdiğim karımı boşayacağım."

"Dur-dur, kardeş!" diye cevapladı Yusuf; "masumların acı çekmesindense, isteğini yerine getireceğim; gerçi gerçeği söylemek gerekirse iştahım yok, kahvaltımı halifenin masasından on tabakta aldım, her tabakta farklı şekilde hazırlanmış üç tavuk var. O kadar tokum ki nefes bile alamıyorum."

"Kölenize olan şefkatinizden dolayı isteğimi yerine getirdiğinizi tamamen anlıyorum."

"Peki," dedi Yusuf, "sizi memnun etmek için" ve şekercinin şaşkınlığına rağmen, birkaç pint şerbet içeren kâseyi alarak, tek bir yudumda hepsini
yuttu. Kebap şimdi, ince buğday çiçeğinden yapılmış ince keklere sarılmış olarak belirdi. Yusuf
bunu da şaşırtıcı bir hızla yuttu ve
tüm masa toplanana kadar yemeyi bırakmadı. Şekerci
şaşırdı. "Bu adam," diye düşündü, "her biri üçer tavuk içeren on tabakla kahvaltı etti. Ne kadar şanslıyım! Buraya oruçlu gelseydi ne yapardı? Fıstıkla doldurulmuş bir öküzden daha azı onu tatmin etmezdi. Keşke ondan
kurtulabilseydim!"

Bu arada Yussuf kıpırdamadı, ama işine devam etti. Şekerci,
Efendisinin kendisi için bir akşam yemeği hazırlanana kadar bekleyip beklemeyeceğini sordu. "Gerçekten de, dostum, bu küçük bir
endişe konusu. Buradaki amacım, benimle birlikte hazineye gidip ödenmesi gereken beş bin dirhemi ödemen."

"Affınıza sığınıyorum, aga," diye cevapladı şekerci; "Bir dakikaya
döneceğim. "Mallem Osman daha sonra büyük bir keseyi en seçkin şekerlemeleriyle doldurdu ve bir kağıda otuz dirhem koyarak Yusuf'a yaklaştı ve şöyle dedi, "Prensim, bu önemsiz şekerleme hediyesini ve yorucu yolculuğunuzdan sonra banyo masraflarınız için bu otuz dirhemi kabul etmenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum. Ayrıca bana korumanızla iltifat edin. Ticaret az ve para gelmiyor. Kısa sürede hepsini ödeyeceğim."

Emrin sadece şekerciden birkaç dirhem koparmak için verildiğinin farkında olan Yusuf, sonra çok
nezaketli bir şekilde konuştu. "Sana tavsiyem, Mallem," dedi, "bugün kapından dışarı çıkmamandır - böyle bir acele yok - yarın, hatta bir hafta, bir ay veya bir yıl bile. Hiç kıpırdama diyebilirim, çünkü
benim korumam altındasın; ve bu nedenle saraya gitmek için hiç zahmete girmeyecek."

Bu mesele halledildiğinde gün batımına yakındı. Yusuf, elleri hediyelerle dolu bir şekilde eve yürüyordu, giderken "Ben Yusuf'um, benim
sağlığım Tanrı'dandır!" diye haykırıyordu. Evine hoş beklentilerle dolu bir şekilde ulaştı ve elbisesini değiştirip sepetini ve testisini çıkardı,
her zamankinden daha fazla yüklenmiş bir şekilde geri döndü, çünkü kırk iki dirhem kazanmıştı
kendisini şımartmaya karar vermişti. "Allah adına," diye haykırdı, "o kötü
uğun kuşları olan o alçak Moussul tüccarlarının şaşkınlığına, harçlığımı iki katına çıkaracağım." Buna göre parayı iki katına harcadı, ayrıca mum mumu ve yağ harçlığını da iki katına çıkardı, böylece her zamanki gibi ziyafetine oturduğunda evi her zamankinden daha mutlu, daha fazla içki içip daha önce hiç yapmadığı kadar yüksek sesle şarkı söyleyerek ışıklarla aydınlandı.

Onu yalnızlığına bırakarak
Şaşkınlık içinde, halifenin Yusuf'un falakaya yattığını tespit ettiğini ve şimdi erzak veya şarapsız kalacağından emin olarak, ona bir ziyaret daha yapmaya karar verdiğini gözlemlemeliyiz. "Sanırım Giaffar, sonunda o alçağı, bana kâfir demesi karşılığında akşam yemeği olmadan yatağa gönderdim; ve gidip onun öfkesinin ve kızgınlığının tadını çıkarmalıyım, tabii ki kadı'nın emriyle aldığı darbelerin acısıyla daha da arttı." Giaffar, bunun ininde öfkeli ve yaralı bir aslana saldırmak olacağını; öfkesinin öyle olacağını ve gücünün o kadar büyük olacağını, kapısına kadar gelirlerse yok olmaktan başka bir şey bekleyemeyeceklerini boşuna ima etti. "Bunların hepsi doğru olabilir," diye cevapladı halife; "ama yine de her türlü riske rağmen gidip onu göreceğim."

"Hançerim var, Müminlerin Emiri," diye gözlemledi Mesrour, "ve ondan korkmuyorum."

"Kullanma, Mesrour," diye cevapladı halife. "Elbiseleri hazırla ve
gidelim."

"Bu sefer daha fazla ışık görmeyeceğimizi söylemeye cüret ediyorum, ancak
yaralı ayaklarını yıkamasını sağlayacak tek bir lamba olabilir."

Dışarı çıktılar ve vardıklarında Yusuf'un dairesinden gelen ışık parıltısına şaşırdılar; onun şarkısı da daha gürültülüydü ve çok sarhoş görünüyordu,
değneklerinin arasından, "Ben Yusuf'um! Tüm Moussul tüccarlarını kahretsin--benim güvenim Tanrı'yadır!" diye bağırıyordu.

"Peygamberin kılıcıyla!" diye haykırdı halife, "bu adam
her şeyde beni şaşkına çeviriyor. Tüm şehri rahatsız etmedim mi ve bu şarap içicisini cezalandırmak için
bir deli tarafından çıkarılmış gibi görünen kararnamelere boyun eğmedim mi ve işte
daha önce olduğu gibi eğleniyor? Onu şaşırtmaya çalışmaktan yoruldum; ancak, mümkünse
masasını nasıl hazırladığını öğrenelim. Ne, ho! Dostum
Yusuf, orada mısın? İşte senin iyi şansına sevinmek için
tekrar gelen misafirlerin," diye haykırdı halife sokaktan.

"Yine ne?" diye kükredi Yussuf. "Şimdi, sonucu
kabul etmelisin. Kaç, yoksa ölü adamlarsın. Allah'a yemin ettim ki, sadece
kapıma gelmeyeceksin, ayrıca
bir daha karşılaştığımızda seni sopalayacağım."

"Hayır, sen insanların incisisin, sen iyi huyluluğun okyanususun, kalk ve bizi kabul et. Bu bizim kaderimiz ve bunu kim engelleyebilir?"

"Peki," diye cevapladı Yussuf, büyük sopasıyla verandaya çıkarak, "eğer bu senin kaderinse, bu benim suçum olmayacak."

"Ama, iyi Yussuf," diye cevapladı halife, "bizi dinle. Bu, kabul edilmeyi
son kez talep edişimiz. _Üç_ üzerine yemin ediyoruz. Bize
sanki sana zarar vermişiz gibi
sövüyorsun; oysa, her şeyin, ilk bakışta
ne kadar talihsiz olursa olsun, sadece senin
faydana döndüğünü kabul etmelisin."

"Bu doğru," diye cevapladı Yussuf; "ama yine de senin
zararlı kehanetlerin yüzünden her gün mesleğimi değiştirmeye zorlanıyorum. Ben
sırada ne olacağım?"

"Tanrı'ya olan güveniniz değil mi?" diye cevapladı Giaffar. "Ayrıca, size
sadakatle söz veriyoruz ki bu konuda tek bir kelime bile etmeyeceğiz ve bu sizin misafirperverliğinizi
son kez talep edişimiz olacak."

"Peki," diye cevapladı çok sarhoş olan Yussuf, "Kaderle savaşmamak için kapıyı
son kez açacağım." Böyle diyerek merdivenlerden aşağı sendeledi ve onları içeri aldı.

Halife her şeyi olağanüstü bir bolluk içinde buldu. Yussuf onları fark etmeden
bir süre şarkı söyledi; sonunda, "Siz Moussul
alçakları, neden bana nasıl bu kadar iyi bir
talih elde ettiğimi anlatmamı istemiyorsunuz? Kıskançlıktan ölüyorsunuz sanırım; ama şimdi duyacaksın,
ve eğer sana her şeyi anlatana kadar gitmeye cesaret edersen, leşlerine o kadar çok darbe indireceğim ki, seni beş yüz kişilik bir falaktan daha kötü hale getirecek."

"Hepimiz itaat ve alçakgönüllüyüz, ey insanların prensi?" diye cevapladı halife.

Yusuf daha sonra günün olaylarını anlattı ve sözlerini şöyle bitirdi, "Ben
Yusuf'um, güvenim Tanrı'ya! Bir beeldar olarak yaşayacağım, bir beeldar olarak öleceğim, halifeye ve onun büyük vezirine rağmen. İşte
ikisi için de kafa karışıklığı!" Sonra bir bardak rakee içti ve
aptalca bir sarhoşluk içinde yuvarlanarak derin bir uykuya daldı.

Halife ve Giaffar ışıkları söndürdüler ve sonra kapıdan çıktılar ve Yusuf'un maceralarıyla çok eğlenerek
harem binasının özel kapısına geri döndüler.

Ertesi sabah Yusuf uyandı ve geç olduğunu fark ederek
en iyi kıyafetlerini giymek için acele etti ve kendi kendine, "Ben bir beeldar'ım ve bir beeldar olarak öleceğim." dedi. Sakalını taramaya ve daha sert bir şekilde bükmeye özen gösterdi; sonra sahte kılıcını takarak
saray'a gitmekte vakit kaybetmedi ve orada görevde olan beeldar'ların arasında yerini aldı, şef tarafından bir önceki günküne benzer bir mesajla gönderileceğini umuyordu. Halife kısa bir süre sonra
sarayda göründü divan ve hemen Yussuf'u kısmi
kılığında tanıdı. Giaffar'a, "Orada arkadaşımız Yussuf'u görüyor musun? Sonunda onu yakaladım ve şimdi benden kaçmadan önce onu biraz şaşırtacağım." Beeldarların şefi çağrılınca öne çıktı ve saygısını gösterdi. "Birliğinizin sayısı kaç?" diye sordu halife.

"Toplam otuz kişi, Yüce Tanrım, her gün on tanesi görev başında."

"Mevcut olanları gözden geçireceğim," diye cevapladı halife, "ve her bir adamı özellikle inceleyeceğim."

Beeldarların şefi eğilerek geri çekildi ve adamlarına dönerek, yüksek sesle, "Beeldarlar, Müminlerin
Komutanı'nın sizin huzuruna çıkmanız konusundaki isteğidir." dedi.

Bu emir anında yerine getirildi ve Yusuf, diğerleriyle birlikte halifenin hemen huzuruna çıkmak zorunda kaldı; ancak,
telaşa kapılmadan ve kendi kendine, "Bütün bunlar ne için olabilir? Her zamanki
şansım. Dün kadı ile hesaplaşmaya başladım ve
topuklarımla bakiyeyi ödedim. Eğer halife ile hesaplaşmam gerekirse,
başım açıkta kalırsa şanslıyım."

Bu arada halife her beeldara birkaç soru sordu, ta ki
sonuncu olmaya özen gösteren Yusuf'a gelene kadar. Onun manevraları ve
utancı halife ve Gaffar'a o kadar büyük bir zevk verdi ki,
açıkça gülmeden duramadılar. Son beeldar şimdi incelenmişti ve diğerlerinin ardından sağa geçmişti ve Yussuf tek başına ayakta duruyordu. Bir yandan bir yana sürükleniyordu, bir gözünü kapıya, sonra da halifeye dikiyordu, kaçıp kaçmaması gerektiğini düşünüyordu ama bunun
yararsız olduğunu hissediyordu. Halife, Yussuf'un şaşkınlığı cevap vermesine izin verene kadar ona üç kez kim olduğunu sordu; ve beeldarların şefi ona kaburgalarından bir
itme yaptı ve yüzüne baktığında onu tanıyamadı;
ancak yakın zamanda diğer şeflerden birinin onun yerine geçtiğini düşündü. "Halifeye cevap ver, büyük hayvan," dedi Yussuf'a,
hançerinin sapıyla kaburgalarına bir kez daha vurarak; ama
Yussuf'un dili korkudan ağzına yapışmıştı ve titreyerek
hiçbir cevap vermeden duruyordu. Halife tekrar tekrarladı, "Adın, babanın adı ve beeldar olarak aldığın maaş ne kadar?
Ve atanmanı nasıl aldın?"

"Bana mı konuşuyorsun, ey Hacı Halife?" diye kekeledi sonunda Yusuf.

"Evet," diye cevapladı halife ciddi bir şekilde.

Efendisinin yanında duran Giaffar, sonra bağırdı, "Evet, sen korkak
beeldar parçası; ve hemen cevap ver, yoksa boynuna bir kılıç saplanacak."

Yusuf, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Umarım _benim_ olur o zaman." diye cevapladı. Sonra soruya, "Evet, evet, sorun yok--babam bir beeldardı ve ondan önce de _annem_." diye cevap verdi. Bu abartılı cevap üzerine halife ve tüm saray halkı artık kahkahalarını tutamadı, bu da Yusuf'a biraz daha cesaret verdi.

"Öyleyse," diye cevapladı Harun, "görünüşe göre sen bir beeldarsın ve ödeneğin yıllık on dinar ve günlük beş pound koyun eti."

"Evet, Umeer'im," diye cevapladı Yussuf, "Bunun doğru olduğuna inanıyorum. Benim güvenim
Tanrı'yadır!"

"İyi. Şimdi, Yussuf, yanına üç beeldar daha al ve kan zindanına
ve çeşitli suçları ve kötülükleri nedeniyle ölüme mahkûm edilen dört haydutu bana getir."

Burada Giaffar araya girdi ve halifeye, baş gardiyan'ın onları getirmesinin daha iyi olup olmayacağını sordu, bu emredildiğinde, o memur hemen dört suçluyu kelepçeli ve başı açık bir şekilde ortaya çıktı. Halife, üç beeldarın her birine birer tutukluyu yakalayıp gözlerini bağlamalarını, üst giysilerini açmalarını, kılıçlarını çıkarmalarını ve emir kelimesini beklemelerini emretti. Üç beeldar itaatlerini gösterdiler, emre itaat ettiler, suçluları diz çökmüş bir pozisyona, dizlerinin üzerine yatırdılar, boyunları çıplak ve gözleri kapalıydı. Üç heeldar bu şekilde hazır beklerken, Yusuf korkunç bir karmaşa içindeydi. "Şimdi kaçmak imkansız," dedi kendi kendine. "Bu Musul tüccarlarını kahretsin. Bir daha gelmeyeceklerini söylemekle iyi ettiler, çünkü birkaç dakika sonra ben artık kendim olmayacağım."

"Sen oradaki adam! Sen atanan beeldarlardan birisin ve görevini bilmiyorsun," diye bağırdı Giaffar. "Neden suçluyu arkadaşlarının yaptığı gibi dışarı çıkarmıyorsun?"

İtaat etmek zorunda kalan Yussuf, şimdi dördüncü tutukluyu yakaladı, gözlerini kapattı, boynunu açtı ve arkasında durdu, ama kılıcını çekmeden. "Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim," diye düşündü Yussuf. "Birkaç saniye içinde bunun sadece bir palmiye ağacı parçası olduğu ortaya çıkacak ve
halkın alayları arasında başımı kaybedeceğim. Ancak, benim güvenim Tanrı'ya; ve tüm Musul tüccarlarıyla birlikte Şeytan'a." Ancak, kınını ve sahte kılıcını kemerinden çıkardı ve kınında omzunun üzerinden kaldırdı.

Onu dikkatle izleyen halife, bu manevrayla oldukça eğlendi. "Sen beeldar!" diye bağırdı, "neden kılıcını kınından çıkarmıyorsun?"

"Kılıcım," diye cevapladı Yussuf, "Müminlerin Komutanı'nın gözlerine fazla uzun süre
bakmamalı."

Halife tatmin olmuş gibi göründü ve ilk beeldara dönerek
ona vurmasını emretti. Bir anda, haydutun başı yerde yatıyordu. "Düzgün ve cesurca yapılmış," dedi halife; "ödüllendirilsin." Sonra ikincisine suçluyu idam etmesi emrini verdi.
Kılıç havada döndü ve tek bir vuruşta haydutun başı omuzlarından biraz uzağa uçtu.
Üçüncü suçlu da aynı ustalıkla
öldürüldü. "Şimdi," dedi halife Yusuf'a,
"sen, beeldar'ım, suçlunun başını kes ve ustalığının karşılığını al."

Yusuf bu sırada, belli bir dereceye kadar, zihninin sakinliğini yeniden kazanmıştı; fikirlerini tam olarak düzenlememişti, ama
beyninde belirsizce yüzüyorlardı. "Ekselansları, suçluya birkaç kelime söylememe izin verin," diye talep etti Yusuf, zaman kazanmak için.

"Öyle olsun," diye cevapladı halife, gülmemek için cübbesini ağzına tıkıştırarak.

"Halife başının vurulmasını emretti. Eğer gerçek inancını ilan edeceksen, haydut, çünkü yaşamak için sadece bir dakikan kaldı."

Suçlu hemen bağırdı, "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun
Peygamberidir!"

Sonra Yusuf kaslı kolunu açtı ve gözlerini şiddetle devirerek,
tutsağının etrafında üç kez dolandı. "Şimdi kaderinin adaletini ilan et," diye bağırdı yüksek sesle (ama aynı zamanda adama alçak bir
sesle, `Masum olduğuna yemin et,' dedi.) "Söyle, cezan adil değil mi?"

"Hayır--hayır," diye cevapladı adam yüksek sesle, "Ben masumum."

Olan biten her şeye çok dikkat eden halife, Yusuf'un
yaptıklarından çok etkilenmişti ve bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu. Sonra Yusuf
halifeye doğru yürüdü ve secdeye kapandı. "Ey halife,
Peygamberin halifesi! Sadık beeldarını dinlemeye tenezzül et,
bu birkaç gün içinde başına gelen garip bir macerayı anlatırken."

"Konuş, beeldar, hepimiz dikkat kesiliyoruz; sözlerinin
gerçek olduğunu unutma."

"Ekselanslarının Dicle'den çarşıya su verilmemesi kararını vermesinden önceki akşam,
ben evimde oturmuş, kutsal görevlerimi yerine getirirken ve yüksek sesle okuduğum Kuran'ı
incelerken, üç Musul tüccarı benden misafirperverlik talep etti ve rica etti. Kuran, misafirperverliğin her gerçek mümin için gerekli bir erdem olduğunu
belirtmiştir ve ben de kapımı açıp onları
karşılamak için acele ettim."

"Gerçekten de," diye cevapladı halife, Giaffar'a bakarak. "Söyle bana, beeldar,
bu Musul tüccarları nasıl görünümlü kişiler olabilir?"

"Bir dereceye kadar hoş karşılanmadı. Biri şişman, haylaz görünümlü, kocaman sakallı, sanki hapishaneden yeni çıkmış gibi görünen bir adamdı. (Halife, vezirine göz kırptı, sanki, İşte
portreniz.) Diğeri, siyah sakallı, çatık kaşlı, sarkık köpek gibi görünen bir haylazdı. (Giaffar halifeye eğildi.) Üçüncüsü ise, şişman dudaklı, kuru yüzlü bir zenci iskeletiydi. (Mesrour sabırsızlıkla elini hançerine vurdu.) Kısacası, majesteleri, rahatlıkla söyleyebilirim ki, az önce adalete teslim edilen üç suçlu, görünüşe göre, üç Moussul tüccarıyla karşılaştırıldığında, dürüst görünümlü adamlardı. Yine de, görev başındaymış gibi, bu üç adamı kabul ettim, onlara barınak sağladım ve önlerine en iyilerden oluşan bir masa kurdum. Kebaplara düşkündüler ve şarap ve rakı istediler, ki yasa gereği asla tatmam, dışarı çıktım ve onlar için satın aldım. Şafak sökene kadar yediler ve içtiler ve sonra gittiler."

"Gerçekten de," dedi halife.

"Ertesi gece, beni çok rahatsız ederek, önceki gibi ibadetlerimden uyandırdılar. Yine onların taleplerini karşılamak için maddi varlığım
yok oldu; ve sarhoş olana kadar yiyip içtikten sonra gittiler ve onları bir daha görmemeyi umuyordum, çünkü sizin yüceliğinizin hamamların kapatılmasıyla ilgili yeni kararnamesi hakkında gözlemlerinde hiç de cömert değillerdi."

"Devam et, iyi yürekli Yusuf. "

"Üçüncü gece yine geldiler ve harcayacak paraları kalmadığından ve
hala evimi meyhaneye çevirdiklerini gördüğümden, bir daha
gelmeyeceklerini umdum; ama dördüncü gece yine geldiler ve sonra son derece
uygunsuz davrandılar, müstehcen şarkılar söylediler ve şarap ve rakee çağırdılar
ta ki artık dayanamayacak duruma gelene kadar ve sonra onlara artık onları kabul edemeyeceğimi söyledim. Daha önce bahsettiğim şişman göbekli adam sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi, `Yusuf, misafirperverliğini kanıtladık ve sana teşekkür ediyoruz. Hiç kimse senin yaptığın gibi üç tane kötü niyetli kişiyi kabul edip, Tanrı sevgisi için onları ağırlamazdı. Şimdi seni ödüllendireceğiz. Sen sarayın bir beeldar'ısın ve şimdi sana büyük Süleyman'ın günlerinden beri kaybolmuş olan adalet kılıcını sunacağız; bunu al ve dış görünüşüne göre yargılama. Bir suçlunun başını kesmem emredildiğinde, eğer suçluysa, kılıç ateş gibi parlayacak ve asla başarısız olmayacak: ama masumsa, zararsız bir tahta parçasına dönüşecek. Hediyeyi aldım ve teşekkür etmek üzereydim ki, üç kötü niyetli Moussul tüccarı yavaş yavaş göksel varlıklara dönüşüp ortadan kayboldular."

"Gerçekten de bu garip bir hikaye - ne, o iri göbekli adam bir meleğe mi benziyordu?"

"Işık meleği gibi, ey halife."

"Ne, ve o sarı suratlı zenci?"

"Bir huri gibi, ey halife."

"Peki," diye cevapladı halife, "şimdi Yusuf, bu harika kılıcın gücünü deneyeceksin. O suçlunun kafasını vur."

Yusuf, diz çökmüş halde kalan soyguncunun yanına döndü ve etrafında dolaşarak yüksek sesle bağırdı, "Ey kılıç, eğer bu adam suçluysa görevini yap; ama eğer, ölüm anında ilan ettiği gibi,
masumsa, o zaman sen zararsız ol." Bu sözlerle Yussuf kılıcını çekti ve bir hurma ağacından bir çıta gösterdi. "O masum, ey halife;
bu adam haksız yere mahkum edildiği için serbest bırakılmalı."

"Kesinlikle," diye cevapladı halife, Yusuf'un manevrasından memnun bir şekilde, "onu serbest bıraksın. Beeldarların şefi, Yusuf gibi,
bu kadar ünlü bir silaha sahip olan bir adamdan ayrılamayız. On tane daha beeldar atansın ve Yusuf onların komutasını şef olarak alsın, diğer şeflerle aynı ayrıcalıklara ve maaşa sahip olsun."

Yusuf halifenin önünde secde etti, iyi şansına sevindi ve emekliye ayrılırken, "Ben Yusuf'um, güvenim Tanrı'yadır" diye haykırdı. Allah üç Musul tüccarını korusun."

Halife Gaffar ve Mesrur'un tekrar Yusuf'a tüccar olarak görünmeleri uzun sürmedi ve kendilerini keşfettiklerinde onun rahatsızlığından ve
şaşkınlığından içtenlikle keyif aldılar. Yine de Yusuf, hayatının sonuna kadar Harun'un lütfundan
memnun oldu ve yalnızca bir kez güçlü halifenin gazabına ve şüphesine düşen Gaffar ve diğerlerinden daha şanslıydı.

------------------------------------------------------------------------------------

"İşte, paşa, su taşıyıcısı Yusuf'un hikayesi."

"Evet, ve çok güzel bir hikaye de. Başka bir tane daha yok mu, Menouni?"

"Majesteleri," diye cevapladı Mustapha, "kervan gün doğumunda yola çıkacak ve Menouni'nin hazırlanması için sadece üç saati var. Şef yetkililere bir rapor vermeden daha fazla alıkonulamaz, bu da pek hoş karşılanmayacaktır."

"Öyle olsun," diye cevapladı paşa; "Menouni ödüllendirilsin ve hac yolculuğundan dönene kadar başka bir hikaye anlatıcısı bulmaya çalışalım."

ÜÇÜNCÜ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Mustapha," diye gözlemledi paşa, piposunu ağzından çıkarırken, "şairleri Kader Kitabı hakkında bu kadar çok konuşturan nedir?"

"Kader Kitabı, Majesteleri, bizim _Talleh_'imizin veya kaderimizin yazıldığı yerdir. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Allahu Ekber! Tanrı büyüktür! ve güzel söylenmiş. Ama neden bir kitap,
kimse okuyamıyorken?"

"Bunlar harika sözler ve bilgelikle tatlandırılmış. Ey paşa! Hafız, `Her anını kazanca say' demiyor mu? Herhangi bir şeyin sonucunun ne olacağını kim söyleyebilir?"

"Vallab thaib! Allah adına güzel söyledin! O zaman kitap neden mühürlüyse, kitap?

"Yine de kaderimizi okuyabilen ve kehanet edebilen akıllı adamlar var."

"Evet, çok doğru; ama bir olay olduktan sonra sana bundan bahsettiklerini gözlemledim. Bu astrologlar kim?
_Bosh_--hiçbir şey--ben söyledim." Ve paşa bir süre sessizce piposunu içmeye devam etti.

"Majesteleri memnun olsun," diye gözlemledi Mustafa, "dışarıda huzurunuza
sürünmek için can atan bir
alçak var. Uzak Kathay diyarından geliyor--iki kuyruklu bir kâfir."

"İki kuyruk! Kendi ülkesinde bir paşa mıydı?"

"Bir paşa! Staffir Allah!--Tanrım beni affet! Bir köpek--çok zavallı bir
köpek--gözlerimin önünde olsun; ama hala iki kuyruğu var."

"İki kuyruklu köpeği içeri alalım," diye cevapladı paşa. "Söyledik."

Sarı tenli, zayıf ve kırışık yaşlı bir Çinli, iki muhafızın arasına getirildi.
Gözleri çok küçük ve kanlıydı, elmacık kemikleri belirgindi; burnundan sadece dibinde iki geniş burun deliği keşfedilebildi; ağzı çok genişti ve dişleri mürekkep kadar siyahtı. Muhafızlar durur durmaz, dizlerinin üzerinde aralarından aşağı kaydı ve vücudunu öne doğru fırlatarak,
başını toza dokuz kez
_kow-tow-ed_ etti ve sonra
yüzünü yere doğru eğdi.

"İki kuyruklu köpeğin ayağa kalkmasına izin verin," dedi paşa.

Bu emir köle Çinli tarafından hemen yerine getirilmeyince, yanında duran iki muhafızın her biri, örülmüş kuyruklardan birini yakaladı saçlarından, yaklaşık bir arşın uzunluğundaydı, ve başını yerden kaldırdı. Çinli daha sonra bacak bacak üstüne atmış, gözleri alçakgönüllülükle yere dikilmiş bir şekilde kaldı.

"Sen kimsin, köpek?" dedi paşa, adamın alçakgönüllülüğünden memnun bir şekilde.

"Ben Kathay'lıyım ve senin en aşağılık kölenim," diye cevapladı adam, iyi bir Türkçeyle. "Kendi ülkemde bir şairdim. Kader beni buraya getirdi ve şimdi sarayın bahçelerinde çalışıyorum."

"Eğer bir şairsen bana birçok hikaye anlatabilirsin."

"Kölen ömrü boyunca binlerce hikaye anlattı, benim kaderim de böyle oldu."

"Kaderden bahsetmişken," dedi Mustafa, "Majestelerine kaderin önceden bildirildiği ve gerçekleştiği bir hikaye anlatabilir misin? Öyleyse,
başla."

"Benim ülkemin bir hikayesi var, Ey vezir! Kaderin önceden bildirildiği ve çok talihsiz bir şekilde gerçekleştiği."

"Devam edebilirsiniz," dedi Mustafa, paşanın bir işareti üzerine.

Çinli elini mavi pamuklu gömleğinin göğsüne soktu
ve bir kaplumbağanın kabuğundan yapılmış, üç veya dört teli gerilmiş bir tür enstrüman çıkardı
ve alçak, tekdüze bir tonda, bir ilahiyle inleme arasında bir şey, tamamen müziksiz olmayan
bir şekilde hikayesine başladı. Ama önce enstrümanına vurdu ve
bir dizi yanlış notayla hayal edilebilecek kısa bir prelüdün üzerinden geçti, şöyle devam ediyordu:--

Ti-tum, ti-tum, tilly-lily, tilly-lily, ti-tum, ti-tum, tilly-lily,
tilly-lily, ti-tum, ti.

Hikayesinde ilerledikçe, nefesi kesildiğinde, dururdu
ve barbar müziğinden birkaç nota çalardı.

HAN'IN MUHTEŞEM HİKÂYESİ.

Doğası gereği daha tutkulu, aşk için daha biçimlenmiş olan kimdi, göksel arşivlerde
yüce Youantee, güneş ve ayın kardeşi olarak bilinen
büyük Han Koong Shew'dan?--sarayının
mükemmel olduğu--ordularının
sayısız olduğu--topraklarının
çok
geniş olduğu--tüm evreni sınırlayan dört denizle sınırlandığı; yine de kader tarafından mutsuz olmaya mahkûm edildiği ve böylece Han'ın
muazzam
Youantee'nin
üzüntülerine
başladığım.

Ti-tum, tilly-lily--

Evet, bir şeyin eksik olduğunu hissediyordu. Bütün gücü,
zenginliği, onuru ruhunu zevkle doldurmuyordu. Büyük Fo'nun yazılarından yüzünü çevirdi ve kitabı kapattı. Ah! Kendisine işaret edebileceği ikinci bir benlik için iç çekti--"Bütün bunlar benim." Kalbi, güzelliğine boyun eğebileceği güzel bir kız için özlem duyuyordu. Dünyanın secde ettiği, evrenin köle olduğu o, aşk dolu bir esaret için can atıyor ve zincirler için iç çekiyordu. Ama
güneş ve ayın kardeşine, evrenin muhteşem efendisine zincirler takmaya
layık kız nerede bulunabilirdi? Nerede bulunabilirdi?

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Evet, eşi olmaya layık, sonsuz bahar diyarının kraliçesi olmaya layık, gövdeleri altından, dalları gümüşten, yaprakları zümrütten ve meyveleri ölümsüzlüğün hoş kokulu elmaları olan ağaçlarla dolu bir ülke. Peki, bu ay, güneşe uygun gelin
neredeydi? Kederin içine gömülmemiş miydi - kendi gözyaşlarının kuyusunda saklı - hatta sevinç bahçelerinde bile? Bir prensler sarayını
güneşlendirmesi gereken o gözler, ebedi bir kederle
donmuştu. Ve bu tutulmanın sebebi kimdi, altın düşkünü haylaz bakan _Suchong
Pollyhong Ka-te-tow_.

Ti-tum, tilly-lilly.

Mandarinler büyük Youantee tarafından çağrıldı, saray ihtişamıyla
onun belagatinin mucizesini dinlerken başlarını zevk tozuna eğdiler. "Dinleyin beni, imparatorluğun
mandarinleri, akranları, lordları ve prensleri. Youantee'nin sözlerini dinleyin. Havada süzülen her kuşun yuvasında bir eşi yok mudur? Her hayvanın bir eşi yok mudur? Hepinizin gözleri sadece size
bakmıyor mudur? Öyleyse ben o kadar talihsiz mi büyük veya o kadar büyük
talihsiz miyim ki, aşka inmeme izin verilmeyebilir? Güneşin ve ayın
kardeşi bile, yeryüzündeki kariyeri boyunca
tek başına var olamaz. Öyleyse, evrende efendin için bir bakire ara ki,
her gece okyanusun koynuna batan
kardeşim güneş gibi, ben de eşimin koynunda dinlenebileyim. Arayın, diyorum, dünyanın
her köşesini arayın ki, hazineleri altın ayaklarımızın altına dökülsün ve özel olarak giyebileceğimiz bir mücevher seçilsin. Ama önce,
ey bilge adamlar ve astrologlar, çağırın Ey kaderin gezegenleri ve yıldızları,
bu kavuşumla, göksel kişiliğimize veya sınırsız imparatorluğumuza herhangi bir kötülük
tehdit edilip edilmediğini anlasınlar."

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Güneş ve ayın kardeşinin isteklerine uymak için sevinçle yoluna devam etmeyen yıldız nerede?
Bu kadar yakın bir akrabaya yardım etmekten
sevinmeyen gezegen neredeydi? Evet, hepsi dinledi,
astrologların usturlaplarına, binicilerini karşılamak için diz çöken cömert atlar gibi eğildiler; ancak hepsi kaderin gerekli sayfasına ışık tutmak için bir araya geldiklerinde,
okuduklarında gözyaşlarıyla dolu olduğunu ve
sevincin sadece bir
kabarcık gibi yüzdüğünü fark ettiklerinde parlaklıkları azalmadı mı? Bilge adamlar, kaderin hükmü kendilerine verildiğinde iç çektiler ve yüzleri yere dönük olarak,
ortaya çıkan sayfanın içeriğini muhteşem Youantee'ye aktardılar.

"Güneş ve ayın kardeşi evlenecekti. Güzellik altın ayakların altına serilecek,
ama paha biçilemez inci bulunacak ve kaybolacak.
Sevinç ve üzüntü olacak. Yaşamda sevinç, hem yaşamda hem de ölümde üzüntü; çünkü göksel imparatorluğa düşman olan kara bir ejderha,
sarkan bir bulut gibi tehdit ediyor. Yıldızlar daha fazlasını ortaya çıkarmaya cesaret edemiyor."

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

------------------------------------------------------------------------

Burada paşa Mustapha'ya baktı ve onaylarcasına başını salladı,
"Şimdi konuya geliyoruz." der gibiydi. Mustapha eğildi ve
Çinli şair devam etti.

--------------------------------------------------------------------------------

Büyük Youantee'nin altın gözleri, kader sayfası bildirildiğinde
gümüş gözyaşlarıyla doldu; ancak umut güneşi doğdu ve
kutsal çiyi göğe taşıdı. Sonra, hikayede
her zaman
utanç duyulacak olan bakanı çağırdı, Suchong Pollyhong Ka-te-tow ve imparator ondan evrende, kendi topraklarında bir ilerleme kaydetmesini, Fenerler şöleninde göksel ayaklara getirilecek
en güzel bakireleri bulmasını istedi. Fakat imparatorluk tahtını
çevreleyen ihtişam sisi arasından sevgi ışınlarını
yukarıya fırlatmalarına izin verilmeden önce - cazibeleri cömertliğin kalbine
ulaşmadan önce, tüm portrelerinin büyük Youantee'ye, sevinç seli içinde sunulması gerekiyordu. Yani, fildişi üzerine basılacak yirmi bin bakireden, birinci sınıf mandarinlerden ve prenslerden oluşan bir zevk komitesi tarafından seçilen yalnızca yüz tanesi göksel gözün
ışığıyla onurlandırılacaktı. Açgözlü, altın arayıcısı, Suchong Pollyhong Kate-tow görevini yerine getirmişti - servet, güneş ve ayın kardeşiyle bir ittifak kurmakla övünmeyi özleyen hırslı ebeveynlerden kasasına akıyordu ve
portreleri, bakanın güzellik fikirlerine şaşırarak
zevk komitesi tarafından reddedilen birçok kötü niyetli kişi vardı.

Şimdi, kızı uzun zamandır Kartou eyaletinde bir güzellik mucizesi olarak övülen bir mandarin vardı ve babası Whanghang, onu bir sedyede bakan Suchong Pollyhong Ka-te-tow'a getirdi. Kızının cazibesinin bir ok kadar keskin olduğunu ve
güneş ve ayın kardeşi için uygun bir eş bulduğunu hissetti; ancak
açgözlülüğü, babasının ödemeyeceği bir miktar talep ediyordu. Portresini göndermeyi reddetmeye cesaret edemedi, bu nedenle diğerleri gibi onun da çekilmesi emredildi ve Whanghang kendini göksel Youantee'nin kayınpederi olarak gördü. İşe alınan genç ressam görevini bitirdi, sonra kalemini bıraktı ve asla elde etmeyi ummadığı
mükemmelliğin kederi ve aşkıyla öldü. Resim, onu kendine saklayan
aşağılık bakana gönderildi ve bu incinin adını, hizmetçisi olarak bölgesini serbest bırakmaya
değer olmayan başka birinin adı altında paha biçilemez bir şekilde yazdı. Ancak zevk komitesi, o resmi, güzellik salonuna yerleştirilmek üzere yüzlerce resim arasından seçti, çünkü resim güzel olduğu için değil, güzelliğinin şöhreti saraya ulaştığı için ve imparatorun resmi görmesinin doğru olduğunu düşündükleri için. Resimleri bu şekilde seçilen bakirelerin hepsi imparatorluk sarayına gitmeleri emredildi ve muhteşem Youantee, on bin fenerle aydınlatılmış olan zevk salonuna girdi ve gözlerini yüz güzelliğin portrelerine dikti, ancak tek bir özellik bile kalbine dokunmadı, çağın yozlaşmış yüzlerinden iğrenerek
baş çevirdi. "Dünyanın efendisinin ayaklarına yatabileceği tek şey bu mu?" diye haykırdı. Ve zevk komitesi, onun öfkesini gördüklerinde secdeye kapandılar. "Ve bu," diye haykırdı, Whanghang'ın kızının sözde portresini işaret ederek; "Bu küstah kişi kimdir ki, yüz hatlarıyla zevk salonunu utandırmaya
cüret etti?" "O, ey imparator," dedi kurnaz Suchong Pollyhong Ka-te-tow, "çok ünlü güzel _Chaoukeun_'dur, ki küstah babası, gönderilmezse şikayetini göksel ayaklara bırakacağını söylemeye cesaret etti. Eyaletinde güzelliğinin ünü büyüktü ve taraflılıkla suçlanmak
istemedim, bu yüzden imparatorluğun gözü önüne getirildi."

"Öyleyse," diye haykırdı imparator, "Kartou eyaletinin tamamının aptallarla dolu olduğu ilan edilsin ve zevksizliğinden dolayı ona yüz bin ons altın para cezası kesilsin; sonra da bu kendini beğenmiş kişi imparatorluk sarayının doğu kulesinde ebedi bir inzivaya çekilsin. Diğer kızlar anne babalarına gönderilsin, çünkü henüz güneş ve ayın kardeşi için uygun bir gelin bulunamadı. "

İmparatorluk emirlerine uyuldu; ve böylece kehanetin ilk kısmı yerine getirildi, "paha biçilemez inci _bulunacak_ ve _kaybolacaktı_."

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Evet, kaybolmuştu, çünkü görkemli Chaoukeun, eşsiz güzelliğini üzüntü ve yalnızlık içinde harcamak üzere kapatılmıştı. Küçük bir teras yürüyüş yolu, cennetin esintilerinin tadını çıkarabileceği tek yerdi. Gece, sayısız gözleriyle, insanların adaletsizliğine ve zulmüne güzellikle bakıyordu, o sırada muhteşem Youantee,
güneş ve ayın kardeşinin, son zamanlardaki alışkanlığı olduğu gibi, hayal kırıklığının acı hapını yutmaya mahkum olacağını pek hayal etmemişti, sarayı terk edip bahçelerde yürümeye ve kendi düşünceleriyle, gözetimsiz bir şekilde konuşmaya başladı. Ve kader hoşuna gitti ki,
paha biçilmez inci, ihmal edilmiş Chaoukeun da gecenin güzelliği ve durgunluğuyla, teras yürüyüş yolunu kaplayan kum kabuğuna, o kadar küçük ayaklarıyla basmaya ikna edildi ki, neredeyse sendeleyecekti. Kendi mutlu evini düşündükçe gözündeki yaş titredi ve onu bir tahtta yükseltmek yerine, kötülük ve açgözlülükle onu
ebedi yalnızlığa mahkum eden o güzelliğe acı acı ağıt yaktı. Yıldızlı
cennete baktı, ama onun güzelliğiyle hiçbir bağ hissedemedi. Terastan tatlı bahçesini inceledi, ama her yer ıssız görünüyordu.
Son zamanlarda, tek yoldaşları gözyaşları ve notaları kendi notaları kadar
acı dolu olan lavtasıydı.

"Ah annem!" diye haykırdı; "sevgili, ama çok hırslı anne! ama
bu başı senin koynuna koymak için bir saatliğine! Doğum günümde sevindiğin rüya ölümcüldü -ayın o kadar parlak bir şekilde
parladığı ve sonra ayaklarının dibine indiği. Ben
sadece biraz, çok az bir zaman
parladım ve şimdi sanki toprağa
gömüldüm, neşeli yaşımda. Bu yalnız kuleye hapsedilmiş, umutlarım
yok edildi -portrem görülemezdi- ve şimdi sonsuza
kadar kayboldum. Sen, dertlerimin tek arkadaşı, şikayet seslerimizi birleştirelim. Çiçeklerin kederimizi dinlediğini ve
yarı kapalı yaprakların üzerindeki çiylerin talihsizliklerim için acıma gözyaşları olduğunu hayal edelim." Ve Chaoukeun lavtasını çaldı ve şöyle
ağıttı:--

"Söyle bana, sen tüm ihtişamlı güneş,
Işığını içecek bir toprak olmasaydı,
Boşuna, senin yolun koşmaz mıydı,
Hükümdarlığın bir gece krallığı üzerinde mi olurdu?

"Böylece büyüler
Kalplerde taht kurmak için doğdu ve gençlik kaygılanmak için,
Ve güzellik, sahip olunmazsa,
En azından bir hayranlık duyan göğüs tarafından."

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Eşsiz Chaoukeun'un müzik notaları sadece
sağır ve dilsiz çiçeklere atılmadı, muhteşem Youantee'nin kulaklarında titreşti, o da terasın altındaki yürüyüş yoluna yerleştirilmiş devasa bir metal ejderhanın sırtına oturmuştu. İmparator
onun monologunu şaşkınlıkla,
büyüleyici
şarkısını hayranlıkla dinledi. Birkaç dakika derin bir hayale daldı
ve sonra ejderhadan kalkıp
kulenin kapısına doğru yürüdü ve ellerini çırptı. Hadım belirdi. "Sarı Kule'nin
Bekçisi," dedi imparator, "ama şimdi bir
udun sesini duydum."

"Öyleyse, ey ​​dünyanın Geçim Kaynağı," diye cevapladı köle.

"Bu, bir ölümlüden çok bir melek değil miydi, melodisi enstrümana eşlik eden
bir enstrümana eşlik eden?" dedi muhteşem Youantee.

"Kesinlikle ölümlülüğün ötesinde kutsanmış, çünkü melodisi göksel kulaklarda
hoşluk buldu," diye cevapladı Sarı Kule'nin kara
bekçisi.

"O zaman git ve hemen tüm en yüksek rütbeli devlet görevlilerini çağır,
cübbelerini yere sersinler ki
terasın altındaki ejderhanın huzuruna
onların üzerinden geçsin. "

Güneş ve ayın kardeşi olan muhteşem Youantee, hoş beklentilerle dolu eski koltuğuna döndü, hadım ise
göksel emirlere uymak için acele etti. Birinci sınıfın mandarinleri Youantee'nin emirlerine uymak için acele ettiler; altın ve gümüş süslemelerle zengin kürklü ve kadife pelerinleri kuleden
terasa kadar uzandı, göklerdeki Samanyolu kadar zengin ve güzel bir yol oluşturdu. Paha biçilemez inci, eşsiz Chaoukeun, ay gibi ihtişamıyla, üzerinden geçerek büyük Youantee'nin huzuruna çıktı.

"Ölümsüz Fo," diye haykırdı imparator, hizmetçiler fenerlerini kaldırarak yüzüne ışık tuttuklarında, "bu tür cazibeler hangi kara talihsizlikle gözümüzden gizlendi?"

Sonra eşsiz Chaoukeun, ihaneti ve
açgözlülüğü birkaç kelimeyle anlattı Suchong Pollyhong Ka-te-tow'un

"Acele edin, ey mandarinler, utanç makası bu alçağın iki kuyruğunu kessin ve sonra adalet kılıcı başını kessin."

Ama cezasının söylentisi rüzgârla Suchong Pollyhong
Ka-te-tow'a uçtu; ve cellat gelmeden önce, rüzgârdan daha hızlı bir
ata bindi ve yeleğinde eşsiz Chaoukeun'un portresiyle
söylentileri bile geride bıraktı.

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Ve alçak papaz, sadık başını saklamak için kime uçtu?
Keskin pala ve uzun mızraklarla
kuzeyin vahşi uluslarına, vahşi atların binicilerine uçtu. Üç gün ve üç gece boyunca ateşli atının toynakları, aceleci yürüyüşünde reddettiği çakmak taşlarına ateş vurdu ve sonra, ölümsüz bir şairin daha önce söylediği gibi, "başını eğdi ve öldü," Eşsiz Chaoukeun'un portresi göğsünde ve mandarin giysileri her kolunun altında yukarı kaldırılmış halde, alçak Suchong Pollyhong Ka-te-tow Büyük Han'ın huzuruna ulaştı. "Ey Tataristan hanı," dedi, "kılıcın keskin, mızrağın şaşmaz ve süvari atın hızlı olsun. Ben senin kölenim. Yüz bin savaşçıya komuta eden sen, kölenin sana hitap etme izni var mı?"

"Konuş ve lanetlen," diye cevapladı savaşçı şef, az kelimeyle, dişleri birkaç kilo at etiyle meşguldü.

"Ey han, asırlardır 
göksel imparatorluğun sana 
düğün yatağı için güzel bir kız sağlamasının gelenek olduğunu ve bunun 
göksel saray tarafından 
doymak bilmez savaşçılarının tahribatını önlemek için ödenen bedel olduğunu biliyorsun. Ey han, 
güzel yüz hatlarına sahip olduğum, 
düğün yatağına yükseltilmeye en layık bir kız var." Ve o alçak büyük han'ın ayaklarının dibine eşsiz Chaoukeun'un portresini koydu.

Şef yemeğini bitirdi ve sonra mızrağıyla 
her türlü değerin ötesinde incinin resmini çevirdi. Ona baktı, sonra etrafındakilere uzattı. Vahşi savaşçılar güzel portreye baktılar ve 
ona hayran kalmadılar - yine de savaş için can attılar. "Söyleyin bana, ey şefler," dedi büyük han, "baktığınız o bebek yüzlü kişi
uğrunda mücadele etmeye değer mi?"

Ve şefler tek bir sesle, büyük han'ın
düğün yatağını paylaşmaya
değer olduğunu söylediler.

"Öyle olsun," diye cevapladı o, "Ben güzelliğin yargıcı değilim. Kamp dağılsın - bu akşam güneye doğru hareket ediyoruz." Ve Tatar şefi
yüzbinlerce savaşçısıyla birlikte göksel imparatorluğun kuzey eyaletlerine girdi, hepsini ateş ve kılıçla yok etti, Çin ulusuyla birleşme konusundaki samimi isteğini, erkek, kadın ve çocuğun ayrım gözetmeksizin katledilmesiyle; ve eşsiz Chaoukeun'a olan ateşli sevgisini, her kasaba ve köyü bir düğün meşalesi yaparak kanıtladı.

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Ama göksel mahkemeye geri dönmeli ve orada gerçekleşen
harika olaylarla dünyayı şaşırtmalıyız. Astrologlar ve bilgeler göklere danışmış ve evlilik alayının on üçüncü saatten sonra otuz üçüncü dakikada yola çıkması gerektiğini, aksi takdirde nikahın müreffeh olmayacağını saptamışlardı. Bu gösterinin ihtişamını ve görkemini kim tarif edebilir veya ihtişamı hakkında yeterli bir fikir verebilir? Ne yazık ki, on bin şair, her biri on bin gümüş dille, on bin yıl boyunca şarkı söylese bile, bu mümkün olmazdı. Ancak alay böyleydi. Önce, uzun bambularla on bin adalet memuru yürüdü, yumuşak müziğin ritmine uyarak, yolu açmak için sağa sola vurarak, aksayarak yürüyen ve bacaklarını ovuşturanların hüzünlü çığlıklarıyla harmanlandı. Sonra, on kişi yan yana yürüyerek, alayın ihtişamıyla kısmen gölgelenen
güneşe yardımcı olmak için yüz bin fener.

Sonra, yavaş yavaş ölü bir yürüyüşe ayak uydurarak, beş bin
başı kesilmiş suçlu belirdi, her biri kendi başını uzun saç kuyruğundan tutarak taşıyordu.

--------------------------------------------------------------------------------

"Staffir Allah! Bu bir yalandan başka ne?" diye haykırdı paşa. "Köpeğin kulaklarımıza üflemeye
cesaret ettiğini duydun mu, Mustafa?"

"Kudretli paşa," diye cevapladı Çinli alçakgönüllülükle, "eğer bilgeliğiniz bunun bir yalan olduğunu söylüyorsa - kesinlikle bir yalan olmalı; yine de bu, ölümsüz doğu şairinin aktardığı hikayeyi tekrarlayan kölenizin yalanı değil."

"Yine de, önemsiz bir hata var gibi görünüyor," diye gözlemledi Mustafa. "Alay devam edecek mi, paşa?"

"Evet, evet; ama Peygamber adına, eğer bir daha sakallarımıza gülmeye cüret ederse, köpek titresin."

-----------------------------------------------------------------------

Efendinizin itiraz ettiği başları kesilmiş suçlulardan sonra,
evrensel mutluluk gününde suçlarından dolayı
acı çekecek olan başları yukarıda olan suçlular alay halinde geldi.

Önce, topuklarından asılmaya mahkûm edilen iki bin haydut geldi,
her şeyi baş aşağı çevirme isteklerinin simgesi olarak--kargalar tarafından gagalanarak öldürülene veya akbabalar tarafından parçalanana kadar öyle kalacaklardı.

Yenilik bayrağı.

Haydut şeflerinden biri, boynuna asılan bir abaküsle boğulması emredildi.

Bir diğer haydut şefi. Bu adam, sarayın bir takipçisi olmasına ve göksel huzurda güneşlenmesine rağmen, göksel hanedanlığa karşı aşağılık yalanlar söylemeye cüret etmişti. Derisinin soyulması ve kendi sözlerini, içerdikleri zehirli zehirden ölene kadar yemesi cezasına çarptırılmıştı.

Daha sonra, mahkemede büyük itibarı olan ve göksel vicdanın yüksek hekimi görevine atanan suçluların en önemlisi ortaya çıktı; onu afyonla uyuşturma gibi alçakça bir girişimde bulunmuştu; ayrıca, mandarin cübbesiyle sarhoş olmak ve ilk baş mandarine çamur atmak gibi başka birkaç kötülük daha yapmıştı; ayrıca cübbesini bir kenara atmış, alt sınıflarla kaynaşmış ve şarlatanlarla, hokkabazlarla ve ip cambazlarıyla ilişki kurmuştu. Yaptığı kötülükler, boynuna asılmış uzun bir parşömene yazılmıştı. Cezası, hak ettiği siyasi ölümden önce hayal kırıklığı ve kıskançlık işkencesiydi.

Ondan sonra, kendisinden önceki suçlunun büyük bir düşmanı olan rezil bir sarı mandarin geldi. Jet bir tahtta oturuyordu ve kolları iki boksör tarafından alaycı bir şekilde destekleniyordu. Suçu, alt sınıflarla atış ve atış oynamaktı. Cezası ise sadece ifşa edilmekti.

Evrensel mutluluk ve sevinç gününde acı çekecek olan suçlular bunlardı.

Sonra, mavi ejderha taburunun elli bin okçusu geldi, ellerinde mavi şişe sineklerini temizlemek için at kuyruklarından oluşan
yumruklar taşıyorlardı. Sonra, hepsi mütevazı, güzel ve hafif giysiler içinde on bin bakire belirdi, Saf Aşk tanrısı Fare'deki Ganesa'yı öven ilahiler söylüyorlardı.

On bin genç tarafından eşlik edildi, söz konusu on bin bakireyi gıdıkladılar, dik Fo'yu öven ilahiler söylüyorlardı.

Yeşil ejderha taburundan elli bin okçu, her biri sağ bandında uzun bir tavus kuşu tüyü taşıyordu, rüzgarın nasıl estiğini tespit etmek için.

Göksel saraya hizmet eden beş yüz hekim, her biri altın haplarla dolu gümüş bir kutu taşıyordu.

Göksel zekaların başhekimi ve her kriz anında
her zaman hazır bulunuyordu. Majestelerinin zekaları dolaşırken onları geri çağırmak için sağ elinde bir asanın ucunda bezelye dolu bir mesane taşıyordu; ve ardından...

Birlikte beşerli olarak yürüyen elli bin aptal.

Ve elli bin düzenbaz, ellerine geçirebildikleri her şeyle birlikte yola koyuldular.

Sonra, ünlü bir mezhebin lideri olan kötü şöhretli bir dilenci ve dilenci geldi.
Ulusumuzun genelde taktığı iki kuyruk yerine sadece bir kuyruğu vardı, ama o kuyruk kırk ayaktı.
Onu, dünya mallarını ayaklarına atan çok sayıda mürit takip etti ve
karşılığında onlara, _her türlü hastalıkta_ yanılmaz olduğunu ilan ettiği yazılar ve nutuklar sundu.

On bin genç evli kadın, her biri bir bebeği, evliliğin huzurlu ve sessiz durumunun simgesi olan
boru ve trompet sesleriyle sol göğsüne yatırdı.

Küstahlığın bayrağı.

Birbirleriyle çelişen ve
halkın eğlenmesi için çabalayan beş bin siyasi şarlatan, ancak
halkın çılgınca oyunlarından oldukça fazla acı çekti.

İkinci komutan, sistemlerini bilinmeyen bir dilde açıklıyor.

Olağanüstü hünerleriyle ve ceplerindeki tüm parayı hızla geri almalarıyla tüm imparatorluğu hayrete düşüren imparatorun hokkabazı.

Aşk sancağı.

Omuzlarında kaz kanatları, her elinde kaz tüyleri olan, bir kaz gibi görünen göksel sekreter, bir katırın üzerinde, dörtlü renklerle neşeyle
örülmüş ve şıngırdayan pirinç
çıngıraklarla
örtülmüş.

Söz konusu sekreterin övgülerini söyleyen ve
hautboy'ların gösterişine enfiye çeken beş bin yaşlı kadın.

Saray soytarısı tarafından, yabani kiraz çekirdeğinden güzelce oyulmuş bir
sepet içinde taşınan göksel imparatorluğun refahı; ve...

Kızıl ejderha taburunun elli bin okçusu, yumuşak bir müzik eşliğinde dişlerini
karıştırıyor.

On bin şair, her biri aynı anda ve farklı bir melodiyle, bu neşeli olay üzerine kendi kasidesini söylüyordu.

Çağın ölümsüz şairi, ayaklarına kadar kadife giymişti ve
altın ve değerli taşlardan oluşan yüzükler ve zincirlerle muhteşem bir şekilde süslenmişti.
Gümüş arpını elinde taşıyordu ve yüzü kuyruğa dönük güzel bir beyaz eşeğin sırtına binmişti, böylece eşsiz Chaoukeun'un, her türlü
fiyatın ötesindeki incinin cazibesini görüp ondan ilham alabilirdi.

Sonra muhteşem Youantee ve eşsiz Chaoukeun geldi, canlı sinek kuşlarının gözleriyle zengin bir şekilde süslenmiş devasa bir tül arabada oturuyorlardı, on iki güzel mavi yük yıldızı tarafından çekiliyorlardı, gök cisimleri tarafından
güneş ve ayın kardeşine sunuluyorlardı.

Melekler kadar güzel, siyah tilki postlarına bürünmüş, fildişi Yahudi arpları çalan yirmi bin genç adam, hepsi kömür karası atlara binmişti.

Şeytanlar kadar çirkin, beyaz kutup ayısı postlarına bürünmüş, tatlı tatlı ıslıklar çalan yirmi bin zenci, hepsi saf beyaz Arap atlarına binmişti.

Göksel imparatorluğun birinci sınıf mandarinlerinin hepsi, gözlerini göğe çevirmiş, alayı bitirmeyi diliyorlardı.

Göksel imparatorluğun ikinci sınıf mandarinlerinin hepsi, tozla boğulmuş, alayı şeytana diliyorlardı.

Büyük imparatorun cömertliğini öven ve ekmek için ağlayan yirmi milyon insan. Çocuklarını kalabalıkta kaybeden ve
acı acı ağlayan on milyon kadın.

Annelerini kalabalıkta kaybeden ve
buluncaya kadar acı acı ağlayan on milyon çocuk.

Göksel imparatorluğun geri kalan sakinleri.

Tüm nüfusu kapsayan görkemli ve görkemli düğün alayı öyleydi ki, üç kör yaşlı kadından başka seyirci yoktu.
Bu kadınlardan başka öyle bir zevk vardı ki,
geçtiğinde başlarını eğip öldüler.

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Alay saraya vardı ve paha biçilemez inci artık onun geliniydi ve Youantee'nin kalbi aşkla eziliyordu.
Mücevherlerle kaplı bir tahtta yan yana oturdular; ama elmasların parıltısı, onun şimşek gibi parlayan gözünden gelen bir bakışla kıyaslandığında neydi ki? Parlak kırmızı yakutlar, aralanmış mercan dudaklarıyla -ya da gülümsediğinde ve dişlerini gösterdiğinde incilerin beyazlığıyla- karşılaştırıldığında neydi? Kavisli
kaşları gökkuşağından daha güzel kalemle çizilmişti; yanağındaki kızarıklık, göksel bahçelerdeki her gülü kıskançlıkla
solmuştu; ve saray halkına karşı şefkatle, birçoğu zaten kördü, onun cazibesine bakmak için gözlerini aceleyle kaldırarak, sarayda bulunan mandarinlerin ve prenslerin gözlerini kurtarmak için yeşil gözlük takmalarına izin veren bir ferman
yayınlanmıştı. Muhteşem Youantee, şiddetli bir ateşle birlikte aşkla
tükenmişti ve imparatorun hekimleri onun göksel sağlığı için endişeliydi; onların tavsiyesi üzerine Chaoukeun onu sadece karanlık bir odada kabul etmeyi kabul etti. Her şey sevinçliydi. İmparatorluk, her türlü
fiyatın ötesinde incinin övgüleriyle
çınladı. Hapishanelerin yerle bir edilmesi, suçluların affedilmesi, adalet kılıcının kınında kalması, falakaya son verilmesi emredildi. Hatta iğrenç fener vergisi bile, ülkenin tüm şairleri tarafından övgüleri, şarkı söyleyemeyecek kadar kısık olana ve halk onları dinleyemeyecek kadar yorgun olana kadar kutlanan eşsiz Chaoukeun'un onuruna kaldırıldı.

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

-------------------------------------------------------------------------

"Onların yorgun olmalarına şaşırmıyorum," diye gözlemledi paşa, esneyerek,
"Eğer onlar da senin gibiyse."

"Tanrı büyüktür," diye yanıtladı Mustafa, bir esneme daha yaparak. "Devam
edecek mi?"

"Evet, devam etsin; hikaye bitince beni uyandır," diye yanıtladı paşa, piposunu bırakarak.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Ah! Bütün bu mutluluk çılgınlığı ne kadar çabuk yıkılacaktı: kehanet ne kadar çabuk gerçekleşecekti, hayatta sadece sevinç değil, aynı zamanda üzüntü de olacaktı! Muhteşem Youantee, birbiri ardına gelen kuryeler ve göksel ayaklara yüz bin savaşçının ilerlemesiyle ilgili haberler bırakarak, sevinç rüyasından uyandı. Ciddi bir konsey toplandı ve kuzeyin barbarlarının, sonsuz don ve kar topraklarına geri sürülmesi için imparatorluk fermanı çıkarıldı. İmparatorluk orduları başkentten ayrıldı, her biri yüz binlerden oluşuyordu ve iki kuyruğuyla öldürdüğü her şeyi yiyeceğine yemin etti. Bu kanlı yemin yerine getirildi, çünkü kimseyi öldürmediler; bozguna uğramış bir şekilde, yayları, okları veya kılıçları olmadan, Tatar şefinin öfkesinden kaçarak geri döndüler. Sonra büyük Youantee öfkeyle ayağa kalktı ve barbarların dünya imparatorluğunu sınırlayan denize kadar sürülmesi gerektiğini belirten başka bir ferman yayınladı. Ve ordular tekrar gönderildi,
ama yine bozguna uğramış bir şekilde geri döndüler ve şöyle dediler, "Çubuklarla pirinç yiyen bizler, sadece atlara binmekle kalmayıp,
atları da yiyen barbarlarla nasıl savaşabiliriz?" Göksel fermana Tatarlar uymadı, çünkü onlar barbarlardı ve daha iyisini bilmiyorlardı; ve göksel başkente bir günlük mesafe kalana kadar ilerlemeye devam ettiler; ve güneş ve ayın kardeşi, muhteşem Youantee,
barbarlardan bir elçi almanın utancına boyun eğmek zorunda kaldı,
barbarlar şekerli sözlerle şöyle dedi:--

"Tataristan'ın büyük hanı muhteşem Youantee'yi selamlıyor; tebaasından milyonlarcasını, hain oldukları ve
göksel tahtı savunmadıkları için katletti. Kasabalarından binlercesini yaktı, böylece büyük Youantee onları daha büyük bir güzellikle yeniden inşa etmeyi emredebilir. Tüm bunları, muhteşem Youantee'ye olan saygısını kanıtlamak için çok fazla zahmet ve yorgunlukla yaptı. Karşılığında istediği tek şey, eşi benzeri olmayan Chaoukeun'u,
her türlü
fiyatın ötesindeki inciyi gelini olarak alabilmek."

Büyük Youantee göksel tahtından konuştu--"Efendiniz olan büyük hana, düşünceli davranışı için teşekkürlerimi iletin ve ona şunu söyleyin,
göksel imparatorluğumuzdan bir gelini hak ediyor, ancak inci
her türlü paha biçilmez bir şekilde
güneş ve ayın kardeşine bağlı. İmparatorluğumuzdaki herhangi bir başka kız, büyük Youantee tarafından sunulmaya değer ve Tataristan'ın büyük hanı tarafından kabul edilmeye değer hediyelerle ona gönderilecek. Bir ferman olsun."

Ancak Tatar cevap verdi, "Ey büyük hükümdar, efendim büyük han bir fermana değil, eşsiz Chaoukeun'a ihtiyaç duyuyor. Eğer onsuz
geri dönersem, göksel şehre girer ve hiçbir erkeği, kadını veya çocuğu esirgemez." Sonra her sınıftan tüm prensler ve mandarinler göksel ayaklara kapandı, büyük _kow tow_'u ciddiyetle icra ettiler ve baş devlet bakanı şöyle konuştu: "Evrenin efendisi, güneşin ve ayın kardeşi, dünyayı senin fermanlarınla ​​yöneten, orduları yenilmez ve dört denizin kıyılarındaki kumlar kadar çok olan, sadık kölelerini dinle. Bu barbara inciyi
her türlü bedelin ötesinde teslim et, böylece hepimiz senin önünde kendimizi alçaltmak için yaşayacağız." Ve tüm prensler ve mandarinler tek bir sesle haykırdı, "İnciyi
her türlü bedelin ötesinde teslim et." Ve tüm cesur generaller kılıçlarını çektiler ve havaya sallayarak, "Bu barbara inciyi
her türlü bedelin ötesinde teslim et." diye haykırdılar. Ve tüm ordu ve tüm halk bu isteğe katıldı.

Sonra Youantee büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve başbakanın, tüm mandarinlerin, prenslerin, tüm generallerin, tüm ordunun ve tüm halkın derhal rezil edilmesini ve başlarının kesilmesini emretti. "Bu bir _ferman_ olsun." Fakat büyük Youantee'nin fermanını yürürlüğe koyacak kimse kalmadığı için, buna uyulmadı.
Ve güneş ve ayın kardeşi azınlıkta olduğunu anladı; bu yüzden safrasını gizleyerek, elçi için nezaketle ikramlar emretti ve "Köpeğin beslenmesine izin verin" dedi ve eşsiz Chaoukeun'un dairesine çekildi.

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Şimdi güzel imparatoriçe büyük salonda olup biten her şeyi dinlemişti ve kendini göksel ayaklara atarak, "Kurban olayım--bu benim kaderim. Köleni büyük hana gönder, benimle istediği gibi davransın--ben tamamen teslimiyetçiyim. Onun yakışıklı, büyük ve güçlü bir adam olduğunu
söylüyorlar. Bu benim
kaderim."

Sonra büyük Youantee acı kaderine acı gözyaşları döktü; ama bunun onun kaderi olduğunu biliyordu--ve ey kader, sana kim karşı koyabilir? Göksel gözlerini sildi ve eşsiz Chaoukeun'u öne çıkararak onu barbar elçinin ellerine bıraktı ve, "Efendinize her türlü
fiyatın ötesinde inciyi gönderiyorum. Bir süredir takıyorum ama hala
yeni gibi. Ve şimdi efendiniz büyük han, yüz bin savaşçısıyla birlikte, anlaştığımız gibi topraklarımızın sınırlarına geri dönsün. Duyuyor musunuz? Bu bir fermandır."

"Büyük efendimin söz vermesi ve büyük Youantee'nin her türlü değerin ötesinde inciyi vermesi yeterlidir. Elçi, eşsiz Chaoukeun ile birlikte ayrılarak, "Bir fermana gerek yok," diye cevap verdi. Böylece muhteşem Youantee gelinsiz kaldı.

Şimdi elçi eşsiz Chaoukeun'u büyük hanın çadırına yakın bir sedyede getirdiğinde, ordusuna hemen geri dönmelerini emretti. Eşsiz genç kızın çok utanmasına rağmen, onu görmek için herhangi bir merak
duymadı, ancak hızlı bir geri çekilmeye başladı ve birkaç gün içinde, Tatar hakimiyetinden coşkun bir nehirle ayrılmış olan göksel bölgenin sınırlarına ulaştı. Nehri
geçer geçmez, diğer tarafta kamp kurdu ve generalleriyle birlikte at eti ve kvass'tan oluşan görkemli bir ziyafete oturdu. İçki beynine
dolduğunda, paha biçilmez inci sedyesinin çadırına yakın bir yere getirilmesini istedi, böylece onun için, eğer isterse. Ve eşsiz Chaoukeun sedyeden dışarı baktı ve büyük hanın eğlendiğini gördü; ve onun tüylü formunu, parlayan gözlerini, basık burnunu ve inanılmaz derecede geniş ağzını gördüğünde - onun bir hortlak veya kötü ruhun formuna ve özelliklerine sahip olduğunu fark ettiğinde, ellerini ovuşturdu ve acı bir şekilde ağladı ve tüm sevgisi muhteşem Youantee'ye geri döndü.

Şimdi büyük han quass ile sarhoştu ve paha biçilmez incinin kendisine getirilmesini emretti ve o titreyerek cevap verdi, "Efendinize söyleyin, kendimi nehirde yıkayana kadar onun yüce huzurunda görünmeye uygun değilim." Ve onunla ilgilenenler, mesajını büyük hana geri götürdüler, o da "Bırakın yıkansın, çünkü çok kirli." diye cevap verdi.

Sonra eşsiz Chaoukeun'un sedyesi nehrin kıyısına götürüldü ve o, kara suların üzerinde asılı duran bir kayanın üzerinde durdu.
"Bu nehre ne ad veriyorsun?" dedi hizmetkarlarına.

Ve onlar da, "Bu nehir, ey prenses, Tataristan topraklarını Çin'den ayırır ve ona Kara Ejderha nehri denir." diye cevap verdiler.

"O zaman kehanet gerçekleşti," diye haykırdı paha biçilemez inci. "Bu
benim kaderim; ve kadere kim karşı koyabilir?"

Kollarını göğe kaldırdı ve talihsiz kaderine yüksek sesle bir çığlık
atarak, kaynar sulara baş aşağı daldı ve
sonsuza dek kayboldu.

Böylece kehanet gerçekleşti. Güneşin ve ayın kardeşi
evlenmişti--güzellik altın ayakların dibine bırakılmıştı--paha biçilemez inci
bulunmuş ve kaybolmuştu. Yaşamda sevinç ve keder olmuştu--ve ölümde keder. Kara Ejderha, inciyi paha biçilemez bir şekilde yuttuğu için göksel imparatorluğa düşman olduğunu kanıtlamıştı.

Ti-tum, ti-tum, tilly-lily, tilly-lily, ti-tum, ti.

Kaba enstrümanın tınısı, bir süredir derin uykuda olan paşayı uyandırdı.

"Bitti mi, Mustafa?" dedi gözlerini ovuşturarak.

"Evet, efendim; ve kehanet edilen kader gerçekten gerçekleşti."

"Bismillah! Ama buna sevindim. On dakika sızlanmadan önce,
uyuyacağımı kehanet ettim. Benim kaderim de gerçekleşti."

"Efendimiz, bu iki kuyruklu köpeğin kaderini kehanet edecek mi?"

"İki kuyruk! Bu bana ondan henüz sadece bir tane aldığımızı hatırlatıyor.
Yarın tekrar alalım ve bir tane daha alalım. Her halükarda
iyi bir uyku çekeceğiz. Tanrı büyüktür."

ÜÇÜNCÜ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Mustafa," dedi paşa, "Menouni'nin anlattığı Yusuf'un öyküsündeki
halife Harun El-Reşid gibi kaygı doluyum; ruhum
yorgun - kalbim kızarmış et gibi yanmış."

Vezir Giaffar'ın rolünü oynayacağını anlayacak kadar
zekası olan Mustafa hemen cevap verdi, "Ey paşa! Devletin kaygıları büyük ve çeşitlidir. Eğer alçakgönüllü kölenin öğüt vermesine izin verilirse,
şimdiye kadar hikayelerinden sadece birini tekrarlamış olan iki kuyruklu Çin köpeğini çağıracaksın."

"Öyle değil," diye cevapladı paşa, "Ben onun ebedi ti-tum'undan,
tilly-zambak'ından bıktım, ki hâlâ kulaklarımda çınlıyor. Başka ne önerebilirsin?"

"Alem penah! Dünyanın sığınağı, birliklerini yola koymaktan ve onların jireed egzersizlerine tanık olmaktan memnun olur musun? Ay göklerde yüksekte ve gündüz kadar aydınlık."

"Öyle değil," diye cevapladı paşa; "Savaştan ve onunla ilgili her şeyden bıktım. Bırakın askerler huzur içinde uyusun."

"O zaman, ey paşa! Kölenizin Gâur'un ateş suyundan birkaç şişe getirmesine izin verir misiniz, böylece içip içebiliriz, ta ki yedi göğe yükselene kadar?"

"Hayır, iyi vezir, bu son çaredir, çünkü Peygamber'in yasaları tarafından yasaklanmıştır. Bir kez daha düşünün, eğer bu sefer bana rahatlık verecek şeyi teklif etmezseniz, bir karpuzdan daha fazla beyniniz olmayacaktır."

"Köleniz sadece duymak için yaşar ve sadece itaat etmek için duyar," diye cevapladı Mustafa.
"O zaman efendim kendini gizleyip Kahire sokaklarında yürümekten hoşlanır mı; ay parlak ve sırtlan artık dolaşmıyor, ama ulumalarını uzaktaki çakalın ulumalarıyla karıştırıyor."

"Yüzün beyazladı, Mustafa, ve bu bizi memnun ediyor. Kılık değiştirmeler
hazırlansın ve dışarı çıkacağız."

Kısa bir süre sonra kılık değiştirmeler hazırdı, vezir bunların Ermeni tüccarların kılıklarından olmasına dikkat etti, paşanın büyük Alraschid'in giydiği kılıklara benzerliğinden memnun olacağını biliyordu: iki siyah köle, kılıçlarıyla paşayı ve vezirini kısa bir mesafeden takip ediyordu. Sokaklar oldukça boştu ve çöp ve sakatatları
avlayan, yanlarından geçerken hırlayan bir köpek dışında hiçbir canlıyla karşılaşmadılar. Gece hiçbir macera vaat etmiyordu ve paşa pek de iyi bir ruh halinde değildi, Mustafa küçük bir kulübede kapalı bir pencerenin aralıklarından bir ışık
aldığında ve bir ses duyduğunda. İçeri baktı, paşa yanında duruyordu. Birkaç saniye sonra vezir paşaya içeri bakması için işaretler yaptı. Paşa kendini zorlamak zorunda kaldı şişman bedenini en yüksek noktasına kadar kaldırmış, ayak parmaklarının ucunda durarak gözlerinin çatlağa
ulaşmasını sağlıyordu. Kulübenin içi mobilyasızdı, çamur zeminin ortasındaki bir sandık, duvarlar çıplak olduğu için masa ve içindeki her şeyin saklandığı bir yer gibi görünüyordu. Birkaç köz bulunan şöminenin başında, yaşlılığın, yoksulluğun ve açlığın kişileştirilmiş hali olan yaşlı bir kadın çömelmişti. Körleşmiş ellerini közlerin üzerinde ısıtıyordu ve ara sıra elini kemikli kolunda gezdirerek, "Evet, zaman geçti--zaman geçti." diyordu.

"Ne demek istiyor olabilir," dedi paşa Mustafa'ya, "zaman geçti?"

"Açıklama gerekiyor," diye cevapladı vezir; "bu kesin, bunun bir anlamı olmalı."

"İyi söyledin, Mustafa; kapıyı çalalım ve içeri girelim." Mustafa kulübenin kapısını çaldı.

"Çalınacak bir şey yok, o yüzden sen de gidebilirsin," diye bağırdı yaşlı kadın; "ama," diye devam etti kendi kendine konuşarak, "zaman geçti--zaman geçti."

Paşa, Mustafa'nın kapıyı daha yüksek sesle çalmasını istedi. Mustafa hançerinin kabzasını
dayadı ve kapıya vurdu.

"Ay--ay--şimdi kapıyı çalmaya cesaret edebilirsin, padişahın terlikleri kapıda değil," dedi yaşlı kadın; "ama," diye devam etti, daha önce olduğu gibi, "zaman geçti--zaman geçti."

"Padişahın terlikleri! Ve zaman geçti!" diye bağırdı paşa. "Yaşlı cadı ne demek istiyor? Tekrar çal, Mustafa."

Mustafa yumruklarını tekrarladı.

"Ay--kapıyı çal--kapıyı çal--kapım ağzım gibidir; istediğim zaman açarım,
ve istediğim zaman kapalı tutarım, bir zamanlar çok iyi bilindiği gibi. Zaman
geçti--zaman geçti."

"Uzun zamandır burada duruyoruz ve beklemekten yoruldum; bu yüzden,
Mustafa, sanırım kapıyı tekmelemenin zamanı geldi. Bırakın
yapsın. "

Bunun üzerine Mustapha ayağını kapıya koydu, ama kapı onun çabalarına
direndi. "Bırakın yardım edeyim," dedi paşa ve birkaç adım geri çekildi; o ve Mustapha tüm güçleriyle kapıya doğru gerilediler. Kapı
açıldı ve birlikte kulübenin zemininde yuvarlandılar. Yaşlı kadın çığlık
attı ve sonra paşanın bedenine atlayarak onu boğazından yakaladı ve "Hırsızlar! Cinayet!" diye bağırdı. Mustafa, çığlıkları duyduklarında iki siyah köle gibi efendisinin yardımına koştu ve yaşlı İzebel'in pençeleri paşanın boğazından biraz zorlukla çıkarıldı, paşa öfkesiyle onu hemen
kurban edecekti. "Lahnet be Shitan! Şeytana lanet olsun!" diye haykırdı 
paça; "ama bu bir paşa için güzel bir muamele."

"Sen biliyorsun, aşağılık herif, boğazından yakaladın ve
neredeyse boğdun, Yaşam Efendisi'nin - paşanın kendisi," dedi Mustafa.

"Peki," diye cevapladı yaşlı kadın soğukkanlılıkla, "zaman geçti--zaman geçti."

"Ne demek istiyorsun lanet olası cadı, zaman geçti?"

"Birden fazla paşayı boğduğumda zaman geçti demek istiyorum. Evet," diye devam etti, yere çömeldi ve mırıldanarak, "zaman geçti."

Paçanın öfkesi şimdi biraz yatışmıştı. "Mustafa," dedi paşa,
"bu yaşlı kadını dikkatlice koruyalım; yarın öğleden sonra o garip sözcüklerin, `zaman geçti'nin anlamını anlayacağız. İnanın ki, bundan güzel bir hikaye çıkar; Önce onu alacağız--ve sonra," diye fısıldadı paşa, "sonra da kafasını keseceğiz."

Yaşlı kadın, onu gözaltına alma emrini duyduğunda, tekrar
"Ah, çok iyi--zamanı geldi," diye tekrarladı. Köleler onu yakaladılar;
ama o kendini dişleri ve tırnaklarıyla o kadar şiddetle savundu ki,
onu ağzını tıkamak ve elini ve ayağını bağlamak zorunda kaldılar. Sonra onu omuzlarına aldılar: ve Mustafa ve paşanın ardından saraya doğru yürüdüler, ikincisi macerasından
oldukça memnundu. Ertesi günkü divan
kapanınca, yaşlı kadın paşanın huzuruna getirilmesi emredildi; ve yürümeyi reddettiği için, dört muhafızın
omzuna alınarak meclis odasının zeminine yatırıldı.
"Yüce emirlere nasıl karşı gelirsin?" diye sordu Mustafa sert bir şekilde.

"Nasıl olur da "Asi!" diye bağırdı yaşlı kadın tiz bir sesle. "Neden, paşanın beni zavallı kulübemden sürüklemeye ne hakkı var; ve benim gibi yaşlı bir kadından ne isteyebilir? Sanırım haremi için değil."

Bu söz üzerine paşa ve Mustafa gülmeden edemediler: ciddiyetini
kazanan Mustafa, "Sen
yaşlı bir leşsin, falakaya benzer bir cezanın
aklına hiç gelmediğini hayal edebilirsin."

"İşte yanılıyorsun, Bay Vezir, çünkü hem falakaya hem de yay kirişine maruz kaldım."

"Yay kirişi! Kutsal Peygamber! Ne yalancı ihtiyar bir cadı!" diye haykırdı paşa.

"Yalan yok, paşa, yalan yok!" diye bağırdı yaşlı kadın öfkeyle. "Söyledim--ve yay kirişine. Evet, zaman geçti, ben genç ve güzeldim; ve neden acı çektiğimi biliyor musun? Sana söyleyeceğim--çünkü
ben
dili tutmazdım--ve şimdi söyleyeceğimi mi sanıyorsun, ben
yaşlı bir leş parçasıyım? Evet--evet--zaman geçti."

"Neyse ki," diye cevapladı Mustafa, "paça senden dilini tutmanı
zorunlu kılmıyor. Tam tersini yapman gerekiyor, yani konuşman."

"Ve neden yay kirişini aldığımı biliyor musun?" diye bağırdı yaşlı cadı.
"Sana söyleyeceğim--çünkü ben konuşmazdım; ve şimdi de bunu yapmaya niyetim yok, çünkü senin de bunu istediğini görüyorum."

"O zaman," dedi paşa, piposunu ağzından çıkararak,
"falakaya da yay kirişine kadar kötü davranılmış. Biz bu
şeyleri Kahire'de daha iyi yapıyoruz. Dinle beni, yaşlı Shitan annesi! Ağzından hiç çıkmayan o `zaman geçti' ifadesiyle ne demek istediğini bilmek istiyorum. '"

"Çok şey ifade ediyor, paşa, çünkü benim hayatımla ilgili - hikayeyi istiyorsun."

"Kesinlikle," diye cevapladı Mustafa, "öyleyse başla."

"Bunun için bana ödeme yapmalısın - yirmi altın değerinde."

"Yüce Hazretleri Paşa ile şartlar koymaya mı kalkışıyorsun?"
diye haykırdı Mustafa. "Neden, ey piskoposların ve hortlakların annesi, hemen
başlamazsan, leşin duvarların üzerinden atılacak
vahşi köpeklerin koklaması ve iğrenerek yüz çevirmesi için."

"Vezir, kimseye güvenmeyecek kadar uzun yaşadım. Benim fiyatım, başlamadan önce bu buruşuk el yazısıyla sayılan yirmi altın; ve
onlar olmadan ödenmezler--tek kelime bile_." Ve yaşlı kadın kollarını kavuşturdu ve paşanın yüzüne cesurca baktı.

"Tanrı büyüktür!" diye haykırdı paşa. "Göreceğiz." Onun iyi bilinen
işaretinde cellat belirdi ve hala başında kalan birkaç dağınık gri saçı kaldırarak, ölümcül darbenin ardından gelecek olan onay işaretini bekleyerek
saracını kaldırdı.

"Vur, paşa, vur!" diye bağırdı yaşlı kadın alaycı bir şekilde. "Ben sadece uzun zamandır bıktığım bir hayatı kaybedeceğim; ama sen elde etmek için bu kadar hevesli olduğun
bir mucize hikayesini kaybedeceksin. Vur--son kez, diyorum ki, `Zaman geçti'--zaman artık yok olmadan önce!"

"Bu doğru, Mustafa," diye gözlemledi paşa. "Hikayeyi unuttum.
Ne inatçı bir ihtiyar şeytan; ama hikayeyi duymalıyım."

"Eğer bu sizin mutlak bilgeliğinize uygun görünüyorsa," dedi Mustapha alçak bir sesle, "bu açgözlü yaşlı cadıya talep ettiği yirmi altını geri saymak daha iyi olmaz mıydı? Hikayesi bittiğinde,
onları ondan ve başını omuzlarından almak kolay olacak.
Böylece yaşlı kadının talepleri ve adaletin talepleri karşılanmış olacak."

"Vallahi thaib! Çok güzel söyledin, Allah adına! Sözlerin inci gibi. Parayı say, Mustafa."

"Ekselansları paşa, huzuruna girdiğiniz korku ve titreme nedeniyle, istediğiniz miktarın ödenmesini emretmekten memnuniyet duymuştur," dedi Mustafa, kemerinden kesesini çıkarırken. "Murakkas, kovuldun," diye devam etti vezir, yaşlı kadını bırakıp gözden kaybolan cellada. Mustafa yirmi altını saydı ve onları yaşlı kadına doğru itti, kadın biraz tereddüt ettikten sonra, sanki bunların kendisine getirilmesi gerektiğini hayal ediyormuş gibi ayağa kalkıp onları aldı. Kadın onları saydı ve birini hafif
olarak geri verdi. Mustafa, yüzünü buruşturarak ama konuşmadan, onu bir başkasıyla değiştirdi.

"Peygamberin sakalı adına!" diye mırıldandı paşa; "ama boş ver."

Yaşlı kadın kirli bir bez parçası çıkardı, altını sardı parçalar,
ve onları yeleğine yerleştirerek, pis giysilerini düzeltti ve
sonra şöyle başladı:--

"Pacha, ben her zaman bir kulübede yaşamadım. Bu gözler her zaman
bulanık ve donuk değildi, ne de bu cilt kırışmış ve renksizdi. Her zaman
bu pis paçavralarla örtülü olmadım--ne de bana şimdi bahşettiğiniz altını her zaman istemedim veya arzulamadım.
Saraylarda yaşadım--orada emir verdim. Altınla giydim--mücevherlerle
-örtüldüm. Yaşam ve ölüm dağıttım--vilayetleri verdim. Pachalar benim asık suratımdan titredi--emrimle
yay kirişini aldılar--çünkü bir zamanlar büyük
sultanın gözdesiydim. Zaman geçti."

"O zaman çok uzun zaman önce olmalı," diye gözlemledi paşa.

"Bu doğru," diye yanıtladı yaşlı kadın; "ama şimdi maceralarımı anlatacağım."

YAŞLI KADININ HİKAYESİ.

Ben Gürcistan'da doğdum, sizin de bildiğiniz gibi, kadınların Çerkesya hariç diğer tüm ülkelerden daha güzel olduğu düşünülür; ama benim fikrime göre, Çerkes kadınları bizimle rekabet edemeyecek kadar uzun ve geniştir; ve her iki ülkenin en iyi örneklerinden yüzlercesini karşılaştırma fırsatım olduğu için fikrimi rahatlıkla söyleyebilirim. Babam ve annem zengin olmasalar da rahat şartlardaydı; babam padişahın doğrudan hizmetinde bir yeniçeriydi ve biraz mülk topladıktan sonra kendi ülkesine döndü, burada biraz arazi satın aldı ve evlendi. Benden üç yaş büyük tek bir erkek kardeşim vardı ve ülkenin en yakışıklı gençlerinden biriydi. Boynundaki kırmızı bir leke yüzünden biraz çirkinleşmişti, üzüm salkımına benziyordu ve ulusal kıyafetlerimiz bunu gizlemesine izin vermiyordu. Babam, padişaha hizmet etmesini istiyordu ve onu her dövüş egzersizinde mükemmel bir bilgiyle yetiştirdi. On dört yaşında bile, yay kullanımında ve cirit atmada onunla yarışabilecek çok az kişi vardı ve bir atlı olarak mükemmeldi. Bana gelince, eminim ki, padişahın sarayı için tasarlanmıştım, çünkü çocukken bir huri kadar güzeldi. Babam, bedelini aldığı sürece çocuklarından altın karşılığında ayrılmaktan çekinmeyen bir adamdı. Ülkenin en güzel kızı olarak kabul ediliyordum ve öyle olduğuma inanıyorum ve ev işleriyle veya güneşe maruz kalarak
görünümü veya ten rengimi bozmamam için her türlü özen gösteriliyordu. Babamın emirleriyle beni bekleyen anneme yardım etmeme izin verilmiyordu. Her kaprise boyun eğiyordum ve güzel olduğum kadar bencil ve kaprisli bir şekilde büyüdüm. Gülümseme, paşa--zaman geçti.

Bir gün, yaklaşık on dört yaşındayken, verandada oturuyordum ve evin yakınındaki bir ormandan aniden büyük bir Türk süvari birliği belirdi ve etrafını sardı. Açıkça beni almaya gelmişlerdi, çünkü beni ismim söyleyerek çağırdılar ve hemen teslim edilmezsem evi yerle bir edeceklerini söylediler. Ülkenin sınırlarına yakın olan evimiz savunma için inşa edilmişti; ve babam komşularından yardım beklerken onların şartlarına uymayı reddetti. Saldırı yapıldı,
babam ve annem, tüm ev halkıyla birlikte öldürüldü,
kardeşim ağır yaralandı, ev yağmalandı ve dış duvarlara kadar yakıldı. Elbette ben de kardeşim gibi esirdim. O,
yaralı olduğu halde bir ata, ben de bir diğerine bağlanmıştı ve birkaç saat içinde grup sınırları yeniden ele geçirmişti. Melek kadar yakışıklı genç bir adam, grubun lideriydi ve kısa sürede tüm düşüncelerinin ve dikkatinin bana yöneldiğini fark ettim. Durduğumuzda beni en büyük ilgiyle izliyor, bana her türlü rahatlığı sağlıyordu ve
her zaman varlığımın etrafında dolaşıyordu. Askerlerin konuşmalarından onun İstanbul'daki sadrazamın tek oğlu olduğunu öğrendim. Güzelliğimi duymuştu, beni görmüştü ve babama büyük bir miktar teklif etmişti, ama babam beni sultana ait olmam için reddetti, sonuç olarak zorla kaçırılmıştım. Babamı ve annemi öldürmüş olmasına rağmen, güzel genci sevebilirdim, ama beni zorla alması kalbimi çelikleştirdi ve onun sözlerini asla dinlemeyeceğime yemin ettim, o kadar tamamen onun
elinde olmama rağmen. Onun
elinde olduğum süre boyunca tek bir kelime bile söylememiştim ve
aklıma aptalmış gibi davranmak geldi. Üç hafta içinde Konstantinopolis'e vardık.
Ülkeyi terk ettiğimden beri kardeşimi hiç görmemiştim; yarası aynı hızla seyahat etmesine izin vermeyecek kadar ciddiydi ve ona ne olduğunu ancak yıllar sonra öğrendim.
Osman Ali'nin
evine götürüldüm ve yolculuğun yorgunluğundan birkaç gün dinlenmeme izin verildi; daha sonra, henüz çocuk olduğumdan, müzik, dans, şarkı söyleme ve haremdeki hanımlar için gerekli görülen her türlü beceri konusunda eğitilmem emredildi. Ama ben
kararıma sadık kaldım; beni konuşmaya ikna etmek için her yol denendi
boşa gitti; hatta darbeler, çimdikleme işkencesi ve diğer araçlara
başvuruldu, ama beni kararımdan döndürmeye yetmedi;
sonunda ya doğuştan dilsiz olduğum ya da ailemin saldırıya uğrayıp katledildiği
o sırada korkudan dilsiz olduğum sonucuna vardılar. Osman Ali'nin hareminde on sekiz ay kaldım ve
tek kelime bile konuşmadım.

-----------------------------------------------------------------------------

"Maşallah! Ama bu harika!" diye haykırdı paşa--"Bir kadın
on sekiz ay dilini tutuyor! Buna kim inanabilir?"

"Hiç de harika değil," diye cevapladı yaşlı kadın, "konuşması gerektiğini hatırladığında."

------------------------------------------------------------------------------

Bir kez, sadece bir kez, kararımı bozmaya yaklaştım. Başlıca
en sevdiklerimden ikisi
benim huzurumda sohbet ediyordu.

"Ali'nin bu küçük yaramazda ne gördüğünü hayal bile edemiyorum," dedi biri, "ona bu kadar aşık olması için. Çok çirkin - ağzı büyük - dişleri sarı - ve gözlerinde sadece ifade yok, ayrıca farklı yönlere bakıyor. Bir omzu diğerinden daha yüksek ve en kötüsü, dilsiz olduğu için danstan başka bir şey öğrenemiyor, bu da sadece çirkin geniş ayaklarını gösteriyor."

"Bunların hepsi doğru," diye cevapladı diğeri. "Eğer Ali olsaydım, onu sıradan bir köle olarak işe alırdım; halıları toplayıp dövmekten, pirinç kaynatmaktan ve kahvemizi hazırlamaktan başka bir işe yaramaz. Ağzındaki bir terlik bile onu hemen kendine getirirdi."

İntikamımı alabileceğim kararımı bozmak üzere olduğumu itiraf etmeliyim ve kapı aniden açılmasaydı, onlara bir amaç için konuşabileceğimi kanıtlayacaktım, çünkü ikisi de çuvallara dikilip Boğaz'a atılana kadar asla susmayacaktım. Ama kendimi tuttum, yanaklarım öfkeyle yansa da ve mücevherli hançerime birden fazla kez elimi götürdüm.

Osman Ali sık sık beni ziyaret etti, beni konuşturmaya çalıştı ama boşuna; acıyı veya zevki ifade etmek için çıkardığım tek şey sert, gırtlaktan gelen bir sesti. Sonunda, aptal olduğuma ikna olarak, beni güzel bir Çerkez kızı karşılığında bir köle tüccarıyla takas etti.
Sözde sakatlığımı belirtmedi, ancak benden ayrılma sebebi olarak çok genç olduğumu ve eğitilmem gerektiğini söyledi.
Pazarlık yapılır yapılmaz ve tüccar, Ali'nin takası gerçekleştirmek için verdiği
parayı alır almaz, elbisem ve süs eşyalarım çalındı ​​ve köle tüccarının evine götürülmek üzere bir sedyeye konuldum. Majestelerinin tahmin edebileceği gibi, bir buçuk yıldır
dilimin tutulmasından biraz olsun yorulmadım--

------------------------------------------------------------------------------------

"Peygamberin sakalına yemin ederim ki, bu konuda sana inanabiliriz, iyi kadın. Devam edebilirsin."

"Evet, evet, devam edebilirim. Kadınların kararlılığı ve ruhu olmadığını düşünüyorsun--öyle olsun--ve kendi cinsinde sebat etmekle yücelttiğin şeye, bizimkinde inatçılık diyorsun. Öyle olsun--zaman geçti."

-------------------------------------------------------------------------

Tabutun içine girer girmez dilimi çıkardım ve
beni harem kapısına götürmek üzere görevlendirilen kadınlara seslendim,
"Osman Ali'ye söyleyin, artık onun kölesi değilim, dilimi
buldum." Sonra perdeleri kapatıp sürüklendim.
Gelir gelmez, tüccara olan biteni ve Ali'nin benden neden
ayrıldığını anlattım. Bu kadar iyi bir pazarlık yapmış olmasına şaşıran tüccar,
anlattıklarıma yürekten güldü. Bana, beni sultanın haremine göndermeyi düşündüğünü söyledi,
kesinlikle gözde olacağımı söyleyerek beni pohpohladı ve
kendisinin sağlayacağı ustalardan elimden geldiğince yararlanmamı tavsiye etti. Bu arada, Osman Ali
kadınlardan gönderdiğim mesajı duyduktan sonra çok öfkelendi ve
beni tekrar satın almak için köle tüccarına geldi; ancak köle tüccarı
ona, sultanın kışlar ağasının beni gördüğünü ve
beni saray için saklamamı emrettiğini söyledi; bu yalanla
kendisini yalnızca Ali'nin ısrarlarından değil, aynı zamanda intikamından da korumuş oldu.
Efendimin tavsiyesini dinledim ve bir yıldan biraz fazla bir sürede
müzikte ve diğer birçok beceride ustalaştım; ayrıca
yazmayı ve okumayı ve Hafız'ın ve diğer ünlü şairlerin şiirlerinin çoğunu tekrarlamayı öğrendim. On yedi yaşında kışlar ağasına güzellik ve yetenek açısından bir mucize olarak
teklif edildim. Kışlar ağası beni görmeye geldi ve
şaşırdı; hemen ilk gözde olacağımı gördü; ve beni şarkı söylerken ve çalarken dinledikten sonra,
çok büyük olan
fiyatımı talep etti. Beni sultana şikayet etti,
bu kadar mükemmelliği hiç görmediğini söyledi ve aynı zamanda ona köle tüccarının
fahiş talebinden bahsetti. Son zamanlarda haremindekilere pek ilgi duymayan ve
yenilik peşinde koşan sultan, paranın ödenmesini emretti ve beni saraya
bir kraliyet tahtırevanıyla götürdüler.

Sultan tarafından satın alınmak için can attığımı itiraf ediyorum: gururum
bir köle olma fikrine isyan etti ve eğer öyle olacaksam, en azından
sultanın kölesi olmak istiyordum. Onu yakında
tabi kılacağım ve kölenin efendisine hükmedeceği ve o efendinin milyonlarca kişiye hayat ve ölüm, şeref ve
rezillik dağıtacağı fikrine kapıldım. Nasıl davranacağıma karar vermiştim; okuduğum
şairler bana fazlasıyla iyi öğretmişti. Biraz inatçılığın, yeniliğinden dolayı, donuk ve pasif itaate alışmış birini büyüleme olasılığının en yüksek olduğuna ikna olarak, doğal
mizacımın kontrolsüz kalmasına izin verdim. Geldiğimden sonraki ikinci gün, kışlar ağa bana, padişahın beni ziyarete onurlandırmayı planladığını ve banyoların ve elbiselerin hazır olduğunu bildirdi. O sabah banyo yaptığımı ve tekrar banyo yapmayı düşünmediğimi söyledim - elbiselere ve mücevherlere gelince, bunlara ihtiyacım yoktu ve eğer gelmek isterse efendim,
sultan'ı kabul etmeye hazırdım. Kışlar ağa, küstahlığım karşısında şaşkınlıkla gözlerini açtı; ancak, kendi görüşüne göre gözdesi olacak birine
zor kullanmaya cesaret edemeyerek, olanları ona anlatarak
sultanın yanına döndü. Sultan, beklediğim gibi,
saygı eksikliğinden rahatsız olmaktan çok, yeniliğe daha çok eğlenmişti. "Öyle olsun," diye cevap verdi, "bu Gürcü kendi cazibesi hakkında iyi bir fikre sahip olmalı."

Akşamleyin sultan göründü ve ben ayaklarına kapandım, çünkü hemen çok uzağa gitmek istemiyordum. Beni kaldırdı ve memnun görünüyordu.

"Haklıymışsın, Zara," dedi, "hiçbir mücevher veya elbise güzelliğinin ihtişamına katkıda bulunamaz."

"Affedersin, ey merhametli efendi," diye cevap verdim, "ama eğer kölen seni memnun edecekse, bu sadece doğal cazibesiyle olsun. Eğer senin lütfunda bulunmaya devam etme şerefine erişirsem, efendisinin seçtiği kişiyi süsleyecek mücevherlerle kendimi süsleyeyim - ama bir aday olarak onları reddettim, çünkü kim bilir, belki birkaç gün içinde senin tercihine daha layık biri için terk edilirim?"

Sultan özür dilememden memnun oldu ve ben de kesinlikle ondan memnundum. O zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı, çok yakışıklı ve iyi yapılı;
ama sohbetimin onu eğlendirdiğini
o kadar çok bulduğum için daha da memnun oldum ki, her zamanki dinlenme saatinden sonra bile benimle saatlerce kaldı. Bu, kişisel cazibelere rağmen devam edebilecek bir yükselişin
vaadini veriyordu. Ama majestelerini alıkoymak için hemen söyleyeyim,
sultan kısa süre sonra beni düşündü. Sadece kişisel çekiciliklerim değil, doğal görünen ama genelde ziyaretlerinden önce planlanmış ve taslağı çizilmiş olan sonsuz çeşitliliğim de onu öylesine etkiledi ki, yorulmaktan çok uzak, tutkusu, hatta aşkı her geçen gün arttı.

--------------------------------------------------------------------------------

"Eh, bunların hepsi doğru olabilir," diye gözlemledi paşa, önündeki buruşuk ve iğrenç nesneye bakarak. "Ne diyorsun, Mustafa?"

"Ey paşa! Onun geçmişini henüz bilmiyoruz. Kölenizin annesi, babamdan duyduğuma göre, bir zamanlar çok güzelmiş. Hala haremimizde ve _pooh_," dedi Mustafa, sanki iğreniyormuş gibi tükürerek.

"Haklısın, iyi vezir--haklısın--söylediklerimi hatırla, paşa. Zaman
geçti." Paşa başını salladı ve yaşlı kadın devam etti.

--------------------------------------------------------------------------------

Sultan'ın sevgisinden emin olduktan sonra, kendimi daha fazla özgürlüğe bıraktım--onunla değil, başkalarıyla; Çünkü biliyordum ki
bağımlılarına
oynayabileceğim oyunlara gülecekti, ama
kendisine karşı saygısızlıktan aynı derecede memnun olmayacaktı; haremdeki diğer insanlar
benim kaprisimin ve eğlencemin nesneleriydi. Haremdeki diğer kadınları fark etmesini
engellemekten çok
uzak durup, onları tavsiye ederdim ve beni ziyaret ettiğinde ve yalnız kalmak istediğinde
sık sık dairemde bulundururdum. Genellikle ayda bir kez, tutkusunu
yenilediği için küçük bir
kavga çıkarmayı başarırdım. Kısacası, sultan, benim
istediğim gibi, o kadar tutkulu hale geldi ki, benim kölem oldu ve
aynı zamanda ona karşı ateşli bir bağlılık hissettim. Gücüm iyi biliniyordu. İyiliklerime ihtiyaç duyanlardan aldığım hediyeler sayısızdı ve onları asla saklamadım, fakat onları sultana hediye olarak gönderdim, bana tekrar tekrar gönderdiği hediyelere karşılık olarak. Kadınların genellikle çok düşkün olduğu şeylere karşı benim bu kayıtsızlığım onun saygısını artırdı.

--------------------------------------------------------------------------------

"Kutsal Peygamber adına, az önce altına yeterince düşkün görünüyordun,"
diye gözlemledi paşa.

"Zaman geçti," diye cevapladı yaşlı kadın. Şimdiki zamandan bahsetmiyorum."

-------------------------------------------------------------------------------------

İki yıl boyunca mutlu bir hayat geçirdim; ama padişah ve ben, ona bir varis sunmam konusunda endişeli olduğumuz kadar, mutluluk
bana reddedildi ve sonunda benim yıkımımın sebebi oldu. Her ikisine de hakaret ettiğim kraliçe
anne ve kışlar ağa,
gücümü baltalamak için yorulmak bilmez çabalardaydılar.
Sanırım
tüm evren,
sarayda yeni bir giriş için yağmalanıyordu, ki bu yeniliği ve güzelliğiyle
sultanı kollarımdan çekebilirdi.
Yapabileceğim gibi karşı komplo kurmak yerine,
onların
hüsran dolu çabalarından memnundum. Birinin yünlü kafasını talep edip
diğerini zehirleseydim, akıllıca davranmış olurdum. Keşke şimdi onlara sahip olsaydım--ama aptaldım--bu kaçınılmazdı--ama zaman öyle oldu.

Seksin çoğu gibi, padişahın egemen tutkusu kibirdi, kendini
bin farklı şekilde gösteren bir hastalıktı. Kişiliğinden özellikle gurur duyuyordu ve haklıydı, çünkü kusursuzdu,
tek bir küçük istisna dışında, sol kolunun altında bir güvercin yumurtası büyüklüğünde bir
yumurta bulmuştum. Ona bunun farkında olduğumu hiç söylememiştim;
ama beni rahatsız eden bir durum oldu ve
ihtiyatlılığımı unuttum.

Kışlar ağa sonunda amacına ulaşacağını düşündüğü bir Çerkes köle bulmuştu. Güzeldi ve ben zaten iki yıldan fazla bir süredir
sultanın ilgisini çekiyordum. Erkekler
kararsız olacak ve ben başka türlüsünü beklemiyordum. Tek ihtiyacım olan zihin üzerindeki hakimiyetti;
sultanın diğer kadınlara olan ilgisini pek umursamıyordum. Kafesinden uçan ve kısa bir süre dolaştıktan sonra evine dönmekten ve tüneğine yeniden oturmaktan memnun olan evcilleştirilmiş kuş gibi, padişahın da böyle olacağını düşündüm. Bu nedenle onu asla gözyaşlarıyla veya sitemlerle yormadım, ancak gülümsemeler ve iyi niyetle geri kazandım. Bu yeni yüzün onu kısa bir süre için koparacağını bekliyordum ve iki hafta boyunca daireme hiç gelmedi. Daha önce hiç bu kadar uzun süre uzakta kalmamıştı ve ben de oldukça huzursuzdum. Bir sabah beni ziyaret etti ve ona benimle akşam yemeği yemesini söyledim. Kabul etti ve sarayın en güzel üç veya dört kadınını ve yeni bağlandığı kadını onunla tanışmaya davet ettim. Ona hoşnutsuz olmadığımı kanıtlamak ve Çerkes'in ihmalkarlıktan dolayı yeniliğini yeniden kazanabilecekleri
eşit çekiciliğe sahip diğerleriyle birlikteyken acı çekebileceğine güvenmek için bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşündüm. Çerkez
şüphesiz en güzeliydi; ama, kibir olmadan, kesinlikle
benimle kıyaslanamazdı; yenilik avantajına sahipti ve daha fazlasını ummuyordum, çünkü zekâsı ve yetenekleri kişisel çekiciliğine eşitse ne kadar tehlikeli bir rakip olabileceğini hissediyordum. Sultan geldi ve
kendimi memnun etmek için çabaladım, ama, utanç verici bir şekilde, ihmal edildim; tüm
dikkatleri ve düşünceleri sadece rakibim içindi, o da rolünü hayranlıkla oynadı, ona o derin saygıyı ve aşağılık övgüyü verdi, ki benim tarafımdan ondan esirgenmişti ve o da muhtemelen, gözde birinden gelen bir yenilik olarak, buna daha yüksek bir fiyat biçmişti.
Sonunda, öyle belirgin bir hakaretle karşılandım ki, sinirlendim ve
sultanın da aynısını yapması gerektiğine karar verdim. Ona küçük bir
elma uzattım. "Efendim bu elmayı kölesinin elinden kabul edecek mi? Şekli ilginç değil mi? Bana Majestelerinin sol kolunun altındaki şişkinliği hatırlatıyor."

Padişah öfkeden kızardı.

"Evet," diye cevap verdim gülerek, "bir tanesine sahipsin, çok iyi biliyorsun."

"Sus, Zara," diye bağırdı padişah kararlı bir tonda.

"Ve ben neden susayım, efendim? Gerçeği söylemedim mi?"

"Sahtekar kadın! Yalan söylediğini inkar et."

"Sultan, gerçeği inkar etmeyeceğim. Emredersen dilimi tutacağım."

"Kölen, efendimin ilgisiyle onurlandırıldı ve bu iddiayı bir iftira olarak reddediyor," diye gözlemledi rakibim.

"Sakin ol, zavallı! Yalancı dilinle bu onura layık olmadığını kanıtladın."

"Sana söylüyorum, Zara, sus! Yoksa öfkemi hissedersin."

Ama artık çok öfkelenmiştim ve şöyle cevap verdim, "Efendim, bir zamanlar on sekiz ay boyunca dilimi tuttuğumu çok iyi biliyorsunuz; bu yüzden
istediğimde sessiz kalabilirim; ama istediğimde konuşabilirim de ve şimdi
konuşmayı seçiyorum. Söyledim ve sözlerimi geri almayacağım."

Padişah öfkeden bembeyaz kesilmişti; hayatım bir ipliğe bağlıydı; Çerkez kötü niyetle, "Falaka onu geri çekmeye
neden olabilir." diye söylediğinde.

"Ve geri çekecek," diye haykırdı padişah ellerini çırparak.

Sultanın emirlerine itaat ederek kışlar ağa belirdi; haremin celladı ve iki köle beni yere serdiler - hiçbir
direnme veya şikayette bulunmadım; mücevherli terliklerim çıkarıldı ve
her şey utanç verici ceza için hazırdı.

"Şimdi, Zara, geri çekilecek misin?" dedi padişah, ciddiyetle.

"Hayır efendim, yapmayacağım. Tekrar ediyorum, sol kolunuzun altında bir çıban var."

"Vurun," diye bağırdı padişah, öfke nöbetiyle. Bambular düştü
ve ben bir düzine darbe aldım. Onlara hiç ağlamadan katlandım; duygularım beni çok fazla
boğmuştu.

"Şimdi, Zara, geri çekilecek misin?" diye haykırdı padişah, yumuşak bir tonda.

"Asla, padişah; bir kadının hayal edebileceğinizden daha fazla cesarete sahip olduğunu size kanıtlayacağım; eğer ceza altında ölürsem, rakibim
bir inleme zevkine bile sahip olmayacak. Geri çekilmemi istiyorsunuz. Gerçeklerden
sapmayacağım. Siz saptınız ve saptığınızı biliyorsunuz, yanınızdaki o iğrenç
aslacık da sol kolunuzun altında bir çıban olduğunu biliyor." Acıdan bayılmıştım ve sesim zayıf ve titriyordu. "Devam edin," dedi padişah.

Otuz darbe aldığımda, acıdan bayıldım ve
sultan onlara durmalarını emretti. "İnanıyorum ki Zara, itaatsizliğin için artık yeterince
cezalandırıldın." Ama onu duymadım; ve
sultan cevap vermediğimi anlayınca bana baktı, kalbi eridi.
Ne kadar keyfi, ne kadar zalim olduğunu hissetti.
Çerkes ona doğru gitti; gök gürültüsü gibi bir sesle ona gitmesini, benim diğer hanımlardan
kurtulmamı, kanepeye uzanmamı ve canlandırıcıların temin edilmesini emretti.
Aklım başıma geldiğinde, kendimi sultanla baş başa buldum. "Ah
Zara," dedi, gözlerinde yaşlar birikirken, "beni neden böyle kışkırttın--neden bu kadar inatçıydın?"

"Efendim," diye cevapladım, zayıf bir sesle, "kölenizi bırakın ve dillerine yalan söylemeyi öğretebilenlere gidin. Sizi asla aldatmadım,
her ne kadar sizi kızdırmış olsam da. Sizi sadakatle ve
gerçekle sevdim. Şimdi yalan söylemekten suçlu olmaktansa neler çekebileceğimi gördüğünüze göre, bana inanmalısınız. Canımı alın, efendim,
ve sizi kutsayacağım; çünkü sizi kaybettim ve sizinle birlikte candan daha fazlasını kaybettim."

"Öyle değil, Zara," diye cevapladı sultan; "Seni her zamankinden daha çok seviyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim efendim, artık bir işe yaramıyor olsa da.
Artık sizin değilim ve asla olmayacağım. Sizin olmaya uygun değilim;
kişiliğim Etiyopyalı kölelerin dokunuşuyla kirlendi - celladın eliyle kirletildi - yalnızca suçlulara
uygun bir cezayla aşağılandı. Bana, nezaketinizin son kanıtı olarak, benim için bir yük olan bir hayatı alarak beni memnun edin."

Despot olmasına rağmen, sultan çok etkilenmişti; öfkesine boyun eğdiği için
mahcup olmuştu ve bana olan tutkulu sevgisi geri dönmüştü.
Benden af ​​diledi, üzerime gözyaşı döktü, şişmiş ayaklarımı öptü ve
kendini o kadar aşağıladı ki kalbim yumuşadı - çünkü onu hala çok seviyordum.

"Zara," diye haykırdı sonunda, "beni affetmeyecek misin?"

"Efendim, ne zaman kendimi kıskanç gösterdim? Gerçek aşk kıskançlığın üstündedir. Bu akşam, sizi memnun etmek için, son zamanlarda ihmal edilmiş olmama rağmen, yeni gözdenizin sizinle tanışmasını istemedim mi? Karşılığında, ihmalkarlık yüzünden çok
kötü bir şekilde hakarete uğradım ve ona ilgi gösterildim.
Kızdım ve kendimden intikam aldım--çünkü ben sadece bir kadınım. Bunu yaparken
yanlıştım, ama gerçeği söyledikten sonra, söylediklerimi geri almamakla
haklıydım. Şimdi beni aşağıladığınıza göre--şimdi beni size layık olmayan
kılıflandırdığınıza göre, beni affetmemi istiyorsunuz."

"Ve tekrar yalvarıyorum, sevgili Zara!"

"İşte mücevherlerim, efendim. Sizden hediye olarak aldığım ve değer verdiğim
başka bir malım yok. Hazinedarınız bunu çok iyi bilir. Mücevherlerimi alın, efendim ve ona sunun, onlar sizin gözünüzde onu daha güzel
yaratacaklardır - artık benim için değersizler. Ona gidin ve birkaç gün içinde mutsuz, ihmal edilmiş, rezil ve kirletilmiş Zara gibi birinin
olduğunu unutacaksınız." Ve ben
gözyaşlarına boğuldum, çünkü onun tüm kötü muamelesine rağmen, ondan ayrılma fikri beni perişan etti; çünkü bir kadın, onun iyiliğini ve sevgisini kazanmış bir erkeği
ne affetmez ki?

"Pişman olduğumu kanıtlamak için ne yapabilirim?" diye haykırdı sultan. "Söyle bana, Zara. Af için yalvardım, daha ne yapabilirim?"

"Efendim, aşağılanmamın tüm izlerini ve anılarını silsin. Şehirde gevezelik eden iki aşağılık köle tarafından vurulmadım mı? Bir cellat tarafından aşağı tutulmadım mı? Dünyanın efendisini ve başka hiçbirini
sarmayan bu kollar, onun inlemesiyle kirlendi."

Sultan ellerini çırptı ve kışlar ağası belirdi. "Çabuk," diye haykırdı, "cezayı veren kölelerin ve celladın başları." Bir dakika sonra kışlar ağası belirdi; durumun
nasıl olduğunu anladı ve kendi başının korkusundan titredi. Üç başı, birbiri ardına kaldırdı ve sonra onları
getirildikleri talaş çuvalına geri koydu. "Şimdi tatmin oldun mu, Zara?"

"Kendim için evet--ama senin için değil. Seni
saygınlığından inmeye ve kötülüğün kışkırtmalarına boyun eğerek
kendini alçaltmaya kim ikna etti? Falakayı kim tavsiye etti? Bir
kadın olarak, onu kıskanmak için fazla gururluyum; ama senin
onuruna ve itibarına değer veren biri olarak, senin bu kadar
tehlikeli bir danışmana sahip olmana izin veremem. Bakirelerin, omraların, prenslerin hepsi onun insafına kalacak; tahtın onun gücünden
yararlanarak devrilebilir."

Sultan tereddüt etti.

"Sultanım, iki şey arasında seçim yapmak zorundasın; eğer yarın sabah o hayatta olursa, ben kendi elimle
ölürüm. Asla yalan söylemediğimi bilirsin."

Sultan ellerini çırptı, kışlar ağa tekrar belirdi. "_Onun_
başı," dedi tereddütle. Kislar ağa, bir erteleme olup olmadığını anlamak için biraz bekledi, çünkü despotlara karşı çok aceleci bir itaat neredeyse gecikme kadar tehlikelidir. Gözüme çarptı - hemen
onun başı olmasa bile kendisininki olacağını gördü ve odadan çıktı.
Birkaç dakika içinde güzel rakibimin başını sarı buklelerinden tuttu; çarpık yüz hatlarına baktım ve tatmin oldum.
Elimle işaret ettim ve kislar ağa geri çekildi.

"Şimdi, Zara, beni affediyor musun? Şimdi seni içtenlikle sevdiğime inanıyor musun ve affımı elde ettim mi?"

"Evet," diye cevapladım, " ediyorum, sultan; hepinizi affediyorum; ve şimdi
yanımda oturmanıza ve ayaklarımı yıkamanıza izin vereceğim."

O günden sonra imparatorluğumu her zamankinden daha despotik bir güçle yeniden kurdum. Ziyaretlerini reddetmem konusunda ısrar ettim ve
onun tarafında en ufak bir tokluk olduğunu düşündüğümde, ona iki hafta boyunca giriş izni verilmeyeceği kesindi.
Sırlarının emanetçisi ve tavsiyelerinin taşıyıcısı oldum. Etkim
sınırsızdı ve bunu asla kötüye kullanmadım. Onu seviyordum ve onun onuru ve refahı
davranışlarımın tek rehberiydi.

-------------------------------------------------------------------------------

"Ama majesteleri muhtemelen yorgun olacak; ve falakaya nasıl maruz kaldığımı şimdi anlattığım için, belki de
yay kirişinin tarihini öğrenmek için yarına kadar bekleyeceksiniz."

"Yaşlı kadının haklı olduğuna inanıyorum," dedi Mustafa esneyerek, "çok geç oldu. Majestelerinin yarın akşam dönmesinden memnun olup olmadığı?"

"Öyle olsun; ama yakın gözetim altında olsun - hatırlarsınız."

"Kesim olsun - gözlerimin önünde olsun. Muhafızlar, bu kadını yüce
varlıktan çıkarın."

"Bana öyle geliyor ki," dedi paşa Mustafa'ya, "bu yaşlı kadının hikayesi doğru olabilir. Haremin tanımı çok doğru - bir gün emrediyor, ertesi gün falakaya yatırılıyor."

"Kim bundan şüphe edebilir, yüce Majesteleri? Yaşamın Efendisi uygun gördüğü gibi dağıtır."

"Çok doğru; yarın bana yay kirişini gönderebilir."

"Allah korusun!"

"Sizinle dua ediyorum; ama hayat belirsiz ve bu bizim kaderimiz. Mesela bugün benim vezirimsiniz - yarın ne olacaksınız?"

"Majesteleri neye karar verirse versin," diye cevapladı Mustafa, konuşmanın gidişatından pek hoşlanmayarak. "Ben sizin köleniz değil miyim - ve ayaklarınızın altındaki toprak gibi - ve sizin egemen zevkinize ve kaderime boyun eğmeyecek miyim?"

"Çok güzel söylenmiş ve eğer halife bana bir Yüzbaşı Badji gönderirse ben de öyle yapmalıyım,
ki Allah korusun. Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir."

"Amin," diye cevapladı Mustafa. "Majesteleri Gâvur'un suyundan içecek mi?"

"Evet, gerçekten; şair ne diyor? `Bugün neşeliyiz, yarın öleceğiz.'"

"Min Allah; Allah korusun! O yaşlı kadın uzun süre yaşadı, neden
yaşamayalım?"

"Bilmiyorum; ama yay kirişi ondaydı ve henüz ölmedi. Biz
bu kadar şanslı olmayabiliriz."

"Hiçbir zaman ona sahip olamayız; o zaman kaçarız, paşa."

"Doğru, Mustapha; o zaman şişeyi bana ver."

ÜÇÜNCÜ CİLT, ALTINCI BÖLÜM. Ertesi akşam yaşlı kadın, önceki gün olduğu gibi hiçbir zorluk çıkarmadan belirdi ve paşanın önüne oturdu ve şöyle devam etti:--

-------------------------------------------------------------------------------

Dün akşam anlatımıma ara verdiğimde yüceliğinize belirttiğim gibi,
Sultan nezdinde en yüksek itibara sahiptim ve beni sırdaşı yaptı.
Bana sık sık, yakın zamanda kuzeyde Sklavlar veya Ruslar adı verilen barbar bir ulusa karşı savaşmak üzere capitar paşa olarak atadığı genç bir seraskerin seçkin hizmetlerinden bahsetmişti. Bu savaşçı rustam'ı görmek merakımı uyandırdı, çünkü onun kahramanlıkları
ve değişmez başarısı sürekli olarak sultanın övgülerinin temasıydı. Benim gelmemden önce gözde olan ve beni asla
yerinden
etmemem için affetmeyen bir Gürcü köle, sultan tarafından kendisine bir iltifat olarak gönderilmişti; ve bu nadir ayrıcalık, divanın salonundaki paravanın arkasında kalma iznini istediğim gün kendisine verilmişti, böylece bu ünlü ve seçkin kişiyi
görebilirdim. Gerçekten de muhteşem bir figürdü ve yüzü de aynı şekilde
mükemmeldi. Dış görünüşünde, bir kahramandan
hayal edebileceğim her şeyi oluşturuyordu. Ona paravanın arkasından baktığımda, başını benden
çevirdi ve boynundaki kırmızı lekeyi şaşkınlıkla gördüm, bu bana uzun zamandır kayıp olan kardeşimi bulduğumu hemen söyledi. Karşılaşmadan
çok memnun bir şekilde, görüşme biter bitmez çekildim ve sultan daireme geldi. Ona yaptığım keşfi anlattım.
Sultan bu bilgiden memnun görünüyordu; ve ertesi gün
kardeşimi çağırıp ona soyu ve eski hayatıyla ilgili birkaç soru sordu, bu da hikayemi doğruladı ve onu
yeni onurlarla doldurarak onu kovdu. Kardeşimi
bulduğumda sultanın saygısına layık olmayan birini bulduğum için çok mutluydum ve
bunun çok şanslı bir durum olduğunu düşündüm; ama ölümlüler ne kadar da kördür! Kardeşim benim rezil olmamın ve sultandan ebediyen ayrılmamın sebebiydi. Majestelerine, sultanın lütfunda benden önce gelen Gürcü kölenin kardeşime hediye olarak
gönderildiğini söyledim. Bu kadın, her zaman bana düşkün görünse de,
aslında en büyük düşmanımdı. Çok güzel ve zekiydi,
ve kısa sürede kardeşim üzerinde sınırsız bir etki kazandı. Yine de onu
sevmiyordu; tatmin etmesi gereken tek bir duygusu vardı, o da benden intikam almaktı. Kardeşim birlikleri o kadar çok zafere götürmüştü ki,
onlar üzerinde sınırsız bir hakimiyet kazanmıştı. Onların önerileriyle
ve benimki gibi sınırsız olan kendi hırsıyla teşvik edilen
en sonunda efendisine karşı komplo kurmaya ikna oldu, onu tahttan indirmek ve
onun yerine hüküm sürmek niyetiyle. Yeni karısı Gürcü'ye
planlarını emanet etmişti ve o da sultanın gözüne girmeye
ve beni bir parti yaparak
sonra da ortalıkta dolaşan ihaneti ona ileterek
benim mahvımı gerçekleştirmeye karar verdi. Kardeşime,
bana niyetlerini bildirmesini, büyük ihtimalle
sultanı pek umursamadığım için ona yardım edeceğimi ve her halükarda
katılmazsam, çıkarlarımın onu gazabından kurtarabileceğini iddia etti. Bir süre onun önerilerine uymayı reddetti, ancak onun belirttiği gibi, eğer komplo keşfedilirse, kız kardeşi olarak kesinlikle onun kaderini paylaşacağımı ve falakaya yatırılma cezasını asla affetmediğimi ve sadece kendimin intikamını almak için bir fırsat beklediğimi gayet iyi bildiği için, sonunda beni kendi niyetlerine ortak etmeyi kabul etti. Kardeşimin beni ziyaret etmesine izin verilmişti ve o da bu fırsatı değerlendirerek bana planlarını anlattı. Ondan dehşetle uzaklaştım, nankörlüğünü ve aptallığını ona gösterdim ve amacından vazgeçmesini rica ettim. Sultana sıkı sıkıya bağlı olduğuma ikna olmuş bir şekilde, sözlerimin adaletine razı olmuş gibi göründü, yanıldığını itiraf etti ve bana sadakatle hain
tasarılarını düşünmeyeceğine söz verdi. Samimi olduğuna inandım ve tekliflerime boyun eğdiği için ona teşekkür ederken sevinç gözyaşları döktüm. Ayrıldık; ve kısa bir süre sonra bu konuyu düşünmemeye başladım.

Ama amacından vazgeçmeyi aklından bile geçirmiyordu; aslında, bunu yapamayacak kadar
derinden meşguldü. Düzenlemeleri hızla ilerledi; ve her şey olgunlaştığında Gürcü sultana bilgi verdi ve beni hem bir parti hem de kardeşim olarak suçladı.

Bir sabah dairemde oturmuş, efendim ve efendim için bir
tepsiye bir hediye yerleştirirken, muhafızlar eşliğinde kışlar ağasının aniden içeri girmesiyle şaşırdım, beni hiçbir açıklama yapmadan yakaladılar ve sultanın ve tüm devlet görevlilerinin toplandığı
hazırlık odasına götürdüler. Hemen
aklıma kardeşimin beni
aldattığı geldi. Endişeden solgun, ama aynı zamanda komplonun keşfedilmiş olmasının verdiği bir sevinçle,
divana girdim ve orada kardeşimi saray muhafızlarının gözetiminde gördüm.
Divanda yakalanmıştı, çünkü popülaritesi o kadar büyüktü ki, birkaç dakikalık bir bildirim ona sadece kaçmasını değil, hain planlarını
uygulamasını da sağlayacaktı; ama o, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde öylesine kibirli bir tavırla kendini
taşıdı ki, masum olabileceğini düşündüm; ve bana söz verdiği gibi, isyan düşüncelerinden vazgeçtiğini.

Gözlerini bana dikmiş olan sultana doğru döndüm; kaşları öfkeyle çatılmıştı ve başladı, "Zara, kardeşin ihanetle suçlanıyor ve bunu reddediyor. Sen de onun
tasarımlarına ortak olmakla suçlanıyorsun. Bana cevap ver, bu komplolar hakkında bir şey biliyor musun?"

Bu soruyu nasıl cevaplayacağımı bilmiyordum ve yalan söylemeyecektim.
Niyetleri hakkında bir şeyler biliyordum; ancak suçlamayı reddettiği için, tek kız kardeşinin ağzından mahkum edilmesi beklenemezdi. Belki de bana söz verdiği gibi,
fikirlerinden vazgeçmişti;--belki de aleyhine kanıtlanamazdı.
Cevabım onun ölümünün işareti olurdu.
Gereken cevabı veremedim; ve ben cevap verdim, "Kardeşim hükümdarına isyan etmekten suçlu bulunursa, acı çeksin. Ben, efendim, size karşı
hiçbir zaman komplo kurmadım veya isyan etmedim."

"Soruma cevap ver, Zara. Bu komplo hakkında bir şey biliyor musun? Evet
ya da hayır. _Hayır_ de, sana inanacağım."

"Kölen, efendisine karşı hiçbir zaman komplo kurmadı," diye cevapladım. "Ayrıca, sorunuza
cevap veremem."

"O zaman doğru;--ve Zara--Zara bile sahte!" diye haykırdı sultan,
acı içinde ellerini kavuşturarak. "Ah! Benim durumumdaki biri, Zara, hatta Zara bile sahteyken, sadık ve gerçek birini nerede bulabilir?"

"Hayır--hayır, efendim," diye haykırdım, gözyaşlarına boğularak; "Zara gerçek;--her zaman
oldu, her zaman da gerçek olacak. _Bunu_ cesaretle cevaplayabilirim--ama diğer soruyu
zorlamayın."

Sultan bana kısa bir süre baktı ve sonra tahtın yanında kollarını kavuşturmuş duran vezirlere ve diğerlerine danıştı. Baş vezir cevap verdi, "İhaneti bilen ve gizleyenler, suça ortaktır."

"Doğru - en doğru. Zara, sana son kez soruyorum, bu amaçlanan ayaklanma hakkında ne biliyorsun? Artık benimle uğraşılmamalı. Açık bir
cevap ya da--"

"Bu soruyu cevaplayamam, efendim."

"Zara, hayatına değer verdiğin için, hemen cevap ver," diye bağırdı sultan,
şiddetle;--ama ben cevap vermedim.

Sultanın sabrı ve sevgisi onu soruyu tekrarlamaya iki kez daha yöneltti; ama ben sessiz kaldım.

Ellerini salladı, dilsizler tarafından yakalandım ve yay kirişi
boynumu sardı. Her şey hazırdı, sadece ölümcül ipi sıkmak için son işareti bekliyorlardı. "Bir kez daha, Zara, cevap verecek misin; yoksa beni yıkımına mı meydan okuyacaksın?"

"Sultanım, ölmeden önce en azından seninle konuşacağım. Sadece
son anlarımda sana olan sadakatimi ve aşkımı ilan etmek istiyorum,
gerçeği öğrendiğinde asla kendini
affetmeyeceğin şeyi sana
affettiğimi söylemek istiyorum. Bir dakika daha. İzin ver boynumdan bu mücevherli
zincirini çıkarayım, şimdi yay kirişi tarafından değiştirilmiş.
Bana bağlılığım ve aşkım konusunda ikna olduğunda
bana sundun. Al onu, sultanım ve
sen de benim kadar sadık ve gerçek birini bulduğunda, ona sun; ama
bunu yapana kadar, Zara'nın anısına tak. Ve şimdi,
sevgi ve sevinçle her zaman parlayan o yüz hatlarının üzerine örtümü atayım,
öldüğümde ve onları hatırladığında,
alışkın olduğun gibi olsunlar, kasılmalarla kararmış ve
acıdan çarpıklaşmış olmasınlar. Efendim, sevgili ve onurlu efendim, elveda!"

Sultan çok etkilenmişti; başını çevirdi ve bir eliyle yüzünü örttü, diğer eliyle de duygularının yoğunluğundan dolayı yanına düştü.

Asla böyle bir amaç güdülmemiş olsa da, elinin bu şekilde düşmesi benim ölümümün işareti olarak kabul edildi. İp gerildi ve
kendisini gömdü, bir zamanlar Patras'ın cilalı mermeri kadar güzel ve pürüzsüz olan boynun etine derinden saplandı. İlk anlarda işkencem dayanılmazdı - gözlerim yuvalarından dışarı fırlıyordu - dilim ağzımdan dışarı çıkıyordu - beynim yanıyor gibiydi - ama tüm anılarım kısa süre sonra kayboldu.

-------------------------------------------------------------------------

"İsrail Allah! Tanrı beni affetsin! Ama sakallarımıza gülmüyor musun,
yaşlı korkuluk? Ne düşünüyorsun, Mustafa?" diye devam etti paşa, ona dönerek. "Bütün bunlar _yalan_ değil mi?"

"Yalan!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Yalan! Bana yalan olduklarını söylüyorsun!
Eh, eh--zamanı geldi. Paşa, hayatım boyunca gerçeği söyleyerek çektiğim acılardan sonra, yaşlılığımda,
yalan söylediğimi söylemek zor: ama ikna olacaksın;" ve yaşlı kadın ellerini
boyundaki buruşuk, sarkık deriye koydu ve gererek
düzleştirdi, onu bir kolye gibi çevreleyen koyu mavi bir iz gösterdi.
"Şimdi tatmin oldun mu?"

Paça, ikna olmuş gibi başını Mustafa'ya doğru salladı; ve sonra şöyle dedi,
"Devam edebilirsin."

"Evet, devam edebilirim; ama sana söylüyorum paşa, eğer söylediklerimden bir kez daha şüphe edersen,
yirmi altını sana geri vereceğim ve dilimi tutacağım.
Genç bir kadınken bunu yapabileceğimi kanıtladım ve yaşlandıkça daha
inatçı oluyoruz."

"Bu yalan değil," diye gözlemledi Mustafa. "Devam et, yaşlı kadın, ve seni bir daha şüphelerle rahatsız etmeyeceğiz."

-----------------------------------------------------------------------

Sultan'ın her hareketini izleyen ve
benim acı çekmemdense her şeyi ifşa etmeye karar veren kardeşim,
birkaç dakika sonra fark ettiği ölümcül hatayı
anladığında yüksek sesle bir çığlık attı ve muhafızlarından kaçmaya çalıştı.

Sultan çığlıkla uyandı ve ne olduğunu
anladı. Bir anda tahtından fırladı ve çılgınca haykırışlarla
yanımda diz çöktü. Dilsizler telaşla yay kirişini kopardılar,
ama görünüşe göre ben ölmüştüm.

"Evet, sultan, saçmalayabilirsin;" diye haykırdı kardeşim; "çünkü
haklı bir sebebin var. Son nefesinde ilan ettiği gibi, en sadık ve en doğru olanı mahvettin. Komplonun varlığını kabul ediyorum.
Niyetlerimi ona söyledim ve beni
engellemeyi başardığını düşündü, çünkü _üçlü_ olarak, planımdan vazgeçeceğime söz verdim. O
hem sana hem de bana sadık kaldı, çünkü
suçlanmış olmama rağmen, tövbe ederek hatamı telafi ettiğime inanıyordu."

Sultan kardeşime içtenlikle baktı, ama cevap vermedi.
Bana sarıldı, bir an gözyaşlarına boğuldu, bir sonraki an yardım
istedi. Daireme götürüldüm ve bir süre sonra, doktorlar beni hayata döndürmeyi başardılar: ama günlerce
kafam karışık ve başım dönüyordu, bu esnada bana her türlü ilgi ve özen gösterildi. Bir akşam kendimi konuşabilecek kadar iyi hissettim,
ve hizmetkarlarıma neler olduğunu sordum. Bana
sinyali yanlış anlayan dilsizlerin kazığa oturtulduğunu ve
yeniçerilerin ayağa kalkıp, idamı sultan tarafından ertelenen kardeşimi talep ettiklerini; ancak çıkan kargaşada, sadrazamın emriyle, kardeşimin idam edildiğini ve başının isyancı birliklere atıldığını, isyancı birliklerin dağıldığını ve o zamandan beri itaat altına alındığını ve onların yüzlerce elebaşının idam edildiğini söylediler. Bu haberi duyunca yüzümü çevirdim, çünkü asil ama yanlış yönlendirilmiş kardeşimi seviyordum. Bu hareket dayanılmaz bir acıya sebep oldu,
bu da yayın kirişinin boynumda açtığı derin yaradan kaynaklanıyordu.

Ertesi sabah, aynada kendimi görebilmek için kalktım ve meydana gelen değişikliği hemen fark ettim.
Yüz hatlarımda bir bozulma vardı ve bunun asla ortadan kalkmayacağını düşünüyordum.
Sultan bana saygı duysa da,
önceki kadar aynı etkiyi ve bölünmemiş ilgiyi bekleyemeyeceğimi hissettim.
Ağır bir yürekle kendimi kanepeye attım ve
gelecek için planlar yaptım. Bir despotun sevgisinin
tutulacağı belirsiz süreyi düşündüm ve ayrılmaya karar verdim. Yine de onu seviyordum, tüm
zulmüne rağmen onu seviyordum; ama kararımı vermiştim.
Altı hafta boyunca, her gün sormasına ve bana muhteşem hediyeler göndermesine rağmen, sultanı görmeyi reddettim. O dönemin sonunda
iyileşmiştim ve yay kirişinin etkilerinden geriye kalan tek şey,
gerginlikten dolayı hafif bir cilt kırışıklığı ve boynumun etrafındaki koyu mavi lekeydi ki, onu az önce size gösterdim.

Sultanı ilk kabul ettiğimde, çok etkilenmişti. "Zara," dedi, kederle, "Kutsal Peygamber'e yemin ederim ki, işaret
vermek istemedim."

"Sana inanıyorum, efendim," diye sakince cevapladım.

"Kardeşinin acı çekmesini de istemedim. Onun affıyla
sizin lütfunuzu kazanmayı amaçladım."

"O bir haindi, efendim, nankör bir haindi ve ölümünü hak etti. Onun gibiler de yok olsun."

"Ve şimdi, Zara, senin affını umabilir miyim?"

"Bir şartla, sultan ve yemin ederim ki, istediğimi
vereceksin."

"Var, Allah'a yemin ederim!"

"Beni kendi ülkeme geri gönderiyorsun."

Majestelerini, olup bitenler üzerinde çok uzun süre durarak oyalamamak için, şunu söylemek yeterli olacaktır ki, sultanın ricalarına ve kalbimin yakarışlarına rağmen, kararım sarsılmazdı. Ayrılmam için her türlü düzenleme yapılmıştı ve hazırlıklar sırasında, sultan sürekli benimleydi, beni bu fikri terk etmeye ikna ediyordu. Bana verdiği pahalı hediyelerde, onur ve zenginlikle kendi ülkeme dönebilmem için gösterdiği ihtişam ve cömertlik, kararımdan birden fazla kez vazgeçmeme neden oldu. Ayrılmamın
önceki akşam son bir girişimde bulundu, ama boşuna. Reddetmem, döktüğüm gözyaşlarıyla en azından yumuşadı, çünkü artık ayrılma zamanı çok yaklaşmıştı, ona ne kadar gerçek, ne kadar bağlı olduğumu hissediyordum. Ayrıldık; Kendimi kanepeye attım ve yolculuğuma başlamak üzere çağrıldığımda
şafak vaktine kadar ağladım.

Majestelerinin de bildiği gibi, kardeşim idam edildiğinde
tüm mal varlığına sultan tarafından el konulur ve
gözdeler arasında dağıtılırdı. Kardeşimin yerine geçen yeni capitan paşanın adı Abdullah'tı ve mükemmel bir asker olduğu söyleniyordu.
Kardeşimin mal varlığının bir kısmı ona devredildi ve geri kalanlar arasında
kardeşimin yıkımına neden olan ve benim mutluluğumu ölümcül bir şekilde
yok eden Gürcü köle de vardı. Bana her türlü ilgi ve saygıyı göstermek için, sultan Abdullah'a şahsen beni kendi ülkeme, seçkin bir süvari birliğiyle birlikte götürmesini emretti. Süvari alayı muhteşemdi - hazine hazine üstüne yığılmıştı - hazır bulunanlar; kendi ülkemden yirmi kadın ve çok sayıda kölenin bana katılmasına izin verilmişti ve alay bir geçit töreni görünümündeydi.
Sedyeme sızlayan bir kalple bindim; ve kolay aşamalardan geçerek
doğum ülkeme ulaştım. Sınırlar geçildi ve Abdullah benden, sultanın
döndüğünde kendisinden isteyeceği görevini yerine getirdiğine dair bir onay yazmamı istedi. Ona kağıdı verdim;
ve gelecekteki mutluluğum için birçok dilekte bulunarak birliklerini topladı ve refakatçiler kişneyen atlarının başlarını
kalbimin gerçekten geride bırakıldığı şehre doğru çevirdiler.

Şimdi, sultan tarafından kardeşime sunulan ve daha sonra Abdullah'a devredilen Gürcü köleye geri dönmem gerekecek. Hediyelerle dolu olarak kendi ülkeme gitmek üzere olduğumu duyduğunda öfkesi sınırsızdı. Güzelliği ve yetenekleri Abdullah'ı çoktan etkilemişti ve kısa süre sonra onu, kendisine avantaj sağlayacak bir komploya ikna etti, aynı zamanda güvenmediği beni de onun eline düşürecekti. Abdullah'a, beni sınırlara kadar götürdükten ve benden sultanın istediği onayı aldıktan sonra, kölelerden oluşan küçük maiyetimi takip etmesini, onları parçalamasını, beni ve tüm hazinemi ele geçirmesini ve bunlarla birlikte Konstantinopolis'e dönmesini, orada hareminde hapsedilebileceğimi söyledi. Abdullah'ın açgözlülüğü bu ayartmaya karşı koyamadı; ve, bu kötü niyetli
işlemin sultan tarafından keşfedilme ihtimalinin olmadığının farkında olarak, teklifi kabul etti. Abdullah'tan ayrıldıktan sonraki ikinci gece, bir grup atlı dörtnala üzerimize geldi ve tüm
hizmetçilerim, erkek ve kadın, katledildi. Beni yakaladılar, bir çuvala koydular ve bir atın sırtına fırlattılar; ve hazineyi toplayabilir toplamaz, hızla yola koyuldular. Durduklarında neredeyse ölmüştüm ve acı dolu durumumdan
kurtulduğumda bayıldım.

Abdullah yüzümü hiç görmemişti; askerler beni ölmüş olarak bildirdiler ve bunu duyduğunda
çok sevindi, çünkü karısını memnun etmek için beni geri getireceğine söz vermişti. Yattığım yere doğru yürüdü ve
benim sefil durumumda bile, güzelliğime aşık oldu. Kalbi, tüm
ganimetlerinin en değerlisi olduğumu kabul etti. Bana her türlü özen ve dikkat gösterildi; ve birkaç saatlik bir duraklamadan sonra, kendimi dinlendirmeme izin vermek için, küçük bir sedyeye yerleştirildim ve yolculuğumuza yeniden başladık. Benim iyiliğimi kazanmak için gayretliydi: ilk başta onu reddettim, ancak bana Gürcü kölenin onu bu işe kışkırttığını ve beni geri getirmesi konusunda ısrar ettiğini söylediğinde, bunun ne amaçla olduğunu çok iyi anladım ve sadece intikam düşündüm. Ona karşı daha az
düşkünmüş gibi davrandım ve yolculuğumuz bitmeden, tüm büyülenme
güçlerimi zaferle kullandım. Sonunda yorgun atlarımız İstanbul'a vardı ve akşam çökene kadar banliyölerde bekledikten sonra, alay dikkat çekmesin diye, Abdullah'ın evine doğru ilerledi ve ben bir kez daha haremin sınırları içindeydim. Gürcü köle, bizim gelişimizi öğrendiğinde beni karşılamak için acele etti ve terliğini çıkarıp, kanımı
akıtacak kadar
aşağılayıcı bir şekilde ağzıma vurdu. "Şimdi sultanım," diye haykırdı, "gün benim; falakaya tekrar
kavuşacaksın. Evet, ve yay kirişi tekrar gururlu boynuna geçirilecek - ve öncekinden daha etkili bir şekilde." Sonra kölelerine beni soymalarını ve en adi kıyafeti giymelerini emretti. Bunu
yaptıktan sonra, yüzüme tükürdü ve konuşmadan beni terk etti; ama gözlerinin parıltısı, göğsünde
kızgınlaşan ateşli tutkuların kanıtıydı.

Bu arada Abdullah, güvenli bir şekilde
geldiğimi kanıtlayan belgeyi sultana sunmak için saraya gitmişti ve bunu yaptıktan sonra
hızla kendi evine geri döndü. Hareme girer girmez,
kendisini karşılamaya hazırlanan Gürcü köleyi ziyaret etmek yerine, şaşkın kadınlara
hangi odaya yerleştirildiğimi sordu. Tereddüt ederek cevap verdiler ve ona gösterdiler.
İçeri girdi ve beni bir kölenin elbisesiyle, yüzüm kanla kaplı halde buldu. Aldığım muameleyi ve falakaya yatırılma ve yay kirişi tehdidini söylediğimde, öfkesi
her şeyin ötesindeydi. Tüm kadınlara bana eşlik etmelerini emrederek, kendi
giyim kuşamımı geri alabilmem için beni terk etti, o akşam benimle
yemek yemesine izin
vereceğimi umduğunu ima etti. İntikam arzum, onun isteğini
kabul etmemi sağladı ve o da soyulmuş olduğum hazineye bakmak için haremden ayrıldı.

Bu arada, diğer kadınlar Gürcü köleye olan biten her şeyi
anlatmışlardı ve o da bu bilgi karşısında çılgına dönmüştü. Ondan
korktuğum için, Abdullah gelene kadar kapımı kapalı tuttum, Abdullah gelip beni kabul edip
edemeyeceğimi sordu. Kabul edildi ve rakibimin davranışına olan öfkesini tekrar dile getirdi, bağlılığının bir kanıtı olarak onu benim kızgınlığıma terk etmeyi teklif etti. Cevap vermeye vaktim olmadan kapı açıldı, Gürcü içeri uçtu ve hançerini
kalbime doğrulttu. Abdallah'ın darbeyi savuşturmak için yeterli zamanı vardı
ve silah sol kolundan geçerken, sağ eliyle onu yere fırlattı. Öfke ve acıdan solgun bir şekilde halkını çağırdı.
"Seni falakaya ve yay kirişine tehdit etti, Zara. Kendi
sonunu mühürledi."

Emriyle terlikleri yırtıldı ve falakaya elli darbe
aldı; sonra, acıyla çığlık atarken ve ellerini merhamet için kaldırırken, dilsizler çağrıldı ve yay kirişi uygulandı.
İntikamım fazlasıyla tatmin olmuştu ve korkunç manzaraya tanık olmamak için gözlerimi kapattım. Ellerimi çektiğimde,
Abdallah'ı sadece dairede ve rakibimi yerde kararmış bir
ceset olarak buldum.

Üç yıl boyunca Abdallah'ın hareminde kaldım; ve mutlu olmasam da
kaderime razıydım. Bana sadakatle bağlıydı ve ben
sevgisini geri ödeyemesem bile, minnettarlığı eksik değildi. Sonunda Türkler ve Ruslar arasında ikinci bir savaş çıktı ve Abdullah'a birliklerinin başına geçmesi ve işgalcileri
don ve kar bölgelerine geri püskürtmesi emredildi. Türk komutanların
geleneği olduğu üzere, haremi ona eşlik etti ve bazen düşmanın güçlerinin peşinde, bazen de geri çekilerek bir bölgeden diğerine seyahat ettikten sonra, Ismael kalesine kapatıldık ve onu sonuna kadar savunmamız emredildi.

Olan bitenin ayrıntılarıyla sizi yormayacağım. Sadece şunu söyleyeceğim, kasaba en az yüz kez ateşe veren mermiler ve atışlarla neredeyse küle döndükten sonra, büyük bir katliamla
fırtınaya tutuldu. Dairelerimizde oturmuştuk,
sırayla gelen bağırış ve çığlıkları dehşetle dinliyorduk - mermilerin patlama sesi, topların vızıltısı, yaralıların çığlıkları ve artık tüm kasabayı öfkeyle
tüketen
alevlerin korkunç kükremesi. Sonunda kapılarımız açıldı ve düşman içeri girdi. Çığlık attık ve kaçacaktık ama nafile. Gerisinin ne olduğunu bilmiyorum ama
ölüler ve ölmekte olanlar arasında, duman ve alevler arasında sürüklendim, ta ki dehşet ve bitkinlikten bayılana kadar. Kendime geldiğimde kendimi bir kulübede, küçük bir yatakta yatarken ve daha sonra Kazak olduklarını keşfettiğim iki sakallı canavarın yanında buldum. Kaba elleriyle uzuvlarımı ovuşturuyorlardı, nezaket kurallarına hiç aldırış etmiyorlardı. Gözlerimi açar açmaz, biri boğazıma biraz içki döktü ve beni bir at bezine sararak, talihsizliklerim üzerine kafa yormam için beni yalnız bıraktılar. O akşam, savaşın talihiyle, sevişmeye vakti olmayan bir Rus generalinin malı olduğumu keşfettim. Onunla her şey
hazırdı, doğal olarak. Yine de yakışıklı bir adamdı ve sarhoş olmadığında iyi huylu ve cömertti; ancak, bir generalin bile kampları, alıştığım lükslerden çok farklıydı. Kötü bir hayat yaşadım ve daha kötü bir yerde kaldım. Ne yazık ki, koruyucum büyük bir kumarbazdı, tıpkı tüm Ruslar gibi; ve bir sabah, şaşkınlıkla, yakışıklı bir genç subay çadıra geldi ve general çok törensiz bir şekilde beni ona teslim etti. Güzelliğim kampta belli olmuştu ve bir gece önce tüm parasını kaybeden Rus general, beni bin pul karşılığında bahse koymuş ve kaybetmişti. Yeni efendim, dikkatsiz, yakışıklı bir gençti, orduda bir albaydı; onu sevebilirdim, ama zamanım yoktu; çünkü çadırında üç haftadan fazla kalmamıştım, sonra tekrar kumara yatırıldım ve bir binbaşıya yenildim. Yeni meskenimde kendimi rahat ettirmek için zar zor zamanım oldu, sonra tekrar bahse sokuldum ve tekrar kaybedildim. Kısacası, majesteleri, o seferde kırk ila elli Rus subayının malıydım; ve yürüyüşün yorgunluğu, erzakın kötülüğü ve sürekli
huzursuz ruh ve beden durumumla birlikte, güzel görünümümün çoğunu kaybettim - o kadar ki,
aslında, bin pulluk bir bahis olarak alınmak yerine, iki yüzden fazla değer verilmediğimi öğrendim. Majestelerine, bir Rus kampından bu şekilde geçmenin şaka olmadığını temin edebilirim - bir kese dolusu para gibi, bir adamın cebinden bir başkasının cebine. Size temin ederim ki, sefer bitmeden önce,
Ruslardan bıkmıştım ve sadece Türk ordusunun onları bozguna uğratmasını ve kendimi bir kez daha haremde bulmayı diledim. O zaman, ilk kez zor kaderim ve
sultanın kaderi için ağıt yaktım. O zaman, durumumu düşündüğümde,
bu ifadeyi ilk kez kullandım ve kendi kendime, "Zamanı geldi." dedim.

Sonunda orduya geri dönme emri verildi ve o zamanlar bir Kazak'ın malı olduğu için beni bir midilliye bindirdi ve beni filonun peşinden gitmeye zorladı, uzun mızrağıyla beni önünden sürerek, bazen ucunu midillinin arkasına, bazen de şaka olsun diye bana sapladı. Ama geri çekilmeye başlayalı henüz on gün bile olmamıştı ki, beni, midilliyi, dizgini ve eyeri, bir pazarlık sonucu, bir piyade subayına sattı. O da, orduyu ele geçirir geçirmez, beni attan indirdi, kendisi eyere bindi ve midillinin kuyruğundan tutup onu takip etmemi istedi. Durduklarında beni yanında bekletti ve istediği her şeyi yapmamı istedi. Sabah tekrar bindi ve daha önce olduğu gibi onun ardından yürümek zorunda kaldım. Sultanın gözdesi olan biri için bu zor bir görevdi. Bir hafta boyunca onun peşinden aksayarak gitmeyi
başardım, ama daha fazla devam etmek imkansızdı. Bir
kasabadan geçtik ve kapılardan çıktığımızda ve beni izlemediğinde,
atımın kuyruğunu bıraktım ve onun fark etmeden kaçtım.
Kasabaya geri döndüm ve açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, büyük bir
evin basamaklarına oturdum. Zengin kürkler ve samurlar giymiş bir kadın dışarı çıktı,
ve elbisemin yabancı olduğunu fark ederek durdu ve bana kim olduğumu sordu. Ona birkaç kelimeyle anlattım: beni kabul etmemi ve
bakılmamı emretti. Birkaç gün sonra beni çağırdı ve sonra ona
geçmişimi anlattım. O nazik ve cömertti ve ben onun baş hizmetçisi oldum; memnun ve mutluydum ve onun hizmetinde ölmeyi umuyordum. Ancak talihsizliklerim yarı yarıya bitmemişti. Hanımım rütbeli ve çok saygı duyulan bir hanımdı. Evi her zaman misafirlerle doluydu: zengindi ve muhteşem eğlenceler düzenlerdi. Kocası yaklaşık iki yıl önce ölmüştü ama o hala çok gençti ve aşırı derecede güzeldi. Bir akşam, odasında büyük bir parti toplandığında, kapı açıldı ve bir görevli yanına gelip kulağına fısıldadı. Kızardı, titredi ve bir saat içinde hazır olacağını söyledi. O sırada yanındaydım; beni çağırdı, odasına koştu ve gözyaşlarına boğuldu. "Hiçbir şey yapmadığımı söylüyor vicdanım: ama ne yazık ki!
İmparator bana merhamet etmiyor. Ekaterina," çünkü o isimle anılıyordum,
"bana eşlik eder misin?--uzun ve hüzünlü bir yolculuk olacak.
Tanrı bilir nasıl biter."

Hemen kabul ettim--ihtiyaçlarımızı topladık ve eğlenenleri rahatsız etmeden avluya ulaştık
ve subay eşliğinde bir britska'ya yerleştik. Dört
gün sonra Petersburg'a vardık ve hanımım benden ayrıldı
ve hapse atıldı. Kendisini suçlayanları veya yargıçlarını hiç görmedi;
İmparator'a yazdığı anma töreni dikkate alınmadı ve mahkûm edildi--ama cezası hemen kararlaştırılmadı.

Hanımım üç hafta hapiste kaldı. Memurun insanlığı sayesinde, her gün birkaç dakikalığına onu ziyaret etmeme izin verildi, ancak her zaman üçüncü bir kişinin huzurunda. Bir sabah geldiğimde, zavallı kadın boynuma kapandı ve
konuşmadan uzun süre hıçkırdı; memurun yüzü de bir dereceye kadar hüzünlüydü ve ara sıra bir gözyaşının erkeksi yanağından aşağı
süzüldüğünü fark ettim.

"Ekaterina," dedi sonunda, "cezamı duydum ve yarın cezalandırılacağım. Tanrım! Onların zulmünü ve adaletsizliğini affet:"
ve kollarımdan zindanın zeminine çöktü.

Onu kaldırdık ve biraz kendine geldi. "Evet, Ekaterina, yarın masum olduğum bir suçtan dolayı cezalandırılacağım - bir ceza - Tanrı merhamet etsin! - ölümden daha kötü. Kırbaç - kırbaç - ve buna pazar yerinde
açıkça teşhir eşlik ediyor. Tanrı imparatorun
zulmünü affetsin!"

Bu korkunç cezayı duymuştum, ama kadınların bundan
acı çektiğini pek düşünmemiştim. Çok barbarcaydı.

-------------------------------------------------------------------------------

"Duymadım," dedi paşa. "Söyle bana, yaşlı kadın, falakaya

daha mı kötü?"

"Evet, efendim. Bu muazzam bir güce sahip bir kırbaçtır, böylece cellat özel bir emir almışsa, kırbaçlanan kişiyi iki veya üç darbeyle öldürebilir; ancak efendim, tanık olduğum şeyi anlattığımda cezanın doğasını daha iyi anlayacaktır."

----------------------------------------------------------------------------

Sevgili hanımım, bir iyilik olarak, idam yerine onu götürmemi rica etti ve ben de kabul ettim. Zavallı yaratık! O da benim gibi,
neye katlanacağına dair pek de iyi bir fikre sahip değildi. Ceza büyük meydanda uygulanacaktı ve askerler dışarıdaydı ve büyük bir insan topluluğu toplanmıştı. Acı çekeceği yükseltilmiş platformda, zarif bir
giysi içinde belirdi ve bu da aşırı güzelliğini daha da artırmaya katkıda bulundu.
Yüzünün tatlılığı, despot ve zalim
imparatorun iradesini yerine getirmeye
emredilen ve alışkın olanların ona merhamet göstermesini sağladı. Genç, canlı, herkes tarafından beğenilen, aranan ve okşanan, rütbesi yüksek ve dünyevi zenginliklerle zengin, artık yeteneklerine, güzelliğine ve
zekasına hak ettiği ilgi ve saygıyla çevrili değil, sadece sert cellatlarla çevrili olarak duruyordu. Onlara şaşkınlıkla baktı, böyle bir hazırlıkların kendisi için tasarlanıp tasarlanamayacağından şüphe ediyor gibiydi. Cellatlardan biri daha sonra göğsünü örten bir tür
tüylü atkıyı çıkardı; utangaçlığı alarma geçmesine
neden oldu, birkaç adım geri çekilmesine yol açtı; solgunlaştı ve gözyaşlarına boğuldu. Kısa süre sonra tüm giysileri çıkarıldı ve birkaç dakika içinde
tamamen beline kadar çıplaktı, çok büyük bir kalabalığın bakışlarına maruz kaldı, hepsi de derin bir sessizlik içindeydi. Cellatlardan biri daha sonra onu iki elinden yakaladı ve yarı yarıya dönerek sırtüstü yatırdı,
öne eğildi, böylece ayaklarını yerden birkaç santim yükseltti,
ve diğer cellat, kaba elleriyle ve pişmanlık belirtisi göstermeden, onu cezasını alması için en uygun şekilde arkadaşının sırtına yerleştirdi. Bazen büyük ellerini başının üzerine sertçe bastırarak, onu aşağıda tutmasını sağladı;
Diğerlerinde, bir kasabın kuzuyu tutması gibi, onu olumlu bir tavır takınana kadar yatıştırıyormuş gibi görünüyordu. Sonra, bu amaç için hazırlanmış, uzun bir deri şeritten yapılmış bir kırbaç olan kırbacı aldı; birkaç adım geri çekildi, sabit bir gözle gereken mesafeyi ölçtü ve geriye bakarak kırbacın ucuyla bir darbe indirdi, böylece
boyundan sırtın altına kadar bir deri parçası aldı;
sonra ayaklarını yere vurarak, ilkine paralel ikinci bir darbe için nişan aldı, böylece birkaç dakika içinde sırtının tüm derisi küçük parçalar halinde kesildi, çoğu alt gömleğine ve elbisesine asılı kaldı. Ceza bitmeden çok önce dehşetten bayıldım. "Aman Tanrım!" diye düşündüm, "Falakaya ve yay kirişine maruz kaldım, ama ikisi de buna kıyasla merhametliydi.
Böyle despotça bir zulmü cezalandıracak cennette bir Tanrı yok mu?" Hanımım ölmemişti ve cerrahlara ona her türlü ilgiyi göstermeleri emredilmişti,
böylece iyileşebilirdi; ve imparatorun bu ilgisinin bir ölçüde barbarlığını telafi ettiğini düşündüm. Ama, Tanrım! Daha acımasızca cezalandırılabilmesi için hayata döndürüldü; çünkü bu cezaya dayanabilecek duruma gelir gelmez,
dilini kestiler ve sonra onu Sibirya'ya sürdüler.

Böylece, ey ​​paşa! Güzel hanımıma sadece şüpheyle davranıldı,
çünkü hiç suçlu olmamıştı. Onu son cezasından önce görmeme izin verilmişti ve zavallı şey, imparatorun öfkesinin yatıştığını ve eve dönmesine izin verileceğini düşünmüştü, ama dili kesildi ve onu bekleyen ikinci ceza hakkında hiçbir uyarı almadı ve bundan sonra kabul edilmedim ve güzel ve kötü muamele gören hanımımı bir daha hiç görmedim. Bu acımasız bilgiyi, onu sorumlu tutan memurdan öğrendim ve
kalbim keder ve öfkeyle dolup taşarak
konağıma geri döndüm.

Eğer mümkünse, kadınların dillerinin kesildiği bir ülkeden kaçmaya karar verdim; ama bunu nasıl başaracağımı bilmiyordum.
Hala talihsiz hanımımın
elimde bıraktığı biraz param ve değerli eşyalarım vardı ve en azından medeni bir ülkede olacağım
Konstantinopolis'e gitmenin yollarını sordum.
Sonunda, güneye gitmek istediğimi duyan bir Yahudi, kar yağar yağmaz beni de yanına almayı teklif etti ve bunun için beş yüz ruble ödemeyi kabul ettim.
İki hafta içinde kış başladı ve bir drotski'ye binip yola koyulduk. Moskova'ya vardık ve oradan da sonunda
Konstantinopolis'e ulaştık. Varışımda, anlaştığımız tutarı ödeyebilmek için bagajımı seçtim; ancak yaşlı serseri tarafından benden kapıldı, beni yarı yarıya öldüren
vücuduma bir tekme atarak selamladı. Bir odaya
kilitlendim ve yarım saat sonra bir köle tüccarı geldi ve beni düşük bir
fiyata satıp götürdüler, adaletsizliğe karşı boşuna itiraz ettiler. Güzelliğim artık gitmişti, otuz yaşımdan büyüktüm
ve zorluklar gerisini halletmişti.

Sonraki hayatım bir dizi değişiklik ve felaketten başka bir şey değildi. Bir pastacıya satıldım ve fırının başında durarak
kızardım. İnatçı oldum ve dayakla cezalandırıldım, ama umursamadım. Pasta yakıldı ve karısı bir fahişe olan bir berbere tekrar satıldım ve beni yarı yarıya öldürdü; neyse ki berber, hapishaneden kaçan bir suçluyu tıraş etmekle suçlandı ve bir sabah
başını kolunun altına alarak kendi kapısının önüne uzandı. Karısı ve ben tekrar köle olarak satıldık.

Böylece her yıl daha az para kazanarak ve daha kötü muamele görerek yokuş aşağı gittim, ta ki İzmir'e gitmek üzere olan bir Ermeni tarafından birkaç kişiyle birlikte gemiye bindirilene kadar. Gemi bir Cezayir korsanı tarafından ele geçirildi ve uzun süre onların yiyeceklerini
pişirmek için gemide tutuldum. Sonunda bu kıyıda battı; nasıl kaçtığımı bilmiyorum, çünkü hayattan
yorgundum. Ama kusuldum ve yolumu buraya, uzun yıllardır kendim gibi yaşlı bir sefilin yanında yaşadığım, sadaka dilenen
buraya doğru çevirdim. Yaklaşık bir yıl önce öldü ve beni
kendi başıma kulübede bıraktı. Hala geçimimi sağlamak için yalvarıyorum; ve
şimdi, paşa, hikayemi biliyorsun ve sanırım "_Zaman geçti_" diyebileceğimi kabul edeceksin.

-----------------------------------------------------------------------

"Bu senin kısmetin, senin kaderin, iyi kadın. Tek bir Tanrı var ve
Muhammed onun peygamberidir," diye gözlemledi paşa. "Gönderildin."

"Ve altın, efendim," diye fısıldadı Mustafa.

"Onu saklasın. O bir sultan değil miydi?" diye gözlemledi paşa,
biraz duygulu bir ifadeyle.

Yaşlı kadının kulakları keskindi, Mustafa'nın sorusunu duymuştu,
ve gerisini kolayca hayal etti; ve paşanın cevabını
duymuştu.

"Ve şimdi, paşa, huzurundan ayrılmadan önce, senin cömertliğinin tadını çıkardığım için, izninle sana bir tavsiyede bulunacağım,
dünya ve insanların yüz ifadeleri hakkındaki bilgimden dolayı,
sana hiç de azımsanmayacak bir hizmette bulunabilir. İzin var mı, paşa!"

"Konuş," diye cevapladı paşa.

"O zaman, paşa, yanında oturan adamdan sakın; çünkü
yüzünde, senin düşüşün üzerine kendini kaldıracağını söyleyen bir şey var.
Paça, sakın!"

"Jehanum'un cadısı," diye haykırdı Mustafa, oturduğu yerden kalkarak.

Yaşlı kadın parmağını kaldırdı ve divandan çıktı.

Paşa, Mustafa'ya şüpheyle baktı, çünkü Mustafa şüpheci bir yapıya sahipti; ve Mustafa hiç de masum görünmüyordu.

"Efendim, yaşlı bir kadının yalancı diline kulak verir mi?" dedi Mustafa, yere kapanarak. "Kölen sadık olduğunu kanıtlamadı mı? Senin huzurunda toz gibi değil miyim? Canımı al, paşa! Ama
kölenin sadakatinden şüphe etme."

Paşa sakinleşmiş gibiydi. "Bütün bunlar saçmalıktan başka ne?" dedi, ayağa kalkıp daireden çıkarken.

"Saçmalık!" diye mırıldandı Mustafa. "Lanet olası ihtiyar cadı! Daha iyisini biliyorum--kaybedecek
zaman yok--çabuk olmalıyım. O hain İstanbul'dan ne zaman dönecek? Zamanı geldi." Ve Mustafa, asık suratla
divandan ayrıldı.

ÜÇÜNCÜ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

Paşa, her zamanki Türk diplomasisiyle, Mustafa'ya karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmekten çok
uzak durup ona her zamankinden daha fazla nezaketle davranmış olsa da, yaşlı kadının tavsiyesini unutmamıştı. Bir kez ortaya çıkan şüpheler yatıştırılamazdı ve en sevdiği karısı Fatima'ya danışmıştı. Bir kadın bu tür vakalarda iyi bir danışmandır.
Paçayı tehdit edebilecek tek tehlike,
İstanbul'daki imparatorluk sarayından geliyordu, çünkü askerler ona bağlıydı ve
ülke halkının şikayet edecek çok ciddi bir nedeni yoktu.
Gözde olanın tavsiyesi üzerine, paşa Mustafa'ya hediye olarak
genç ve yakışıklı bir Yunan kızı gönderdi, ancak bu kız gözde olanın hizmetinde bir casustu ve vezirin mahvolduğu kendisine bildirilmişti. O, eğer yapabilirse, filoya komuta eden
hain ile vezir arasında herhangi bir ilişki olup olmadığını
keşfetmeliydi, çünkü tehlike sadece o taraftan öngörülebilirdi. Yunanlı, Mustapha'nın hareminde bir hafta bile kalmamıştı ki, yeterli olandan fazlasını
öğrendi. Filo, paşadan sultana hediyelerle
Konstantinopolis'e gönderilmişti ve saat başı geri dönmesi bekleniyordu.

Bu olaylı günün öğleden sonra, filo görüş alanına girdi ve birkaç mil ötede sakin bir şekilde duruyordu. Mustapha, divanında oturup şikayetleri dinlerken ve adalet olmasa da yargıda bulunurken, bunu paşaya bildirmek için acele etti. Paşa, filonun geri döndüğünü duyduğunda, kalbi ona küsmüştü ve Mustafa her zamankinden daha fazla yaltakçı ve dalkavuk olduğu için daha da küsmüştü. Kısa bir süre divandan çekildi ve gözdesi Fatima'ya doğru koştu.

"Paça," dedi, "donanma geldi ve Mustafa çoktan
hainle iletişime geçti. Eğer onları engellemezsen,
kaybedeceksin. Zaman kaybetme. Ama dur," dedi, "haini Mustapha'ya şiddet uygulayarak
tehdit etme. Yarın filo demirleyecek ve
eğer bir aksilik olursa, yarına kadar gelmeyecek--ama bu
akşam, her zamanki gibi, sigara içip
hoşuna giden hikayeleri dinlerken kahve almaya gideceksin. Kahveni içme, çünkü içinde ölüm olacak. Hep gülümse ve neşeli ol ve gerisini bana bırak."

Paşa kaşlarını düzeltti ve divana geri döndü. İşler her zamanki gibi devam etti ve sonunda görüşme sona erdi. Paşa
çok neşeli görünüyordu ve vezir de öyleydi.

"Elbette," dedi Mustafa, düdükler getirildiğinde, "imparatorluk
hazretleri, sultan, size seçkin lütfunun bir işaretini göndermiştir."

"Tanrı büyüktür ve sultan bilgedir," diye cevapladı paşa. "Ben de öyle düşünüyordum, Mustafa. Kim bilir, belki de benim egemenliğim altındaki topraklara başka bir paşalık daha ekler?"

"Ben de aynısını hayal ettim," diye cevapladı Mustafa, "ve hainin kıyıya çıkması için endişeliyim; ama hava artık karanlık ve gemisini
bırakmayacak."

"Umut güneş ışınlarıyla belirsizlik sislerini dağıtmalıyız," diye cevapladı paşa. "Ben sultanın kölesi değil miyim? Bu akşam
Gaur'un suyunda şımartmayacak mıyız?"

"Hafız ne diyor? Şarap, insanları yüceltir ve onları belirsizlik ve şüphenin ötesine taşır. Bizi cesaretle doldurur ve mutluluk vizyonları verir."

"Vallahi thaib, çok güzel söyledin, Mustafa," dedi paşa, Yunan kölenin sunduğu bir fincan kahveyi alarak.

Mustafa da kupasını aldı. "Bu akşam kalbim hafif," dedi paşa, piposunu bırakarak, "yasak meyve suyundan bol bol içelim. Nerede, Mustafa?"

"Burada," diye cevapladı vezir, kahvesini içerken; paşa, küçük gri gözünün ucuyla onu izliyordu. Ve Mustafa, oturduğu alçak pufun arkasındaki içkileri çıkardı.

Paşa kahvesini bir kenara koydu ve büyük bir yudum içti. "Tanrı
büyüktür; iç, Mustafa," dedi ve şişeyi ona uzattı.

Mustafa, paşanın örneğini izledi. "Majesteleri memnun olsun," dedi Mustafa, "Menuni'ninkinden daha hoş hikayeleri olduğunu
söyledikleri
bir adamım yok. Bu şehirden geçtiğini duyduğumda, kölesi olduğum Majesteleri'ne
eğlence
vermesi için onu alıkoydum. Kabul edilmesi sizin
isteğiniz mi?"

"Öyle olsun," diye cevapladı paşa.

Mustafa işareti yaptı ve paşanın şaşkınlığına, muhafızlar ve halifenin tanınmış subayı _Capidji Bachi_ eşliğinde, donanmanın komutanı olan hain içeri girdi.

Paşa, saatinin geldiğini biliyordu. "Bismillah!
En Yüce'nin adıyla, ey subay, kimi arıyorsun?" diye haykırdı paşa duyguyla. "Sultan, Yaşamın Efendisi, bunu sana gönderdi, ey paşa! Onun hoşgörüsünün ve büyük merhametinin bir kanıtı olarak." Ve capidji bachi ipekten bir yay çıkardı ve aynı anda ölümcül tomarı paşaya uzattı.

"Mustafa," diye fısıldadı paşa, "ben bunu okurken muhafızlarımı topla;
karşı koyacağım. Bu mesafeden sultandan korkmuyorum ve onu hediyelerle yumuşatabilirim."

Ama Mustafa'nın böyle bir duygusu yoktu. "Ey paşa!" diye cevapladı, "cennetin vekilinin iradesine kim itiraz edebilir? Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun Peygamberidir."

"İtiraz edeceğim," diye haykırdı paşa. "Dışarı çık ve en güvenilir muhafızlarımı çağır."

Mustafa divandan ayrıldı ve dilsizler ve kendisi tarafından kandırılmış olan muhafızlardan bazılarıyla geri döndü.

"Hain," diye haykırdı paşa.

"La Allah, il Allah; tek bir Tanrı vardır," dedi Mustafa.

Paşa kurban edildiğini gördü. Fermanı okudu, itaatin bir göstergesi olarak alnına bastırdı ve ölüme hazırlandı.
Capidji bachi başka bir ferman çıkardı ve Mustafa'ya sundu. Bu, onu paşalığa yükseltmek içindi.

"Barik Allah, her şey için Tanrı'ya şükürler olsun," diye alçakgönüllülükle gözlemledi Mustafa. "Ben padişahın kölesi ve emirlerini yerine getirmekten başka neyim?
Başımın üstünde olsun!"

Mustafa işareti yaptı ve dilsizler talihsiz paşayı yakaladılar.

"Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir," dedi paşa.
"Mustafa," diye devam etti alaycı bir gülümsemeyle ona dönerek,
"gölgen hiç azalmasın--ama kahveyi içtin."

Dilsizler ipi gerdiler. Bir dakika içinde paşanın bedeninin üzerine bir pelerin atıldı.

"Kahve," diye mırıldandı Mustafa, paşanın son sözlerini duyduğunda. "Bir tadı olduğunu
düşündüm. Şimdi ihaneti için Jehanum'a gönderildi."
Ve yeni paşanın zihnini dolduran tüm güç ve ihtişam vizyonları, korku ve dehşetle emildi.

Görevini yerine getiren capidji bachi geri çekildi. "Ve şimdi,"
diye haykırdı hain, "söz verdiğim ödülü bana ver."

"Ödülünüz - doğru. Unutmuştum," diye cevapladı Mustafa, zehrin etkisiyle oluşan acı yüzünü çarpıtırken. "Evet, unutmuştum," diye devam etti Mustafa, kendi sonunun yaklaştığından emin olarak, acı ve şaşkın bir hırsla vahşi bir hayvan gibi öfkeliydi. "Evet, unutmuşum. Muhafızlar, haini yakalayın!"

"Sizin düşündüğünüzden daha hızlı olmalılar," diye cevapladı Huckaback, muhafızların arasından fırlayıp palasını çekerken, parmaklarını ağzına sokarak, tiz bir ıslık çaldı. Donanmanın asker ve denizcilerinden oluşan büyük bir grup içeri
girdi ve muhafızlar silahsızlandırıldı. "Şimdi, bir saatlik
paça, ne diyorsun."

"Bu benim kaderim," diye cevapladı Mustafa, acı içinde yerde yuvarlanarak.
"Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir." Ve Mustafa
öldü.

"Yaşlı aptal bana biraz dertten kurtardı," diye gözlemledi hain. "Bu leşleri
alın ve Ali'yi yeni paşa ilan edin."

Böylece iki berber de öldü ve böylece Huckaback, Ali adıyla onların yerine hüküm sürdü. Ancak saltanatı ve ne kadar sürdüğü,
sonraki nesillere aktarılmayan birçok hikayeden biridir.

SON.

Frederick Marryat'ın Project Gutenberg'in The Pacha of Many Tales adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PACHA OF MANY TALES ***

***** This file should be named 21571.txt or 21571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/7/21571/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
