*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poacher (Kaçak avcı)
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 22, 2007 [EBook #21574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poacher, by Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poacher
       Joseph Rushbrook

Author: Frederick Marryat

Release Date: May 22, 2007 [EBook #21574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POACHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Kaptan Marryat'ın Kaçakçı adlı eseri.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini yazmaya adamak için 1828'de İngiliz donanmasından emekli oldu. Sonraki 20 yılda 26 kitap yazdı, bunların çoğu İngiliz edebiyatının en iyileri arasında yer alıyor ve bazıları hala basılıyor.

Marryat, hikayelerinde bölümler icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bir yerde, günün işine oturduğunda ne yazacağını asla bilmediğini söylüyor. Kesinlikle edebi bir
dehaydı.

"Kaptan Frederick" 1841'de yayınlandı ve Marryat'ın kaleminden çıkan on sekizinci kitap oldu.

Bu e-metin 1998'de Nick Hodson tarafından yazıya döküldü ve 2003'te ve tekrar 2005'te yeniden biçimlendirildi.

________________________________________________________________________

KAPACI, KAPTAN FREDERICK MARRYAT.

BİRİNCİ BÖLÜM.

TARTIŞMADAN ÇOK BİRA VAR.

Kasım 1812'nin başlarında fırtınalı ve rüzgarlı bir geceydi,
üç adam Devonshire'ın güneyindeki Grassford adlı küçük köyün yakınındaki ana yoldaydı. Ay neredeyse dolunaydaydı,
ama vahşi scud ve ara sıra daha opak bulutlar öyle hızlı bir şekilde geçti ki, manzara nadiren ve sadece bir iki anlığına ışık ve gölgeye büründü; ve
şiddetli ve delici olan rüzgar, yolun
oluşturulduğu çitler boyunca sıralanmış
ağaçların yapraksız dallarını eğip salladı.

Bahsettiğimiz üç kişi, hepsinin
köyden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki birahanede satılan ve kendilerinin de
az önce
ayrılmış olduğu biradan aşırı derecede keyif almış gibi görünüyordu. Ancak, ikisi, nispeten ayık,
evlerine _ortak_ çabalarıyla yardım ediyordu, aralarında desteklenmiş olan üçüncüsü bacaklarını
zorlukla kullanabiliyordu. Böylece
yollarına devam ettiler; ikisi önce yolun bir tarafında, sonra da neredeyse
aralarında taşıdıkları üçüncüsünün ağırlığıyla diğer tarafında sallandılar. Sonunda, ilçede çok yaygın olan o coşkulu akarsulardan birinin üzerine inşa edilmiş bir köprüye vardılar, sanki karşılıklı bir anlayışla, çünkü konuşmadan, daha ayık olan ikisi üçüncünün cesedini köprünün korkuluğuna bıraktılar ve sonra bir süre sessizce nefeslerini geri kazanmakla meşgul oldular. Neredeyse cansız arkadaşlarının yanında korkuluğa yaslanmış halde kalan iki kişiden biri, yaklaşık kırk yaşlarında, uzun ve zayıf, yıpranmış siyah bir ceket ve kendisine çok kısa gelen, orijinal rengini tahmin etmenin zor olduğu bir pantolon giymiş bir adamdı; başında, aynı şekilde giyilmesi daha kötü olan bir tür rahip şapkası vardı. Kıyafetleri sıradan olsa da, yine de görünüşünde daha iyi günleri ve toplumda farklı bir alana taşındığını anlatan bir şeyler vardı; ve durum böyle olmuştu. Birkaç yıl önce, rahat bir gelirle bir gramer okulunun müdürü olmuştu; ancak içki alışkanlığı onun yıkımına sebep olmuştu ve artık Grassford köyünün öğretmeniydi ve geçimini, kulübe sakinlerinin çocuklarına haftada kişi başı iki peni gibi küçük bir miktara ders vererek sağlıyordu. Bu talihsiz içki eğilimi onda kaldı ve haftalık maaşını alır almaz, dertlerini ve yeni ayrıldıkları birahanedeki eski pozisyonunun anılarını boğmak için acele etti. Tanıtacağımız ikinci kişi, diğeriyle aynı boyda değildi: geniş, kare göğüslüydü ve diz üstü pantolon, tozluk ve bağcıklı çizmeler giymişti - ceketi kalın bir fustiyandı ve bir av ceketi gibi kısaydı: mesleği seyyar satıcılıktı. "Bana tuhaf geliyor," dedi seyyar satıcı, sonunda sessizliğini bozarak, ayaklarının dibinde yatan sarhoş adama bakarken, "bira neden
bir adamı bacaklarından koparsın ki; içkinin
ayaklara değil, kafaya gittiğini söylerler."

"Pekala," diye cevapladı seyyar satıcıdan çok daha sarhoş olan okul müdürü, "bunda bile bir tartışma var ve görüyorsunuz, dik sapma
başın çok ağır olmasından kaynaklanıyor olmalı, bu açık; ve
sonra, görüyorsunuz, ayaklar, ağırlık merkezinin yok olmasından dolayı
çok hafif oluyor; ve bunları ve şunu bir araya getirirseniz, neden, bir adam
ayakta duramıyor. Gösterimi anlıyor musunuz?"

"O bira çok ıslaktı ve sanırım bu yüzden sorun yok," diye cevapladı seyyar satıcı; "ama yine de bira bir adamın kafasına veya ayaklarına değil, tam ortasında bulunan iç organlarına dökülür; peki, davanızı nasıl çıkarıyorsunuz, Bay Furness?"

"Neden, Byres, tortudan bahsediyorsun."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim; ve, burada dururken, daha önce bu kelimeyi hiç duymadım bile."

"Belki de değil: tortu, görüyorsun ya, Byres, geriye kalan şeydir."

"Eğer bu tortuysa, bunun hakkında bir şey söylemek istemedim; geriye hiç kalmamıştı, çünkü sen
tencereyi boşalttın."

"İyi, Byres; hiç üniversiteye gitmedin, bu açık. Şimdi,
dikkat et, bir adam midesine belli bir miktarda içki
içtiğinde, ispirtolu veya daha hafif kısım başına doğru yükselir ve bu da
başını ağırlaştırır. Anlıyor musun?"

"Hayır; hafif olan şeyleri ağırlaştıramaz."

"Yapamaz mı?--bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Önünde bir kanıt yok mu?" diye cevapladı okul müdürü, sendeleyerek ve destek almak için
korumaya tutunarak; "şu talihsiz adama bak, aşırılığa boyun eğmiş."

"Çok doğru; sarhoş olduğunu görüyorum, ama nasıl sarhoş olduğunu bilmek istiyorum?"

"İçerek."

"Bunu daha önce biliyordum."

"O zaman neden daha fazla soru soruyorsun? Devam edip onu
bekleyen ve mutsuz karısının yanına götürmemiz
daha iyi olmaz mıydı? Üzücü, çok üzücü bir şey, bir adamın `beynini çalmak için
düşmanını ağzına sokması.'"

"Yarım pint Rushbrook'a bunu yapar," diye cevapladı seyyar satıcı; "Diyorlar ki
başından yaralanmış ve beyninin yarısı gitmiş
ve bu yüzden emekli maaşı var."

"Evet, yılda on yedi pound; üç ayda bir ödeniyor, kesinti yok ve
sadece dört mil yürüyerek onu elde etmek için," diye cevapladı Furness; "ancak hükümetin cömertliği ne kadar da yersiz. Çalışıyor mu? Hayır;
sadece içki içiyor ve bütün gün yatakta yatıyor, ben ise erken kalkıp
geç saatlere kadar kalıp haftada iki peniye gençlere fikir öğretmek zorundayım.
Dostum
Byres, `merhamet, çoğu zaman göründüğü gibi kendi başına bir şey değil.' Şimdi, benim fikrime göre
onu şimdi olduğu gibi köprüden akan dereye atsak bu zavallıya bir iyilik yapmış oluruz; bu tüm dertlerine son verir."

"Ve bizi onu eve götürme zahmetinden kurtarır," diye cevapladı Byres, sarhoş arkadaşına
hoş görünmeye karar vererek. "Peki, Bay Furness,
İtirazım yok. Neden yaşasın ki? O bir sinecurist değil mi--halkın teriyle ve kanıyla beslenen çekirgelerden biri, Pazar gazetesinin dediği gibi? Bu sabah okuduğumu hatırlamıyor musun?"

"Çok doğru, Bay Byres."

"Ne diyorsun öyleyse?--onu bitirelim mi?"

"Biraz düşünmeliyiz," diye cevapladı okul müdürü, elini çenesine koyup bir iki dakika sessiz kaldı. "Hayır," diye devam etti sonunda,
"ikinci kez düşündüğümde yapamam. Birasını benimle birlikte yarı yarıya paylaşıyor. Emekli maaşı yok--bira yok; bu apaçık bir teklif ve sonuç. Bu benim açımdan nankörlük ve sizin teklifinize
onay veremem," diye devam etti okul müdürü; "hayır, dahası, onu sizin
katli niyetlerinize karşı sonuna kadar savunacağım."

"Neden, Efendi Furness, siz de içkiden biraz kötü durumda olmalısınız: Onu köprüden atmak sizin teklifinizdi, benim değil. "

"Ne söylediğine dikkat et," diye cevapladı okul müdürü; "beni cinayetle mi yoksa cinayete niyetle mi suçlayacaksın?"

"Hayır, kesinlikle değil--sadece onu köprüden aşağı atmayı sen önerdin: Ben bunu söyleyeceğim."

"Dostum Byres, dualarından başka her şeyi söyleyeceğin kanaatindeyim; ama
şu anki halinle bunu görmezden geliyorum. Devam edelim, yoksa eve bir adam yerine iki adam götürmem gerekecek. Hadi, şimdi, kollarından birini tut,
ben de diğerini tutup onu kaldırayım. Kulübeye sadece çeyrek mil var."

Gördüğümüz gibi, ikisinin arasında çok daha ayık olan Byres, pedagoga cevap vermeye değmeyeceğini düşündü. İkincinin birkaç sendelemesinin ardından, yoldaşları ayağa kaldırıldı ve aralarından uzaklaştırıldı.

Sarhoş adam, olan bitenin o kadar farkındaydı ki bacaklarını mekanik olarak hareket ettirdi ve kısa bir süre sonra, pedagogun yumrukla vurarak menteşelerini takırdattığı kulübe kapısına vardılar. Kapı, elinde bir mum tutan uzun boylu, yakışıklı bir kadın tarafından açıldı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi başını sallayarak. "Eski hikaye: şimdi bütün gece hasta olacak ve öğlene kadar kalkamayacak."

"Sarhoş bir kocayla ne kadar yorucu bir hayat. Onu getirin ve zahmetiniz için
teşekkür ederim."

"Çok zor ve sıcak bir işti," diye gözlemledi okul müdürü, yoldaşlarını yatağa yatırdıktan sonra bir sandalyeye
otururken.

"Gerçekten de öyle, ve öyle olmalı," diye yanıtladı karısı. "Bir damla küçük bira alır mısınız, Bay Furness?"

"Evet, eğer isterseniz, Bay Byres da öyle. İyi adamınızın küçük bira içmemesi ne yazık."

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı karısı, arka tarafa giderek ve kısa süre sonra bir litrelik bir kupa birayla geri döndü.

Okul müdürü kupanın yarısını boşalttı ve sonra seyyar satıcıya uzattı.

"Ve küçük arkadaşım Joey, derin uykuda, garanti ederim!"

"Evet, zavallı çocuk, ve bu zamana kadar ben de öyle olmalıydım; saat
on ikiyi geçti."

"Pekala, Bayan Rushbrook, size iyi geceler dilerim. Gel, Bay Byres, Bayan
Rushbrook yatağa girmek istiyor olmalı."

"İyi geceler, Bay Furness ve iyi geceler, efendim ve çok teşekkürler."

Okul müdürü ve seyyar satıcı kulübeden ayrıldı. Bayan Rushbrook, onları bir dakika
izledikten sonra dikkatlice kapıyı kapattı.

"Artık gittiler," dedi, kocasına dönerken.

Başka biri buna tanıklık etse ne kadar şaşkınlığa yol açardı ki, karısı konuşur konuşmaz, Rushbrook hemen
ayağa fırladı, yakışıklı, altı fit boyunda, duruşu çok dik bir adamdı ve tamamen ayık olduğu ortaya çıktı.

"Jane, canım," dedi, "böyle bir gece hiç olmadı: ama acele etmeliyim ve vakit kaybetmemeliyim. Tüfeğim hazır mı?"

"Her şey hazır; Joey yatağında yatıyor, ama tamamen hazır
giyinmiş ve bir dakika içinde uyanıyor."

"O zaman onu ara, çünkü kaybedecek zaman yok. O sarhoş aptal,
Furness, beni köprüden aşağı atmayı teklif etti. Onlar için şanslıydı ki
bunu denemediler, yoksa ikisini de sakinleştirmek zorunda kalacaktım, böylece hikaye anlatamazlardı. Annem nerede?"

"Çamaşırhanede. Onu ve Joey'i hemen getireceğim."

Karı odadan çıkarken, Rushbrook silahını ve cephanesini indirdi ve sefere hazırlandı. Bir iki dakika sonra, çamaşırhaneden serbest bırakılan bir çoban köpeği belirdi ve sessizce efendisinin ayaklarının dibine uzandı; hemen ardından, Joey'nin eşlik ettiği Bayan Rushbrook geldi; Joey, yaklaşık on iki yaşında, zayıf, cılız görünümlü, yaşına göre çok küçük ama görünüşe göre bir kedi kadar hareketli ve enerjisi de buna uygundu. Hiç kimse onun uykudan uyandığını düşünmezdi; esneme veya hareket yorgunluğu yoktu - tam tersine, büyük gözü bir kartalınki kadar parlaktı, sessizce ama hızlı bir şekilde bir çuval hazırladı,
ve elinde tuttuğu bir misina yumağı, babası yola çıkmaya hazır olana kadar bekledi. Karısı ışıkları söndürdü, kulübenin kapısını yavaşça açtı, etrafa baktı ve sonra kocasına döndü, kocası Joey ve köpeği çağırırcasına alçak bir ıslık çalarak kapıdan çıktı. Tek bir kelime bile konuşulmadı; kapı
yavaşça kapandı; ve üçlü gizlice uzaklaştı.

İKİNCİ BÖLÜM.

HİKAYENİN KAHRAMANININ RESMEN TANITILDIKLARI.

Anlatımıza devam etmeden önce, belki de okuyucuya çok garip gelebilecek
bir şeyi açıklamak daha iyi olacaktır. Oğlu ve köpeğiyle kulübeden yeni ayrılan Joseph Rushbrook, o zamanlar ikamet ettiği
köyde doğmuştur. Gençliğinde, okuyucuya şu anki
tanıtımından yaklaşık kırk yıl önce, yasa o kadar katı değildi veya kaçak avcılara karşı alınan önlemler yazdığımız dönemdeki kadar güçlü değildi. Gençliğinde, babası gibi silah taşımayı çok severdi, ancak
hiçbir zaman keşfedilmedi; ve yıllarca kaçak avcılık yaptıktan ve
millerce çevrede ülke hakkında mükemmel bir bilgi edindikten sonra,
yakınlardaki bir panayırda yarı sarhoşluk nöbeti sırasında, bir yürüyüş alayına katılmaya ikna edildi. Hindistan'a gönderilmesi emredildiğinde, depoda üç aydan fazla kalmamıştı ve geri çağrılmadan önce on bir yıl orada kaldı. İngiltere'de altı aydan daha az kalmıştı ki, savaşın aciliyeti Akdeniz'deki alayın hizmetlerini gerektirdi, orada on iki yıl kaldı ve
başından ciddi bir yara aldıktan sonra emekliye ayrıldı ve terhis edildi. Memleketine dönmeye ve
orta düzeyde bir emek ve emekli maaşıyla rahat bir yaşam
kazanmayı umarak sessizce yerleşmeye karar verdi. Döndüğünde neredeyse hiç tanınmıyordu; birçok kişi yabancı bir iklime göç etmişti; birçoğu yasalara aykırı suçlardan, özellikle kaçak avcılık suçundan
nakledilmişti: ve eski müttefiklerinin çoğu bu şekilde çalıştığı için, arkadaşlarıyla buluşmayı beklediği yerde neredeyse bir yabancı gibi hissediyordu kendini. Köyün etrafındaki mülk de el değiştirmişti. İnsanlar Squire
Falanca'yı ve Baronet'i hatırlıyordu, ancak şimdi onların toprakları zengin
üreticilerin veya emekli tüccarların elindeydi. Joe Rushbrook için her şey yeniydi ve kendini evinden başka bir yerde hissediyordu. Hall'da, bitişik mülke ait malikanede hizmet veren çok güzel bir genç kadın olan Jane Ashley ve kaçak avcılık suçundan
nakledilen en eski arkadaşlarından birinin kızı, yirmi dört yıllık yokluğundan sonra onunla konuşabilen neredeyse tek kişiydi; O zamanlar insanları tanımıyordu, çünkü o zamanlar bir bebekti, ancak Joe gittikten sonra onlarla birlikte büyümüştü ve onlarla ilgili anekdotlar ve nihai kaderlerinin ne olduğunu anlatabiliyordu. Kaçak avcılık nedeniyle sınır dışı edilen bir adamın kızı olan Jane, Joe için bir tür tavsiyeydi ve sonunda onu karısı olarak almasıyla sonuçlandı. Joe'nun eski eğilimleri geri dönene kadar kulübelerine yerleşmelerinin üzerinden uzun süre geçmemişti; aslında, boş duramazdı, çok uzun süre tüfek taşımıştı ve ülkesine hizmet ederek o kadar heyecanlı bir hayat yaşamıştı ki, bir şeye ateş etmeden var olmanın imkansız olduğunu düşünüyordu. Kaçak avcılığa olan eski sevgisi ona güç verdi ve karısı onu kontrol etmekten çok, duygularını cesaretlendirdi. Sonuç olarak, evliliğinden iki yıl sonra Joe Rushbrook, ilçedeki en kararlı kaçak avcı oldu. Sık sık şüphelenilse de, hiç
tespit edilememişti; Bunun en büyük nedenlerinden biri, karısının aklına gelen bir plan olan, sarhoş adamların kaçak avcı olduklarından şüphelenilmediğini fark etmesiydi. Bu plan,
dolayısıyla
akıllara takıldı ve çok başarılı oldu; çünkü bir yargıcın önünde bir adamın gece yarısı sarhoş ve konuşamaz halde eve götürüldüğünü kanıtlamak, ileri sürülebilecek en iyi _mazeret_ti. Joe
Rushbrook, bu nedenle, emekli maaşı ve karısının kazanabildiğiyle yaşayan değersiz bir sarhoş adam olma itibarına sahipti; ancak hiç kimse onun sadece geçimini sağlamakla kalmayıp, başarılı gece işlerinden para biriktirdiğinin farkında değildi. Joe'nun ara sıra bir
damla içmekten hoşlanmadığı söylenemezdi - tam tersine, bazen serbestçe içerdi;
ancak genel olarak, kafasındaki yaralardan şikayet ediliyordu; ve
rüzgar taze ve doğru yönden esiyorsa, en çok işinin olduğu gece eve taşınmayı başarırdı. Birinci bölümde tasvir ettiğimiz gibi, durum böyleydi.

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, gelecekteki kahramanımız olacak olan Küçük Joey,
evlendikten sonraki ilk yıl doğdu ve tek çocuklarıydı. Yıllar boyunca sessiz, düşünceli, düşünceli bir çocuktu ve babasının karanlık bir gecede dışarı çıkma sevgisini olağanüstü bir şekilde özümsemişti: Bu çocukta macera sevgisiyle karışmış ne kadar ihtiyatlılık olduğunu görmek garipti. Doğrudur, babası onu erken yaşta, önce tuzakları incelemeyi ve avı gizlemeyi öğretmişti, Joey gibi küçük bir karides bunu yapabilirdi, böğürtlen toplamaktan başka bir şeyle meşgul olduğundan şüphelenilmezdi. Yedi yaşına gelmeden Joey, babası kadar iyi bir sıçan kurabilirdi ve yasadışı avlanmanın tüm gizemi ve sanatı konusunda oldukça bilgiliydi. Gerçekten de babası için çok değerliydi ve babasının şüphe uyandırmadan yapamayacağı şeyleri yapabilirdi. Belki de küçük çocuğun bu kadar küçük olmasının sebebi sürekli nöbet tutmasıydı; en azından ufak tefekliği, ona dair hiçbir şüphe olmamasının sebebiydi. Joey, Bay Furness'ın gündüz okuluna çok düzenli olarak giderdi; ve genellikle gecenin en iyi bölümünde uyanık olmasına rağmen,
öğrencilerin en iyilerinden ve en çalışkanlarından biriydi. Hiç kimse, kitapları veya yazılarıyla çok meşgul olan küçük, sarı saçlı, sessiz görünümlü çocuğun, bahsettiğimiz zamanda olduğu gibi, gecenin yarısını tehlikeli bir geziye çıkmış olabileceğini tahmin edemezdi. Joey'nin önemli bir ders öğrendiğini,
sessiz olmak olduğunu söylemeye gerek yok; konuşamayan köpek _Anne_ bile
bu kadar gizli veya daha sadık olamazdı.

Bir çocuğun doğasının ve eğiliminin erken eğitimle ne kadar değişebileceği şaşırtıcıdır. Bir çocuk her zaman dadısıyla birlikte olsun,
bir annenin rehberliğinde bile, çocukların genellikle olduğu gibi düzenli olarak yetiştirilsin, çocukluk bittikten sonra bile çocuk, hatta çocuksu olmaya devam edecektir. Fakat aynı çocuğu alın, onu derece derece tehlike durumlarına koyun, yaşını aşan düşünce ve gözlem gerektirsin, onu gece nöbetlerine, izlemeye ve dilini tutmaya alıştırın,
ve o çocuğun zihninin, bedeni ne kadar acı çekerse çeksin, kendisine olan talebi karşılayacak şekilde nasıl geliştiği şaşırtıcıdır. Bu, erken denize gönderilen çocuklar için de geçerlidir ve küçük Joey için de geçerlidir. Bazı açılardan bir adamdı, diğer açılardan ise bir çocuktu. Arkadaşlarıyla oynar, diğerleri kadar yüksek sesle gülerdi, ama yine de babasının ne iş yaptığına dair en ufak bir ipucu bile vermezdi. Her pazar kiliseye giderdi, babası ve annesi de giderdi; çünkü onlar kaçak avcılığın yasalarca cezalandırılmasına rağmen suç olmadığını düşünürlerdi; ve tabii ki o da bunu suç olarak görmezdi, çünkü sadece babasının ve annesinin istediğini yapardı. Bu nedenle, küçük kahramanımızın ahlakının babasının mesleğinden etkilendiği düşünülmesin, çünkü
durum böyle değildi.

Bu gerekli açıklamaya girdikten sonra, şimdi devam edeceğiz.
Hiçbir Kuzey Amerika Kızılderilisi grubu, bizim küçük grubumuzun tuttuğundan
daha iyi bir iz göremezdi. Rushbrook önce yürüdü, ardından kahramanımız ve köpek Mum geldi. Tek bir kelime bile konuşulmadı; yollarına devam ettiler
çitlerin gölgesinde kalarak
otluklar ve sürülmüş tarlalar üzerinden: Rushbrook keşif yapmak için bir süre durduğunda, Joey de durdu,
ve annem de göreli mesafelerinde durdu, ta ki yürüyüş yeniden başlayana kadar.
Üç buçuk mil boyunca böyle devam ettiler, ta ki kalın bir örtüye varana kadar. Rüzgar, çoğunlukla meşe ve dişbudak olmak üzere çıplak ağaçların dallarından ıslık çalarak esti; soğuk, nemli sis artık durgundu ve örtüdeki dövülmüş patikadan dikkatlice ilerlerken onları
örttü, ta ki onu geçene ve diğer tarafa, bir av bekçisinin kulübesinin bulunduğu yere varana kadar. Zayıf bir ışık yanıyordu ve elmas camlı pencerelerden içeri parlıyordu.

Rushbrook örtüden çıktı ve rüzgarın tam yönünü belirlemek için elini kaldırdı. Kendini tatmin ettikten
sonra; siperin içine çekildi, tam olarak bekçinin evinin rüzgaraltına doğru, böylece silahının sesinin duyulmaması için. Çiti geçtikten sonra, silahını indirdi, böylece namluyu yerden iki veya üç inç uzağa getirdi ve çalılıkların arasında yavaşça ve dikkatli bir şekilde yürüdü, daha önce olduğu gibi, Joey ve Annesi onu takip etti. Yaklaşık çeyrek mil yürüdükten sonra, bir metal takırtısı duyuldu ve aniden durdular; kaçak avcıların yararına yerleştirilmiş bir yaylı tüfeğe bağlı tellerden birine değen, av tüfeğinin namlusuydu. Rushbrook, Joey'e hareket etmemesi için bir işaret olarak sol elini kaldırdı; ve teli takip ederek, namlusunu ona sürekli vurarak, sonunda silahın kendisine ulaştı; tavayı açtı, tüm astarı attı, tavayı açık bırakarak, böylece ateşlenemezdi;
Diğer tellerden biriyle düşmeleri durumunda. Rushbrook daha sonra işe koyuldu, çünkü
tüfek sülünlerin en çok tünediği yere yerleştirileceğini gayet iyi biliyordu; av tüfeğine az miktarda barut koydu, böylece
çok yakın olduğu için kuşları parçalamayacaktı ve
çıkardığı ses çok daha az olacaktı; bir meşe ağacının altında yürürken
tüneyen sülünlerin gövdelerinin kendisiyle gökyüzü arasında oluşturduğu yuvarlak siyah kütleleri keşfetti ve tüfeğini kaldırarak
ateş etti; ayaklarının yanındaki yere ağır bir sıçrama geldi;
Joey daha sonra öne doğru kaydı ve sülünü çantasına koydu; bir atış daha ve bir atış daha ve her atış Joey'nin yüküne bir artış getirdi.
Annesi alçak bir homurtu çıkardığında on yedi kişi çoktan çantadaydı. Bu, insanların yakınlarda olduğunun işaretiydi. Rushbrook parmağını şıklattı; köpek
yanına doğru geldi ve hareketsiz durdu, kulakları ve kuyruğu dikti. Bir dakika içinde, grubun
ağaçlıkların arasından zorla geçerken dalların hışırtısı duyuldu. Rushbrook hareketsiz durdu,
Annesinden gelen işareti bekledi, çünkü köpek, ilerleyen grupların
yanlarında başka bir köpek varsa, ön ayaklarını her zaman Rushbrook'un
dizlerine kadar kaldırması gerektiğini öğrenmişti, ama başka türlü değil; Anne böyle bir işaret yapmadı ve sonra
Rushbrook çalılıkların üzerine uzandı, hareketleri oğlu ve köpeği tarafından yakından takip edildi.

Şimdi fısıltılı sesler duyuluyordu ve silahlı iki adamın
şekilleri yattıkları yerden dört metre ötede görülebiliyordu.

"Buralarda bir yerlerde, yemin ederim," dedi biri.

"Evet, öyle düşünüyorum; ama daha ileride olabilir--rüzgar sesi
azalttı."

"Çok doğru, onları takip edelim ve yaylı tüfeğe geri dönebilirler."

Ardından gruplar siperlere doğru ilerledi ve kısa sürede gözden kayboldular;
bir süre sonra Rushbrook kulağını rüzgara tuttu ve her şeyin güvende olduğundan emin olarak
eve doğru yola koyuldu ve açık tarlalara girer girmez Joey'nin ağır çuvalını
aldıktan sonra daha fazla macera yaşamadan eve vardı.

Sabah saat üçte kulübenin arka kapısını tıklattı. Jane kapıyı açtı ve gecenin ganimetleri gizli bir yere
kaldırıldıktan sonra hepsi kısa sürede yatağa girip derin bir uykuya daldılar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. ÇOCUĞU GİTMESİ GEREKEN YOLDAN EĞİTİN, O DA BU YOLDAN AYRILMAYACAKTIR.

"Eğer alıcılar olmasaydı hırsızlar da olmazdı" diye eski bir söz vardır ve Rushbrook'un oyunu elden çıkarma imkânı olmasaydı oyunu alması pek işe yaramazdı. Bu noktada, seyyar satıcı Byres değerli bir yardımcıydı. Byres, sıkı çalışmayı sevmeyen radikal bir üçkağıtçıydı. İlk başta, sadece ara sıra iş ve makul ücretler sağlayan bir yapıda olan duvarcı işçiliği mesleğini seçti. Bunu, yardım için cemaate başvurmak ve yılın büyük bir bölümünde hiçbir şey yapmamak için yaptı.
Ancak birkaç aylık çalışma bile ona uygun değildi ve daha sonra geçimini başının üzerinde büyük bir çanak çömlek sepeti taşıyarak ve mallarını kulübe sakinleri arasında dağıtarak sağladı. Sonunda bir seyyar satıcı ruhsatı çıkardı - belki de bir hükümet tarafından verilen en tehlikeli izinlerden biri ve alt sınıflar arasında kışkırtılan kötü niyet ve hoşnutsuzluğun çoğunun sebebiydi. Son zamanlarda, basımın ucuzluğu ve dolaşımın kolaylığı mesleği daha az önemli hale getirdi: yirmi yıl önce köy birahanelerine gazete verilmiyordu; hiç düşünülmeyen bir masraftı; erkekler biralarını içmeye ve civardaki haberler hakkında konuşmaya gidiyorlardı ve Birleşik Krallık'ın başka bir yerinde bir karışıklık varsa, bu sadece söylentilerle öğreniliyordu ve bu da belirsiz ve uzun süre sonra oluyordu. Ancak seyyar satıcı Byres ortaya çıktığında, ki sonunda haftada bir veya daha sık, ne olursa olsun, büyük bir değişiklik oldu; bilgi sağlayan taraf oydu ve sonuç olarak her zaman hoş karşılanıyordu ve bir kahin olarak görülüyordu; Ateşin yanındaki en iyi koltuk onun için ayrılmıştı ve
çantasını masaya veya bir köşeye bıraktıktan sonra,
_Propeller_'ı veya ihanet ve küfürle dolu başka bir yayını çıkarır ve toplanan işçilerin yararına yüksek sesle okurdu.
En ciddi etkileri üretmek için birkaç ay fazlasıyla yeterliydi: Gün boyunca neşeyle çalışmış ve
yatağına çekilmiş,
kaderlerinden memnun ve iş elde edilebileceği için minnettar olan adamlar,
şimdi meyhanede hükümetin işleyişini araştırıyor ve
kendi zihinlerinde kötü muamele gördükleri, sert davranıldıkları ve acımasızca esaret altında oldukları konusunda tatmin olarak konaklarından ayrılıyorlardı.
Üstleriyle, yani istihdam için borçlu oldukları kişilerle karşılaştıklarında,
eskiden olduğu gibi onlara saygı gösterilmiyordu veya gösterilse bile, somurtkan ve zorla kabul ettirilmişti. Kilise yavaş yavaş terk edildi - papazın görünümü artık her şapkanın başından kaldırılması için bir işaret değildi; tam tersine, on altı veya on yedi yaşındaki oğlanlar kiliseye veya kilise avlusunun duvarlarına yaslanırlardı, elleri iki ceplerinde ve yüzlerinde bir tür sırıtışla, sanki papaza görünüşüyle ​​meydan okurmuş gibi - ve ayin sırasında orada dışarıda kalırlardı, tereddüt etmeden ve kızarmadan, papaz tekrar dışarı çıktığında onlara dikilmiş gözlerle. Grassford köyündeki durum, seyyar satıcının onu sürekli turlarına eklemesinden bir yıl sonra böyleydi - ve Byres büyük bir favoriydi, çünkü kadınlara sipariş ettikleri şeyleri tedarik ediyor, kızlara kurdeleler ve biblolar sağlıyor ve önemli ölçüde güveniyordu. Tekrar ortaya çıkması her zaman endişeyle bekleniyordu; meyhanede cezasız yaşıyordu, çünkü o kadar çok müşteri getiriyordu ve o kadar çok bira içme fırsatı oluyordu ki, ev sahibi onun gelişini bir
tanrı lütfu olarak görüyordu. Eşya kutusu güneşli aylarda iyi tedarik ediliyordu, çünkü güzel havalar
renkli kurdeleler takma zamanıydı; ancak kışın daha çok sipariş almak veya kendisiyle ittifak halinde olan kaçak avcılar tarafından kendisine tedarik edilen av hayvanlarını götürmek için seyahat ediyordu. Kutusu av sezonu boyunca incelenmiş olsaydı, biblolar ve kurdelelerle değil, sülünlerle dolu olarak bulunurdu. Bundan sonra, Byres'ın Rushbrook'un elinden aldığı ve gün doğmadan önce, genellikle elde edildikten sonraki _ikinci_ sabahta, istemesi gereken tüm avı alan taraf olduğunu fark etmemize gerek yok; çünkü Rushbrook, Byres'a sırrını, yani daha önce sarhoşmuş gibi davranmadan ve eve götürülüp taşınmasına izin vermeden asla gece dışarı çıkmama sırrını emanet etmek konusunda fazla temkinliydi.

Okurlarımız, küçük Joey'in çok
tehlikeli bir duruma sokulduğunu kabul edecektir; babasına yardım etmekte yanlış yaptığının farkında olmadığı doğrudur; yine de, düşünceli bir çocuk olduğu için, bazen doğru olanın bu kadar gizlice yapılmasının tuhaf olduğunu düşünürdü; ve her yerde uçan ve herkese aitmiş gibi görünen kuşların açık havada vurulamayacağını anlamaya çalıştı. Yasaların bunu yasakladığını biliyordu; ama bu tür yasaların neden olması gerektiğini kendi kendine sordu. Joey sorunun sadece bir tarafını duymuştu ve bu nedenle kafası karışmıştı. Kendisi için şanslı bir durumdu ki, cemaatin papazı, cemaatte ikamet etmese de, haftada en az bir kez Bay F'nin okuluna uğrayıp çocukları muayene ediyordu. Okul saatleri boyunca her zaman ayık olan Bay Furness, bu ziyaretlerden çok
gurur duyuyordu ve küçük Joey'i en
gelecek vaat eden öğrencisi olarak gösteriyordu. Bu, papazı kahramanımıza daha fazla dikkat etmeye yöneltti ve aldığı övgü ve kendisine verilen tavsiyeler, muhtemelen Joey'nin aksi takdirde serseri hayatı onu buna
isteksiz kılacak olan derslerine gayretle katılmasının en büyük nedeniydi; ve ayrıca dürüstlük ve iyi prensipler için bir karakter korudu, ki bunu gerçekten hak ediyordu. Gerçekten de, kaçak avcılığı ve bunun sonucunda başvurulan gizliliği bir kenara bırakan babası ve annesi, hayatın olağan akışında kesinlikle kötü örnekler değildi; komşularına kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davrandılar, ilişkilerinde adil ve dürüsttüler ve oğullarına her zaman dürüstlük ve gerçeğe saygı aşıladılar. Bu, okuyucularımızın çoğuna anormal görünebilir, ancak bu dünyada birçok garip anormallik var. Bu nedenle, küçük kahramanımızın sonunda yıkıma giden yolu takip etme şansı olmasına rağmen, şu ana kadar bu yola girmediği birkaç kelimeyle ifade edilebilir.

Küçük Joey'nin okuyucuyla tanıştırılmamızdan sonraki üç yıl boyunca sürdürdüğü hayat böyleydi; her geçen gün babası için daha faydalı oluyordu; Son zamanlarda okula sadece sabahın erken saatlerinde gitmişti,
çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi, Joey ufak tefek yapısı ve şüphe götürmez görünümü sayesinde babasının denemeye cesaret edemeyeceği birçok şeyi yapabiliyordu. Babası kadar tuzak kurma sanatında deneyimliydi ve tarlalarda ve çit sıralarında bir çocuk gibi dolaşarak
ilmiklerini inceler, avı çıkarır ve eve getirene kadar saklardı. Bazen geceleri sadece annesinin gözetiminde dışarı çıkardı
ve köpek, bakıcılar tuzakları keşfettiklerinde ve kaçak avcının başarısını tespit etmek için onu yakalamasını beklerken, kulakları ve kuyruğu dik bir şekilde durarak ona sessizce haber verirdi. Böyle bir durumda bile, Joey çoğu zaman
geri çekilmez, karnının üstünde sürünerek tuzağa gelir ve bakıcılar onu fark etmeden hayvanı çıkarırdı; çünkü
gözleri her zaman ufka doğru yönelirdi,
Joey sürünerek ilerlerken,
ödülü görünmeden götürürken,
bir adamın iri yarı figürünün ortaya çıkışını izlerdi. Diğer zamanlarda, Joey en sevdiği horoz sayesinde,
gündüz vakti zengin bir hasat biçerdi. Hayvana çelik mahmuzlarını taktıktan sonra, en sık
örtüye dalar ve dövüş için temizlenmiş küçük bir alan seçerek, yiğit kuşunu yere atar ve çalılıkların arasına saklanırdı; dövüş horozu hemen öterdi ve meydan okumasına hemen, onu karşılamak için aşağı uçan
kavgacı erkek sülün cevap verirdi: dövüş kısa sürerdi, çünkü sülün rakibinin keskin çeliği tarafından kısa sürede delinirdi; ve bir düşman öldüğünde, dövüş horozu yine öterdi ve meydan okuması bir başkası tarafından kabul edilirdi. Bir veya iki saat içinde küçük arena kanla kaplı bir alana dönüşürdü. Joey sürünerek ilerler, muzaffer horozunu birçok ölü düşmanla birlikte çantasına koyar ve güvenli bir geri çekilme fırsatını kollardı.

Kahramanımızın görevi buydu; ve babasına sık sık şüphe duyulmuş olsa da, kahramanımızın kaderini değiştiren bir olay gerçekleştiğinde, oğlunun yasaları ihlal ettiğine dair hiç kimse bir fikre sahip değildi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YAZARIN TÜM GÜCÜYLE, HALKIN GÜNCEL ZEVKİNE UYMAYA ÇALIŞTIĞI.

Byres'ın Rushbrook tarafından elde edilen avın alıcısı olduğunu söylemiştik.
Bu anlatılarda Byres'ın komşusuna karşı görevini yerine getirmediği; aslında, aşırıya kaçmaya çalıştığı,
ama başarılı olamadığı ve o zamandan sonra Byres'ın Rushbrook'un kararlı ama gizli düşmanı olduğu ortaya çıktı. Anlaşmazlıklarından aylar geçmişti ve her zamanki
müdahaleleri olan birahanede bir cumartesi gecesi geç saatlerde karşılaştıklarında (her iki adam da eşit derecede intikamcıydı) karşılıklı bir güvensizlik vardı. Furness
okul müdürü oradaydı; kendisi ve diğer birçok kişi çoktan fazla içmişti; hepsi gürültücü ve gürültülüydü. İçki içenlerin birkaç karısı, soğuktan korunmak için kollarını önlüklerinin içine koymuş, kocalarının dışarı çıkmasını bekleyerek sabırla ve kederle dışarıda bekliyorlardı; böylece haftanın kazancının büyük kısmı içkiye harcanmadan önce onları eve ikna edebilirlerdi. Byres
kağıdı elinde tutuyordu; okuyamayacak kadar sarhoş olan okul müdüründen almıştı ve bir yabancı, hepsinin toplandığı içki odasına girdiğinde, tüm hükümetlere, monarşiye ve yasalara karşı yüksek sesle nutuk çekiyordu. Rushbrook o sırada oturuyordu, sessizce bir bira alıp eve yürümeyi planlıyordu; çünkü o günün sabahı kaçak avcılık mesleğini sürdürecek kadar Şabat'a saygısı vardı: bu nedenle, her zamanki gibi sarhoşmuş gibi davranmayı düşünmüyordu; ancak yabancı içeri girdiğinde, büyük bir şaşkınlıkla, kendisi ve Byres arasında bir tanıma bakışı gördü, ardından sanki tamamen yabancılarmış gibi göründüler. Rushbrook onları dikkatlice izledi, ancak bunu yaptığını fark etmelerine izin vermemek için, yabancıdan Byres'a tekrar bir işaret geldi. Byres gazeteyi okumaya ve nutuk çekmeye devam etti, ancak aynı zamanda karşılık olarak bir işaret yapma fırsatı yakaladı. Rushbrook'a yabancının görünümünde, onun bir bekçi olarak çalıştığını veya buna benzer bir şey olduğunu söyleyen bir şey vardı, çünkü düşmanlarımızı sıklıkla içgüdüsel olarak seçeriz. Rushbrook, rüzgarda bir kötülük olduğundan emindi ve kalbi onu daha da çok üzdü, çünkü ara sıra ikisinin de gözleri ona doğru dönüyordu. Biraz düşündükten sonra, Rushbrook daha önce sık sık yaptığı gibi sarhoş numarası yapmaya karar verdi: bir bira daha istedi, bir süre çok yüksek sesle konuştu ve sonunda başını masaya koydu; bir süre sonra tekrar kaldırdı, biraz daha içti ve sonra
sıraya geri döndü. Yavaş yavaş şirket azaldı, ta ki
okul müdürü, seyyar satıcı ve yabancıdan başka kimse kalmayana kadar. Okul müdürü her zamanki gibi seyyar satıcıya Rushbrook'un kulübesine gitmesine yardım etmesinde yardımcı olmayı teklif etti; ancak Byres meşgul olduğunu ve Rushbrook'u beklemesine gerek olmadığını söyledi; yanındaki arkadaşı sarhoş adamı eve götürmesine yardım edecekti. Okul müdürü eve doğru sendeledi ve ikisini birlikte bıraktı. Rushbrook'un çok da uzağında olmayan bir yere oturdular. Rushbrook sarhoşluğun son aşamasındaydı. Konuşmaları kolayca duyuluyordu. Seyyar satıcı birkaç gece nöbet tuttuğunu ancak Rushbrook'un kulübesinden ne zaman ayrıldığını asla bulamadığını ancak çocuğu bir kereden fazla bulduğunu; R'nin Salı günü kendisi için av hazırlayacağına söz verdiğini ve Pazartesi gecesi dışarı çıkacağını söyledi. Kısacası Rushbrook, Byres'ın onu adama ihanet etmek üzere olduğunu keşfetti ve konuşmaları sırasında adamın malikane lordu tarafından yeni işe alınmış bir av bekçisi olduğunu öğrendi. Bir süre sonra ayrıldılar, Byres, kaleciye keşif gezisinde katılmaya ve eski müttefikini güvence altına almaya yardım etmeye söz vermişti. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, Rushbrook'u kollarından tuttular ve onu olabildiğince uyandırmak için sarsarak, onu kulübeye götürdüler ve karısının sorumluluğuna bıraktılar. Kapı kapanır kapanmaz, Rushbrook'un uzun süredir bastırdığı öfkesi artık dizginlenemez oldu: ayağa kalktı ve karısını korkutmak için yumruğunu masaya vurarak, seyyar satıcının şeftalisinin bedelini ağır ödemesi gerektiğine yemin etti. Karısının bir açıklama talep etmesi üzerine, Rushbrook birkaç aceleci cümleyle her şeyi açıkladı. Jane, onun öfkesine ne kadar katılırsa katılsın, tüm kadınlar gibi, kan dökme düşüncesinden ürperdi. Kocasını yatağa gitmeye ikna etti. Kocası kabul etti; ama uyumadı: tek bir duygusu vardı, o da haine karşı intikamdı. İntikam, evinde barış içinde yaşamış bir adamın göğsüne girdiğinde, tutku onu ne kadar şiddetle harekete geçirirse geçirsin, kan dökme fikrinde duraksar. Ama Rushbrook gibi, orduda uzun süre görev yapmış, bu tür katliam sahnelerine tanık olmuş,
ve sık sık süngüsünü rakibinin vücudundan geçirmiş bir adam, bu ölümcül tutkuyla
uyandığında, duygularını tatmin edebildiği sürece, bir arkadaşının ölümü kayıtsız kalır. Böylece Rushbrook, kiliseye gitmiş olsaydı, suçlarının affedilmesini sık sık isteyebileceği o Şabat sabahı kalkmadan önce, "kendisine karşı suç işleyenleri affettiği" gibi, seyyar satıcının ölümünden başka hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceğine karar vermişti. Kahvaltıda karısının
yakarışlarını dinliyormuş gibi göründü ve seyyar satıcıya zarar vermeyeceğine söz verdi; ve ona, söz verdiği gibi Pazartesi gecesi dışarı çıkmak yerine, o gece dışarı çıkması gerektiğini ve bu şekilde kendisine kurulan tuzaktan kaçması gerektiğini söyledi. Jane onu hiç dışarı çıkmamaya ikna etti; ancak Rushbrook buna
razı
olmadı. Onlara devriyesinden
kovulmayacağını göstermeye kararlı olduğunu ve Salı gecesi Byres'ı Pazartesi gecesi dışarı çıktığına inandıracağını söyledi. Rushbrook'un amacı, mümkünse Byres ile yalnız bir toplantı yapmak, onu ihanetiyle cezalandırmak ve sonra da hemen intikam almaktı.

Byres'ın birahanede uyuduğunun farkında olarak, hava kararmadan biraz önce oraya gitti ve ona o gece dışarı çıkmayı planladığını söyledi; Salı günü gelmek yerine,
anlaştığı bir saatte,
kendisine tedarik edebileceği
oyunu ona devredeceği
sığınaklardan birinin köşesinde onunla buluşması daha iyi olurdu. Bunda Rushbrook'u tuzağa düşürmenin mükemmel bir
yöntemini gören Byres,
bekçiye haber vermeyi ve böylece Rushbrook'la
görüşmesini isteyerek buna razı oldu.
Görüşme saati sabahın ikisinde
ayarlandı. Rushbrook, Byres'ın önerilen zamandan bir veya iki saat önce birahaneden ayrılacağından emindi, bu da bekçiye bilgi vermek için fazlasıyla yeterli olurdu. Bu nedenle, saat on ikiye kadar sessizce evde kaldı, sonra tüfeğini doldurdu ve Joey ve köpeği olmadan dışarı çıktı. Bunu fark eden karısı, onun kaçak avlanma niyetiyle dışarı çıkmadığına, intikam planını takip ettiğine ikna oldu. Evden ayrıldıktan sonra onu izledi ve birahaneye doğru gittiğini fark etti; ve onunla Byres arasında bir sorun çıkmasından korkuyordu ve Joey'i uyandırdı, babasını takip etmesini ve onu izlemesini ve bunu engellemek için elinden geleni yapmasını istedi. İletişimi o kadar aceleci bir şekilde yapılmıştı ki, Joey'nin babasının hareketlerini izlemek ve neler olduğunu görmek dışında ne yapması gerektiğini bilmesi zordu. Joey bunu gayet iyi anlamıştı; ve hemen yola koyuldu,
her zamanki gibi, annesi de onu takip ediyordu ve çantasını da yanına alarak. Kahramanımız
birahaneye doğru patikada yavaşça ilerledi.
Gece karanlıktı, çünkü ay sabahın
kışı gelmesinden iki veya üç saat öncesine kadar
doğmuyordu ve hava çok soğuktu: ama karanlığa ve soğuğa
Joey alışmıştı ve kendisi görmese de; net
görüşünün taramadığı hiçbir
nesne yoktu. Birahaneye yakın bir
çatıya ulaştı. Annesi devam etmek istiyordu, Joey babasının
bir yerlerde yakınında gizlendiğini biliyordu: köpeği eliyle bastırdı,
çömeldi; ve izledi. Birkaç dakika
içinde Joey karanlık bir figürün birahaneden çıktığını ve
işyerinin arkasındaki bir şalgam tarlasının üzerinden aceleyle yürüdüğünü fark etti: yaklaşık yarı yolda ilerlemişti ki, Joey'nin babasının olduğunu
tanıdığı başka bir şekil gizlice ilkinin ardından geldi. Joey biraz bekledi ve sonra annesiyle birlikte ikisinin de basamaklarındaydı; her grup bir buçuk mil boyunca birbirlerine göre mesafelerini korudu, ta ki kapaktan yaklaşık altı yüz metre uzaklıktaki bir çalılık dibine gelene kadar; sonra Rushbrook'un adımları hızlandı ve Joey'nin adımları da orantılıydı; sonuç olarak üç grup hızla birbirlerine yaklaştılar.
Byres, çünkü birahaneden ayrılan oydu - takip edildiğinden şüphelenmeden
yavaşça yürüdü. Rushbrook şimdi seyyar satıcıdan on beş metre uzaktaydı ve Joey babasından daha da az uzaktaydı, babasının tüfeğinin kilidini kurarken tıkırtısını duydu.

"Baba," dedi Joey, yüksek sesle değil, "yapma--"

"Kim var orada?" diye bağırdı seyyar satıcı arkasını dönerek. Tek cevap, tüfeğin
flaşı ve sesiydi; ve seyyar satıcı çalılıkların arasına düştü.

"Ah baba--baba!--ne yaptın?" diye haykırdı Joey, yanına
gelerek.

"Sen buradasın, Joey!" dedi Rushbrook. "Neden buradasın?"

"Annem beni gönderdi," diye yanıtladı Joey.

"Bana karşı delil olmak için," diye yanıtladı babası öfkeyle.

"Ah hayır!--seni durdurmak için. Ne yaptın, baba?"

"Şimdi keşke yapmasaydım," diye yanıtladı kederle; "ama yapıldı ve--"

"Peki, baba?"

"Sanırım ben bir katilim," diye yanıtladı Rushbrook. "Şeftali
ye
bırakırdı, Joey--beni, sadece birkaç sülün aldığım için, geri kalan günlerim boyunca zincirlerle çalışmaya
götürürdü. Hadi eve gidelim;" ama
Rushbrook hareket etmedi, bunu yapmayı teklif etmesine rağmen.

Silahına yaslandı, gözleri Byres'ın düştüğü yöne dikilmişti.

Joey yanında durdu - yaklaşık on dakika boyunca tek kelime konuşulmadı.
Sonunda Rushbrook şöyle dedi -

"Joey, oğlum, hayatımda birçok adam öldürdüm ve
hiçbir şey düşünmedim; ertesi gece her zamanki gibi derin bir uyku çektim. Ama sonra, görüyorsun, ben bir askerdim ve mesleğim buydu ve öldürdüğüm adama
üzüntü veya utanç duymadan bakabiliyordum; ama bu adama bakamıyorum, Joey. O benim düşmanımdı; ama - onu öldürdüm - şimdi hissediyorum. Ona
git, oğlum - onunla karşılaşmaktan korkmuyorsun - ve ölüp ölmediğine bak. "

Joey, genel olarak korku ona yabancı olsa da,
yine de, korktu; elleri sık sık bir
tavşanın veya bir kuşun kanıyla boyanmıştı,
ama henüz diğer yaratıklarda ölümü görmemişti. Karanlıkta yavaşça ve titreyerek
cesedin yattığı çalılığa doğru ilerledi; Annesi onu takip etti,
önce bir pençesini kaldırıp durdu, sonra diğerini ve cesede geldiklerinde,
köpek başını kaldırdı ve öyle hüzünlü bir uluma sesi çıkardı ki,
kahramanımızı tekrar geri dönmeye zorladı. Bir süre sonra Joey kendine geldi; ve
tekrar cesede doğru ilerledi. Üzerine eğildi, sadece
şeklini seçebiliyordu; dinledi ve en ufak bir nefes sesi bile duyulmuyordu;
seyyar satıcının adını fısıldadı, ama cevap gelmedi; elini
göğsüne koydu ve ılık kan kokarak çıkardı.

"Baba, ölmüş olmalı, tamamen ölmüş," Joey fısıldadı, titreyerek geri döndü. "Ne yapacağız?"

"Eve gitmeliyiz," diye cevapladı Rushbrook; "bu kötü bir geceydi;" ve,
gelene kadar başka bir kelime etmeden, Rushbrook ve Joey
anneleri de onları takip ederek kulübeye geri döndüler.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BABA'NIN GÜNAHLARI ÇOCUĞA ZİYARET EDİLİR.

Jane, kocasının yokluğunda büyük bir endişe içinde kalmıştı, her sesi izliyor ve dinliyordu; her beş dakikada bir
kapının mandalını kaldırıyor ve dışarı bakıp onun geri döndüğünü
görmeyi umuyordu. Zaman geçtikçe, endişesi arttı; başını masaya koydu ve ağladı; hiçbir teselli, endişesinin
hafifletilmesini bulamıyordu; dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti.

Hâlâ Yüce Tanrı'ya yalvarıyordu ki, kapıya gelen bir darbe kocasının
döndüğünü haber verdi. İçeri girdiğinde yüzünde somurtkan bir kasvet vardı: Silahını dikkatsizce bir tarafa fırlattı, böylece silah düştü ve kaldırıma çarptı; ve bu tek hareket onun için kötülüğün uğursuzluğuydu. Konuşmadan oturdu; sandalyede geriye düştü ve gözlerini yukarıdaki kirişlere doğru kaldırdı, derin düşüncelere dalmış ve onun varlığından habersiz görünüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu karısı, elini omzuna koyarken titreyerek.

"Şimdi benimle konuşma," diye cevap verdi.

"Joey," dedi korkmuş kadın fısıldayarak, "ne yaptı?"

Joey cevap vermedi, ama elini kaldırdı, artık kurumuş olan kanla kırmızıydı.

Jane hafif bir çığlık attı, dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü örttü,
Joey ise arka mutfağa yürüdü ve karanlık eylemin izlerini
silmekle meşgul oldu.

Çeyrek saat geçmişti - Joey geri dönmüş ve alçak taburesine oturmuştu ve tek bir kelime bile konuşulmamıştı.

Suçu bekleyen gelecekteki cezanın bir ön tadı kesinlikle vardır; çünkü şu anda kulübede oturanların duyguları ne kadar da korkunçtu! Rushbrook aşırı duygudan açıkça sersemlemişti; önce, onu bu eyleme iten güçlü heyecan;
ve şimdi de tepkiden, onu takip eden zihinsel gücün bitkinliği. Jane şimdiki zamandan ve gelecekten korkuyordu - gözlerini hangi yöne
çevirirse çevirsin, önünde darağacı vardı - kulaklarında zincirlerin şakırtısı; geleceğe dair vizyonunda, küçümseme, sefalet ve pişmanlık - sadece kocasına karşı hissediyordu. Joey, zavallı çocuk, her ikisine de karşı hissediyordu. Hatta köpek bile, Joey'nin yüzüne baktığında,
kötü bir eylemin yapıldığının farkında olduğunu gösterdi. Hiç kimsenin bozmaya cesaret edemeyeceği sessizlik, sonunda köy kilisesinin saatinin ikiyi ciddi bir şekilde vurmasıyla dağıldı. Hepsi ayağa kalktılar - bu bir uyarıydı - onlara ölüler için çalan çanı hatırlattı - zamanın ve sonsuzluğun;
ama şimdiki zaman diğer düşünceleri o an için hızla sildi; evet, harekete geçme zamanıydı; dört saat sonra gün aydınlanacaktı ve öldürülen adamın kanı, diğer insanlara intikam için yalvaracaktı. Güneş
onları karanlığın eylemine aydınlatacaktı - ceset eve getirilecekti - yargıçlar toplanacaktı - ve şüphelenilen taraf kim olacaktı?

"Merhametli Cennet!" diye haykırdı Jane, "ne yapılabilir?"

"Hiçbir kanıt yok;" diye mırıldandı Rushbrook.

"Evet, var," diye gözlemledi Joey, "Çantamı orada bıraktım, eğildiğimde--"

"Sessizlik!" diye bağırdı Rushbrook. "Evet," diye devam etti karısına, acı bir şekilde, "bu senin işin; çocuğu peşimden göndermelisin ve şimdi aleyhime bir kanıt olacak; ölümümü sana borçlu olacağım."

"Ah, öyle deme! öyle deme!" diye cevapladı Jane, dizlerinin üzerine çökerek ve yüzünü onun kucağına gömerek acı bir şekilde ağlayarak; "ama
daha zaman var," diye bağırdı ayağa kalkarak; "Joey gidip çantayı alabilir. Sen
alırsın, Joey: değil mi canım? Korkmuyorsun, masumsun."

"Onu olduğu yerde bıraksan iyi olur, anne," diye cevapladı Joey sakince.

Rushbrook şaşkınlıkla oğluna baktı; Jane onu
kolundan yakaladı; çocuğun söyledikleri için bir nedeni olduğuna ikna olmuştu - muhtemelen şüpheleri savuşturacak bir plan - ama bu nasıl olabilirdi,
onlara karşı bir kanıttı ve çocuğun yüzüne ciddiyetle baktıktan sonra, kolunu bıraktı. "Neden öyle, Joey?" dedi belirgin bir sakinlikle.

"Çünkü," diye cevapladı Joey, "bunca zamandır bunu düşünüyordum; masumum ve bu yüzden beni suçlu sanmalarına aldırış etmiyorum. Çantanın benim olduğu biliniyor - silahı iki tarla ötedeki bir hendeğe atmalıyım. Eğer varsa bana biraz para vermelisin; yoksa onsuz gitmeliyim; ama kaybedecek zaman yok. On dakika içinde buradan
gitmem ve uzaklaşmam gerekiyor; yarın herkese beni görüp görmediklerini veya hakkımda bir şey duyup duymadıklarını sor, çünkü gecenin bir vakti evden ayrıldım. Ondan önce iyi bir başlangıç ​​yapmış olacağım; ayrıca, belki bir veya iki gün boyunca seyyar satıcıyı bulamazlar; en azından, ben gittikten sonra bir süre; ve sonra, görüyorsun ya, anne, onun bulduğu çanta ve hendekteki silah, onları onu öldürenin ben olduğumu düşünmeye sevk edecek; ama onu kazara mı öldürdüğümü ve korkudan mı kaçtığımı, yoksa Bunu bilerek yaptım. O yüzden
şimdi, anne, planım bu, çünkü babamı kurtaracak."

"Ve seni bir daha asla göremeyeceğim, çocuğum!" diye cevapladı annesi.

"Öyle olabilir. Bir süre sonra buradan gidebilirsin, anne,
işler yoluna girdiğinde. Gel, anne, kaybedecek zaman yok."

"Rushbrook, ne diyorsun--ne düşünüyorsun?" dedi Jane kocasına.

"Neden, Jane, her halükarda, çocuk bizi terk etmiş olmalı, çünkü görüyorsun,
Byres'a söyledim ve hiç şüphem yok ki o da eğer onunla karşılaşırsa,
Joey'i de yanımda getirmemi söylemiştir. Onu kandırmak için yaptım; ve, burada oturduğum kadar eminim ki,
o çocuğu babasına karşı delil olarak kullanacaklar."

"Elbette yapacaklar," diye bağırdı Joey; "ve ne yapabilirdim? Cesaret edemem--sanırım yalan söyleyemem; ve yine de babama
da kızmam. Ne yapabilirim--yoldan çekilmekten başka?"

"Gerçek bu--git o zaman, oğlum, ve bir babanın duasını da yanında götür--suçlu bir babanın duası, doğru; Tanrı beni affet. Jane
ona sahip olduğun tüm parayı ver; bir an bile kaybetme: çabuk, kadın,
çabuk." Ve Rushbrook acı çekiyor gibi görünüyordu.

Jane dolaba koştu, küçük bir kutuyu açtı ve içindekileri Joey'nin ellerine döktü.

"Elveda, oğlum," dedi Rushbrook; "baban sana teşekkür ediyor."

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" diye bağırdı Jane, gözyaşları yanaklarından aşağı
yaşarken onu kucaklayarak. "Yazacaksın--hayır! yapmamalısın--aman!--aman!--bir daha asla göremeyeceğim onu!"--ve anne
yerde bayıldı.

Kahramanımız zavallı annesinin durumunu görünce gözlerinde yaşlar
birikti. Bir kez daha babasının elini kavradı; ve sonra,
silahı alıp, arka kapıdan çıktı ve onu
takip edecek olan köpeği geri sürerek, bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde tarlaların üzerinden geçti.

ALTINCI BÖLÜM.

"ÖNÜNDEKİ DÜNYA, NEREYE SEÇECEĞİ. "

Hiç şüphemiz yok ama okuyucularımızın çoğu, bir yolculuktayken, yolun ikiye ayrıldığı, farklı yönlere ayrıldığı
bir yere gelmiştir ve yol onlar için yeni olduğundan, iki koldan hangisini seçmeleri gerektiğini bilmemişlerdir. Bu, bir romanda sıklıkla olduğu gibi, şu anda bizim durumumuzda da böyledir. Küçük Joey'i mi, yoksa babasını ve annesini mi takip edeceğiz? - soru bu. Bir yol böyle ayrıldığında, iki koldan daha geniş olanının genellikle ana yolun devamı olduğu varsayılarak seçildiğine inanıyoruz. Biz de bu ilkeye göre hareket edeceğiz; ve hikayenin kahramanı, yardımcı karakterlerden daha önemli olduğundan, küçük Joey'in talihini takip edeceğiz. Kahramanımız, yanından geçen herhangi biri tarafından kolayca görülebilecek şekilde silahı bırakır bırakmaz, ana yola daldı ve elinden gelen tüm hızla uzaklaştı ve kendini orada bulduğunda henüz hava aydınlanmamıştı. en az on mil
memleketinden. Gün ağarırken, ana yoldan ayrıldı ve
mesafeyi daha da artırmak için paralel bir rota izleyerek tarlalara yöneldi; ancak on beş mil
gittiğinde, kendini
yorgun bularak, kendine gelmek için oturdu.

Kulübeden ayrıldığı zamandan bugüne kadar, Joey'nin aklında tek bir ezici fikir vardı, o da takipten kaçmak ve yokluğuyla babasını şüpheden kurtarmaktı; ancak şimdi
bu amacı gerçekleştirmiş ve sakin bir haldeyken,
aklına başka düşünceler hücum etti. Önce, son birkaç saatin sahneleri hızla önünde belirdi - ölü adamı düşündü ve kanlı izlerin silinip silinmediğini anlamak için eline baktı; ve sonra kulübeyi terk ettiğinde zavallı annesinin halini düşündü ve bu anı onu acı acı ağlattı: kendi
durumu hemen ardından geldi, on iki yaşında, dünyada sürüklenen bir çocuk, nasıl yaşayacaktı, ne yapacaktı? Bu ona
annesinin ona para verdiğini hatırlattı; elini cebine attı,
ve neye sahip olduğunu anlamak için çıkardı. 1 pound, 16 şilin vardı; ona göre büyük bir meblağdı ve hepsi gümüştü. Daha fazla sakinleştikçe, ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı;
nereye gitmeliydi?--Londra. Uzun bir yoldu, biliyordu, ama
evinden ne kadar
uzaklaşırsa o kadar iyiydi. Ayrıca, Londra hakkında çok şey duymuştu ve orada herkes iş buluyordu. Joey Londra'ya gitmeye karar verdi; Şimdiye kadar doğru yolda olduğunu biliyordu
ve kararını verdikten sonra ayağa kalktı ve devam etti. Mümkünse bir iki gün boyunca yolda görünmemesi gerektiğini biliyordu
ve zaten çok kabul edilebilir olduğunu hissettiği
yiyecekleri nasıl bulacağını merak ediyordu; ve sonra, kendisine soru sorulursa kendisi hakkında ne hesap verecekti? Küçük kahramanımızın düşünceleri böyleydi
bir nehre gelene kadar yolunu açtı, nehir çok derin ve hızlıydı
ve köprüyü geçmek için ana yola geri dönmek zorundaydı. Alçak taş duvardan tırmanmadan önce etrafına baktı ve kimseyi görmeyince patikaya atladı ve köprüye doğru ilerledi, orada aniden elinde zencefilli kurabiyeye benzeyen kahverengi keklerle dolu bir sepet olan yaşlı bir kadınla karşılaştı. Şaşkınlıkla
ve ne diyeceğini bilemeden, oradan bir araba geçip geçmediğini sordu.

"Evet, çocuğum, ama senden epeyce uzakta olmalı," dedi yaşlı kadın, "ve onu yakalamak için hızlı yürümelisin."

"Henüz kahvaltı etmedim ve açım; keklerini satıyor musun?"

"Evet, çocuğum, başka ne için yapıyorum? Üç peniye, hem de ucuza."

Joey cebinde altı peni seçene kadar yokladı ve çıkardı, yaşlı kadından kekleri ona vermesini istedi ve desteyi eline alarak olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu. Görüş alanından
çıktığı anda, tekrar tarlalara doğru yol aldı ve
yarısı kadar stokuyla kahvaltı etti. Sonra yolculuğuna neredeyse saat bire kadar devam etti,
sonra, çabalarından yorulmuş bir şekilde, keklerinin kalanını bitirir bitirmez, bir mısır yığınının altına uzandı ve
yolculuğa başladığından beri yirmi mil yol kat etmiş olarak derin bir uykuya daldı.
Takipten
kaçmak için acele ederken ve beynini meşgul eden birçok düşünceyle, Joey
hava durumu hakkında hiçbir gözlem yapmamıştı; yapmış olsaydı, muhtemelen
bir samanlığın rüzgâraltı tarafından daha güvenli bir sığınak arardı.
Derin bir uyku çekti ve bir saatten fazla uyumamıştı ki,
rüzgar değişti ve kar hızla yağdı; yine de Joey uyumaya devam etti ve
akşam bir çoban ve köpeği eve dönmese ve samanlığın
yakınından geçmeselerdi muhtemelen daha fazla uyanmazdı. Bu sırada Joey yarım inç derinliğinde bir kar tabakasıyla örtülmüştü ve yattığı yere gidip karı üzerinden patileriyle temizlemeye başlayan köpek olmasaydı, çoban tarafından fark edilmeden yanından geçilecekti. Çoban, biraz uğraştıktan sonra kahramanımızı uyuşukluğundan uyandırmayı başardı ve yarı sürükleyerek, yarı kaldırarak, Joey'nin dağılmış duyularını toparladığı söylenmeden önce onu bir veya iki tarladan geçirmeyi başardı. İki saat daha uyusaydı, küçük kahramanımız hakkında anlatılacak başka bir hikaye kalmazdı. Körüğün gücüyle ateşi parlayan ocağın yanına sürüklendi ve sıcaklık ona ulaştıkça yavaş yavaş kendine geldi. Kim olduğu ve nereden geldiğiyle ilgili sorulara, daha önce zihninde planladığı gibi cevap verdi.
Babası ve annesi ondan çok uzaktaydı; Londra'ya gidiyordu, ama yorgun olduğu için samanlığın altında uyuyakalmıştı,
ve eğer doğrudan Londra'ya gitmezse,
babasını ve annesini bir daha asla bulamayacağından korkuyordu.

"Ah, o zaman," diye cevapladı çoban, "daha önce gittiler, değil mi?
Eh, onları yakalayacaksın, şüphesiz."

Olan bitene ortak olan demircinin karısı, şimdi biraz sıcak bira getirdi, bu da Joey'i tamamen sakinleştirdi; ve aynı anda bir araba kapıya kadar geldi ve demircinin dükkanında durdu.

"Yaşlı kısrağa bir nal takmam gerek, dostum," dedi sürücü.
"Uzun süre kalmayacaksın?"

"Beş dakika değil," diye cevapladı demirci. "Londra'ya mı gidiyorsun?"

"Evet, tabii."

"Burada babası ve annesi tarafından bir şekilde geride bırakılmış zavallı bir çocuk var--ona bir araba
vermeyi düşünür müsün?"

"Şey, bilmiyorum; sanırım bunun için bana dünyada para ödenmeli."

"Ve eğer kazanırsan, iyi bir ücret de," diye gözlemledi demirci.

"Sanırım sekiz atım için pek bir fark yaratmayacaktır," dedi sürücü, Joey'e bakarak; "o yüzden gel, genç: samanların üstüne, malların üstüne
tüneyebilirsin."

"Önce benimle içeri gel, evlat," dedi demircinin karısı; "yanında götürebileceğin iyi yiyeceklerin olmalı--bu yüzden, sen atı nallarken, John, ben de çocukla ilgileneceğim."

Kadın Joey'nin önüne içinde birden fazla küçük eklemin kalıntıları olan bir tabak koydu ve kahramanımız gecikmeden saldırısına başladı.

"Paran var mı, çocuğum?" diye sordu kadın.

Ödeme bekleyebileceğini düşünen Joey, "Evet hanımefendi, bir şilinim var" diye cevap verdi ve cebinden bir tane çıkarıp masaya koydu.

"Tanrım, çocuğum! Paranıza dokunacağımı mı düşünüyorsunuz? Londra'dan çok uzaktasınız, ancak oraya gitmek için böyle bir şansınız var. Oraya vardığınızda nereye gideceğinizi biliyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Joey; "Ahırlarda iş bulacağıma inanıyorum."

"Eh, sanırım bulursunuz; ama bu arada şilininizi biriktirseniz iyi olur--bu yüzden bu et ve ekmeği yolculuğunuz için saklayacak bir şeyler bulalım. Şimdi iyice ısındın mı?"

"Evet, teşekkür ederim, hanımefendi."

Yemek yemeyi bırakan Joey, ateşin başında bir kez daha ısındı ve birkaç dakika sonra, vedalaşıp insancıl insanlara teşekkürlerini sunduktan sonra,
arabanın eğiminin altındaki samanların içine gömüldü, erzakları yanına bırakıldı ve araba kendi şıngırdayan
zillerinin melodisiyle yavaş ve istikrarlı bir şekilde ilerledi. Üşümesinden iyice kurtulan Joey, samanların arasına sokuldu ve artık daha fazla soru sormadan Londra'ya
güvenli bir şekilde varacağı için kendini tebrik etti. Ve durum böyleydi: üç gün ve üç gece sonra, daha fazla macera yaşamadan, farkında olmasa da, akşam saat sekiz veya dokuz civarında Oxford Caddesi'nde buldu kendini.

"Şimdi yolunu biliyor musun, evlat?" dedi arabacı.

"Sorabilirim," diye cevapladı Joey, "Işığa gidip adresi okuyabildiğim anda. Hoşça kalın ve teşekkür ederim," diye devam etti, sonunda daha fazla kaçamak cevaplardan
kurtulduğu için mutluydu.

Arabacı, Domuz ve Kale'nin önünden geçerken elini sıktı ve ona veda etti ve kahramanımız kendini uçsuz bucaksız metropolde yalnız buldu.

Ne yapacaktı? Pek bilmiyordu - ama aklına bir düşünce geldi, o da gece için bir yatak bulması gerektiğiydi. Bir süre Oxford Caddesi'nde aşağı yukarı dolaştı ama herkes o kadar hızlı yürüyordu ki onlarla konuşmaktan korkuyordu: sonunda yedi veya sekiz yaşlarında küçük bir kız yanından geçti ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Gece için bir yatağı nereden bulabileceğimi söyleyebilir misin?" dedi Joey.

"Hiçbir brad'in var mı?" diye cevap verdi.

"Onlar ne?" dedi Joey.

"Elbette para; neden, sen yeşilsin--oldukça."

"Evet, bir şilinim var."

"Bu yeterli--gel ve benimle yat."

Joey onu çok masum bir şekilde takip etti ve bu kadar şanslı olduğu için çok mutluydu. Onu Tottenham-court-road'dan çıkan bir sokağa götürdü,
orada lamba yoktu--ancak evler büyüktü ve çok
katlıydı.

"Elimi tut," dedi kız, "ve nasıl yürüdüğüne dikkat et."

Yeni arkadaşının rehberliğinde Joey ardına kadar açık bir kapıya geldi:
içeri girdiler ve kızın yardımıyla karanlık bir merdivenden yukarı, ikinci kata çıktı. Kız bir oda kapısını açtığında Joey kendini aynı yaşlarda, her iki cinsiyetten yaklaşık yirmi çocukla birlikte buldu. Geniş olan odanın zemininde birkaç yatak vardı. Ortada, zeminde, yuvarlak bir
donyağı mumu, sekiz veya on tutuklu, ikisi kirli bir
deste iskambil kağıdıyla oynuyor, diğerleri onlara bakıyor: diğerleri
birkaç yatakta yatıyor veya uyuyordu. "Bu benim yatağım," dedi kız; "eğer yorgunsan hemen yatağa girebilirsin. Henüz yatağa girmeyeceğim."

Joey yorgundu ve yatağa gitti; çok temiz değildi, ama son zamanlarda
daha kötü konaklamalara alışmıştı. Joey'nin çok kötü bir arkadaşlığa girdiğini, odadaki tüm tutukluların
zamanla mesleklerinde terfi alan ve sonunda Botany Koyu'na gönderilen genç hırsızlar ve yankesicilerden oluştuğunu fark etmeye gerek yok. Bu ahlaksızlık yuvalarını kontrol altına almak için girişimlerde bulunuldu: ancak sözde hayırseverler bu tür
barbarca yeniliklere karşı koydular: ve Musa'nın ilkesine göre, yavruyu anne sütünde
kaynatmamalısınız, onlar korunur ve
tam olgunluğa erişmelerine ve geri kazanılma şansının ötesine geçmelerine izin verilir, ta ki
yasanın cezalarına
uygun hale gelene kadar.

Joey derin bir uyku çekti ve ertesi sabah uyandığında küçük arkadaşının yanında olmadığını gördü. Kendini giydi; ve sonra başka bir keşif daha yaptı, bu da parasının her kuruşunun
cebinden çekilmiş olduğuydu. Bu tatsız olaydan, üzerlerinde giysileriyle başka yataklarda yatan bir veya iki çocuğa şikayet etmeye cesaret etti; ona güldüler, ona çaylak dediler ve Joey'e geceyi geçirdiği
şirketin doğasını hemen anlatan başka bir dil kullandılar. Bir miktar tartışmadan sonra, üç veya dört kişi onu odadan
kovdu ve Joey kendini sokakta buldu, cebinde tek bir kuruş olmadan ve iyi bir kahvaltı yapmaya çok istekliydi.

Dünyanın, bütünle karşılaştırıldığında küçük de olsa, İngiltere metropolünden daha fazla yiyecek ve içecek, daha konforlu konaklama veya her türden konaklama ve kolaylık bulunan hiçbir yeri yoktur, yeter ki bunları elde edecek maddi olanaklara sahip olun; ancak bu bolluğa rağmen, muhtemelen, cebiniz boşsa, bir kısmını elde etmenin daha zor olacağı hiçbir yer yoktur.

Joey iş aramak için orada burada bir dükkana girdi--her yerde geri çevrildi. İlk gününü bu şekilde geçirdi ve
gece yorgun ve aç bir şekilde, bir revağın taş basamaklarına uzandı
ve uykuya daldı. Ertesi sabah soğuktan titreyerek, açlıktan baygın bir şekilde uyandı. Etrafta yiyecek bir şeyler istedi ama kimse ona bir şey vermedi. Bir pompadan bir yudum su aldı--
alabildiği tek şey buydu, çünkü hiçbir maliyeti yoktu. Bir gün daha yiyeceksiz geçti ve zavallı çocuk yine Berkeley Meydanı'ndaki
zengin bir adamın kapısında geceyi geçirdi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

İŞ İSTİYORSANIZ LONDRA'YA GİDİN.

Yorgun çocuk tekrar uyandı ve yiyecek ve iş için
başvuruda bulunma gibi yararsız görevini sürdürdü. Güneşli bir gündü ve kahramanımız Saint James's Park'ta baygın, aç ve tesellisiz bir şekilde dolaşırken, güneş ışınlarının tadını çıkararak toplanabilecek biraz sıcaklık vardı. Sıralarda oturan birkaç kişi vardı; ve Joey, ne kadar zayıf olursa olsun, onlara yaklaşmaya cesaret edemedi, ama sürünerek ilerledi. Sonunda, aşağı yukarı dolaştıktan sonra, geçerken herkesin yüzünde merhamet
arayıp da bulamadıktan sonra, daha fazla dayanamayacağını hissetti ve umutsuzlukla cesaretlenerek, tek bir kişinin oturduğu bir sıraya yaklaştı. İlk başta sadece sıranın koluna yaslandı, ancak oturan kişi onu görmüyormuş gibi göründüğünden, çekinerek en uzak uca oturdu. Sıranın diğer tarafında oturan kişi, sabahlık takım elbise _a la militaire_ ve siyah giysiler giymiş bir adamdı. Temiz eldivenleri ve elinde küçük bir baston vardı, onunla önündeki çakıl taşlarının üzerinde daireler çiziyordu, belli ki derin düşünceler içindeydi. Boyu tam altı fitti ve oranları güçle simetriyi birleştiriyordu. Yüz hatları dikkat çekici derecede yakışıklıydı, koyu renk saçları doğal bir kıvrıma sahipti ve bıyıkları (askeri uzantılar taşıdığı için) belli ki çok fazla ilgi ve özenin nesnesiydi. Burada şunu da belirtebiliriz ki, doğa tarafından bu kadar kayırılmış olmasına rağmen, onu zarif bir beyefendi yapmak için ilk dairelerde hareket etmeye alışkın olanlar tarafından onda hala bir şeylerin eksik olduğu düşünülebilirdi. Hareketleri ve yürüyüşü zarif değildi, ancak belirli bir _maiyet_ eksikti. İyi eğiliyordu, ancak yine de tam olarak bir beyefendinin eğilmesi değildi. Yanından geçen çocuk bakıcıları, "Aman Tanrım, ne yakışıklı bir beyefendi!" diyorlardı. ancak yorum daha üst sınıftan biri tarafından yapılmış olsaydı, "Ne kadar yakışıklı bir adam!" olarak nitelendirilebilirdi. Yaşı görünüşe göre otuz beş civarındaydı - daha fazlası olabilirdi. Kısa bir süre sonra mekanik eğlencelerini bıraktı ve arkasını döndüğünde, en uçta küçük Joey'i fark etti.
Ya sadece konuşma eğiliminden ya da kahramanımızın aynı banka oturmayı umduğundan dolayı, ona şöyle dedi:

"Umarım rahatsındır, küçük adamım; ama belki de mesajını
unutmuşsundur. "

"Bir mesajım yok efendim, çünkü kimseyi tanımıyorum: ve rahat değilim,
çünkü açlıktan ölüyorum," diye cevapladı Joey titrek bir sesle.

"Bunu söylerken ciddi misin, evlat; yoksa beni kandırıyor musun?"

Joey başını iki yana salladı. "Dün sabahtan beri hiçbir şey yemedim ve kendimi bitkin ve hasta hissediyorum," diye cevapladı sonunda.

Yeni arkadaşı kahramanımızın yüzüne ciddi bir şekilde baktı ve söylediklerinin doğru olduğundan
memnun oldu.

"Kurtulmayı umduğum için," diye haykırdı, "biraz ekmek ve tereyağının senin için fena bir şey olmayacağına inanıyorum. Al," diye devam etti, elini ceketinin cebine sokarak, "şu bakırları al ve git ve
küçük hayati organlarına bir şeyler sok."

"Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim, nazikçe. Ama nereye gideceğimi bilmiyorum: Londra'ya
sadece iki gün önce geldim."

"O zaman küçük iğnelerin seni taşıyabildiği kadar hızlı beni takip et," dedi diğeri. Çok uzağa gitmeleri gerekmedi, çünkü Spring-garden-gate'in yakınında bir adam sıcak çay, ekmek ve tereyağıyla duruyordu ve birkaç
dakika içinde Joey'nin açlığı önemli ölçüde yatıştı.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun, küçük horozum?"

"Evet, efendim, teşekkür ederim."

"Haklısın, şimdi sıraya geri döneceğiz ve sonra bana
kendin hakkında her şeyi anlatacaksın; sadece zaman geçirmek için. Şimdi," dedi,
otururken, "ilk olarak, eğer varsa baban kim; ve eğer yoksa, neydi?"

"Baba ve anne ikisi de hayatta, ama çok uzaktalar. Baba bir askerdi ve şimdi bir emekli maaşı var."

"Bir asker! Hangi alayda olduğunu biliyor musun?"

"Evet, sanırım 53. alaydı."

"Yetkiler adına, benim alayım! Peki senin ve onun adı ne?"

"Rushbrook," diye cevapladı Joey.

"Benim pivot adamım, kutsal olan her şey adına. Şimdi güzelce
ayaklarının üzerine düşmedin mi?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı kahramanımız.

"Ama biliyorum; baban benim bölüğümdeki en iyi adamdı - en iyi
yiyecek toplayıcıydı ve her zaman subayına iyi bir adamın yapması gerektiği gibi bakardı.
Eğer bizden on mil uzakta bir hindi, kaz, ördek, kümes hayvanı veya domuz varsa, onu alırdı: kaçak avcılık yapan çocuktu. Ve şimdi bana söyle (ve bir arkadaşınla buluştuğunda gerçeği söyle)
babanı ve anneni terk etmene sebep olan neydi?"

"Alınmaktan korkuyordum--" ve Joey burada durdu, çünkü ne söyleyeceğini neredeyse bilmiyordu; babasının sırrını yeni tanıdığına emanet etmeye cesaret edemezdi, ayrıca doğrudan yanlış olanı söylemekten de hoşlanmazdı;
okuyucunun cevabından anlayacağı gibi, kısmen gerçeği söylemişti.

"Alınmaktan korkuyordu! Neden, senin gibi bir spalpeen'i neden alsınlar ki?"

"Kaçak avcılık," diye cevapladı Joey; "babam da kaçak avcılık yaptı: bana karşı kanıtları vardı, bu yüzden babamın izniyle
gittim."

"Kaçak avcılık! Eh, buna şaşırmıyorum, çünkü eğer kanında varsa, senin kanında da vardır--bu gerçek. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ekmeğimi kazanmak için yapabileceğim her şeyi."

"Ne yapabilirsin--tabii ki kaçak avcılık dışında? Okuyup yazabiliyor musun?"

"Ah, evet."

"Bir hizmetçi olmak ister misin--çizme temizlemek, giysileri fırçalamak,
bir taksinin arkasında durmak, mesaj göndermek, not taşımak ve dilini tutmak?"

"Bütün bunları yapabilirim sanırım--on iki yaşındayım."

"Ne şeytansın sen! Öyleyse, baban uğruna, daha iyisini yapana kadar
senin için ne yapabileceğime bakacağım. Seni bir kaplan gibi giydireceğim
ve dahası, şeytanca zor durumda kalmadığım sürece seni satmayacağım. O yüzden
gel. Adın ne?"

"Joey."

"Elbette babanın adı senden önceydi, şimdi hatırladım ve eğer biri sana efendinin adının ne olduğunu sorma zahmetine girerse,
güvenli bir vicdanla, Kaptan O'Donahue olduğunu söyleyebilirsin. Hadi
gel. Benden sonra yaklaşma--şimdilik açık dosyada kalsan iyi olur, ta ki seni biraz daha iyi görünene kadar."

BÖLÜM SEKİZ.

SOY AĞCI ÜZERİNE BİR DİZERTASYON. Okuyucularımız, Kaptan O'Donahue'yi daha özel olarak dikkatlerine sunarsak belki de rahatsız olmayacaklardır: bu nedenle bu bölümü onun doğumu, ebeveynliği ve sonraki kariyeri hakkında biraz bilgi vermeye ayıracağız. Kaptan O'Donahue'nin babasına inanılacaksa, O'Donahue'lerin soyu, O'Connor'ların adı duyulmadan çok önce İrlanda'da kraldı. Bunun ne kadar doğru olabileceği konusunda, hiçbir adamın bir ailenin tarihini, soyundan gelenin kendisinden daha fazla bilemeyeceği varsayımından daha öte bir görüş sunduğumuzu iddia edemeyiz. Belgeler bize asla sunulmadı ve elimizde sadece Squireen O'Donahue'nin olumlu iddiası var. O, sadece onların İrlanda'da O'Connors'tan önce kral olduklarını iddia etmekle kalmıyordu. Onların atalarına yönelik iddialarını küçümsüyordu. Ayrıca, güçleri ile ünlüydüler ve savaşta bilinen veya duyulan en uzun yayları kullanmalarıyla ünlüydüler. Burada dolaylı kanıtlar var, ancak kanıt değil. Güçlü olsalardı, İrlanda'da kral olabilirlerdi. Çünkü yüzyıllar boyunca "güç haklıydı"; ve kesinlikle edinimleri gelecek nesillere aktarıldı. Çünkü Squireen O'Donahue'den daha uzun yay çeken kimse yoktu. Ancak bu noktalarda, okuyucularımızın kendi fikirlerini oluşturmalarına izin vermeliyiz. Belki de ülkenin arşivlerine daha aşina olan biri, yanılıyorsak bizi düzeltebilir veya haklıysak tanıklığımızı doğrulayabilir. Sir Walter Scott, "Anne of Geierstein" adlı eserinin önsözünde, "ne kadar önemsiz olursa olsun, hataların, onun görüşüne göre, samimi ve saygılı bir onayla karşılaşmadan yazara asla gösterilmemesi gerektiğini" belirtir. Bu kadar büyük bir adamın örneğini izleyerek, yalnızca şunu söyleyebiliriz ki, herhangi bir beyefendi, Squireen O'Donahue'nin, yani O'Donahue'lerin, O'Connor'lardan çok önce İrlanda kralı olduğu iddiasını kanıtlayabilir veya çürütebilirse; bu iyiliği kabul etmekten ve yorumlarını bir sonraki baskıya eklemekten büyük mutluluk duyarız. Aynı tarafa veya başka birine, o günlerde bir İrlanda kralının ima ettiği şey hakkında bize bir fikir verirlerse, ayrıca minnettar oluruz; yani, bir mahkeme mi kurmuştu, tebaasına vergi mi koymuştu, gelir mi toplamıştı, sürekli bir ordu mu beslemişti, yabancı ülkelere elçiler mi göndermişti ve günümüzde kralların yaptığı her şeyi mi yapmıştı?
ya da onun şillelagh'ı onun asası mıydı ve ülkesi sadece kendisinin bildiği
bir
çamur taçlı tepeler ve bir bataklık mıydı? mücevherli cübbeler giymiş miydi, şakaklarında altın bir taç mı vardı? ya da çıplak bacaklı ve çıplak kollu mu dolaşıyordu, çıplak saçları lüks bir vahşilikle rüzgara doğru akıyordu? Buna tüm sadeliğiyle bir cevap istiyoruz. İrlanda'da bile, altı fit boyunda ve orantılı olarak tıknaz bir adama, dhudeen'ini tedarik etmek için bir tütün kağıdı satın alabilecek parası olmasa bile, "bir adamın prensi" dendiğini gözlemliyoruz: ve, bu gerçekle, birkaç santim daha uzun boylu ve buna uygun kas gücü artışının, eski zamanlarda "varis"i İrlanda tahtının onuruna yükselteceğini düşünmeye meyilliyiz. Ancak bu anlaşılması zor spekülasyonlar bizi, şimdi özetlememiz gereken tarihimizden uzaklaştırdı.

O'Donahue hanedanının bir zamanlar önemi ne olursa olsun,
bir şey kesindir ki, bu dünyada birçok iniş ve çıkış vardır;
İçindeki her ailenin, kaderin emrettiği gibi daha hızlı veya daha yavaş dönen bir talih çarkı vardır ve O'Connor'ın zamanından önceki kralların soyundan gelenler artık bir tür Vali'ye dönüşmüştü, Squireen O'Donahue, Galway bölgesindeki bazı vahşi arazilerin yöneticisiydi ve uzun yıllar boyunca ülkenin doğal güzelliklerine karşı kesin bir
nefret göstermiş ve insanlar onlara bu kadar bağlı olmasalar bile en azından daha
medeni oldukları bir yere göç etmeyi uygun görmüş bir aileye mensuptu. Bu araziler genişti, ancak kazançlı değildi. Mevsim boyunca kayalar, çalılıklar ve çulluklarla doluydu; ve Squireen O'Donahue, işvereni için olmasa bile en azından kendisi için elinden gelenin en iyisini yapsa da; saygınlığa benzer bir şeyle (ülkenin o kesiminde "giyilecek düzgün kıyafetler" anlamına gelir) İrlanda'nın en eski krallarından gelen çok kalabalık bir aileyi geçindirmeyi başarması biraz zordu. Squireen işini elde etmeden önce rütbesini düşürmüş ve çok seyahat etmiş - bir kurye olarak - böylece dünya hakkında çok fazla bilgi edinmişti. Dolayısıyla, çocuklarına bırakacak bir serveti olmasa bile, her halükarda onlara dünyevi mallardan daha iyi olduğu söylenen bilgiyi aktarabilirdi. Üç oğlu ve sekiz kızı olan, hepsi sağlıklı ve güçlü büyüyen, buna uygun iştahları olan, kısa süre sonra onlardan olabildiğince hızlı kurtulması gerektiğini fark etti. En büyüğü, gariptir ki, bir O'Donahue için sessiz bir çocuktu, Dublin'de küçük bir tütüncü ve bakkal dükkanı işleten kardeşine bir iyilik olarak ödünç vermişti ve kardeşi ona o kadar düşkündü ki, sonunda O'Carroll O'Donahue ona çırak olarak bağlandı. Bu tür eski kralların soyundan gelen birinin, penilik şeker tartması ve yaşlı elma ve balık kadınlarına yarım penilik tütün kağıdı sağlaması kesinlikle bir aşağılanmaydı; ama yine de varisi orada bırakıp ikinci oğula, Bay Patrick O'Donahue'ye geçmeliyiz, hikayesini şimdi anlatıyoruz, okuyucuyu Saint James's Park'taki bir girişle tanıştırdık.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR BABA'NIN TAVSİYESİNİN ÖZEL BİR DİKKATİ HAK ETTİĞİ YER.

Squireen O'Donahue'nin, mülkün yöneticisi olarak, mülkteki çok sayıda kiracı üzerinde bir miktar etkisi olduğu ve bu etkiyi en iyi şekilde kullanmaya özen gösterdiği varsayılabilir.

Siyasi bir yarışmadaki yardımı, oğullarından biri için İrlanda'da yükselen bir alayda bir sancak teklifiyle ödüllendirildi ve bu teklif reddedilemeyecek kadar iyiydi. Böylece, güzel bir gün, Squireen O'Donahue Dublin'den eve geldi, çamura bulanmış bir şekilde ve oğlu Patrick'i de çamura bulanmış halde buldu, çulluklara karşı çok başarılı bir keşif gezisinden yeni dönmüştü.

"Patrick, mücevherim," dedi Squireen, bir koltuğa oturup yüzünü silerek, çünkü bindiği yerden oldukça sıcaktı, "sen iyi bir adamsın."

"Ve iyi de, baba, eğer kızlar bir yargıçsa," diye cevapladı Patrick.

"Beni kovuyorsun," diye cevapladı Squireen; "sen övünecek daha çok şeyin var, fiziğinden."

"Peki baba hakkında konuştuğun şey ne olabilir?"

"Ne daha fazlası, ne daha azı, ne daha iyi ne de daha kötü, ama sen Majestelerinin yeni alayında bir teğmensin - sayı aklımdan uçup gitti."

"Ben albay olmayı tercih ederim, baba," diye cevapladı Patrick, düşüncelere dalarak.

"Albay gelecek, sen spalpeen," dedi Squireen.

"Ve kazanılacak servet, sanırım," diye cevapladı Patrick.

"Tam da vurdun ama önünde seçmen gereken
koca bir dünya yok mu?"

"Peki," diye cevapladı Patrick, bir duraklamadan sonra; "İtirazım yok."

"İtirazım yok! Neden zevkten zıplamıyorsun? Her halükarda, çatıyı kırmak için yeterince yükseğe zıplayabilirsin."

"Kırılacak bir tavan yok," diye cevapladı Patrick, kirişlere bakarak.

"Bu yeterince doğru; ama yine de rasyonel bir şekilde yedi duyunun dışına çıkabilirsin."

"Gerçekten nedenini anlayamıyorum canım baba. Bana
bana düşkün zavallı yaşlı annemi, beni seven kız kardeşlerimi,
beni takip eden arkadaşlarımı," köpekleri okşayan,
sevdiğim tepeleri,
ve vurduğum çullukları bırakıp, savaş meydanında
derisi yüzülmeden ölü bir köpek gibi gömülmem gerektiğini söylüyorsun."

"Sana bir subay olarak dünyaya çıkmanı ve servetini
yapmanı, bir general olarak geri dönmeni ve ailenin en büyük adamı olmanı söylüyorum. Ve derisinin yüzülmemesinden dolayı çok da mutsuz olma. Yaşlanmadan
ya da daha akıllı olmadan, ölü ya da diri, derin yüzülecek, bunun hesabını ben vereceğim."

"Peki, baba, gideceğim; ama general olmadan önce yürüyebileceğim
çok fazla alan olacağını tahmin ediyorum."

"Ve senin iyi bir çift bacağın var."

"Hayatımın her günü bana böyle söyleniyor. Başladığımda onları en iyi şekilde
kullanacağım; ama hoşuma gitmeyen başlangıç ​​ve gerçek gerçek bu."

Okur, Patrick'in babasının ilettiği istihbarata karşı gösterdiği kayıtsızlığa şaşırabilir; ama gerçek şu ki, Bay Patrick
O'Donahue çok derin bir aşka tutulmuştu. Bu, onun ulusal coşkusunu yatıştırdı; ve itiraf etmek gerekir ki, Judith McCrae'den daha güzel bir
yaratık
olmadığı için her türlü bahane vardı. Ondan ayrılmak
tek zorluktu ve tüm ailevi duyguları, isteksizliğinin gerçek nedenini örten bir örtüden başka bir şey değildi.

"Yine de, yarın yola çıkmalısın, oğlum," dedi babası.

"Olması gereken, olmalı," diye cevapladı Patrick, "bu yüzden meselenin sonu geldi. Biraz yürüyüşe çıkacağım, sadece bacaklarımı uzatmak için."

"Bu sabah en azından yirmi mil dağlarda yürüdüğünü düşünürsek, biraz esneme gerektiriyorlar, Pat," diye cevapladı Squireen. Ama Patrick duyamayacak kadar uzaktaydı; babasının patates tarlasını Cornelius McCrae'ninkinden ayıran taş duvarın üzerinden atlamış
ve akşam yemeğini hazırlamakla meşgul bulduğu Judith'e doğru acele etmişti.

"Judith, canım," dedi Patrick, "sana söylemem gereken kötü haberlerle kalbim oldukça kırıldı. Elbette yarın sabah seni terk edeceğim."

"Şimdi, Patrick, şaka yapıyorsun, kesinlikle."

"Şaka gibi bir şey. Ben bir alayda teğmenim."

"O zaman ölürüm, Patrick."

"Daha çok öyle olur, Judith; keder ve ona yardım eden bir kurşunla,
belki."

"Şimdi, ne yapmayı düşünüyorsun, Patrick?"

"Gitmeyi, elbette; çünkü kendimi tutamıyorum; ve tekrar geri dönmeyi,
eğer şansım olursa. Kalbim ağzımdan
tamamen fırlıyor."

"Ve benimki öldü," diye cevapladı Judith gözyaşları içinde.

"Ağlamanın bir faydası yok, mavourneen. Kendi düğünümde dans etmek için geri döneceğim, eğer yapabilirsem."

"Senin için ne düğün olacak, Patrick, ne de uyanış,
çünkü soğuk zeminde yatacaksın ve çamur gibi sürüleceksin."

"Bu senden sadece soğuk bir teselli, Judith, ama daha iyi bir
son umacağız; ama şimdi geri dönmeliyim ve bu akşam
sığınağın ötesinde benimle buluşacaksın."

"Bu son kez olmayacak mı, Patrick," diye cevapladı Judith, önlüğünü gözlerine kadar
çekerek.

"Bu konuda söz hakkım varsa, hayır diyorum. Lütfen domuzlar,
albay olarak geri döneceğim."

"O zaman Judith McCrae'ye rakip olamazsın," diye cevapladı hıçkırarak ağlayan kız.

"Rahat ol, Judith, bu benim onurumu zedeliyor; eğer bir general olsam
her şey aynı olacak."

"Ah, Patrick! Patrick!"

Patrick Judith'i kollarına aldı, bir öpücük aldı ve sonra evden
hızla çıktı ve şöyle dedi: "Kıyafetleri hatırla, Judith, canım, orada bu konuyu
kolayca ve rahatça konuşacağız."

Patrick evine döndü ve annesini ve kız kardeşlerini gözyaşları içinde buldu. Gardırobunu hazırlamaları için emir almışlardı, bu arada, genişliği nedeniyle onlara pek sorun çıkarmadı; sadece her bir eşyayı
onarmaları gerekiyordu. Babası şöminenin
yanında oturuyordu ve Patrick'i görünce ona şöyle dedi: "Şimdi buraya gel, oğlum, bir tabure otur, beni dinlerken ve biraz dünya bilgeliği öğrenirken, çünkü Dublin'deyken seninle konuşmaya
fazla vaktim olmayabilir."

Patrick oturdu ve tüm dikkatini verdi.

"Patrick, kralın ordusunda subay olmanın
çok güzel bir şey olduğunu fark edeceksin; kimse sana kötü davranmaya cesaret edemez, sen
başkalarına kötü davranabilirsin, ki bu dünyada hiç de azımsanmayacak bir avantajdır."

"Bunda bir doğruluk payı var," diye cevapladı Patrick.

"Görüyorsun ya, bir düşmanın ülkesine girdiğinde, kendine yardım edebilirsin;
ve, dikkatli bakarsan, çok güzel ganimetler var--hepsi sessiz bir şekilde, anlıyorsun ya."

"Gerçekten de öyle. "

"Pat, memurlarından biri olarak kralın senin bir beyefendi gibi görünmeni ve yaşamanı beklediğini, ancak sana bunu yapmanın araçlarını vermeyi unuttuğunu gözlemliyorsun; bu nedenle Majestelerinden alabileceğin her şeyi almalısın
ve diğer insanlar aradaki farkı kapatmalıdır."

"Bu olağan bir durum," dedi Patrick.

"Yakında yolunu açacaksın ve ne yapmana izin verileceğini ve ne yapmana izin verilmeyeceğini öğreneceksin; çünkü kral senden bir beyefendinin karakterini ve görünümünü korumanı bekliyor."

"Elbette."

"Belki biraz borca ​​girmek zorunda kalabilirsin - bir beyefendi bunu yapabilir; belki de ödeyemeyebilirsin - bu bir beyefendinin çok sık yaptığı bir şeydir: eğer öyleyse, asla yirmi pounda kadar çıkma; birincisi, çünkü yasa buna
ulaşamaz; ve ikincisi, yirmi pound bir adamın ülkesinin iyiliği için acı çekmesine yeter."

"Bunda bir mantık var, baba."

"Ve Patrick, insanların bu dünyada görünüşe göre yargıladıklarını unutma,
özellikle de başka hiçbir şeye dayanmadıklarında. Eğer küçük konuşursan, itibarın küçük olur; ama eğer büyük konuşursan, tam orantılı olur."

"Anlıyorum, baba."

"Bu Galway ilçesinde sahip olduğumuz çok fazla mülk yok, bu kesin; ama bu mülkten sanki ben bir uşağımmış gibi, bir kâhya değilmişim gibi bahsetmelisin; ve avladığın çulluk sayısından bahsederken, _bizim_ mülkümüzden demelisin."

"Anlıyorum, baba."

"Ve küçük bir kardeş olduğun için yıldızlarına lanet okumalısın; bu senin paran olmamasının bir bahanesi olacak ama en azından
ailede olduğuna inanmalarını sağlayacak."

"Anlıyorum," diye cevapladı Patrick.

"Bir şey daha var, Pat; bu bir İrlanda alayı, bu yüzden mümkün olan en kısa
zamanda oradan
değişim yoluyla çıkmalısın."

"Neden?"

"Bu neden. Sen, çok yakınlarda doğmuş ve senin
söylediklerinin hepsinden şüphe duyabilecek kişiler arasında olacaksın, çünkü senin hikayen onlarınkiyle çakışabilir. Kesinlikle
bir İngiliz alayına gir ve orada
hoş olmayan çelişkilerin ötesinde olacaksın."

"Gerçekten öyle, baba."

"Sana söylediklerimin hepsini sakla - bu dünyevi bilgelik ve senin de kazanacağın bir servet var; şimdi hatırla, asla umutsuz bir umutla geri çekilme;
her şey için gönüllü ol; bir topun ağzından uçurulmaya gönüllü ol,
böylece sana terfi verecekler; gönüllü olarak dünyanın her yerine, diğer dünyaya ve oradan da
eğer varsa ondan sonraki dünyaya gitmek için gönüllü ol ve sonra bir şey kesinleşecek, ya albay ya da general olacaksın ya da--"

"Yoksa ne, baba?"

"Senin de olmana gerek kalmayacak, çünkü
tüm
yapımları geride bırakacaksın; ama şans eseri ve bu arada şanslıyım ki,
sörünün kirasından birazını elimde bulunduruyorum ve seni donatmak için ya da nasıl başaracağımızı ancak azizler bilir. Şu anki haliyle, bunu gelecek yılın hesabına yatırmalıyım; ama bu seni hiç para olmadan donatmaktan daha kolay. Kiracıları kovmalıyım, patates mahsulünü tamamen başarısız kılmalıyım ve en azından yirmi kişinin açlıktan öldüğünü isim isim bildirmeliyim.
Parasını Eski İrlanda'dan harcadığı için ona hakkını ver. Sadece
gerçek vatanseverlikten dolayı onu aldatıyorum--sadece parayı
ülkede harcamak için. Ve şimdi, Patrick, bitirdim; şimdi gidip Judith ile hesaplarını
görüşebilirsin, çünkü artık kedinin nereye atladığını biliyorum; ama
eski Zaman'ı işini yapması için yalnız bırakacağım."

Squireen'in oğluna verdiği öğüt buydu; ve dünyevi bilgelik olarak
o kadar da kötü değildi; ve kesinlikle, bir çocuk dünyada savrulduğunda, ona verebileceğiniz en iyi iki şey biraz dünyevi
bilgelik ve biraz paradır, çünkü ilki olmadan, ikincisi ve o
yakında yollarını ayıracaklardır.

Ertesi gün Dublin'e doğru yola çıktılar, Patrick'in kafası ilkel iyi hisler, Judith McCrae, babasının öğütleri ve gelecekteki büyüklüğe dair vizyonlarla karışık bir karmaşa içindeydi. O donatıldı, subaylarla tanıştırıldı ve sonra babası ona onayını ve dünyada kendi yolunu
bıraktı. Alay iki hafta içinde tamamlandı ve Liverpool'a ve Liverpool'dan Maidstone'a gönderildiler, orada hepsi yeni yetiştirilmiş adamlar olarak bir süre disiplin altına alınmak üzere kalacaklardı. Yıl dolmadan önce Patrick babasının tavsiyesine uydu ve bir fark alarak, dış hizmete giden bir alayın teğmeniyle
değişim yaptı. Batı Hint Adaları'na gönderildi: ancak mevsimler sağlıklıydı ve teğmen olarak eve döndü. Beş yıl sonra tekrar gönüllü olarak yurtdışına gitti ve satın alma olmadan, ölüm boşluğundan teğmenlik komisyonunu kazandı.

On beş yıllık zorlu bir hizmetten sonra, arzu edilen Yüzbaşı komisyonu
en sonunda geldi ve askeri kariyerinde çok başarısız olan O'Donahue, mümkünse yakışıklı adamını yetenek karşılığında sunmaya kararlı olarak yarı maaşla emekli oldu. Fakat, geçen on beş yıl boyunca, saf ve saf Patrick O'Donahue'da büyük bir değişim olmuştu; o kadar uzun süre bencil ve kalpsiz bir dünyayla karışmıştı ki, ilkel duyguları yavaş yavaş aşınmıştı. Judith, gerçekten de, hiç unutulmamıştı; fakat şimdi huzur içindeydi, çünkü yanlışlıkla Patrick sarı hummadan ölü olarak geri dönmüştü ve bu haber üzerine Judith kopmuş bir kardelen gibi yere yığılıp ölmüştü. Onu İrlanda'ya dönmeye ikna edecek kadar güçlü olan tek bağ bu nedenle kopmuştu, babasının dünyevi tavsiyeleri unutulmamıştı ve O'Donahue dünyayı kendi istiridyesi olarak görüyordu. Alışkanlıkları ve fikirleri pahalıydı, yetkinlik özlemi çekiyordu, yarı maaşla bitkisel hayatta yaşarken, şimdi evlilik spekülasyonu arıyordu. Cömertliği ve cesareti onunla kaldı - bir İrlandalıdan
kovulmaması gereken iki erdem - ama diğer iyi nitelikleri askıya alındı;
ve yine de daha iyi hisleri hiçbir şekilde söndürülmedi; uykudaydı, ama uygun koşullar sayesinde tekrar harekete geçirileceklerdi. Dünya ve ihtiyaçları onu olduğu kişi yaptı; çünkü yıllar sonra, birçok zaman, hayallerinde, Judith'i ona bağışlanmış olsaydı
ve başını onun göğsüne koyabilseydi, yarı maaşın yeterlilik olacağı kendi vahşi ülkesinde ne kadar mutlu olabileceğini tahmin edecekti.

ONUNCU BÖLÜM.

BÜYÜK MCSHANE'İN BAZI MERAK UYANDIRICI EVLİLİK SPEKÜLASYONLARINI ANLATTIĞI.

Kahramanımız kısa süre sonra bir seyisin üniformasıyla donatıldı ve
şık bir caddede üçüncü katta konaklama yeri olan
Kaptan O'Donahue'nin gizli hizmetçisi olarak görevlendirildi. Kısa süre sonra uzman ve
yararlı oldu ve kaptan evde kahvaltı ettiği ve her zaman Joey'nin gün içinde başka bir soğuk yemek yapması için yeterli miktarda sipariş verdiği için, efendisine
çok az veya hiç masraf çıkarmıyordu.

Bir sabah, Kaptan O'Donahue sabahlığıyla kahvaltıda otururken, Joey kapıyı açtı ve Binbaşı McShane'i duyurdu.

"Sen misin, O'Donahue?" dedi binbaşı elini uzatarak; "ve,
şimdi, beni bu güzel sabah buraya getiren şeyin ne olduğunu düşünüyorsun? Benim için oldukça sıra dışı bir şey yapmak için, -- sana üç yıl önce ödünç verdiğin 20 poundu ödemek için ne eksik ne fazla ve
ki, cesaret edip söyleyeyim, hayaletinden başka bir şey görmeyi hiç beklemiyordun."

"Neden, McShane, eğer gerçeği söylemek gerekirse, önüme çıktığında bir tür diriliş olacak," diye cevapladı O'Donahue; "Ben onu ölü ve gömülmüş olarak düşündüm; ve ölü ve gömülmüş olanlar gibi, o da uzun zamandır unutuldu."

"Yine de, işte dört nota halinde - bir, iki, üç, dört: dört
çarpı beş yirmi eder; senin için aritmetik var, üstelik paran da var ve faiz olarak çok teşekkürler. Ve şimdi,
O'Donahue, neredeydin, ne yapıyordun, ne yapıyorsun ve ne yapmayı düşünüyorsun? İşte buna kapsamlı bir soruşturma derim ve çok yakın bir soruşturma."

"Bir aydır Londra'dayım, hiçbir şey yapmadım, hiçbir şey yapmıyorum ve ne yapmayı düşündüğümü bilmiyorum. Bunu kapsamlı bir cevap olarak kabul edebilirsin. "

"Sormadan kendimle ilgili her şeyi anlatacağım. Yaklaşık iki yıldır Londra'dayım, bir yılını flört ederek, diğerini ise evlilikle geçirdim."

"Neden, evli olduğunu mu söylemek istiyorsun, McShane; eğer öyleyse, bir yıldır evli olduğun için, bana söyleyebilirsin, sana mutluluk mu vereceğim?"

"Neden, evet, inanabilirsin; O'Donahue, aile mutluluğu kadar aptalca bir şey yoktur, bu bir gerçek; ama, genel olarak, hayatımın o kadar büyük bir bölümünde akşam yemeği yiyeceğim yer konusunda şüpheciydim ki, genel olarak çok iyi bir seçim yaptığımı düşünüyorum."

"Ve Binbaşı McShane'in yakışıklılığını kurban etmeye tenezzül ettiği kişinin kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Yakışıklı mı yegen? Çirkin kadının aynaya söylediği gibi,
düşünmene gerek yok--kim olduğunu bilmek istiyorsun; peki, o zaman, ayrıldığımız zamandan beri tüm maceralarımı dinlemekle yetinmelisin, çünkü o
onların sonunda ve ben geriye doğru okuyamıyorum."

"Emrinizdeyim, o yüzden istediğiniz gibi başlayın."

"Bakayım, O'Donahue, nerede ayrıldık?"

"Hatırlıyorsam, öldürüldüğünüzün bildirildiği ---'de yapılan karaya çıkıştaydı."

"Çok doğru, ama şerefimi verdim, hepsi yalandı; öldürülen, benim yerime, şişman
Çavuş Murphy'di. O korkunç bir adamdı, o Çavuş Murphy; bilerek kendini öldürdü, çünkü
hesaplarını asla geçiremezdi; şeytan gibi dövüştü, o yüzden barış onunla olsun. Bildiğiniz gibi, uyluğumda bir kurşunla yere serildim ve ayakta duramadığım için Çavuş Murphy'nin cesedinin üzerine oturdum, bacağımı bağladım ve ay altı meseleleri üzerine düşündüm. Çavuş Murphy'nin ne kadar büyük bir düzenbaz olduğunu ve dünyadan
affedilmeden nasıl ayrıldığını düşündüm; sonra da muhtemelen
üzerinde biraz parası olduğunu ve bunun hapishanede beni rahatlatmak için herhangi bir haylaz Fransız'dan çok daha iyi olacağını düşündüm, bu yüzden
elimi cebine koydum ve çantasını ödünç aldım, ki bu da boy farkını hesaba katarsak, kendisi kadar iyi astarlıydı. Hepiniz geri çekilip beni esir almaya terk ettiğinizden, hastaneye veya istedikleri başka bir yere
gitmelerini sabırla bekledim. Benim için uzun süre gelmediler: bir adam süngüsünü
delip geçecekti ama tabancam kurulmuştu, bu yüzden beni esir almanın
uygun olduğunu düşündü. Hastaneye veya hapishaneye değil, kasabaya götürüldüm, yüksek rütbeli ve bol parası olan yaşlı bir kadının
evine yerleştirildim. Cerrah geldi ve çok nazikçe
bana bacağımı kesmesi gerektiğini söyledi ve ben de çok nazikçe ona şeytana gitmesini söyledim; ve yaşlı kadın içeri girip bacağımın ne kadar güzel olduğunu
gördüğünde benim tarafımı tuttu ve kendi masrafıyla başka bir doktor çağırdı, o da bir aydan kısa bir sürede beni çivileyeceği sözünü verdi. Yaşlı kadın bana
aşık oldu; ve deyişin dediği gibi, gençliğin hayalini tam olarak yansıtmasa da, çünkü kafasında sadece bir dişi vardı ve o da üst dudağının yarım santim ötesine kadar uzanıyordu, yine de benim gibi zavallı bir şeytan için başka çekicilikleri vardı; bu yüzden onunla evlenmeye karar verdim, çünkü yatakta yatarken bana acımasızca sevişiyordu ve ben yataktan
kalkmadan önce her şey halloldu ve bir hafta sonra
gün belirlendi; ancak akrabaları bunu öğrendi, çünkü yaşlı bir aptal gibi,
saçmalamaktan kendini alamadı ve böylece bir gün, başlarında bir onbaşı olan bir sıra asker geldi ve bana artık
oldukça iyi olduğumu ve bu nedenle, eğer benim için her şey yolundaysa, hapse girmem gerektiğini bildirdiler. Bu hiç de hoş değildi ve kurala aykırıydı. Bir subay olarak şartlı tahliye hakkım vardı; bu yüzden beni çağıran komutana yazdım ve sonra bana seçim hakkım olduğunu söyledi, yaşlı hanımı, güçlü arkadaşları olan ve onun kendini aptal durumuna düşürmesine izin vermeyecek olan (bu arada, benim durumumdaki bir beyefendiye yapılması hoş olmayan kişisel bir yorum) terk etmek ya da şartlı tahliye talebimin reddedilip hapiste kalmak ve karar vermem için bana bir saat vereceğini söyledi; sonra bana çok alçak bir reverans yaptı ve beni bıraktı. Meseleyi kafamda evirip çeviriyordum, bir an çantasını, arabasını ve dublonlarını, bir an da o korkunç uzun dişini düşünüyordum ki, akrabalarından biri içeri girdi ve bir teklifte bulunacağını söyledi, teklif şuydu: serbest bırakılıp Cebelitarık'a gönderilecektim, hiçbir koşul olmaksızın, masraflarımı karşılayacak yüklü miktarda parayla, eğer yaşlı hanımı şimdi ve sonsuza dek terk edeceğime söz verirsem. Bu benim işime yarıyordu; parayı aldım, izin aldım ve küçük bir gemi beni Cebelitarık'a götürdü; yani sonuçta, görüyorsun ya, O'Donahue, işler o kadar da kötü gitmedi. Sadece uzun dişli yaşlı bir kadını kaybettim ve özgürlüğümü kazandım."

"Hayır; o işten krediyle kurtuldun."

"Ve parayla, ki bu da oldukça iyi; bu yüzden geri döndüğümde ve kendimi
canlı olarak kanıtladığımda, görevime iade edildim ve tüm borçlarım ödendi. Çavuş Murphy'nin kesesi, yabancı sübvansiyon ve borçlarımla
oldukça zengindim; bu yüzden dikkatli olmaya ve güneş parlarken saman yapmaya karar verdim: buna rağmen, kurnaz bir dulun
tuzağıma düşmesine çok az kalmıştı. İki gün daha ve bundan
çok balık kazanı çıkaracaktım."

"Ne, senin yaşındayken, McShane?"

"Ah, can sıkıcı! ama bilgili biriydi--birinci katta dul,
yakışıklı, dolgun, güzel bir kucak dolusu ve otuz civarı--bir partide onunla tanıştı--bana hiçbir külfeti olmayan ve iyi durumda olduğunu söyledi--ona
sevgiyle
duygulandı, evine kadar eşlik etti--ziyaret etmek için izin istedi, nezaketle
karşılandı--ölen kocasından bahsetti, beni ondan hoşlanıyor sandı--her şey çok rahattı--bolca tabak--iyi mobilyalar--onu takip etti--gök mavisi ve gümüş şeker somun düğmeli küçük bir çocuktan notlar aldı--bana tüm mesajlarını gönderdi--haftada bir gün bankacısına
çek bozdurmak için. Bu yaratığın kurnazlığına inanır mısınız?
Her hafta 25 pound çekiyordu, parayı bana gönderiyordu ve
sonradan öğrendiğim gibi, her iki haftada bir ellili olarak tekrar ödüyordu ve
toplamda sadece 50 poundu vardı. Düzenli olarak aldatılmıyor muydum? Teklifler yapıldı, kabul edildi, hepsi halledildi ve onun
gittiği hakkında konuşmayı bıraktım. Bir gün, ve düğünden sadece iki gün önce, sokak kapısının açık olduğunu gördüm ve merdivenlerin tepesinden onun ve ev sahibesinin arasında bir ses duydum, bu yüzden aşağıda bekledim. Ev sahibesi kirasını ısrarla istiyordu ve tüm tabağını geri almıştı - büyüleyici dul eşim evleneceği için biraz gecikme rica ediyordu - ev sahibesi aşağı indi, bir hindi horozu kadar kıpkırmızıydı, bu yüzden çok nazikçe ona
salona girmesi için yalvardım ve birkaç soru sordum, sonra nişanlımın 80 pound yıllık maaşı olan bir dul olduğunu ve altı çocuğu olduğunu, başka bir koruyucu bulana kadar başka bir yere gönderildiğini keşfettim, en azından Binbaşı McShane olmamalıydı; bu yüzden kapıdan çıktım ve o zamandan beri onu hiç görmedim."

"Aziz Patrick'in başı adına, ama bu bir kaçıştı!"

"Evet, kesinlikle, altı çocuğu ve yılda 80 poundu olan şeytan dişi;
bu kötü bir dünya, O'Donahue. Eh, ben bu tür kurnazca
makalelerden uzak durdum ve şehirde sadece gençliğe ve masumiyete baktım.
Sonunda Minories'deki bir Alman şekercinin tek kızını keşfettim, on yedi yaşlarında genç bir kızdı ama yaşına göre çok küçüktü.
Bir dans okuluna gitti ve hizmetçiye rüşvet vererek işi en başarılı şekilde
devam ettirmeyi başardım ve o da benimle kaçmayı
kabul etti: her şey hazırdı, posta arabası sokağın köşesindeydi, elinde bohçasıyla geldi. Arabaya
soktum ve tam onu ​​da arabaya atıyordum ki,
bir şey unuttuğunu ve geri dönmesi gerektiğini haykırdı; ve
parmaklarımın arasından kayıp gitti. Eh, onun ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekledim ve sonunda onu gelirken gördüm; ve sizce
ne için geri dönmüştü? Güçler adına, elinde tuttuğu _bebeği_ için!
Ve arabaya yaklaştığı anda, Mincing Lane'den yürüyerek gelen
babasından başka kim köşeyi dönebilirdi ki.
Kıymacı Bayanımı
kolundan, bebeği ve bohçasıyla yakaladı ve onu eve götürdü,
bebeği ve posta arabasını iki aptal gibi bıraktı. Onu
bir daha asla göremezdim, ya da o lanet bebeği."

"Şansın yaver gitmedi, McShane."

"Bundan emin değilim, çünkü olay sona erdi. Şimdi, yine de
her neyse, benim durumumu değiştirdiğim başka bir macera başlıyor. Chancery Lane'deki bir avukatın kızı olan çok
güzel bir kızla tanıştım, büyükannesinden bağımsız bir serveti olduğu söyleniyordu ve (Doctors' Commons'ta bir şilin ödedim ve vasiyeti okudum) bu doğruydu. Her zaman şakalar ve şakalarla dolu bir şekilde gülüyordu. O, fahişe, adreslerimden memnunmuş gibi davranıyordu ve sonunda, düşündüğüm gibi, benimle kaçmaya razı oldu. Sonunda işi bitirdiğimi düşündüm, karanlık bir gecede onu bir arabaya bindirdim, bir pelerine sarılmış ve ağlıyordu. Ancak onu içeri aldım ve sanki şeytan arkamızdaymış gibi
yol ​​aldık. Onu kandırdım, sakinleştirdim ve onu mutlu edeceğime söz verdim; ama mendilini hâlâ gözlerine kadar tutuyordu ve bana iffetli bir selam vermeme izin vermiyordu - hatta kolumu beline doladığımda beni itti; Tüm bunları, bir kadının yanlış yaptığında hissettiği
ekstra utanç ve mahcubiyet duygusuna bağladım.
Sonunda, kasabadan yaklaşık on beş mil uzaktayken, bir kahkaha tufanı koptu ve
`Bence yeterince ileri gittik, Binbaşı McShane.' Takvimdeki tüm azizler adına, onun yerini alan o haylaz kardeşiydi.
`Genç beyefendi,' dedim, `Bence sadece yeterince ileri gitmedin,
ama sana kanıtlayacağım gibi, belki de biraz fazla ileri gittin,' çünkü
ben hiç de tutkulu değildim. Bu yüzden onu mumyalamaya, burnunu kırmaya, her iki gözünü de morartmaya ve dişlerinin yarısını boğazına indirmeye koyuldum; ve yarı ölü haldeyken, dönerken arabanın kapısını açtım ve onu dışarı attım, böylece tekerleklere veya
talih çarkının onun için ortaya çıkarabileceği diğer tekerleklere karşı şansını deneyebilirdi. Bu yüzden
eve gitti ve kız kardeşine bunun ne kadar büyük bir şaka olduğunu söyledi, hiç şüphem yok. Genç beyefendinin o zamandan beri bir İrlandalıyla kaçmadığına eminim: ancak, onun veya sevimli kız kardeşinin hakkında bir daha hiçbir şey duymadım."

"Şimdi, son noktayı koyalım, McShane."

"Kur yapmak çok pahalıdır, özellikle de posta arabalarını bedavaya sipariş ettiğinde ve ben neredeyse gergedanımın sonuna gelmiştim; bu yüzden kendi kendime, `McShane, geri çekilmelisin.' dedim. Ve öyle de yaptım; kahve evinde yemek yemek yerine bir lokantaya gitmeye karar verdim ve
Holborn'daki birine girdim, orada bir tabak iyi dana eti ve patates ve büyük bir parça erikli puding yedim, 1 şilin 6 peni ödedim
ve hayatımda hiç bu kadar memnun olmamıştım; bu yüzden tekrar oraya gittim ve
müdavim müşterisi oldum; ve bekleyen kızlar benimle güldüler ve
evi işleten hanım çok nazikti. Şimdi, hanım
yakışıklıydı, ama biraz fazla şişmandı; etrafında sevimli bir bakış vardı,
hatta sığır eti keserken bile; ve yavaş yavaş
yakınlaştık ve onu çok değerli bir yaratık ve bir çocuk kadar saf buldum,
ancak müşterilerine karşı dikkatli olabilirdi. O zamanlar,
ve şimdi de, çok gelişen bir kuruluştu--her gün yaklaşık iki yüz kişi
orada yemek yiyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım önce onun sığır etine aşık oldum; sonra da güzel benliğine; ve her zaman iyi karşılandığımı
görerek, bir gün, o, kokusuyla bir kralı bile cezbedebilecek bir
biftek pastası
keserken, ona tekrar nasıl evlenmek istediğini sordum. Kızardı,
ve gözlerini pastada açtığı deliğe dikti ve sonra
eğer benim yanımda önündeki pastadaki kadar büyük bir delik varsa, kalbimde kendi suretini göreceğini fark ettim. Bu güzel
benzetme benim için işe yaradı ve bir ay içinde evlendik; ve
yaşadığım sürece ne kendim ne de
arkadaşım için bir akşam yemeğine asla ihtiyacım olmayacak. Seni serbest listeye eklerim, O'Donahue, eğer bir aşçı dükkanına
uğrayabilirsen: ve sana temin ederim ki
çok akıllıca bir şey yaptığımı düşünüyorum, çünkü sarayda hiçbir eşle tanışmak istemiyorum,
ve çok rahat bir evim var."

"Bence akıllıca bir şey yaptın, McShane--parayı
harcayan bir eş yerine
parayı kazanan bir eşin var."

"Üstelik, pazarlığımı beklediğimden daha iyi buldum, ki bu
bu ihanet ve aldatma dünyasında nadiren görülen bir durumdur.
Çok parası var ve her yıl daha da fazla para biriktiriyor."

"Sen, senin kontrolünde olan, senin tasarrufunda olan bir şey mi demek istiyorsun?"

"Evet, şimdi bunu söyleyebilirim; ama, O'Donahue, bu benim
tedbirliliğim ve nezaketim sayesinde. Başlangıçta, onun sadece parasını istediğimi düşünmemesi gerektiğine karar verdim; bu yüzden, evlendikten sonra, kendimi bulmaya devam ettim, yemek, konaklama ve yıkama için hiçbir şey ödemeden, yarı maaşımla kolayca yapabilirdim; ve o zamandan beri, tam şu ana kadar bunu yaptım."

"Evlendikten bir hafta sonra, mali durumuyla ilgili soruşturma yapacağımı beklediğini gördüm, ama yapmadım.
Sonunda, işe girmeyeceğimi anlayınca, girdi ve
bana 17.000 pound Consols biriktirdiğini ve işin yıllık 1.000 pound değerinde olduğunu söyledi (Cheltenham'da uzun süre balık tutabilirsin, O'Donahue, böyle bir av elde etmeden önce). Bu yüzden ona iyi durumda olduğu için çok mutlu olduğumu söyledim ve sonra hızlı bir şekilde uyuyormuş gibi yaptım, çünkü ona asla karışmadım ve asla para istemedim. Sonunda bundan hoşlanmadı ve bana teklif etti; ama ona
yeterince param olduğunu ve istemediğimi söyledim; o zamandan beri para harcamamam
onu epeyce kızdırdı; ve bu sabah ona kasabaya gelen bir subay kardeşim olduğunu ve kendisine uzun süredir borcum olduğunu söylediğimde, ödemek için para almam konusunda ısrar etti, cebime bir
deste banknot koydu ve sadece 20 pound istediğimi görünce oldukça
mahcup oldu. Şimdi görüyorsun, O'Donahue, bunu prensip olarak yaptım. O parayı kazanıyor ve bu nedenle iyi arkadaş olduğumuz sürece
kontrol onda olacak; ve şerefim üzerine, onu dünyadaki herhangi bir kadını sevebileceğimi düşündüğümden daha çok sevdiğimi düşünüyorum çünkü o bir meleğin huyuna, nezaketine ve hayırseverliğine sahip, tam olarak bu şekilde olmasa da; ama bu dünyada her şeye sahip olmak mümkün değil; ve şimdi hikayemin tamamına sahipsin ve
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Beni karına tanıtmalısın, McShane."

"Bunu memnuniyetle yaparım. O, sığır eti parçalarına benziyor - kesilip tekrar geliyor; ama kalbi bir güzellik ve biftekli böreği de öyle - tadına
baktığında."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BUNUN İÇİNDE BİR DEĞİŞİM VE GÜVEN OLUŞUYOR.

"Ve şimdi, O'Donahue," dedi McShane, "eğer hala benimle birlikte olmaktan sıkılmadıysan, ayrıldığımızdan beri neler yaptığını duymak isterim:
benim kadar açık ol ama benim kadar uzun uzadıya anlatma; çünkü
korkarım ki seni sıkmışımdır."

"Ben de aynı şekilde açık olacağım, iyi dostum; ama anlatacak böylesine harika maceralarım ve böylesine talihli bir sonum yok. Bath'a, Cheltenham'a, Harrogate'e, Brighton'a ve insanların buluştuğu ve başka yerlerde
bulunamayacakları veya karşılaşamayacakları her yere gittim. Birçok hoş kız gördüm; ama hoş kızlar, tıpkı benim gibi, neredeyse parasızdı; ve parası olan birçok kötü kız gördüm: birincisine sadece bakabildim - ikincisiyle de bazı ilişkilerim oldu. Bir veya iki kişi tarafından reddedildim ve yedi veya sekiz kişiyle evlenebilirdim; ama, bir şekilde,
işin ucuna yaklaşıldığında, şimdi cennette olan belli bir meleğin vizyonu önümde belirdi ve devam edecek
yüreğe veya kalpsizliğe sahip olamadım. Gerçekten de, ayrıldığımızdan beri, üzerimde en ufak bir etki bırakan veya
kaybettiğim kişinin yerini alabileceğini düşündüğüm tek bir kişi gördüğümü rahatlıkla söyleyebilirim ve
korkarım ki o da kayboldu; bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim. Para için evlenmeye karar verdim, bunu çok iyi biliyorsun; ama bana öyle geliyor ki, bu adımın atılmasını her zaman engelleyen bir şey var; ve, şerefim üzerine, talih beni isteklerimde engellemeye o kadar meyilli görünüyor ki, ona parmaklarımı şıklatmaya başlıyorum ve oldukça kayıtsızlaşıyorum. Şimdi yoksulluğun kötülüğü altında acı çekiyorum; ama hanımların dediği gibi, durumumu değiştirirsem, başka hangi kötülüklerin beni beklediğini söylemek imkansız. Ne olursa olsun, bir şeyde kararlıyım - eğer bir kızla para için evlenirsem, ona iyi davranacağım ve bunu öğrenmesine izin vermeyeceğim; ve bu, bir adamın karısına aşık olmadığında durumunun zorluğuna katkıda bulunabileceğinden, söyleyebileceğim tek şey, Kaptan O'Donahue ucuza gitmez - bu karardır." 

"Haklısın, mücevherim; Haftada her gün alınabilecek böyle bir
çorba çocuğu yok. Dullar sizin için teklifte bulunabilir, çünkü
yaltaklanmadan, sizin ahlaklı bir adam olduğunuzu ve Eski İrlanda için bir onur olduğunuzu düşünüyorum.
Ama O'Donahue, eğer bir sır değilse, kim olabilir ki
beyninizi biraz olsun rahatsız eden bu hanım,
başka birini unutabildiğiniz için?"

"Onunla Cumberland Gölleri'nde tanıştım ve grubun bir kısmıyla
tanıştığım için onlara katılmam için davet edildim.
Windermere, Ambleside, Derwentwater ve diğer yerlerde on gün boyunca onunla birlikteydim.
Yabancıydı ve unvanlıydı."

"Cinayet ve İrlandalı! Öyle demiyor musun?"

"Evet; ve ayrıca, onunla birlikte olanların bana verdiği bilgiye göre, Polonya'da
büyük bir mülkü var. Aslında,
isteyebileceğim her şeydi--yakışıklı, nüktedan, İngilizce ve birkaç başka dil konuşan,
ve yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında."

"Ve eğer sormakta bir sakınca yoksa, adı ne?"

"Prenses Czartorinski."

"Ve üstelik bir prenses mi? Ve gerçekten bir prensesle sevişiyormuş gibi mi yaptın?"

"Ben bir İrlandalı değil miyim, McShane? Ve bir prenses sonuçta bir kadından başka bir şey midir?
Güçler adına! Papa'nın kendisiyle sevişir ve kaçardım; eğer Papa Joan'ın söylendiğine göre aynı malzemelerden yapılmış olsaydı."

"O zaman, inancım üzerine, O'Donahue, sana inanıyorum--şimdi devam et."

"Sadece onunla sevişmedim, onunla sevişirken kendim de çok
korkunç bir şekilde yandım; ve onu terk etmeden önce, eğer yılda on bin dolarım varsa ve o da sevgili Judith kadar fakirse, onun yerini alması gerektiğini hissettim - bu gerçek. Bir daha asla aşık olamayacağımı ve kalbimin bir tefecininki kadar taş gibi olduğunu düşündüm; ama
çok geç olduğunda hatamı anladım."

"Ve o da sana iltifat etti mi?"

"Ona karşı kayıtsız olmadığımı, kibirlenmeden inanabilirim. Ayrılmadan hemen önce onunla beş dakika baş başa kaldım ve ondan ayrılmanın ne kadar acı verici olduğunu söyleme fırsatını değerlendirdim ve bir kez olsun gerçeği söyledim, çünkü bunu söylerken neredeyse boğuluyordum.
Yüzümde samimiyet olduğuna ve onun da bunu gördüğüne ikna oldum; bu yüzden şöyle cevap verdi, `Eğer söylediklerin doğruysa, gelecek kış Saint Petersburg'da buluşuruz; hoşça kal, seni bekleyeceğim. '"

"Eh, bu, her halükarda gel demek gibiydi."

"Öyleydi; eğer mümkünse bunu yapma kararlılığımı kekeleyerek dile getirdim; ama o zamanlar mali durumumun bunu imkansız kıldığını hissettim - bu yüzden bu işin bir sonu vardı. Kurtuluş umutlarımla, sadece Saint Petersburg'a gitmekle kalmazdım, tüm dünyayı dolaşırdım ve daha sonra kuzey kutbuna giderdim, eğer onu bir kez daha görme imkânım olsaydı."

"Kötü durumdasın, O'Donahue; kalbin gitti ve paran da.
Aman Tanrım, sana acıyorum; ama bu dünyada durum her zaman böyledir.
Ben
çocukken, en iyi ve en olgun meyve her zaman duvarın tepesinde ve
erişimimin dışında olurdu. Yarın arayıp sonra, eğer
lütfederseniz, sizi Bayan McShane ile tanıştırayım mı?"

"Sizi ve iyi eşinizi görmekten mutluluk duyarım, McShane; sağlık ve
mutluluk sizinle olsun. Durun, küçük uşağımı çağırıp sizi
dışarı çıkarayım."

"Bu arada, zeki bir çocuk, O'Donahue, bir şahin kadar parlak bir gözüyle. Onu nereden aldın?"

"Saint James's Park'ta."

"Eh, bir hizmetçi tutmak için garip bir yer."

"Benimle birlikte Rushbrook'u hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum--en iyi askerin ve her zaman ünlü bir aşçıydı."

"Oğlu."

"Ve şimdi düşünüyorum da, ona çok benziyor, sadece biraz daha
iyi görünüyor."

O'Donahue daha sonra McShane'e Joey ile buluşmasını sağlayan koşulları anlattı ve ayrıldılar.

Ertesi gün, hemen hemen aynı saatlerde McShane arkadaşını görmeye geldi ve O'Donahue'yi giyinmiş ve onunla dışarı çıkmaya hazır buldu.

"Şimdi, O'Donahue, Bayan McShane'i görmek için bu kadar acele etmemelisin, çünkü sana
söyleyeceklerim var ki, onu ilk tanıştığında olduğundan daha
güzel gösterecek. Tekrar sandalyene otur ve henüz eldivenlerini takma, dün gece Murfy'nin kollarına düşmeden hemen önce aramızda geçen küçük bir konuşmayı dinlerken. Senin hakkında sorduğu tüm soruları ve arkandan sana yaptığım tüm iltifatları geçeceğim: çünkü eğer bunu yapmazsam, İrlandalı olduğun için seni utandırırdı; ama o, bana o parayı ödünç vermenin senin adına büyük bir nezaket olduğunu ve seni bunun için sevdiğini söyledi; bunun üzerine, senin rahat olmamana ve çok mutsuz olmana üzüldüğümü söyledim: bunun üzerine, tabii ki, her kadın gibi, bana nedenini sordu; ve sonra ona sadece bunun bir aşk ilişkisi olduğunu ve uzun bir hikaye olduğunu, sanki uyumak istiyormuşum gibi söyledim. Bu onu daha da meraklandırdı, bu yüzden onu memnun etmek için uyanık kaldım ve ona bana söylediklerini ve kışın geldiğini ve randevuna gelemediğini anlattım. Ve
sence o iyi kalpli ne dedi? `Şimdi,' dedi, `McShane, eğer beni seviyorsan ve arkadaşına eski nezaketinden dolayı biraz olsun minnettarsan,
yarın ona dilediği gibi yapması için yeterli, hatta fazlasıyla para götüreceksin ve eğer karısını kazanırsa sana geri ödeyebilir; eğer kazanamazsa, para
önemli değil.' `Bu çok nazik bir davranış, canım,' dedim; `ama
o zaman başka bir şeye razı olacak mısın? Çünkü bu zor bir mesele olabilir ve beni yanında isteyebilir; ve buna
bir itirazın olur mu, canım?' Çünkü görüyorsun, O'Donahue, kafamda senin için en büyük faydayı sağlayabileceğim fikri vardı: ve ayrıca, sadece küçük bir değişiklik olarak, yolculuğu isterdim. `Sensiz yapamaz mıydı?' diye cevapladı, ciddi bir şekilde. `Korkarım hayır; ve hayatım boyunca kışlada olduğumu ve bir daha asla seni terk etmeyeceğimi düşünsem de, yine de onun hatırına,
zavallı adam, bana karşı bu kadar cömert bir adam olan--' `Peki, ne kadar
uzağındaydın?' dedi. `Neden, en fazla iki ay olabilir,' diye cevapladım; `ama kim bir güne kadar anlatabilir ki?' `Peki,' dedi, `endişenin o kısmını hiç sevmiyorum; ama yine de, senin dediğin gibi, gerekirse, işler yarıda bırakılmamalı,' ve sonra iç çekti, zavallı. `O zaman gitmeyeceğim,' dedim. `Evet,' dedi, bir duraklamadan sonra; `Bence bu senin görevin ve bu yüzden yapmalısın. ' ``Tam olarak
istediğini yapacağım, ruhum,'' diye cevapladım; ``ama yarın bunun hakkında daha fazla konuşalım.'' Bu sabah konuyu açtı ve
kararını verdiğini ve dün gece söylediğimiz gibi olması gerektiğini söyledi;
ve çekmeceye gidip üç yüz pound altın ve banknot çıkardı ve eğer yeterli değilse, daha fazlası için yazmamız gerektiğini söyledi. Şimdi o bir mücevher değil mi, O'Donahue? ve işte para."

"McShane, o bir mücevher, bana para verdiği için değil,
kalbi doğru yerde olduğu ve her zaman olacağı için. Ama
seni yanımda götürmeyi gerçekten sevmiyorum."

"Belki de sana bir faydası olmayacağını düşünüyorsun?"

"Evet; Hiç şüphem yok ki öyle olacaksın, ama şu anda nasıl olacağını bilmiyorum."

"Ama öyleyim, çünkü bunu düşündüm ve eğer benimle gelmene
izin vermezsen bunu çok kaba karşılayacağım. Biraz eğlence istiyorum; çünkü görüyorsun,
O'Donahue, kişi yavaş yavaş ev içi mutluluğa yerleşmeli."

"Öyle olsun, o zaman; tek korktuğum şey, mükemmel karına acı çektirmem."

"Yapacak çok işi var ve bu da kaygıyı uzaklaştırıyor; ayrıca, geri döndüğümde ona
vereceğin zevki bir düşün."

"Bunu unuttum. Şimdi, eğer izin verirseniz, sizi arayıp saygılarımı sunacağım ve
ayrıca minnettarlığımı da iade edeceğim."

"O zaman, gelin."

Kaptan O'Donahue, Bayan McShane'i müşterilerine tedarik sağlamakla meşgul bir şekilde çalışırken buldu. McShane'in söylediği gibi, oldukça yakışıklı bir kadındı,
biraz şişman olmasına rağmen: ve yüzünde öyle bir cana yakınlık, açık sözlülük ve
nazik bir mizaç vardı ki, onunla ilgilenmemek imkansızdı. Birlikte akşam yemeği yediler.
O'Donahue, onun gözüne tamamen girmişti ve o haftaki gün, beylerin Hamburg'a doğru yola çıkmaları ve
Petersburg'a doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı, Joey de küçük uşakları olarak onlarla birlikte gidecekti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ESKİDEN OLDUĞU GİBİ, BİR EŞ İÇİN SULARIN ÖTESİNDEN BİR SEFER.

O'Donahue'nin attığı ilk adım, bir pasaport almak oldu kendisi
ve takım elbise; ve burada bir tartışma çıktı, McShane subayı batırmaya ve O'Donahue'nin hizmetkarı olarak seyahat etmeye karar vermişti,
bu kapasitede sadece daha faydalı olmakla kalmayıp
aynı zamanda arkadaşının onurunu da yükselteceğini ilan etti. O'Donahue'nin uzun bir mücadelesinden sonra buna onay verildi ve pasaport buna göre
dolduruldu.

"Ama, Aziz Patrick adına! Birkaç tanıtım mektubu almam gerek," dedi O'Donahue; "ve bu nasıl başarılacak - en azından
İngiliz büyükelçisine? Bakalım - At Muhafızlarına gideceğim."

O'Donahue buna göre gitti ve orada her zaman olduğu gibi
hemen Kuvvetler Komutanı ile bir görüşmeye kabul edildi. O'Donahue, Rusya'ya gizli bir göreve gitmek üzere olduğunu belirterek davasını öne sürdü ve Kraliyet Majestelerinden ona birkaç tanıtım mektubu vermesini istedi. Kraliyet Majesteleri, gizli bir göreve gönderilirse, elbette uygun yerlerden gerekli tüm tanıtımları alacağını çok yerinde bir şekilde belirtti ve ardından O'Donahue'ye rütbesinin ne olduğunu, nerede görev yaptığını vb. sordu. O'Donahue, bu son sorulara çok tatmin edici bir cevap verdi ve Dük'ü liyakatli bir subay olduğuna ikna etti. Ardından, Kraliyet Majestelerinin daha önce hiç duymadığı gizli göreviyle ilgili soru geldi. "Kraliyet Majesteleri, bu gizli görevle ilgili küçük bir hata var; hükümet nedeniyle değil, kendi gizli servisim için gidiyorum;" ve O'Donahue, bunun için oldukça şanslı olduğunu fark ederek, yüksek rütbeli bir hanımın peşinde olduğunu ve
eğer tanıtım mektupları almazsa, muhtemelen onun bulunduğu topluluğa girmenin bir yolunu bulamayacağını ve sadakatle hizmet etmiş bir memur olarak
reddedilmeyeceğine güvendiğini itiraf etti. Majesteleri onun ifşasına güldü ve O'Donahue'ye bir veya iki mektup vermenin bir sakıncası olmadığı için her zamanki iyi niyetiyle bunların yazılmasını emretti ve bunları ona verdikten sonra ona başarılar diledi. O'Donahue yere eğildi ve At Muhafızlarından ayrıldı, küstahça girişiminin başarısından memnundu.

Böylece hazırlıklı olan grup Hamburg'a giden bir gemiye bindi ve çok deniz tutmasına rağmen herhangi bir kaza olmadan oraya vardılar; Hamburg'dan Lübeck'e geçtiler ve Riga'ya giden bir brigele Travemunde'de tekrar bindiler; rüzgar iyiydi ve yolculukları kısaydı. Varışlarında bir otele yerleştiler ve kendilerini İngilizcenin anlaşılmadığı bir ülkede bulduklarında, O'Donahue İngiliz konsolosunun evine giderek ona Petersburg'a gizli bir göreve gittiğini bildirdi ve saygınlığının ve iddialarının doğruluğunun kanıtı olarak Kraliyet Majesteleri tarafından kendisine verilen mektupları gösterdi. Bunlar konsolos için oldukça yeterliydi ve hemen hizmetlerini sundu. Riga'da Fransızca veya İngilizce konuşabilen bir kurye bulamayan konsolos, Petersburg'a olan uzun yolculuklarında onlara yardımcı olmak için çok uğraştı. Görevlerin, verst sayısının ve ödenecek paranın bir listesini yaptı; O'Donahue'nin altınlarından bazılarını Rus kağıt parasına çevirdi ve gerekli tüm talimatları verdi. En büyük zorluk, onları başkente götürecek bir araba bulmaktı, ama sonunda dört tekerlekli eski bir kabriyole buldular ve konsüle veda edip atlar edindiler ve yola koyuldular.

"Şimdi, McShane, parayla ilgilenmelisin ve sürücüye ödeme yapmalısın," dedi O'Donahue, bazıları kırmızı, bazıları mavi ve diğerleri kirli beyaz renkli birkaç kalın kağıt parçası çıkararak.

"Bu para mı?" dedi McShane şaşkınlıkla.

"Evet, ruble."

"Ruble mi? Acaba İrlanda'da bunlara ne derler; çorba biletlerine benziyorlar."

"Önemli değil. Ve şimdi, McShane, konsolosun bana kullanmamı söylediği iki kelime var: biri _Scoro_ ve bunu söylediğinizde, `_Hızlı git_' anlamına geliyor ve aynı anda küçük bir miktar parayı kaldırıyorsunuz."

"_Scoro_! eh, bu asla unutamayacağım bir kelime."

"Ama sonra, bir tane daha var, o da _Scorae_."

"Ve bunun İngilizcesi ne olabilir?"

"Neden, bu `_Daha hızlı git_' anlamına geliyor ve bununla birlikte daha büyük bir
parayı kaldırıyorsunuz."

"O zaman, _Scoro_'yu hatırlamanın hiç faydası yok, çünkü _Scorae_ çok daha iyi iş görecek; bu yüzden kendimizi ilk kelimeyle hiç yüklememize gerek yok.
Diyelim ki bu son kelimenin etkisini araba kullanan ayı postlu arkadaşımız
üzerinde deneyelim!"

McShane bir ruble kaldırdı ve sürücüye seslendi--"_Scorae_!" Adam başını çevirdi, gülümsedi ve atlarını tam hıza ulaşana kadar kamçıladı ve sonra onay için onlara baktı.

"Yetkililer adına, bu hiç de aptalca bir söz değil! Bizi istediğimiz kadar hızlı bir şekilde Saint Petersburg'a kadar götürecek."

"Yolda uyumuyoruz, gece gündüz seyahat ediyoruz," dedi O'Donahue,
"çünkü uyumaya değer bir yer yok."

"Ya yemek, O'Donahue?"

"Bunu işaretlerle öğrenmeliyiz, çünkü başka bir yolumuz yok."

O noktada kısa sürede hiçbir zorluk çekmediklerini gördüler; ve böylece, gece gündüz tek kelime konuşmadan, başkente varana kadar ilerlediler.

Girişte pasaportları istendi ve muhafız kulübesindeki memur dışarı çıkıp onlara bir Kazak'ın eşlik edeceğini söyledi.
Bir köknar ağacı kadar uzun bir mızrak ve o kadar uzun olmayan bir sakalı olan bir Kazak onları sorumlu tuttu ve arabanın önünden koşturdu, sürücü de onu yavaş bir tempoda takip etti.

"Biz esir değil miyiz?" diye sordu McShane.

"Bilmiyorum ama çok benziyor," diye yanıtladı O'Donahue.

Ancak durum böyle değildi. Araba Neffsky Perspektifi adlı muhteşem bir
sokağa doğru gitti ve bir otelin girişinde durur durmaz Kazak, dışarı çıkan ev sahibiyle konuştuktan sonra yola çıktı.

Dört yüz millik bir yolculuk, gündüz ve gece, şaka değil:
yolcularımız geniş dairelerinde derin bir uykuya daldılar ve ancak ertesi gün kendilerini temiz ve rahat buldular, Joey bir tür uşak gibi zengin bir üniforma giymişti ve McShane başkaları
varken uşaklık görevini yapıyordu ve O'Donahue ile yalnız oturduğunda şişeden adil payını alıyordu.

Gelmelerinden iki gün sonra, ev sahibi O'Donahue için hem İngilizce hem de Fransızca ve Rusça ve hemen hemen her dili konuşabilen bir kurye ayarladı. O'Donahue ve McShane, konseyde, ona muhteşem bir üniforma giydirmeye karar verdiler; ve bir aylığına bir araba
kiralandığında, O'Donahue, İngiliz elçisine ve tanıtım mektupları aldığı diğer taraflara
itimatnamelerini sunabilecek konumda olduğunu hissetti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ST. PETERSBURG ŞEHRİYLE İLGİLİ BAZI BİLGİLERİN BULUNDUĞU
BÖLÜM.

O'Donahue, ayda 300 ruble karşılığında, çok
güzel bir şekilde donatılmış bir drosky satın almıştı; şaftlı at muhteşem bir koşu atıydı ve diğer güzel şekilli hayvan, boynunu kıvırarak, burnu neredeyse dizine değene kadar
ve yoldan geçenlerin hayranlığını
çekecek şekilde dörtnala koşuyordu. Adı Athenasis olan arabacısının
Saint Petersburg'daki en büyük sakalı vardı; Joey en küçük kaplandı;
Dimitri, en uzun ve en yakışıklı yagerlerden biriydi. Yüzbaşı
O'Donahue parasını iyi bir şekilde harcamıştı; ve güzel, güneşli bir günde
İngiliz elçisine ve diğer partilere mektuplarını sunmak üzere yola çıktı.
Mektuplar çok kısa olmasına rağmen,
Kraliyet Majesteleri gibi çok seçkin ve evrensel olarak sevilen bir kişi tarafından
yazılmış olmaları oldukça yeterliydi. Elçi, Lord Saint H, hemen
O'Donahue'den evini kendisine açmasını istedi,
bir sonraki gün
arkadaşlarının akşam yemeğine katılmasını rica etti ve onu ilk
gösterimde İmparator'a
tanıtmayı teklif etti. O'Donahue, başarısından
çok memnun bir şekilde ayrıldı ve ardından Prenses Woronzoff,
Kont Nesselrode ve Prens Gallitzin'in oteline gitti ve orada da kendisini eşit derecede iyi karşılanmış buldu. Tüm ziyaretlerini tamamladıktan sonra, O'Donahue İngiliz ve Rus rıhtımlarında ve Neffsky Perspektifi'nde bir veya iki saat boyunca şık
ekipmanını sergiledi ve sonra otele döndü.

"Çok üzgünüm," dedi O'Donahue, McShane'e olan biten her şeyi anlattıktan sonra, "senin pasaportta uşak olarak kendini aptalca bir şekilde göstermene izin verdiğim için. Muhtemelen benim kadar eğlenecektin ve toplumdaki uygun
konumunda olacaktın."

"O zaman hiç de üzgün değilim, O'Donahue ve nedenini söyleyeyim. Hiç şüphem yok, eğlenmeliydim ama çok eğlenmeliydim; ve büyükelçilerle, prenslerle, kontlarla ve tüm bunlarla yemek yedikten sonra, rahat ve memnun bir şekilde Bayan McShane'e ve aşçının dükkanına geri dönmeli miydim? Hayır, hayır, zaten tam olarak uzlaşmış değilim; ve eğer üç veya dört ay boyunca şampanya içip, Rus soylularıyla Fransız kickshaw'ları yersem, belki prenseslerle dans eder ve düşeslerin kulağına fısıldarsam, burnum biftekli böreğe karşı küçümsemeyle kıvrılmaz mı ve zavallı Bayan McShane, tüm o nazik gülümsemeleriyle, her zamankinden iki kat daha şişman görünmez mi? Hayır, hayır, burada daha iyiyim ve bilge bir adamım, bunu kendim söylüyorum."

"Belki de öylesindir, McShane; ama yine de
en azından senin payını almadan
paranı bu şekilde harcamam hoşuma gitmiyor. "

"Benim payıma düşeni--şimdi, O'Donahue, kendi hesabıma buraya gelmiş olsaydım,
nerede olurdum? Başkomutanı bana büyükelçiye mektuplar vermeye ikna etmek için senin gösterdiğin
sevimli küstahlığı ben gösteremezdim: ne de böyle bir
şeyi hazırlayabilirdim, ne de
şeyi senin yaptığın kadar iyi yerleştirebilirdim. Ben
bir baykuş kadar aptal olurdum, sadece senin arkadaşlığın olmadığı için bütün o mübarek sabah boyunca yaptığım şeyi yapardım--nehir boyunca yüzen köprülerden birine göz kulak olurdum ve Baltık Denizi'ne bir damla daha eklemek için
dereye tükürürdüm."

"Daha iyi eğlenmediğin için üzgünüm."

"Eğleniyordum; çünkü Bayan McShane'in iyi huylu yüzünü düşünüyordum, bu yüksek bir toplulukta olmaktan ve onu
tamamen unutmaktan çok daha iyiydi. Beni kendi tarzımda eğlenmek için yalnız bırak, O'Donahue, ve tek isteğim bu. Sanırım seyahatlerinde Powlish prensesin hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Elbette hayır; ismini getirmek biraz incelik gerektirecek - bunu
sanki tesadüfen yapmış gibi yapmalıyım."

"Kuryeye onun bir tanıdığı olup olmadığını sorayım mı?"

"Bir tanıdığı mı, McShane?"

"Ziyaret anlamında değil; ama aile veya nerede yaşadıkları hakkında bir şey biliyor mu?"

"Hayır, McShane, bence yapmasan daha iyi olur; şu anda onun hakkında pek bir şey
bilmiyoruz. Yarın büyükelçinin evinde akşam yemeği yiyeceğim ve büyük bir
parti olacak."

Gündüz, akşam partileri için davetiyeler
Prens Gallitzin ve Prenses Woronzoff'tan getirildi.

"Söylendiği gibi, işler hızla karışıyor," diye gözlemledi McShane; "Buralardan bazılarında güzel hanımınızla kesinlikle tanışacaksınız."

"Bunu yapacağıma güveniyorum," diye cevapladı O'Donahue; "Eğer öyle olmazsa, yakınlaşır yakınlaşmaz onun hakkında soruşturma yapacağım; ama önce
toprağın nasıl olduğunu görmeliyiz."

O'Donahue büyükelçinin evinde yemek yedi ve diğer partilere gitti, ama
aradığı şeyle karşılaşmadı. İyi bir müzisyen olduğu için,
Saint Petersburg gibi müzikle ilgilenen bir toplumda çok rağbet görüyordu.
İmparator hala kır sarayındaydı ve O'Donahue, büyükelçinin onu sarayda tanıtması için
bir fırsat olmadan başkentte iki haftadan fazla kalmıştı.

O'Donahue'nin kurye olarak tuttuğu kişi olan Dimitri çok
zeki, akıllı bir adamdı; ve O'Donahue'nin bir İrlandalının tüm cömertliğine sahip olduğunu ve her bakımdan çok hoşgörülü bir efendi olduğunu keşfettiğinde, kısa sürede onun ilgisini yüreğine aldı. Belki de O'Donahue ile McShane arasındaki daha tuhaf yakınlık, bir uşak olarak, Dimitri'nin birincisi hakkında iyi bir fikir edinmesine yardımcı oldu, çünkü İngilizler tarafından
genel olarak korunan kibir ve mesafe hizmetçilerine karşı tavırları Kıta hizmetçileri için çok
hoş değil, eğer aşina olmalarına izin verilirse, sadece size daha sadık bir şekilde hizmet etmekle kalmayacak, aynı zamanda daha makul ücretlerle de yetinecekler. Dimitri İngilizce ve Fransızca'yı oldukça iyi, Almanca ve Rusça'yı ise tabii ki mükemmel bir şekilde konuşuyordu. Doğuştan Rus'tu, Moskova'daki
Buluntulu Çocuk Hastanesi'nde
yetiştirilmişti ve bu nedenle bir serf değildi. Kısa sürede McShane ile yakınlaştı: ve McShane, Dimitri'nin dürüst olmama niyeti olmadığını
anladığı anda memnun oldu ve ona nezaketle davrandı.

"Efendisine şunu söyle," dedi Dimitri, "Petersburg'dayken asla
siyasi konulardaki fikrini kimseye söyleme, yoksa hükümete
şikayet edilecek ve şüpheyle karşılanacaktır. Buradaki tüm hizmetçiler ve kuryeler, hatta karşılaştığın her üç kişiden biri, bir polis ajanıdır."

"O zaman senin de onlardan biri olman hiç de olası değil," diye cevapladı
McShane.

"Öyleyim," diye cevapladı Dimitri, soğukkanlılıkla, "ve efendin için daha iyi.
Birkaç gün içinde raporumu hazırlamam emredilecek ve bunu
yapmaktan geri kalmayacağım."

"Peki sana ne soracaklar?" dedi McShane. "Önce bana efendinizin kim ve ne olduğunu soracaklar? Sizden öğrenip öğrenmediğimi, kendi ülkesinde aile ve öneme sahip olup olmadığını? Herhangi bir siyasi görüş belirtip belirtmediğini? Ve onu buraya getiren gerçek işi keşfedip keşfetmediğimi?"

"Peki tüm bunlara ne cevap vereceksiniz?" diye cevapladı McShane.

"Neden, pek bilmiyorum. Keşke ne söylememi istediğini bilseydim, çünkü o benim çok sevdiğim bir beyefendi ve bu gerçek; belki siz bana söyleyebilirsiniz?"

"Neden, evet, onun hakkında çok şey biliyorum, bu kesin. Ailesine gelince, İrlanda'da veya İngiltere'de daha iyisi yok, çünkü hakkı varsa kraliyet ailesinden."

"Ne!" diye haykırdı Dimitri.

"Bu eski koltukta oturduğum kadar eminim, şu anki kralın kardeşinden mektuplar getirmedi mi? Bu sizin ülkenizde hiçbir şeye mi mal oluyor? Yoksa siz insanları sakallarının uzunluğuna göre mi değerlendiriyorsunuz?"

"İnsanlar burada ünvanlarına göre değil, subay rütbelerine göre değerlendirilir.
Bir general, bir prensten daha büyük bir adamdır," diye yanıtladı Dimitri.

"Bütün kalbimle, çünkü o zaman ben birisiyim," diye yanıtladı McShane.

"Sen mi?" diye yanıtladı kurye.

"Efendimi kastediyorum," diye yanıtladı McShane, kendini düzelterek; "çünkü o bir subay ve iyi bir subay."

"Evet, öyle olabilir; ama sen kendin söyledin," diye yanıtladı kurye, gülerek. "Sevgili dostum, Petersburg'daki herhangi birinin uşağı, sokaklarda çalışan mujiklerden birinden daha iyi değildir. Efendimizin bir subay ve yüksek rütbeli olduğunu biliyorum; siyasi
görüşlerine gelince, şehre ve tabii ki imparatora olan hayranlığı dışında hiçbir şey ifade ettiğini duymadım."

"Kesinlikle; ve imparatoriçeye olan hayranlığı da," diye cevapladı McShane.

"Bu hiç de gerekli değil," diye devam etti Dimitri gülerek. "Aslında,
imparatoriçeye hayran olmak onun işi değil."

"Ama hükümete ve yasalara hayran," dedi McShane; "ve şunu da ekleyebilirsin, iyi dostum -ordu ve donanma--güçler açısından, her yerde hayranlık duyuyor!--bunun için bana güvenebilirsin."

"Eh, öyle yapacağım; ama sonra cevaplanması gereken bir soru daha var,
o da, neden buraya geldi? işi ne?"

"Etrafına bakmak için, elbette; parasını bir beyefendi gibi harcamak için;
tanıtım mektuplarını vermek için; ve kendini eğlendirmek için," diye cevapladı
McShane. "Ama bu kuru bir konuşma, bu yüzden, Dimitri, bir şişe
şampanya sipariş et, sonra yola çıkmadan önce düdüğümüzü ıslatalım."

"Şampanya! Efendin buna izin verir mi?" diye sordu Dimitri.

"Katılır mı? Elbette, ve eğer kendimi rahat ettirmediğimi düşünürse çok kızar. Onlara faturaya yazmalarını söyle;
uygunluğundan şüphe ederlerse, efendime sorsunlar."

Dimitri gidip şampanya sipariş etti. Bir kadeh içer içmez, Dimitri, "Efendiniz iyi ve cömert bir adam ve ona hayatımın son gününe kadar hizmet edeceğim; ama görüyorsunuz ki, efendinizin burada olmasının nedenleri, ister casus, ister gizli elçi, ister ayaklanmayı kışkırtmak için gelmiş olsun, herkesin verdiğiyle aynı; bu nedenle, bu cevap polis tarafından hiç de cevap olarak kabul edilmiyor (her ne kadar çoğu zaman doğru olsa da) ve bunun böyle olup olmadığını bulmaya çalışacaklar."

"Onun gibi bir beyefendinin buraya gelmesinin başka ne sebebi olabilir? O, spekülasyon, bilgi veya başka bir rahatsızlıkla ellerini kirletmeyecek," diye cevapladı McShane, kadehini fırlatarak.

"Ben öyle demiyorum; ama kralın kardeşinden mektuplar alması şüpheli olarak değerlendirilecek."

"Şeytan olacak. Şimdi ülkemizde bu sadece onun gerçek bir beyefendi olduğuna dair bir şüphe yaratırdı--hepsi bu."

"Bu ülkeyi anlamıyorsun," diye cevapladı Dimitri.

"Hayır, benim anlayışımı tamamen aşıyor ve bu bir gerçek; o yüzden
bardağını doldur. Umarım ihanet değildir; ama eğer öyleyse, bunu söylemekten kendimi alamam. İyi arkadaşım Dimitri--"

"Dur," dedi Dimitri, ayağa kalkıp kapıyı kapatarak, "şimdi, ne oldu?"

"Neden, sadece bu; senin bu güzel kasabana geldiğimden beri tek bir güzel kadın görmedim; işte, gerçek bu. "

"Bunda ihanetten çok gerçek var," diye cevapladı kurye; "ama
yine de üst sınıflarda güzel kadınlar var."

"Umarım öyledir; çünkü en azından alt sınıflara güzellik bırakmadılar."

"Polonya'da çok güzel kadınlarımız var," dedi kurye.

"O zaman neden birkaçını buraya getirmiyorsun?"

"Şu anda Petersburg'da çok sayıda Polonyalı kadın var."

"O zaman aşağı in ve bir şişe daha sipariş et," dedi McShane, "ve onların sağlıklarına
içelim."

İkinci şişe bitmişti ve daha önce içki içmiş olan McShane daha az temkinli oldu.

"Söyledin," diye gözlemledi, "Petersburg'da çok sayıda Polonyalı kadın var; hiç Prenses Czartowinky'den haberin oldu mu?--Sanırım adı bu."

"Czartorinski mi demek istiyorsun," diye cevapladı Dimitri; "Elbette duydum; Birkaç yıl önce, yaşlı prens hayattayken ailede görev yaptım. Ama
onu nerede
gördün?"

"Kesinlikle İngiltere'de."

"Eh, bu muhtemel, çünkü amcasıyla seyahatten yeni döndü."

"Şu anda Petersburg'da mı, iyi dostum?"

"Sanırım öyle - ama neden bilmek istiyorsun?"

"Sadece sordum - hepsi bu."

"Şimdi, Macshanovich," - çünkü Dimitri'nin sözde kardeş-hizmetçisine hitap ettiği tanıdık yol buydu - "Şu Prenses
Czartorinski'nin efendinizin buraya gelmesiyle bir şekilde bağlantılı olduğundan şüpheleniyorum. Bana gerçeği söyle - durum böyle mi? Eminim öyledir."

"O zaman benden daha fazlasını biliyorsun," diye cevapladı McShane, kendini düzelterek,
"çünkü ben tam olarak efendimin sırlarını bilmiyorum; bildiğim tek şey,
efendimin onunla İngiltere'de tanıştığı ve onu çok yakışıklı bulduğum."

"O da öyle mi?"

"Öyle olabilir; aramızda kalsın, o bölgeden biraz
sevildiğine dair bir fikrim var; ama bu sadece benim fikrim, daha fazlası değil."

"Siz buraya geldiğinizden beri hiç ondan bahsetti mi?" dedi Dimitri.

"Sadece bir kez, yeleğini ona uzatırken; dedi ki--`Acaba tüm
hanımlar Cumberland'da tanıştığımız o Polonyalı prenses kadar
yakışıklı mıdır?'"

"Eğer onun bunu istediğini veya ona değer verdiğini düşünseydim, soruştururdum ve
kısa sürede onun hakkında her şeyi öğrenirdim; ama aksi takdirde, zahmete girmenin bir faydası yok," diye cevapladı kurye.

"Peki, o zaman, bana elini uzatır mısın ve bildiğim her şeyi sana
söylersem, sadakatle hizmet edeceğine söz verir misin?"

"Kutsanmış Aziz Nikola adına, evet!" diye cevapladı Dimitri; "bana
güvenebilirsin."

"Peki, o zaman, benim fikrime göre efendim ona
aşk ve kulakları dolmuş
ve buraya başka hiçbir amaç için gelmedi."

"Peki, bunu bana söylediğin için mutluyum; polisi tatmin edecektir."

"Polis; neden cinayet ve İrlandalı! Polisi bilgilendirmeyeceksin, hain?"

"Kesinlikle aşık olduğu kişiye değil, ama buraya
o yüzden gelmiş; onları tatmin edecektir, çünkü aşık bir adamdan korkmazlar ve o da gözetlenmez. İnan bana, efendimize
daha iyi hizmet
edemem."

"Peki, o zaman, belki de haklısın. Bu şampanyayı beğenmedim - bir şişe Burgonya al, Dimitri. Çok fazla bakma - sorun değil.
Kaptan her gün dışarıda yemek yiyor ve evin şerefine içmemi emretti."

"O harika bir usta," diye cevapladı Dimitri, eski şişelerin etkilerini hissetmeye başlamıştı.

Üçüncü şişe musluktan akar akmaz McShane devam etti--

"Şimdi, Dimitri, fikrimi söyledim ve sana söyleyebilirim ki, eğer efendim şüphelendiğim gibi bu genç hanım için buraya geldiyse ve onu elde etmeyi başarırsa, bu senin ve benim için
kutsanmış bir şey olacak; çünkü o günkü kadar
cömert ve bol parası var. Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum; o, merhum Prens
Czartorinski'nin tek kızı ve şimdi İmparator'un koruması altında bir tür
koruma altında. Varşova'da bir hastane kurmak için bırakılan bir tanesi hariç tüm mülkleri miras alır ve zengin bir mirasçıdır. İmparatorun onu generallerinden birine bağışlayacağı varsayılır. Saraydadır ve imparatoriçenin nedimesidir."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı McShane; "bir zorluk olmayacak mı. "

"Sanırım öyle," diye cevapladı kurye, ciddi bir şekilde.

"Onunla kaçmalı," dedi McShane, bir duraklamadan sonra.

"Onu nasıl görecek?"

"Onu sarayda görmeyecek, onunla konuşmayacak; bu
burada gelenek değil; ama başka bir yerde onunla karşılaşabilir."

"Elbette, bir partide veya baloda," dedi McShane.

"Hayır, bu olmaz; hanımlar ve beyler burada genel olarak birbirlerinden uzak dururlar. Dans ederken bir iki kelime söyleyebilir ama hepsi bu."

"Ama sizin bu lanetli yerinizde, erkekler ve kadınlar mesafeli dururken, onunla nasıl karşılaşacak?"

"Bu ona bağlı. Söyle bana, onu seviyor mu?"

"Peki, şimdi, bu yerel bir soru: ona asla sevdiğini söylemedi ve bana da asla söylemedi, bu kesin; ama yine de öyle olduğuna dair bir fikrim var."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, Macshanovich, efendinizin ne yaptığına çok dikkat etmesi gerektiğidir. Elbette, bana bir şey
söylediğinizi bilmiyor; ama bana güvenmeyi uygun gördüğü anda, ben de ona
hizmet etmek için elimden geleni yapacağım."

"Çok mantıklı, sağduyulu, zeki bir kurye gibi konuşuyorsunuz," diye yanıtladı McShane, "şimdi şişeyi bitirelim. İşte Kaptan O'Donahue'ye bol şans, diri ya da ölü: ve şimdi - pireler lütfen - on dakikadan daha kısa bir sürede
uyuyacağım."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MAHKEMEYE GİDİŞ VE MAHKEME İŞLEMİ.

McShane ertesi sabah uyandığında, kendisi ve Dimitri arasında neler geçtiğini hatırlamaya çalıştı ve ona fazla güvenmediğine pek ikna olmamıştı. "Bence," dedi, "her şey bir _eğer_ üzerineydi.
Evet, kesinlikle; _eğer_ O'Donahue aşık olsaydı ve _eğer_ o aşık olsaydı. Evet, eminim ki
her şey _eğerler_ üzerineydi. Ancak, gidip O'Donahue'ye neler olduğunu
anlatmalıyım."

McShane öyle yaptı; ve O'Donahue, biraz düşündükten sonra, "Şey, bilmiyorum: belki de en iyisi budur; çünkü görüyorsun
birine güvenmiş olmalıyım ve zorluk kime güveneceğimi bilmek olurdu, çünkü buradaki herkes polise ait, inanıyorum: Bence,
ben, adam dürüst; her halükarda, buna değecek bir şey
yapabilirim."

"Eğer bizi tuzağa düşürmek isteseydi, polise ait olduğunu söylemezdi," diye cevapladı McShane.

"Bu çok doğru ve genel olarak daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyorum. Ama
çok hızlı gidiyoruz; ayrılırken bana söyledikleriyle bir şey kastetmiş olup olmadığını kim bilir; ya da o zaman kastetmişse, o zamandan
sonra fikrini değiştirmiş olabilir mi?"

"Böyle şeyler olmuştur--bu bir gerçek, O'Donahue."

"Ve dünya var olduğu sürece de olacak. Ancak, yarın
benim orada bulunacağım--belki onu görebilirim. Onunla tanışma şansım olduğunu bildiğim için mutluyum, çünkü artık tetikte olacağım."

"Peki Dimitri'ye ne söyleyeceğim?"

"Adını ve nerede olduğunu söylediğini ve benim sadece
onu tekrar görmek istediğimi söylediğimi söyle."

"Kesinlikle; bu, deyişin dediği gibi, açık bir soru olarak kalacak," diye yanıtladı McShane.

Ertesi gün O'Donahue, üniformasıyla, büyükelçinin oteline gitti,
onu imparatora takdim edileceği Annishkoff sarayına kadar eşlik etmek için. O'Donahue çok nazik bir şekilde karşılandı, imparator
çemberde dururken ona doğru yürüdü ve Başkomutan Majesteleri'nin
sağlığını, hangi hizmette
çalıştığını vb. sordu. Sonra O'Donahue'ye İmparatoriçe'nin onunla tanışmaktan
çok mutlu olacağını ve Saint Petersburg'da uzun süre kalmasını
umduğunu söyledi.

O'Donahue, büyükelçiyi imparatoriçenin dairesine kadar takip ettiğinde nabzı hızlanmıştı. Kapılar açıldığında ve imparatoriçe, yanında şambeyi ve onu
nedimeleri ve baş nedimeleri takip ederek odaya girdi. O'Donahue
sunum bitene kadar gözlerini imparatoriçeden ayırmamaya karar vermişti. Ellerini öpüp, kendisine nazikçe sorulan birkaç soruyu yanıtladıktan sonra, başkalarına yer açmak için çekildi,
ve sonra, ilk kez, imparatoriçeye eşlik eden hanımlar grubuna göz atmaya cesaret etti. Görüşüne ilk girenler
bilinmeyenlerdi, ama geri kalanların arkasında, sonunda Prenses
Czartorinski'yi başka bir hanımla konuşurken ve gülerken gördü. Kısa bir
süre sonra döndü ve gözleri buluştu. Prenses onu
irkilerek tanıdı, sonra dönüp elini göğsüne koydu, sanki şok nefesini kesmiş gibi. Bir kez daha yüzünü
O'Donahue'ye çevirdi ve bu sefer bakışlarından hoş karşılandığına tamamen ikna oldu. On dakika sonra, elçi O'Donahue'yi çağırdı ve
saraydan ayrıldılar.

"Onu gördüm, McShane," dedi O'Donahue; "o daha güzel ve
ben her zamankinden daha fazla aşık oldum. Peki şimdi ne yapacağım?"

"İşte zorluk da bu," diye cevapladı McShane. "Dimitri ile konuşayım mı, yoksa dilimi mi tutayım, yoksa sen
elçinin evine yemeğe giderken bunu mu düşüneyim?"

"Bugün dışarıda yemek yiyemem, McShane. Bir bahane yazacağım."

"Şimdi, bence sen gerçekten buna hazırsın. Aşkım
asla iştahımı kaçırmadı; aksine, beni
aşık eden iştahımdı."

"Keşke prenses olmasaydı," dedi O'Donahue, kendini
kanepenin üzerine atarak.

"Burada hiç önemli değil," diye cevapladı McShane. "Bir _prenses_ olacak. Şimdi, eğer bir _general_ olsaydı, her şey senin için
çok zor olurdu. Dimitri'nin dediği gibi, burada askeri rütbe her şeydir."

"O bir melek," diye cevapladı O'Donahue, iç çekerek.

"Bu cennette bir rütbedir ama Petersburg'da hiçbir şeye yaramaz," diye cevapladı
McShane. "Dimitri bana burada _sivil_ generaller olduğunu söyledi, ki ben bunların kadromuzdaki iyileştirmeler olduğunu düşünüyorum, şeytanın emrinde hizmet etmekten
zevk aldığım bir sivil general."

"Ne yapacağım," dedi O'Donahue, ayağa kalkıp büyükelçiye notunu yazmaya
hazırlanırken.

"Akşam yemeğini ye, bir şişe şampanya iç, sonra ben gelip seninle
konuşacağım, şu anda yapabileceğin tek şey bu. Bana
notunu ver, Dimitri'yi hemen göndereyim ve
akşam yemeğini sipariş edeyim."

McShane'in tavsiyesi pek de kötü olmadığı için uygulandı. O'Donahue
akşam yemeğini bitirmişti ve McShane ile birlikte ateşin başında oturuyordu,
kapı çalındı. McShane çağrıldı ve kısa süre sonra geri döndü ve şöyle dedi,
"Küçük bir adam seninle konuşmak istiyor ve mesajını
vermiyor. Tuhaf, ufak tefek bir vücudu var ve o kadar da kötü görünmüyor, başının üstünde bir destek var ve kendisi bir yastıktan daha yüksek değil; bir güvercin omzuna oturup
ayakkabılarından bezelyeleri gagalayabilir; bir el bombacısı gibi yürüyor ve, güçler adına!
bir el bombacısı şapkası onun için bir yangın söndürücü görevi görür. Onu içeri alayım mı?"

"Elbette," diye yanıtladı O'Donahue.

Okuyucu, dünyanın hiçbir yerinde Saint Petersburg'daki kadar çok cüce olmadığının farkında olmayabilir; bir veya iki, hatta daha fazla sayıda olmayan
bir asil aileye ait otel neredeyse yoktur; onlara
çok nazik davranılır ve hem görünüş hem de huy olarak, başka yerlerde ara sıra karşılaşılan cücelerden çok daha üstündürler. Bu
küçük ırktan biri şimdi odaya Türk kıyafeti giymiş olarak girdi; o
dikkat çekici derecede iyi yapılı ve yakışıklıydı; Yüzbaşı O'Donahue'ye hitap edip etmediğini soracak kadar Fransızca biliyordu; ve olumlu
cevap aldığında, ona küçük bir bilet verdi ve
sonra sevecen bir hizmetçinin tüm özgürlüğüyle kanepeye oturdu.
O'Donahue notu yırttı; çok kısaydı:--

"Benimle iletişim kuramayacağınızı bildiğim için, sözünüzü tuttuğunuz için
çok mutlu olduğumu söylemek için yazıyorum. Nerede buluşabileceğimizi
öğrenir öğrenmez benden tekrar haber alacaksınız; bu arada,
dikkatli olun. Taşıyıcıya güvenilmelidir; o bana aittir.

"C. "
O'Donahue kağıdı dudaklarına bastırdı ve sonra cevaplamak için oturdu. Okuyucuyu söyledikleriyle rahatsız etmeyeceğiz; hanımın iletişimden ve ayrıca küçük habercisinin Kaptan'ın yazışmalarını okuduğunda gösterdiği davranıştan
memnun olması yeterlidir.

İki veya üç gün sonra, O'Donahue bir Alman dul hanımdan, Kontes Erhausen'den, özellikle öğleden sonra saat üçte kendisini ziyaret etmesini isteyen bir not aldı. Kontesle tanıştırılma zevkini henüz yaşamadığı için, ilk toplulukta kendisinden sıkça bahsedildiğini
duysa da, O'Donahue randevusunda başarısız olmadı, çünkü Prenses Czartorinski'nin onunla bağlantılı olabileceğini düşündü; ayrıca aldatılmadı, çünkü salona girdiğinde prensesi kanepede oturan, genç ve güzel bir kadın olan Madam Erhausen ile buldu, yirmi beş yaşındaydı. Prenses ayağa kalktı ve Yüzbaşı O'Donahue'yi selamladı ve
sonra kontesi birinci kuzeni olarak tanıttı. Tanıştırılmasından birkaç dakika sonra, kontes onları yalnız bırakarak çekildi. O'Donahue
kalbinin gerçek duygularını dökme fırsatını kaçırmadı.

"Beni görmek için uzun bir yol kat ettiniz, Yüzbaşı O'Donahue ve
minnettar olmalıyım," diye cevapladı prenses: "gerçekten de tanışıklığımızı
yenilemekten büyük bir zevk alıyorum."

Ancak O'Donahue, bu basit itirafla tatmin olmuş gibi görünmüyordu:
kendi davasında belagatli oldu,
ödüllendirilmeyecekse onu tekrar görmeye getirmenin acımasızlığına işaret etti ve
yaklaşık bir saat yalvardıktan sonra,
onun güzel eli elinde ve kolu onun ince beline dolanmış halde, kanepede onun yanında oturuyordu. Ayrıldılar, ancak küçük cücenin aracılığıyla, sık sık aynı buluşmada tekrar bir araya geldiler. Bazen toplumda buluştular, ancak
başkalarının önünde kısıtlanmış ve resmi görünmek zorundaydılar; bu tür buluşmalarda pek zevk yoktu ve O'Donahue prensesi göremediğinde, en büyük zevki Madame Erhausen'i ziyaret edip onun hakkında konuşmaktı.

"Biliyorsunuz, Kaptan O'Donahue," dedi kontes bir gün, "bu işte üstesinden gelinmesi gereken büyük bir zorluk olacak. Prenses, imparatorun bir tür vesayeti altında ve imparatorun
zaten kendi kafasında, onun elinden kurtulduğu söyleniyor."

"Bunun farkındayım," diye cevapladı O'Donahue; "ve onunla birlikte kaçmaktan başka bir yol bilmiyorum."

"Bu asla işe yaramaz," diye cevapladı kontes; "Petersburg'dan pasaportsuz ayrılamazdınız; o da saraydan
bir veya iki saatten fazla ayrılamazdı. Yakında keşfedilirdiniz ve
sonra onu sonsuza dek kaybederdiniz."

"O zaman ne yapabilirim, sevgili hanımefendi? Kendimi
imparatorun hoşgörüsüne mi bırakayım?"

"Hayır, bu da bir cevap olmazdı; o yabancıların eline geçmesine
izin verilmeyecek kadar zengin bir ödül. Önce ne yapmanız gerektiğini
söyleyeyim."

"Dikkatinizi çekerim."

"Benimle sevişmelisiniz," diye cevapladı kontes. "Hayır, beni anla.
Yani benimle sevişmek için görünmen ve evliliğimizin haberinin yayılması gerektiğini kastediyorum. İmparator böyle bir durumda müdahale etmeyecektir;
şüpheyi önlemek için bunu yapmalısın. Buraya çok sık geldin ve
aracın sürekli kapıda görüldü. Eğer
benim hesabımla gelmediğin varsayılırsa, neden geldiğin sorulacaktır; ve
Petersburg'da sır saklamak diye bir şey yoktur. Aramızdaki meselenin
kararlaştırıldığı varsayıldıktan sonra, bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünebiliriz. Sadece kuzenime olan saygım buna izin vermemi sağlıyor; aslında, gelecekteki sefaletten kaçınmasının tek yolu bu."

"Ama imparator bu konularda bu kadar despot mu?"

"Bir imparatorla şaka yapılmaz; imparatorun himayesindeki biri
kutsal kabul edilir--en azından, bir Rus izinsiz biriyle
evlenirse, muhtemelen Sibirya'ya gönderilir. Bir
İngilizle belki farklıdır; ve bir kez evlendiğinde, büyükelçinin korumasını talep edebileceğin için güvende olursun. Önemli olan, başka biriyle evlenmek üzere olduğunu varsaymaktır; ve sonra, şüphe uyanmadığı takdirde, isteğini gerçekleştirebilirsin."

"Ama söyle bana, hanımefendi, imparatorun hoşnutsuzluğundan güvende olabilirim
doğrudur--ama prenses, bunu keşfettikten sonra? Onu benden alıp itaatsizlik
için Sibirya'ya gönderemez miydi?"

"Umarım, önerdiğim yöntemlerle, ikinizi de imparatordan uzaklaştırabilirim--
en azından, hoşnutsuzluğu yumuşayana kadar. Bana zarar veremez; sadece
beni kendi topraklarından
çıkarmamı emredebilir. Prensese gelince, seninle bir kez evlenirse, güvende olacağını düşünüyorum, çünkü hem onun için, hem de kendin için,
elçinin korumasını talep edebilirsin. Şimdi beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum, hanımefendi; ve nezaketiniz için sizi kutsasın. Gelecekte sadece
sizin talimatlarınıza göre mi hareket edeceğim?"

"Tam olarak bunu söylemenizi istiyordum; ve şimdi, Yüzbaşı
O'Donahue, elveda."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAÇAK VE ZORLU BİR TAKİP.

"Pekala, şimdi," dedi McShane, O'Donahue tarafından kendisiyle kontes arasında geçenleri öğrendikten sonra, "bunların hepsi çok güzel,
ve çok iyi görünüyor; ama söyle bana, o Dimitri denen adama güvenmeli miyiz?
Ondan vazgeçebilir miyiz? Finale gelince hayır demeliyim;
ve bu kadar keskin zekalı, keskin zekalı bir adam olduğu için onu güvenimizden uzak tutmak tehlikeli değil mi? Hayır, dahası, size herhangi bir şekilde hizmet etme isteğini dile getirdiğine göre, bu ona adil davranmak olur. O, buraya sık sık gelen küçük cüceyi tanıyor; aslında, onlar Czartorinski ailesinin hizmetkarlarıydı, çünkü bana öyle söyledi. Ona
güvenirim."

"Ben de öyle düşünüyorum; ama ona her şeyi anlatmamalıyız."

"Hayır, kesinlikle anlatmamıza gerek yok, çünkü anlatmadan
öğrenecektir."

"Pekala, McShane, istediğini yap; ama bir kez daha düşününce, yarın
kontesle konuşacağım."

O'Donahue öyle yaptı, kontes saraydaki prensesi ziyaret etti
ve ertesi sabah O'Donahue, Dimitri'ye güvenilmesi gerektiğini belirten bir not aldı. O'Donahue daha sonra kuryeyi çağırdı ve ona sadakatine dair bir söz vererek ona güvenmek üzere olduğunu söyledi.

"Sizi anlıyorum, efendim ve yapmak istediklerinizi; yardımımı isteyene kadar
bana daha fazla bir şey söylemenize gerek yok. Bu arada, ilginizi ihmal etmeyeceğim, çünkü sizinle kalmayı umuyorum,
ve bu, yapabileceğim herhangi bir hizmet için istediğim tek ödül. Şimdi tek bir yorumum var, o da Petersburg'dan ayrılmadan birkaç gün önce bana haber vermeniz gerektiğidir, böylece bunu
ilan edebilirim."

"İlan edin!"

"Evet, efendim, ayrılışınızı ilan etmelisiniz, böylece
borç içinde kaçamazsınız. Bu bir gelenektir; ve _Gazette_'e üç duyuru yapılmadan, polis size pasaportunuzu vermez."

"Bunu belirtmenize sevindim. Elbette Kontes Erhausen'e dikkat ettiğimi ve Petersburg'dan onunla birlikte ayrılacağımı biliyorsunuzdur, umarım, karım olarak?"

"Anlıyorum efendim ve oradaki yakınlığınızın herkes tarafından bilinmesini sağlayacağım."

Böyle diyerek Dimitri odadan çıktı.

Kış şimdi alışılmadık bir şiddetle başladı. Nehir tek bir buz kütlesiydi, yüzen köprüler kaldırılmıştı, Montagnes-Russes
günün eğlencesi olmuştu ve kızaklar her yöne dörtnala gidiyordu. O'Donahue bir aydan fazla bir süre prensesin güzel kuzenine sahte
konuşmalarını sürdürdü ve bu süre boyunca gerçek ilgisinin nesnesini bir kez bile görmedi: aslında cüce
hiç görünmedi ve kontese ondan ara sıra gelen bir not dışında tüm iletişim, ihtiyatlı davranılarak terk edildi. Dul kadın
zengindi ve sık sık bağlarını yenilemesi için baskı görüyordu, ancak özgürlüğünü tercih etmişti. Bu nedenle O'Donahue şanslı bir adam olarak görüldü ve başarısı için tebrik edildi. Dul kadın da planlanan birlikteliği, insanların bunun kesin olduğuna inanmasını sağlayacak bir şekilde reddetmedi. O'Donahue'nin at arabası her zaman kapısındaydı ve O'Donahue'nin Aziz Nikolaos Bayramı'nda imparator tarafından verilen bir törene katılmasıyla evliliğin hemen gerçekleşmesi bekleniyordu. O'Donahue'ye karşı çok nazik olan imparator, yanından geçerken, "Peki, Yüzbaşı O'Donahue, yani sarayımın en büyük süslerinden biri olan en güzel ve en güzel hanımlarımızdan biriyle kaçmayı planladığınızı anlıyorum?" dedi. O'Donahue, eğilerek "Majestelerinin iznini aldığımı umuyorum," diye yanıtladı. "Elbette öyle; ayrıca, sizin mutluluğunuz için en iyi dileklerimizi iletiyoruz."

"Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," diye cevapladı O'Donahue; "yine de Majestelerinin onu tamamen kendi ülkeme nakletmek istediğimi düşünmediğine ve yılın büyük bir bölümünde Majestelerinin topraklarında ikamet etmeme izin verileceğine inanıyorum."

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez; ve amaçlanan evlilikle kaybetmek yerine kazanacağımı hissetmek bir memnuniyet olacaktır."

"Güçler adına! Ama bir gün bunu ona hatırlatacağım," diye düşündü O'Donahue. "Evliliğe ve ülkede kalmaya izni yok mu?"

Artık komplonun uygulanması için her şey olgunlaşmıştı. Kontes, Saint Petersburg'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki kır evine gideceğini söyledi; ve doğal olarak evliliğin gizli olmasını istediği ve törenin
yapılması için
oraya çekilmeyi planladığı varsayıldı; ve O'Donahue ayrılışını _Gazette_'de duyurdu.

Prenses Czartorinski, kontesten bir mektup çıkardı ve ona, bir iyilik olarak, imparatoriçeden kendisiyle birlikte kırsalda iki veya üç gün geçirmek için izin almasını istedi; ve imparatoriçe, kontes prensesin kuzeni olduğu için, onun onayını esirgemedi;
tam tersine, prenses saraydan ayrılırken eline bir kutu mücevher koydu ve şöyle dedi, "Bunlar gelin için, imparatoriçenin iyi dilekleri ve korumasıyla, bu ülkede kaldığı sürece." Bir saat sonra O'Donahue, tüm bu uzun sabrının karşılığını, güzel gelinini
kollarında tutarak aldı. Bir rahip
sağlanmış ve kır şatosuna gönderilmişti ve sabah saat onda
tüm partiler hazırdı. Prenses ve kuzeni, McShane ve maiyetiyle birlikte O'Donahue'nun
ardından arabayla yola çıktılar.
Her şey _en regle_ idi. Pasaportlar Almanya için düzenlenmişti,
kontesin düğünden birkaç gün sonra gideceği ve prensesin saraya döneceği bildirilmişti.
Şatoya
varır varmaz tören yapıldı ve
O'Donahue ödülünü aldı; ve herhangi bir aksilik yaşanmaması için,
ertesi sabah yola çıkıp sınıra doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı. Dimitri çok faydalı olmuştu, her zorluğa karşı hazırlık yapmıştı ve sadakatini tam olarak kanıtlamıştı.
Kontes ve kuzeni arasındaki ayrılık çok nazikti. "Ne kadar borcum var,
sevgili dostum!" dedi prenses. "Benim için ne riske giriyorsun!
İmparatorun öfkesine nasıl göğüs gereceksin?"

"Onun öfkesini pek umursamıyorum. Ben bir kadınım ve onun tebaası değilim;
ama gitmeden önce, ikiniz de bir mektup yazmalısınız - kocanız imparatora, evliliğe onay verdiğini ve
kendi topraklarında kalmak istediğini hatırlatarak; ve eğer izin verilirse, Majestelerinin hizmetinde çalışmak
için samimi isteğini eklesin.
Sen, sevgili kuzenim, imparatoriçeye, ona koruma
vaadini hatırlatarak ve imparatorla iyi ilişkiler kurmasını isteyerek yazmalısın.
Ben kendi oyunumu oynayacağım; ama, emin ol, her şey bir kahkaha ile
sonlanacak. "

O'Donahue ve karısı mektuplarını yazdılar ve O'Donahue ayrıca İngiliz elçisine de bir mektup yazarak, neler olduğunu bildirdi ve ondan nazik yardımlarını istedi. Bitirdikleri anda, kontes onlara veda etti ve "Bu mektupları, siz ulaşamayacağınız kadar uzaklaşana kadar göndermeyeceğim, buna güvenin" dedi; ve nezaketi için çok teşekkür ederek, O'Donahue ve gelini ona veda etti ve uzun yolculuklarına çıktılar.

Yolculukları için temin edilen araba, bir Alman _batarde_ adı verilen, bir kızak üzerine sabitlenmiş, bir İngiliz arabasına çok benzeyen bir arabaydı. İçeride O'Donahue ve genç gelini McShane vardı, Joey ile birlikte dışarıda kutunun üzerinde seyahat etmeyi tercih ediyorlardı, böylece yeni evli bir çiftin önünde, üçüncü bir kişinin her zaman olduğu gibi, engel teşkil etmemiş olurdu.
Yerdeki kar metrelerce derinlikteydi; ama hava kuruydu ve
güneş parlak parlıyordu. Gelin, zengin bir samur
cübbesine sarılmış bir şekilde teslim edildi; O'Donahue, soğuğa karşı eşit derecede korunaklı bir şekilde onu takip etti; bu arada
McShane ve Joey, kurt postlarından yapılmış cüppeler ve ayakları için ayı postlarından yapılmış örtülerle öyle örtülüydüler ki, sadece
burunlarının uçları görünüyordu. Kızakta ön tarafta, arabanın kutusunun altında, sürücü ve kurye oturuyordu; dört ateşli
genç at sabırsızlıkla
tepiniyordu; işaret verildi ve yola çıktılar
saatte on altı mil hızla.

"Silahlar nerede, Joey, tabancalar ve cephane nerede?" diye sordu
McShane; "Sanırım vahşi bir ülkeden geçiyoruz."

"Onları kendim yerleştirdim ve hemen elime geçirebilirim, efendim," diye cevapladı Joey; "Silahlar arkamızda, tabancalarınız ve cephaneniz ayaklarımın dibinde; kaptanınkiler arabada."

"Öyleyse sorun yok; ellerimi
aletlerimin üzerine koyacağım yeri bilmek istiyorum. Sadece arada sırada burnuma bakma nezaketini göster, Joey;
ve eğer ucunda beyaz bir nokta görürsen, bana söylemekten
memnun olacaksın ve ben de senin için aynısını yapacağım. Bayan McShane, yüzümde sadece yarım bir sapla eve
gelirsem her şeyden
memnun olmazdı."

Yolculuk, günün sonuna kadar aynı hızlı tempoda devam etti, postaneye vardıklarında; orada durdular, McShane
ve Joey, kuryenin yardımıyla, yanlarında getirdikleri erzaklardan akşam yemeklerini
hazırladılar. Akşam yemeğinden sonra, O'Donahue ve karısı, gerekirse yatak olacak şekilde düzenlenmiş arabada uyuyarak dinlendiler; McShane ve Joey, pelerinler ve bulabildikleri az miktarda samanla postanenin zemininde, McShane'in ertesi sabah söylediğine göre, "hoş olandan daha fazla yatak arkadaşı vardı, ancak zıplayan serserilere rağmen birkaç saat uyumayı başardı." Ertesi sabah kalktıklarında, karın daha yeni yağmaya başladığını gördüler. Kahvaltılarını yapar yapmaz yola çıktılar, yine de aynı hızda ilerlediler. McShane, Joey'e, kendisi de dahil olmak üzere, günün yarısı bitmeden neredeyse içine gömülmüş olan Joey'e, "her halükarda yağmurdan daha iyi" olduğunu söyledi; bunun soğuk bir teselli olduğunu, ancak herhangi bir tesellinin hiç olmamasından daha iyi olduğunu söyledi. O'Donahue'nin McShane'in içeri gelmesi yönündeki isteği dikkate alınmadı; en azından küçük Joey kadar sertti ve konuşmayı kesmek yazık olurdu. Saat dört civarında küçük bir köyde atlarını değiştirmişlerdi ve o günkü yolculukları için son etaplarında yaklaşık üç mil yol kat etap olmuşlardı ki bir çam ormanından geçtiler.

"Burada soyguncular varsa, pusu kurmak için güzel bir yer var, Joey," diye gözlemledi McShane. "Cinayet ve İrlandalı! Ağaçların arasında bu kadar hızlı koşan ve bizimle aynı hızda giden şu adamlar ne? Diyorum ki, Dimitri," diye devam etti McShane, onları işaret ederek, "bunlar ne?"

Kurye, işaret edilen yöne baktı ve bunu yapar yapmaz sürücüyle konuştu, sürücü de gözlerini aceleyle o yöne çevirdi, atlarına kırbaç vurdu ve iki kat hızla yola koyuldu.

"Kurtlar, efendim," diye cevapladı kurye, ardından tabancalarını çıkardı ve onları doldurmaya başladı.

"Kurtlar!" dedi McShane, "ve yeterince açlar, garanti ederim; ama bizi bir öğün haline getirmeyi ummuyorlar, değil mi? Her halükarda onlara bunun için biraz mücadele
vereceğiz. Gel Joey, Dimitri'nin bundan hoşlanmadığını görüyorum, bu yüzden
karı silkeleyip cephanemizi hazırlamalıyız."

Bu kısa sürede yapıldı; Silahlar vagonun arkasından çıkarıldı, tabancalar ayaklarının altından çekildi ve hepsi kısa süre sonra hazır, dolu ve hazırdı.

"Vagonun camlarında o kadar sis olması şanslı ki, hanım ne aradığımızı göremiyor, yoksa korkardı belki," dedi Joey.

Sürücünün atlarını sürdüğü hızlı tempo bir süre
kurtları geride bırakmıştı; ama şimdi yaklaşık çeyrek mil uzaklıktan arabayı takip ederken görüldüler, ormanı
terk edip yola koyulmuşlardı.

"İşte geldiler, şeytanlar! Bir, iki, üç--yedi tane var.
Sanırım buralar sürüye böyle diyorlar. Daha önce hiç kurt
avladın mı, Joey?"

"Ben buna kurt avı demiyorum," diye cevapladı Joey; "Sanırım kurtlar bizi
avlıyor."

"Aynen öyle, benim küçük kaçak avcım--en azından bu bir av. Onlar
hızla bize yaklaşıyorlar; yakında bir açıklama yapacağız."

Kurye şimdi keşif yapmak için araba kutusuna tırmandı ve başını iki yana sallayarak çok sade bir İngilizceyle bundan hoşlanmadığını söyledi;
kurtların hava koşullarının aşırı sertliği nedeniyle dışarıda olduğunu duyduğunu ve bu yedi kişinin sadece bir sürünün ilerlemesi olduğundan korktuğunu; daha gidecekleri çok verst olduğunu, çünkü etabın uzun olduğunu ve sonuna varmadan önce havanın kararacağını söyledi.

"Daha önce hiç onlar tarafından kovalandın mı?" dedi Joey.

"Evet," diye cevapladı kurye, "birden fazla; atları ele geçirmek için can atıyorlar. Atlarımızdan üçü çok iyi, ama
dördüncüsü pek iyi değil, sürücü diyor ve dayanamayacağından korkuyor; ancak, onları olabildiğince uzak tutmalıyız;
son ana kadar onlara ateş etmemeliyiz."

"Neden olmasın?" diye sordu McShane.

"Çünkü tüm sürünün kanı millerce öteden koklayacağını ve
bizimle birlikte gelmek için çabalarını iki katına çıkaracağını biliyorum. Yanınızda boş bir şişe var, beyefendi;
onu arabanın arkasındaki yola atın; bu onları bir süre durduracaktır."

"Boş bir şişe onları durdurur! Bu tuhaf: Bir adamın içkisini
durdurabilir, çünkü ondan bir zerre bile alamaz. Ancak, dilediğiniz gibi,
beyler; sağlığıma içeyim, size kötü davranacağım," dedi McShane,
şişeyi arabanın üzerinden atarak.

Kurye haklıydı: Yolda şişeyi görünce, çok şüpheci olan ve her şeyde kendileri için bir tuzak olduğunu düşünen kurtlar aniden durdular ve dikkatlice etrafında toplandılar; araba ilerledi ve birkaç dakika içinde hayvanlar neredeyse gözden kaybolmuştu.

"Bu beni tamamen rahatsız ediyor," dedi McShane; "boş bir şişe onlar için dolu bir silah kadar iyidir."

"Ama bakın efendim, tekrar geliyorlar," dedi Joey, "ve her zamankinden daha hızlı. Sanırım içinde hiçbir şey olmadığından memnun oldular."

Kurye tekrar Joey ve McShane'in durduğu kutuya bindi. "Sanırım sepetleri bağlarken bir yumak ipin vardı," dedi Joey'e, "; nerede?"

"Burada, yastığın altında," diye cevapladı Joey, ipi arayıp
çıkararak.

"Bunu bağlamak için ne bulacağız?" dedi kurye; "Çok
ağır olmayan bir şey--bir şişe işe yaramaz."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu McShane. "İzlemek için, efendim," diye cevapladı kurye.

"İzlemek için! Bence zaten izimizi yeterince hızlı takip ediyorlar; ama
onlara yardım etmek istiyorsanız, olay kırmızı ringa balığı."

"Hayır, efendim, kırmızı bir bez parçası daha iyi olur," diye cevapladı kurye.

"Kırmızı bez! İnsan uskumru avladığını sanır," diye cevapladı
McShane.

"Tüfeğin kilidinin etrafındaki bu siyah bez parçası işe yarar mı?" dedi Joey.

"Evet, bence işe yarar," diye cevapladı kurye.

Kurye, bezi sicimin ucuna sabitledi ve
arabadan uzağa fırlatarak, elinde sadece çıplak ucu kalana kadar topu dışarı attı ve bez, arabanın yaklaşık kırk yarda gerisinde, karda sürükleniyordu.

"Bezi geçirmeyecekler, efendim," dedi kurye; "Bunun bir tuzak olduğunu düşünüyorlar."

Gerçekten de, arabaya hızla yaklaşan kurtlar şimdi tekrar geri çekildiler; ve takip etmeye devam etseler de, çok
uzaktaydı.

"Varmamıza bir buçuk saat daha var ve korkarım hava
karanlık olacak," dedi haberci; "her şey atın dayanmasına bağlı; sürünün çok geride olmadığından eminim."

"Ve sürüde kaç kişi var?" diye sordu McShane.

Haberci omuzlarını silkti. "Belki iki veya üç yüz."

"Aman Tanrım! Keşke Bayan McShane ile evde olsaydım."

Yarım saat boyunca hızlı tempolarını sürdürdüler, sonra atta zayıflık belirtileri görüldü. Yine de kurtlar arabanın arkasında sürüklenen siyah bez parçasının ötesine geçememişti.

"Bence, çok aç oldukları düşünüldüğünde, yemden
şaşırtıcı derecede çekiniyorlar," dedi McShane. "Bütün güçleriyle, yine durdular!"

"İp koptu, efendim ve kumaşı inceliyorlar," diye bağırdı
Joey.

"Çok ip kaldı mı?" diye sordu kurye, biraz endişeyle.

"Hayır, arabanın arkasına sürtünerek koptu."

Kurye, sürücüyle konuştu, sürücü şimdi yerinden kalktı ve
atlarını öfkeyle kamçıladı; ancak atlardan üçü hala dinç olmasına rağmen,
dördüncüsü onlara yetişemedi ve dizlerinin üzerine
sürüklenmesi ihtimali vardı, çünkü birden fazla kez tökezledi ve neredeyse
düşüyordu. Bu arada kurtlar kumaş parçasını arkalarında bırakmışlardı ve arabayla hızla yaklaşıyorlardı.

"Şimdi onlara ateş etmeliyiz efendim," dedi kurye koltuğuna dönerek, "yoksa atların yanlarını parçalayacaklar."

McShane ve Joey silahlarını aldılar, en öndeki kurt şimdi neredeyse
arabanın önündeydi; Joey ateş etti ve hayvan karda yuvarlandı.

"Bu iyi bir atış, Joey; tekrar doldur; işte bir tane daha."

McShane ateş etti ve hayvanı ıskaladı, hayvan öne doğru atıldı; ancak kuryenin tabancası, tam arkadaki atlara
atarken onu düşürdü.

Ateşe şaşıran O'Donahue şimdi camı indirdi ve
nedenini sordu. McShane, kurtların üzerlerinde olduğunu ve
gerekirse tabancalarını doldurması gerektiğini söyledi.

Kurtlar ikinci düşenin ardından biraz geride kaldılar, ama yine de kovalamaya devam ettiler, daha saygın bir mesafeden olsa da. Yol artık inişteydi, ama hasta at bacaklarını zor tutuyordu.

"Yarım saat daha ve kasabaya varacağız," dedi kurye,
araba koltuğuna tırmanıp geçtikleri yola bakarak;
"Ama Aziz Nikolaos bizi korusun!" diye haykırdı; ve arkasını dönüp
Rusça'da aceleci aksanlarla sürücüye konuştu.

Sürücü yine öfkeyle vurdu, ama boşuna; zavallı at
bitmişti.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu McShane.

"Tepeden aşağı gelen o kara kütleyi görüyor musun? Bu ana kurt sürüsü; korkarım kaybolduk; at devam edemez."

"O zaman neden izlerini kesip diğer üçüyle devam etmiyorsun?" diye bağırdı
Joey.

"Çocuk haklı," diye cevapladı adam, "ve kaybedecek zaman yok."
Kurye kızağa bindi, sürücüyle Rusça konuştu ve
atlar çekildi. Kurye bıçağıyla dışarı atladı ve yorgun atın izlerini kesmeye başladı, diğer üçü ise kurtların üzerlerinde olduğunu bildiklerinden, devam edebilmek için koşum takımlarını öfkeyle taktılar. Zor bir andı. Beş kurt daha sonra geldi; ilk ikisi McShane ve Joey'nin silahlarıyla yere serildi ve O'Donahue üçüncüsünü arabanın
penceresinden öldürdü.

Diğerlerinden biri öfkeyle ilerledi ve kuryenin
kurtardığı atın üzerine atladı. Joey aşağı atladı ve tabancasını hayvanın kafasına dayayıp beynini uçurdu, kahramanımızı
takip eden McShane ise diğer tabancayla geriye kalan tek kurdu etkisiz hale getirdi.

Ancak kaçtıkları bu tehlike, onları
tehdit eden tehlikeyle kıyaslanamazdı; tüm sürü şimdi tepeden aşağı doğru bir sel gibi akıyordu, en cesurlara bile korku salabilecek bir çığlıkla. Kurt onu yakaladığında yere düşen at hala kızaktan
kurtulamamıştı ve diğer üçü oldukça
baştan çıkarılamazdı. McShane, Joey ve kurye sonunda onu pistten
uzaklaştırdılar; yerlerine atladılar ve
rüzgar gibi tekrar yola koyuldular, çünkü atlar korkudan deliye dönmüştü. Kurt sürüsünün tamamı hızlarına
tekrar başladıklarında onlardan yüz metre bile uzakta değildi ve McShane o zaman bile hiçbir umut olmadığını düşündü.
Ancak yolda bırakılan at onların kurtuluşunu sağladı; aç hayvanlar üzerine atıldı, birbirlerinin üzerine yığıldılar,
hırladılar ve ziyafet için mücadelelerinde birbirlerini parçaladılar. Çok geçmeden bitti; üç dakika içinde leş ortadan kayboldu ve sürünün büyük kısmı takiplerine devam etti; fakat
araba onlardan çok önde gidiyordu ve hızları artık
kesintisiz olduğundan, bir sonraki köye ulaştılar ve O'Donahue, dehşete düşmüş gelinini postanenin odasına götürmenin
memnuniyetini yaşadı, orada bir sandalyeye oturtulur oturtulmaz bayıldı.

"Sana ne söyleyeyim, Joey, hayatım boyunca kurtlardan bıktım,"
dedi McShane; "ve Joey, oğlum, sen ilk başta iyi bir nişancısın,
sonra da cesur bir ufaklık; işte sana lolipop alman için bir avuç ruble, dedikleri gibi, ama buralarda lolipop satan bir dükkan bulabileceğini sanmıyorum. Önemi yok, tatlı düşkünlüğünü
tekrar eski İngiltere'ye dönene kadar sakla; ve Bayan McShane'e bugün bizim için neler yaptığını söyledikten sonra, yaşadığın sürece, ister yüz yıl daha fazla ister daha az olsun, bir sığır buduna, bir koyun budunun etrafına dolanmana veya bir biftek böreğine dalmana izin verecek.
Söyledim ve unutma; ve şimdi, kurtlar bize akşam yemeğini
hazırlamadıklarına göre, gidip kendimize ne yiyebileceğimize bakalım."

ON ALTINCI BÖLÜM.

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ.

Yolculuğun geri kalanı daha fazla macera olmadan tamamlandı ve sonunda kendilerini Rus egemenliğinden çıkmış halde buldular, prensesin amcasıyla karşılaştıklarında, bir Polonyalı olarak, yeğeninin bir Rus'la evlenmekten kurtulmuş olmasına üzülmüyordu. Bağlantısı olan O'Donahue'yi sıcak bir şekilde selamladı ve hemen imparatoru yatıştırmak için sarayda sahip olduğu tüm ilgiyi gösterdi. Olay ilk öğrenildiğinde, prensesin saraya dönmemesiyle kısa sürede öğrenildi, Majesteleri alt edilmiş olmaktan hiç memnun değildi; Ancak imparatoriçenin iknaları, O'Donahue için kendini
zorlayan İngiliz elçisinin yalvarışları, diğer çevrelerde yapılan çabalar ve hepsinden önemlisi, O'Donahue'nin imparatorun onayını verdiğini kanıtlayan mektubu (bu istemeden de olsa doğrudur), onun hizmetine girme isteğiyle birleşince sonunda istenen etkiyi yarattı ve iki ay sonra
imparatoriçe tarafından
affedilmeleri ve geri dönmelerine izin verilmesi yönünde bir bildirim gönderildi. O'Donahue, bu dönüşün kendi lehine hemen avantaj sağlamasının ve başkente geri dönmesinin en iyisi olduğunu düşündü. Uzun süredir bir hizmetçi konumunda olan McShane, şimdi eve dönme niyetini açıkladı; ve O'Donahue, onu karısından ayırdığının farkında olarak, elbette,
ayrılışının önüne hiçbir engel koymadı. Son zamanlarda hikayemizde bir şifre haline gelen küçük kahramanımız, şimdi değerlendirme konusuydu. O'Donahue onun yanında kalmasını istiyordu, ancak McShane buna
karşı çıktı.

"Sana söylüyorum, O'Donahue, onu burada tutmak nezaket değil; çocuk
bir hanımın ayakkabı bağının altında uşak olmak veya senin gibi büyük bir adamın
hizmeti olmak için fazla iyi: ayrıca, yabancı bir ülkede gömülmeyi ve asla eski İngiltere'ye geri dönmemeyi nasıl sevecek?"

"Ama İngiltere'de neyi daha iyi yapacak, McShane?"

"Bana güvenin, binbaşı," dedi prenses, çünkü artık McShane'in rütbesinin farkındaydı, "Ona bir oğul gibi davranacağım."

"Yine de bir hizmetçi olacak, hanımefendi, ve bu pozisyon değil--
ancak, özür dilerim, bir imparator sizin hizmetçiniz olmaktan gurur duyabilir; ancak bu küçük Joey için uygun bir pozisyon değil."

"Onun için daha iyisini yapacağını kanıtla, McShane, o senindir: ama
sen yapmazsan, ondan ayrılmak
istemeyecek kadar ona düşkünüm. Yolculuktaki
davranışı--"

"Evet, kesinlikle, yolculuktaki davranışı, kurtlar bizi aralarında
paylaşacakken, itirazımın en büyük nedenlerinden biri. O, bir hizmetçi için
fazla iyi ve gerçek bu. Bana onunla
ne yapmayı
düşündüğümü soruyorsun; bu soruyu cevaplamak o kadar kolay değil, çünkü görüyorsun,
hanımefendi, yolda danışılması gereken belli bir Bayan McShane var; ama ona söylediğimde, bu dünyada söylenen çoğu şey kadar gerçeğe yakın olduğunu düşündüğüm şeyi, eğer küçük Joey'nin cesareti ve faaliyeti olmasaydı, belli bir
Binbaşı McShane bu zamana kadar bir kurt sürüsü tarafından
yenip sindirilmiş olurdu, o zaman, Bayan McShane ve benim çocuğumuz yok, bildiğim kadarıyla, onun benim düşünce tarzıma uymaya ve onu kendi oğlu olarak evlat edinmeye meyilli olabileceği bir çocuk beklentisi de yok; ama tabii ki, Bayan McShane'e danışmadan bunu söyleyemem, çünkü para onun kendi parası ve dilediği gibi harcama hakkı var."

"Bu, durumu gerçekten değiştiriyor," diye cevapladı O'Donahue, "ve ben çocuğun çıkarının önünde durmamalıyım; yine de onun için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Onun için bir şeyler yaptın, O'Donahue; açlıktan ölmesini engelledin; ve eğer sana bir faydası olduysa, bu sadece senin ödülündür - bu yüzden sen ve o eşitsiniz. Peki, o zaman onu da yanıma almam konusunda anlaştık mı?"

"Evet," diye yanıtladı O'Donahue. "Söylediklerinizden sonra rızamı reddedemem."

Bu konuşmadan iki gün sonra taraflar ayrıldı: O'Donahue, karısıyla birlikte Dimitri eşliğinde Saint Petersburg'a dönüş yolculuğuna çıktı; kendisine uygun bir pasaport sağlayan McShane ise küçük Joey eşliğinde İngiltere'ye dönüş yolculuğuna çıktı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

CİNAYETTEN SONRAKİ GÜN.

Şimdi Grassford köyüne ve Rushbrook ile karısını bıraktığımız kulübeye geri dönmeliyiz. Karısı kocası tarafından yerden kaldırılmıştı ve baygınlığından kurtulmuş, oğlunun kaybı ve kocasının suçunun keşfedilmesi korkusuyla acı acı ağlıyordu. Rushbrook bir süre sessizce bekledi ve
şöminedeki közlere baktı: Annesi bazen efendisinin yüzüne acınası bir şekilde bakardı, diğer zamanlarda ise ağlayan kadına yavaşça yaklaşırdı. Hayvanın zekası ona bir şeylerin ters gittiğini söylerdi. Kendini fark edilmeden bulan adam, Joey'nin
çıktığı kapıya gider, çatlaktan nefes alır ve efendisinin yanına dönerdi.

"Gittiğine sevindim," diye mırıldandı Rushbrook sonunda; "o iyi bir çocuk, o. "

"Evet, öyle," diye cevapladı Jane; "ama onu bir daha ne zaman göreceğim?"

"Burada kal, korkma karıcığım. Bu olay
biterse burada kalmamalıyız."

"Eğer biterse, gerçekten!"

"Hadi, hadi, Jane, bunun olmasını ummak için her türlü nedenimiz var; şimdi, yatağa gidelim; eğer birisi oraya yakın bir yerdeyse ve olup biteni
öğrenmişse, bütün gece yatakta olmadığımızın veya erken kalkan birinin kulübede bir ışık
görmesinin
olmaması gerekir. Gel Jane, yatağa girelim."

Rushbrook ve karısı çekildi, ışık söndü ve her şey sessizdi, sadece vicdanı hariç, hâlâ işkence ediyordu ve Rushbrook'u sürekli sağa sola dönmeye zorluyordu. Jane uyumadı: rüzgarı dinledi; en ufak bir ses -horozun ötüşü- onu ürküttü
ve kısa süre sonra pencerelerden geçenlerin ayak sesleri duyuldu. Artık yatakta kalamazlardı. Jane kalktı, giyindi ve ateşi yaktı:
Rushbrook derin düşünceler içinde yatağın kenarında oturmaya devam etti.

"Düşünüyordum, Jane," dedi sonunda, "Annemle kaçıp gitmek daha iyi olur."

"Köpekle mi? Konuşamıyor, zavallı şey. Hayır-hayır-zavallı köpeği öldürme."

"Konuşamıyor ama köpeğin aklı var; onları oraya götürebilir."

"Ve eğer bunu yaparsa, sonra ne olacak? hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Hayır! Sadece Joey'e karşı daha da sert olurdu."

"Çocuğa karşı! Evet, onları Joey'nin işi yaptığına ikna edebilirdi;
ama yine de hayvanın öldürülmesi şüpheli görünürdü: onu bağla, Rushbrook; bu da işe yarar."

"Belki daha iyi," diye cevapladı; "onu arkadaki mutfağa bağla, orada iyi bir kadın var."

Jane öyle yaptı ve sonra kahvaltıyı hazırlamaya başladı;
yerlerine oturmuşlardı ki, kapının mandalı açıldı ve okul müdürü Furness içeri baktı. Bunu sık sık yapma alışkanlığındaydı, Joey'i okula eşlik etmesi için çağırmak için.

"Günaydın," dedi; "şimdi, arkadaşım Joey nerede?"

"İçeri gir, içeri gir, komşu, ve kapıyı kapat," dedi Rushbrook; "Seninle konuşmak istiyorum. Belki bir fincan çay içersin; eğer öyleyse, karım
sana güzel bir tane verecek."

"Eh, Bayan Rushbrook her şeyi çok güzel yaptığı için, kahvaltı etmiş olmama rağmen
umursamıyorum. Peki arkadaşım Joey nerede? Tembel küçük köpek; henüz kalkmadı mı? Neden Bayan Rushbrook, sorun ne?
üzüntü içinde görünüyorsunuz."

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı Jane, önlüğünü gözlerine götürerek.

"Neden, Bayan Rushbrook, sorun ne?" diye sordu pedagog.

"Sadece bu; Joey konusunda büyük bir sıkıntı içindeyiz. Bu sabah kalktığımızda
yatağının olmadığını gördük ve o zamandan beri hiç eve gelmedi."

"Eh, bu tuhaf; neden, genç serseri nereye gitmiş olabilir?"

"Bilmiyoruz; ama silahımı da beraberinde götürdüğünü görüyoruz ve korkuyorum--" ve burada Rushbrook durakladı, başını salladı.

"Neyden korkuyor?"

"Kaçak avlanmaya gittiğinden ve bekçiler tarafından kaçırıldığından."

"Ama daha önce hiç yaptı mı?"

"Geceleri değil, eğer gündüz yaptıysa. Bilemiyorum; her zaman o yönde bir özlemi olmuştur."

"Eh, komşu, senin hakkında da aynısını fısıldarlar. Neden silah
taşıyorsun?"

"Hayatım boyunca silah taşıdım," diye cevapladı Rushbrook, "ve silahsız olmayı da seçmiyorum: ama bu amaç için değil; soru şu, bize ne yapmamızı
tavsiye edersin?"

"Neden, görüyorsun ya, dostum Rushbrook," diye cevapladı okul müdürü, "bu soruda tavsiye vermek oldukça
zorlaşıyor. Eğer Joey, sizin hayal ettiğiniz gibi kaçak avcılık yapıyorsa ve şüphelendiğiniz gibi ele geçirilmişse, neden, o zaman, yakında bunu duyacaksınız: Elbette, sizin bunda hiçbir payınız olmadı?"

"Bunda payımız var - neye payımız var?" diye cevapladı Rushbrook. "Sizce, onun gibi bir çocuğa silah emanet edebilir miyiz?"

"Bence hayır; ve bu nedenle, ailesinin onayı olmadan hareket ettiği açıktır. Bu sizi beraat ettirir; ama
yine de, Joey'e yardımcı olmaz; ayrıca, malikanenin efendisine bir deodand olacağını tahmin ettiğim silahı geri alabileceğinizi de sanmıyorum. "

"Ama, çocuk--onun başına ne gelecek?" diye haykırdı Jane.

"Onun başına ne gelecek?--neden, henüz çok genç olduğu için, onu
nakletmeyecekler--en azından, bence hayır; onu birkaç ay hapse atabilirler ve gizlice kırbaçlanmasını emredebilirler. Sessiz kalmaktan başka ne
yapabileceğini göremiyorum. Daha fazlasını duyana kadar bu konuda tek bir kelime bile söylememeni tavsiye ederim."

"Ama ya duymazsak?"

"Yani, kaçak avlanmak için silahla dışarı çıkmadığını,
başka bir sefere çıktığını varsaymak."

"Çocuk başka ne için dışarı çıkmış olabilir?" dedi Rushbrook aceleyle.

"Çok doğru; "Cinayet işlemek için dışarı çıkmış olması pek olası değil," diye yanıtladı pedagog.

"Cinayet" sözcüğüyle Rushbrook sandalyesinden kalktı; ama kendine
gelip tekrar oturdu.

"Hayır, hayır, Joey cinayet işleyecek!" diye bağırdı. "Ha, ha, ha--hayır, hayır, Joey katil değil."

"Ben şüphelenmem. Peki, Efendi Rushbrook, bu sabah öğrencilerimi göndereceğim ve sizin için her türlü soruşturmayı yapacağım. Byres çok yakında öğrenebilecek, çünkü malikanedeki yeni bekçiyi tanıyor."

"Byres sana yardım etsin, öyle mi dedin? Hayır, hayır, Byres asla yapmayacak," diye cevapladı
Rushbrook, ciddiyetle.

"Neden olmasın, dostum?"

"Neden," diye cevapladı Rushbrook, kendine gelerek, "son zamanlarda bana karşı fazla
samimi olmadı."

"Yine de, buna güvenin, eğer yapabilirse yapacak," diye cevapladı Furness; "sizin için
olmazsa, benim için yapacak. Günaydın, Bayan Rushbrook, şimdi
acele edeceğim; ama siz benimle gelmeyecek misiniz?" diye devam etti Furness, Rushbrook'a yalvararak.

"Başka bir yoldan gideceğim; İkisinin de aynı yolda gitmesinin bir faydası yok."

"Çok doğru," diye cevapladı pedagog, Rushbrook'un arkadaşlığını istememesinin nedenleri vardı ve Furness daha sonra evden ayrıldı.

Bay Furness tüm çocuklarının okul odasında toplandığını, kitaplarını karıştırdıklarını gördü; sessizliği emretti ve onlara Joey'nin
ortada olmaması nedeniyle babasına ona bakması için yardım edeceğini söyledi: ve bu nedenle o gün tatilleri olacaktı.

Sonra hepsini bir sıraya dizdi, sağ yüzlerine dönmelerini, aynı anda ellerini çırpmalarını ve dağılmalarını söyledi.

Bay Furness, Rushbrook'lara gizlilik tavsiyesinde bulunmuş olsa da, verdiği tavsiyeye uymadı; aslında, Rushbrook'un onunla birlikte olmasını istememesinin nedeni, sırrını köyde iletme fırsatı elde etmekti ve bunu her kulübeye uğrayarak ve evde kalan kadınlara Joey
Rushbrook dün gece babasının silahıyla birlikte ortadan kaybolmuştu ve
onu aramaya gitmek üzereydi. Bazıları başını sallayıp gülümsedi, diğerleri
başlarını salladı, bazıları buna hiç şaşırmadı, diğerleri
işlerin sonsuza kadar böyle devam edemeyeceğini düşündü.

Bay Furness tüm çeşitli görüşleri topladıktan sonra, seyyar satıcı Byres'ı bulmak için birahaneye doğru yola çıktı. Oraya vardığında,
Byres'ın o gece eve gelmediğini ve nerede olduğunu kimsenin bilmediğini gördü, ki bu daha da garipti, çünkü kutusu yatak odasındaydı. Bay Furness
bu bilgiyi Rushbrook'a iletmek niyetiyle köye döndü, ancak aradığında Rushbrook'un çocuğu aramaya gittiğini gördü. Furness daha sonra hemen bekçi kulübesine gidip gizemi çözmeye karar verdi. Ana yola girdi ve geri dönen
Rushbrook ile karşılaştı.

"Peki, herhangi bir haber aldın mı," diye sordu pedagog.

"Hiçbiri," diye cevapladı Rushbrook.

"O zaman, değerli dostum, bence hemen
bekçinin kulübesine gidip soruşturma yapsak iyi olur; çünkü, söylemesi garip,
birahaneye gittim ve arkadaşım Byres da kayıp."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Rushbrook, artık tamamen kendine gelmişti. "Öyle olsun; hadi bekçinin evine gidelim."

Kısa süre sonra oraya vardılar ve bekçiyi evde buldular, çünkü
akşam yemeğine dönmüştü. Nasıl devam edeceğini düşünen Rushbrook ilk konuşan oldu.

"Zavallı Joey'imi almadın, değil mi efendim?" dedi bekçiye. "Henüz değil," diye cevapladı bekçi, asık suratla.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye cevapladı
Rushbrook.

"Evet, onun hakkında ve senin hakkında da bir şeyler biliyorum, dostum," diye cevapladı
bekçi.

"Ama, Bay Lucas," diye sözünü kesti pedagog, "size gerçekleri anlatmama izin verin. Görünen o ki, bu çocuk -çok doğal özelliklere sahip ve bir süredir benim eğitimim altında olan bir çocuk- dün gece, ancak kederli anne babasının bilmediği saat kaçta
kulübeden ayrılmış, babasının silahını da yanına almış ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamış."

"Peki, umarım kendini vurmuştur, hepsi bu," diye cevapladı bekçi.
"Öyleyse bir silahın var, öyle mi, dürüst dostum?" diye devam etti,
Rushbrook'a dönerek.

"Bu," diye cevapladı Furness, "kendisine daha önce bildirdiğim gibi, kesinlikle malikanenin efendisine bir deodand olarak devredilecek; ama, Bay Lucas, hepsi bu değil; ortak arkadaşımız, seyyar satıcı Byres da kayıp, dün gece Cat and Fiddle'dan ayrıldı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı."

"Gerçekten de! Bu farklı bir durumu ortaya koyuyor ve hemen soruşturulması gerekiyor. Sanırım siz çok iyi bir arkadaş değildiniz, değil mi?" dedi bakıcı, Rushbrook'a bakarak; ve sonra devam etti, "Gel, Mary,
bana yemeğimi ver, hemen ve Dick ve Martin için olabildiğince hızlı koş: onlara sadece av köpekleriyle gelmelerini söyle. Korkma, Bay Furness, yakında öğreneceğiz. Korkma, dostum, oğlunu da bulacağız, üstelik tüfeğini de. Düşündüğünden daha fazlasını duyabilirsin."

"Tek bilmek istediğim," diye cevapladı Rushbrook, öfkesi bekçinin alaycı bakışlarıyla kabardığı için, "oğlumun nerede olabileceği." Bunu söyledikten sonra kulübeden ayrıldı ve okul müdürünü bekçiyle bıraktı.

Rushbrook eve dönerken, olanları kafasında döndürdü ve Joey için ne olursa olsun, kendisi için bundan daha iyi bir şey olamayacağına karar verdi. Bu inanç korkularını yatıştırdı ve komşular onunla konuşmak için içeri girdiğinde, cevaplarında çok sakin ve kontrollüydü. Bu arada bekçi aceleyle bir yemek yaptı ve astları ve köpeklerle birlikte örtülere doğru yola koyuldu ve karanlık çökene kadar örtüleri dövdüler, ancak başarısız oldular. Ancak Joey'nin hendeğe attığı silah, işinden dönen işçilerden biri tarafından alınıp birahaneye götürülmüştü. Hiç kimse silahı tanımlayamadı, çünkü Rushbrook asla görülmesine izin vermemişti.
Bekçi Lucas,
alacakaranlıktan yaklaşık bir saat sonra geldi ve hemen silahı ele geçirdi.

Joey'nin ayrılmasından sonraki ilk günün olayları böyleydi.
Kar hızla yağmasına rağmen, Cat and Fiddle, tahmin edilebileceği gibi, o gece alışılmadık şekilde kalabalıktı.
Seyyar satıcının ve küçük Joey'nin kaybolmasıyla ilgili çeşitli varsayımlar vardı.
Bekçi, bir yerlerde oyun oynandığı fikrini açıkça dile getirdi ve
birahane ancak gece yarısına yakın bir zamanda boşaltıldı ve
kapılar kapandı.

Rushbrook ve karısı yatağa girdiler; izlemekten ve heyecandan yorgun düşmüşlerdi,
birkaç saatliğine huzursuz ve dinlendirici olmayan bir uykuda unutulmuşluk buldular.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ADLİ TARAFSIZ SORUŞTURMASI.

Gün yeni ağarmıştı ki, bekçi ve uyduları tekrar aramaya koyuldular. Kar, zemini üç veya dört inç kaplamıştı ve önceki gün örtüler iyice incelendiğinden, şimdi onları bırakıp silahın alındığı yöne doğru ilerlediler. Bu onları doğrudan, köpeklerin hareketlerini hızlandırdığı görünen kar dibine getirdi ve bekçiler tekrar yanlarına geldiklerinde, onları seyyar satıcının donmuş ve sertleşmiş cesedinin yanında yatarken buldular.

"Beklediğim gibi cinayet," dedi Lucas, cesedi kaldırıp, üzerini örten karı kazıdıklarında; "Tam kalbinin içinden, zavallı adam; böyle küçük bir yaratıktan bunu kim beklerdi? Etrafınıza bakın, çocuklar, başka bir şey bulabilecek miyiz bakalım. Nap neyi kaşıyor? -bir torba--al, Martin. Dick, cesedi Cat and Fiddle'a götürmeleri için birkaç kişi çağırır mısın? Biz de başka bir şey bulup bulamayacağımıza bakarız."

Çeyrek saat içinde insanlar geldi, ceset götürüldü,
bu sırada bekçi aceleyle yetkililere gitti.

Okul müdürü Furness, bilgiyi alır almaz,
istihbaratı ilk iletecek kişi olmak için
Rushbrook'un kulübesine koştu. Ancak Rushbrook, kulübenin arkasından, cesedi taşıyan insanları
görmüştü ve hazırlıklıydı.

"Sevgili halkım, çok üzgünüm ama anlatılmalı; inanın bana,
sizin için üzülüyorum - oğlunuz, öğrencim, seyyar satıcıyı öldürdü."

"İmkansız!" diye haykırdı Rushbrook.

"Bu çok doğru; Benim derslerim altında yetişen bir çocuğun -hayır, Bayan Rushbrook, ağlamayın-
bu kadar katı ahlak anlayışlarıyla, bu kadar adilce vaatlerde bulunarak, bu kadar tatlı bir şekilde çiçek açarak nasıl yetiştiğini hayal edemiyorum--"

"O asla seyyar satıcıyı öldürmedi!" diye bağırdı Jane, yüzü önlüğünün içine gömülüydü.

"O zaman kim öldürebilirdi?" diye yanıtladı Furness.

"Onu asla bilerek vurmadı, yemin ederim," dedi Rushbrook; "eğer seyyar satıcı öldüyse, bu bir kaza sonucu olmuş olmalı. Sanırım silah bir şekilde ateş aldı; evet, öyle olmalı: ve zavallı oğlum, olanlardan korkarak kaçtı."

"Eh," diye yanıtladı okul müdürü, "durum böyle olabilir; ve kesinlikle Joey gibi, benim tarafımdan yetiştirilmiş, her türlü ahlaki görevle donatılmış -eklemeliyim ki, dindar ve dindar bir şekilde eğitilmiş- bir çocuğun böylesine korkunç bir suç işleyebilmesinin imkansız olduğunu hissediyorum."

"Gerçekten de hiç yapmadı," diye cevapladı Jane; "Böyle bir şeyi asla yapmayacağından eminim."

"Pekala, zavallı halkım, size şimdi veda etmeliyim; Kedi ve Keman'a gidip ne söylediklerini dinleyeceğim," diye bağırdı pedagog, kulübeden ayrılırken.

"Jane, dikkatli ol," dedi Rushbrook; "şimdiki en önemli noktamız hiçbir şey
söylememek. Keşke o adam buraya gelmeseydi."

"Ah, Rushbrook!" diye haykırdı Jane, "bu son üç günü tekrar yaşayabilseydik neler verirdim."

"O zaman hayal et Jane, neler verirdim!" diye cevapladı Rushbrook alnına vurarak; "ve şimdi bu konuda daha fazla konuşma."

Ertesi gün saat on ikide hakimler toplandı ve adli tabibin soruşturması seyyar satıcının cesedi üzerinde yapıldı. Cesedin incelenmesinde, küçük bir saçmanın doğrudan kalbin içinden geçtiği ve anında ölüme yol açtığı tespit edildi; cinayetin soygun amacıyla işlenmediği, seyyar satıcının çantası, saati ve diğer çeşitli eşyaların üzerinde bulunmasıyla ortaya çıktı.

İlk incelenen kişi, hendekte silahı bulan Green adında bir adamdı. Silahı gösterdi ve bunun kendisinin aldığı ve bekçinin mülkiyetine verdiği silah olduğunu söyledi; ancak hiç kimse silahın kime ait olduğunu söyleyemedi.

İfadesini veren bir sonraki taraf, av bekçisi Lucas'tı.
Seyyar satıcı Byres'ı tanıdığını ve kaçak avcılığı önlemek için ona herhangi bir kaçak avcıyı mahkum etmesine yardım ederse yüklü bir miktar teklif ettiğini; Byres'ın daha sonra kendisine çocuğun babası olan Rushbrook'tan sık sık av eti aldığını ve hala almaya devam ettiğini itiraf ettiğini, ancak Rushbrook'un ona kötü davrandığını ve ondan intikam almaya ve onu ülkeden göndermeye kararlı olduğunu;
Byres'ın cinayet işlenmeden önceki cumartesi gecesi kendisine Rushbrook'un pazartesi gecesi kendisi için av eti tedarik etmek üzere dışarı çıkacağını ve dikkatli bakarsa kesinlikle yakalanacağını söylediğini söyledi.
Byres ayrıca, çocuğu Joey'i takip etmesine rağmen Rushbrook'un kulübesinden ne zaman ayrıldığını veya geri döndüğünü henüz öğrenemediğini söyledi. Çocuk pazartesi sabahı kaybolduğu ve Byres cumartesi gecesi dışarı çıktıktan sonra birahaneye geri dönmediği için, seyyar satıcının pazar gecesi öldürüldüğünü varsaydı. Bekçi daha sonra cesedin ve ayrıca yanındaki bir çantanın bulunmasıyla ilgili ifade verdi; çantanın sadece kokudan değil, aynı zamanda içinde hala kalan kuşların tüylerinden de anlaşılacağı üzere av hayvanı koymak için kullanıldığı açıkça görülüyordu.

Cesedin ve çantanın bulunmasıyla ilgili deliller, yardımcı bakıcılar Martin ve Dick'in delilleriyle doğrulandı.

Bay Furness daha sonra gönüllü ifade vermek için geldi,
Rushbrook'lara duyduğu büyük saygıya rağmen.
Pazartesi sabahı öğrencisi için kulübeye gittiğinde,
baba ve anneyi, oğullarının kaybolmasıyla büyük bir üzüntü içinde bulduklarını, gecenin bir vakti kulübeden ayrıldığını ve babasının silahını da beraberinde götürdüğünü ve
oğullarının o zamandan beri geri dönmediğini ifade etti; Rushbrook'a bir silaha sahip olmasının uygunsuzluğunu gösterdiğini ve Rushbrook'un hayatı boyunca bir silah taşıdığını ve silahsız kalmayı tercih etmediğini söylediğini; kaçak avlanmaya gittiğini ve bakıcılar tarafından kaçırıldığını ve bunun gerçek olup olmadığını öğrenmek için gitmesini istediklerini söylediklerini söyledi. Bay Furness, çantayı gördüğünde bunun gerçekten böyle olduğunu düşündüğünü ekledi; çantanın bir zamanlar küçük Joey tarafından kendisine patatesle birlikte getirildiğini fark etti; anne babası ona hediye olarak vermişti; çantaya yemin edebilirdi ve kendisi gibi başkaları da edebilirdi. Bay Furness daha sonra öğretim sistemi hakkında uzun bir konuşma yapmaya başladı ve adli tabip tarafından durduruldu; adli tabip bunun işle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.

Daha sonra Rushbrook ve karısının muayene edilmesi önerildi. Baba ve annenin çocuklarına karşı ifade verme fikrine itiraz edildi, ancak bu reddedildi ve on dakika içinde ikisi de ortaya çıktı.

Kocası tarafından tavsiye edilen Bayan Rushbrook ilk sorgulanan kişiydi; ancak kendisine sorulan hiçbir soruyu yanıtlamadı. Tek yaptığı ağlamaktı; ve her soruya verdiği tek yanıt, "Eğer onu
öldürdüyse, bu kazara oldu; oğlum asla cinayet işlemez." oldu.
Ondan daha fazla bir şey alınamadı; ve yargıçlar onun sıkıntısından o kadar etkilendiler ki, onu görevden aldılar.

Rushbrook içeri getirildiğinde titredi ve cesedin masanın üzerinde yattığını gördü; ancak kısa sürede kendini toparladı ve insanların genellikle aşırı durumlarda yaptığı gibi
gerginleşti ve kararlı oldu. Bazı soruları yanıtlamaya karar vermişti, ancak hepsini değil.

"Oğlunuzun kulübeden ne zaman ayrıldığını biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum."

"Bu silah sana mı ait?"

"Evet, benim."

"Şu çantayı biliyor musun?"

"Evet, bana ait."

"İçine av koymak için kullanılmış, değil mi?"

"Bu soruyu cevaplamayacağım. Yargılanmıyorum."

Kendisine başka birçok soru soruldu, ancak cevaplamayı reddetti; ve
hepsi az çok kendisini kaçak avcı olarak suçlayacağından,
reddetmeleri kabul edildi. Rushbrook, silah ve çantanın kendisine ait olduğunu kabul ederek oyununu iyi oynamıştı, çünkü bu ona hizmet ediyordu ve Joey'e
zarar vermiyordu. Tüm delilleri özetledikten sonra, adli tabip
jüriye hitap etti ve onlar oybirliğiyle Joseph Rushbrook'a karşı Kasıtlı Cinayet kararı verdi; ve hakimler
kahramanımızın yakalanması için 200 poundluk bir meblağın teklif edilmesini emretti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST GERÇEKTEN DOSTTUR.

Rushbrook ve Jane kulübelerine döndüler. Jane kapıyı kapattı ve
kocasının kollarına atıldı. "En azından kurtuldun," diye haykırdı: "Bunun için Tanrı'ya şükür! Kurtuldun. Ah! Öfke üzerimize gelene kadar
ne kadar sevdiğimizi bilemeyiz."

Rushbrook çok etkilenmişti: karısını seviyordu ve onu sevmek için
iyi bir nedeni vardı. Jane güzel bir kadındı, henüz otuz yaşında değildi; uzun boyluydu, başı incecikti, ancak boyuna göre görünüşe göre küçüktü
yüz hatları ifade ve tatlılıkla doluydu. Yüksek bir mevkide doğmuş olsaydı, en büyük
güzellerden biri olarak kabul edilirdi. Öyle ki, etrafındakiler tarafından seviliyordu; ve etrafında hayranlık ve saygı kazanan bir
saygınlık ve buyurgan hava vardı.
Hiç kimse kocasının işlediği suçun büyüklüğünü ondan daha derinden hissedemezdi; ve yine de evliliğinden bu yana hiçbir an ona şimdi olduğu kadar içten ve sıkı bir şekilde sarılmamıştı. O, o kadar cesur ve cüretkar bir mizaca sahipti ki, suçun ilerlemesini sağlayan cesareti takdir edebiliyordu, ancak suçun kendisinden nefret ediyordu. Bu nedenle, böyle bir anda, kendini adadığı bir kocayla ilgili olarak, işlenen suçtan daha çok, onun maruz kaldığı tehlikeyi düşünmesi şaşırtıcı değildi.

Rushbrook'a adalet sağlamak için, kişiliği ve zihni sıradan bir kalıba sahip değildi. Cesaretli, maceraperest bir adamdı, her türlü acil durumda hazırdı, tehlike karşısında soğukkanlı ve kendine hakimdi, gece uğraşlarının getirdiği zorluk ve riskin yarattığı heyecandan zevk alırdı, karı pek umursamazdı. Kendisi ve karısı da eğitim açısından ihmal edilmemişti: mütevazı bir yaşamda doğmuştu ve askere kaydolarak ilerlemenin imkansız hale geldiği bir yol seçmişti; ancak Rushbrook sıradan bir asker yerine bir subay olsaydı, yetenekleri muhtemelen daha asil kanallara yönlendirilirdi ve kaptanı için kaçak avcı ve yankesici, onurlu bir şekilde anılmak için el becerisini kullanabilirdi. Cesareti her zaman dikkate değerdi ve subayları tarafından -ve arkadaşları tarafından da- tüm şirkette bulunan en istikrarlı ve kendine hakim adam olarak görülüyordu. Bizler koşulların yaratıklarıyız. Prusyalı Frederick'in frenoloji hakkında hiçbir fikri yoktu; ve bir gün profesörü çağırdı ve
bir haydut ve bir yankesiciye üniforma ve emir giydirerek,
frenologun kafalarını incelemesini ve
nitelikleri hakkında fikrini söylemesini istedi. _Alim_ bunu yaptı ve krala dönerek,
"Efendim, bu kişi," haydutu işaret ederek, "her ne ise, işe alınsaydı büyük bir general olurdu. Diğerine gelince, o tamamen farklı bir çizgide. Olabilir, ya da değilse,
takdire şayan bir finansçı olurdu." Kral, bilimde biraz olsun doğruluk payı olduğundan memnundu; "çünkü," çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, "bir general, bir hayduttan başka ne olabilir ve bir finansçı, bir yankesiciden başka ne olabilir?"

"Sakin ol, sevgili Jane," dedi Rushbrook; "şimdi her şey yolunda."

"Her şey yolunda!--evet; ama zavallı çocuğum--yakalanması için 200 pound teklif edildi! Eğer onu alırlarsa!"

"Bundan korkmuyorum; ve eğer yapsalardı, ona zarar veremezlerdi. Kararlarını verdikleri doğru; ama yine de
ellerinde kesin bir kanıt yok."

"Ama daha önce daha az kanıtla insanları astılar, Rushbrook."

"Jane," diye cevapladı Rushbrook, "oğlumuz asla asılmayacak--sana söz veriyorum; o yüzden rahat ol."

"O zaman onu kurtarmak için itiraf etmelisin; ve seni kaybedeceğim."

Kapıdaki bir adım konuşmalarını böldü. Rushbrook kapıyı açtı ve
okul müdürü Bay Furness belirdi.

"Pekala, iyi dostlarım, kararın böyle olmasına çok üzgünüm, ama kaçınılmaz; kanıtlar çok güçlüydü ve benimkini vermek zorunda kalmam üzücü bir şeydi."

"Sen!" diye haykırdı Rushbrook; "neden, seni çağırdılar?"

"Evet ve yemin etmemi sağladılar. Yemin, ahlaklı bir adam için çok ciddi bir sorumluluktur; yeminin doğası korkunçtur; ve buradaki, toplumun daha genç kesimlerine ahlak ve dindarlık aşılayan kişi olarak benim konumumu düşündüğünüzde, gerçeği söylememe şaşırmamalısınız."

"Ve söyleyecek ne vardı?" diye sordu Rushbrook şaşkınlıkla. "Anlatmak zorundaydım - neden, bana bu sabah anlattıklarını anlatmak zorundaydım; ve çantanın sana ait olduğunu kanıtlamak zorundaydım; çünkü zavallı Joey'nin içinde bana biraz patates gönderdiğini biliyorsun. Kasıtlı Cinayet ve tutuklama ve mahkumiyet üzerine iki yüz pound!"

Rushbrook, pedagoga şaşkınlık ve küçümsemeyle baktı.

"Lütfen, dün sabah aramızda bir şey geçtiğini nasıl öğrendiklerini sorabilir miyim, çünkü doğru hatırlıyorsam, benden gizli kalmamı istiyordun."

"Çok doğru, ve öyle yaptım; ama sanırım her zaman ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu biliyorlardı ve bu yüzden beni çağırdılar ve yeminim üzerine konuşmamı istediler."

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Rushbrook; "sana sorular sorabilirlerdi, ama sana bir şey söylediğimi nasıl tahmin edebilirlerdi?"

"Sevgili dostum, anlamıyorsun; ama benim durumumda, herkesin yaptığı gibi, bana ahlaki doğruluk ve davranış doğruluğunun bir örneği olarak bakıyorsunuz - toplumun genç dallarına bir örnek olarak - anlıyor musun -"

"Evet, görüyorum ki, böyle koşullar altında, en azından haftada iki gün birahaneye gidip sarhoş olmamalısın," diye cevapladı Rushbrook, arkasını dönerek.

"Ve ben neden birahaneye gidiyorum, sevgili dostum, ama aşırı düşkün olanlara - örneğin kendine - bakmak için? Seni ne kadar sık ​​evde gördüm?"

"Evet, sen sarhoşken ve ben--" Jane elini kocasının
ağzına koydu.

"Ve sen neydin, dostum?" diye sordu Furness endişeyle.

"Belki senden daha kötü. Ve şimdi, dostum Furness, uzun kanıtlarından
yorulmuş olmalısın, sana iyi geceler diliyorum."

"Seni Cat and Fiddle'da görebilir miyim?"

"Bir süre, eğer hiç değilse, dostum Furness, güvenebileceğin bir şey."

"Kedi ve Fiddle'a asla gitme! Biraz sağlıklı içki endişeleri boğar, dostum; ve bu nedenle, çok fazla şımarttığın için üzgün olsam da, yine de, seninle ilgilenmek için--"

"Ve biramın yarısını iç, ha? Hayır, hayır, dostum Furness, o günler
geçti."

"Eh, şimdi buna hazır değilsin ama başka bir zaman. Bayan
Rushbrook, bir damla küçük bira var mı?"

"Benim harcayacak bir şeyim yok," diye cevapladı Jane, arkasını dönerek; "bira için
yargıçlara başvurmalıydın."

"Ah, nasıl istersen," diye cevapladı pedagog; "Kasıtlı cinayet kararı ve suçlunun yakalanması ve mahkum edilmesi için iki yüz pound verildiğinde insanların sinirleri kesinlikle bozulur. İyi geceler."

Furness dışarı çıkarken kulübenin kapısını çarptı.

Rushbrook, duyamayacak hale gelene kadar bekledi ve sonra "O bir
alçak" dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Jane; "ama boş ver, şimdi yatağa gireceğiz,
Tanrı'nın merhametine şükredeceğiz ve affı için dua edeceğiz. Gel,
canım."

Ertesi sabah Bayan Rushbrook, komşuları tarafından okul müdürünün gönüllü olarak kanıt sunduğunu öğrendi. Rushbrook'un öfkesi
heyecan vericiydi ve intikam yemini etti.

Cinayetin keşfedildiği sırada toplumun duyguları ne olursa olsun, her şey bittikten sonra Rushbrook ve karısına güçlü bir sempati duyulduğu ve taziyelerin çok genel olduğu kesindir. Av bekçisi göz ardı edildi ve arkadaşı Furness, gönüllü olarak ortaya çıkıp eski ve yeminli arkadaşlarına karşı ifade verdikten sonra büyük bir itibar kaybına uğradı. Sonuç olarak, okulu düştü ve pedagog, ne zaman para kazansa, her zamankinden daha ölçüsüz oldu. Bir cumartesi gecesi, Furness ile kavga etmeye karar veren Rushbrook, birahaneye gitti. Furness yarı sarhoştu ve içki konusunda cesurdu. Rushbrook, karşılık vermesi için ona sataştı. Furness, Rushbrook'u dışarı çıkıp tartışmaya davet edene kadar bir söz bir başka söze yol açtı. Bu tam da Rushbrook'un istediği şeydi ve yarım
saat sonra Furness dövülmüş bir şekilde mumyalanmış bir şekilde evine taşındı ve günlerce
yatağından çıkamadı. Bu intikam alınır alınmaz, uzun zamandır bunu yapmaya karar vermiş olan Rushbrook, eşyalarını toplayıp köyü terk etti, kimse Jane ile nereye gittiğini bilmiyordu; ve geçim kaynaklarını tamamen kaybeden Furness, birkaç gün sonra aynısını yaptı, sığındığı yer de aynı şekilde bilinmiyordu.

YİRMİ BÖLÜM.

YİNE KAHRAMANIMIZIN KADERİNİ TAKİP EDİYORUZ.

Binbaşı McShane'in vardığı karardan sonra, eve dönüş yolculuğu sırasında Joey'e eski hayatıyla ilgili her soruyu sorması şaşırtıcı değildi. Joey, babasının çok ciddi bir şekilde karıştığı tarihin o kısmı hariç, ona çok dürüst bir cevap verdi; seyyar satıcının öldürülmesiyle ilgili koşulları ifşa etmemekle şerefi gereği yükümlü olduğu hissine kapıldı. McShane memnundu ve daha fazla maceraya atılmadan Londra'ya vardılar. McShane karısı tarafından kucaklanır kucaklanmaz maceralarını anlattı ve küçük Joey'i hak ettiği gibi övmeyi de ihmal etmedi. Bayan McShane minnettardı ve sonra McShane kahramanımıza olan niyetlerini dile getirdi ve beklediği gibi sevimli karısının kendisiyle tamamen aynı fikirde olduğunu gördü. Bu nedenle Joey'nin bir okula gönderilmesine ve uygun bir kurum bulunur bulunmaz uygun şekilde eğitilmesine karar verildi. Ancak ona karşı olan niyetleri kahramanımıza iletilmedi; okula gitmesi gerektiği söylendi ve o da gönüllü olarak kabul etti: ancak McShane'in ondan ayrılması üç ay sürdü: adı geçen her kuruma karşı bir zorluk çıkarıldı. Bu süre boyunca küçük Joey çok tembeldi çünkü onun yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kitap yoktu, çünkü Bayan McShane'in okumaya vakti yoktu ve Binbaşı McShane'in de okumaya niyeti yoktu. Tek çaresi, müşterilerin yararına alınan gazeteleri karıştırmaktı ve bu onun her zamanki işiydi. Bir gün, dosyayı çevirirken, seyyar satıcının cinayetinin, adli tabibin soruşturma raporuyla birlikte, hesabına geldi. Tüm delilleri, özellikle de okul müdürü Furness'in delillerini okudu ve kararın, yakalanması için 200 pound ödülle birlikte, kasten adam öldürme olduğunu gördü. Kasıtlı adam öldürme terimini tam olarak kavrayamamıştı; bu yüzden, gazeteyi bıraktıktan sonra, kalbi çarparak Bayan McShane'in yanına gitti ve ona bunun ne anlama geldiğini sordu. "Anlamı, çocuğum?" Bayan McShane, o zamanlar işiyle çok meşguldü, "bu, çocuğum, bir kişinin cinayetten suçlu olduğuna inanıldığı ve yakalanırsa, ölene kadar boynundan asılacağı anlamına geliyor."

"Ama," diye cevapladı Joey, "ya cinayeti işlemediyse?"

"Peki, çocuğum, işlemediğini kanıtlamalı."

"Ve varsayalım ki, işlememiş olsa bile, kanıtlayamıyorsa?"

"Aman Tanrım, ne kadar çok varsayım! O zaman yine de asılacak, kesinlikle."

Bu sorulardan iki hafta sonra Joey okula gönderildi; öğretmen çok iyi bir adamdı, öğretmen çok iyi bir kadındı, eğitim iyi, yemekler iyi, öğrenciler iyi ailelerin çocuklarıydı; genel olarak iyi bir kurumdu ve bu kurumda küçük Joey çok iyi bir ilerleme kaydetti, her altı ayda bir eve gidiyordu. Joey'nin orada ne kadar kaldığını söylemek imkansız; ancak bir buçuk yıl orada kaldıktan ve on dört yaşında geldikten sonra, McShane ve karısı çok cömert ve himayesindekilere çok düşkün oldukları için tatilden cebinde üç gine ile yeni dönmüştü, o sırada kahramanımızın varoluşunun akıcı akışını tekrar bozan bir durum meydana geldi.

İyi okullarda tüm çocukların yürüdüğü gibi, yani ikişer ikişer uzun bir sıra halinde, hayvanlar Nuh'un Gemisi'ne girerken, bir tür bakımsız-kibar adam dosyalarını geçirdi. Joey'e baktı ve durdu. "Efendim Joseph Rushbrook, sizi
bir kez daha gördüğüm için çok mutluyum," dedi elini uzatarak. Joey yüzüne baktı; hiçbir hata yoktu; okul müdürü Furness'tı.
"Beni hatırlamıyor musun, canım oğlum? Küçük çocuğa
ateş etmeyi öğreteni hatırlamıyor musun? Eski
öğretmenini hatırlamıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Joey, yüzü kızararak, "Seni çok iyi hatırlıyorum."

"Seni gördüğüme çok sevindim; en güzel öğrencim olduğunu biliyorsun, ama şimdi hepimiz dağıldık; annen ve baban kimse
bilmiyor nereye gittiler; sen gittin ve ben de artık kalamazdım. Seninle
bir kez daha karşılaşmak ne büyük bir zevk!"

Joey bu zevke tam olarak karşılık vermedi. Sıranın durması biraz karışıklığa neden olmuştu ve sıranın ardından gelen görevli şimdi nedenini öğrenmek için
yaklaştı. "Bu benim eski öğrencim, daha doğrusu genç öğrencim; ama sahip olduğum en iyi öğrenci. Onu gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi Furness şapkasını çıkarırken. "Şu anda bu sevgili çocuğun sorumluluğunu kimin üstlendiğini sorabilir miyim?"

Görevli, mürebbiyenin adını ve ikametgahını söylemekte hiç zorluk çekmedi ve bu bilgiyi edindikten sonra Furness, Joey'nin elini sıktı, ona veda etti ve ona mutluluklar dileyerek uzaklaştı.

Joey'in aklı yürüyüşünün geri kalanında karışıktı ve ancak eve döndüklerinde olanları düşünebildi.
Furness'in soruşturmada ifade verdiğini biliyordu ve bunu okuduğunda Furness'in böyle bir ifade vermesinin gerekli olmadığını hissetti. Ayrıca, tutuklanması için iki yüz pound ödül olduğunu da biliyordu; ve Furness'in görünürdeki nezaketini ve kasten adam öldürme gibi önemli bir konuya geri dönmemesini düşündüğünde, Furness'in onu güvenliğe çekmek için böyle davrandığına ve ertesi gün kesinlikle onu ödül uğruna yanına alacağına karar verdi. Şimdi, konuyu tanıtmak için anlatımımızı durdurmamış olsak da, Joey'in anne babasına, özellikle de babasına olan sevgisinin sınırsız olduğunu belirtmeliyiz; onları tekrar görmeyi özlüyordu; sürekli olarak aklındaydılar ve yine de evinden ayrılmasıyla ilgili gizem nedeniyle onlardan bahsetmeye cesaret edemiyordu. Tehlikenin tamamen farkındaydı: yakalanacak ve yakalanırsa, ya babasını ya da kendini feda etmeliydi. Tüm bunları aklında tarttıktan sonra, rotasının ne olması gerektiğini düşündü. Binbaşı McShane'i bilgilendirmek için eve mi gitmeliydi? Ona güvenebileceğini hissetti ve güvenirdi de, ancak babasının hayatını ilgilendiren bir sırrı kimseye emanet etme hakkı yoktu. Hayır, bu olmazdı; yine de, tüm nezaketlerine rağmen onu ve Bayan McShane'i tek kelime etmeden bırakmak çok nankörlük olurdu. Uzun uzun düşündükten sonra, kaçmaya karar verdi, böylece kendisine dair tüm ipuçları kaybolacaktı; McShane için bir mektup yazacak ve onu orada bırakacaktı. Şöyle yazmış:--

"SEVGİLİ BEY,--Beni nankör sanmayın, çünkü sizi ve Bayan McShane'i çok seviyorum, ama beni tanıyan ve kesinlikle bana ihanet edecek biriyle karşılaştım. Kaçak avcılık yüzünden değil, işlenmiş bir cinayet yüzünden babamın evinden ayrıldım; _suçlu değildim_. Bu, sizden sakladığım tek sır ve bu sır BENİM değil. Bunu çürütemedim ve asla çürütemeyeceğim. Şimdi kötü bir adam tarafından keşfedildiğim için ayrılıyorum, ki bu adam kesinlikle benimle birlikte olmaktan
faydalanacaktır. Bir daha asla görüşemeyebiliriz. Başka bir şey söyleyemem, ancak sizin ve Bayan McShane için her zaman dua edeceğim ve nezaketinizi minnettarlıkla hatırlayacağım.

"Saygılarımla, JOEY MCSHANE."

St. Petersburg'dan döndüğünden beri Joey, onların isteği üzerine her zaman Joey McShane adını kullanmıştı ve onlar Ona izin verildi, ancak bu ismi almanın getireceği avantajları kavrayamadı. Joey mektubunu bitirince oturdu ve acı acı ağladı - ama bir okulda duygularını dışa vurmak için bir dinlenme yeri yoktur ve gözyaşlarını bastırmak zorundaydı. Egzersizini yaptı ve derslerini tekrarladı, sanki hiçbir şey olmamış ve hiçbir şey olmayacakmış gibi, çünkü Joey özünde biraz stoacıydı. Gece diğer çocuklarla birlikte odasına gitti; sadece küçük bir parça giysi alabildi, bunları bir mendile sardı, sabahın birinde yavaşça aşağı indi, McShane'e hitaben yazdığı mektubu hol masasına koydu, arka kapıyı açtı, oyun alanının duvarından atladı ve tekrar servetini aramaya koyuldu. Ama Joey babasının evinden ayrıldığından beri geçen iki yılda çok daha iyi durumdaydı. Ondan önce düşünceli bir çocuktu; şimdi ise daha fazla eylem ve karar alma yeteneğine sahipti. Fikirleri,
hayata giriş sırasında edindiği dünya bilgisinden çok daha genişlemişti; çok konuşmuş, çok görmüş, çok dinlemiş ve daha çok düşünmüştü;
ve doğal olarak sessiz tavırlarıyla artık beyefendi bir çocuktu.
Yemekhanede her çeşit karakterle karşılaşmıştı; ve
eve her gün gelen
bazıları olduğu için Joey onlarla
yakınlaşmıştı. Artık bir çocuk değildi, ama yılmaz bir cesarete ve
zihnin varlığına sahip bir çocuktu; tek bir korkusu vardı, o da babasının suçunun
ortaya çıkmasıydı.

Ve şimdi yine sürükleniyordu, cebinde küçük bir bohça, üç gine ve önünde dünya. İlk başta, aklına tek bir fikir geliyordu:
Furness'ın dikkatinden kaçacak
bir mesafeye gitmek,
ve bu yüzden yürümeye devam etti ve hızlı yürüdü. Joey büyük bir
yorgunluğa
uyuyordu; Son iki yılda önemli ölçüde büyümüştü, doğru; yaşına göre hala küçüktü; ancak vücudundaki her kas bir teldi ve okul arkadaşlarının da kanıtladığı gibi gücü orantılıydı. Hindistan kauçuğu kadar elastikti ve hayatı boyunca tehlikede olan biri kadar cesur ve kararlıydı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SAHNE YİNE DEĞİŞTİ VE KONU İLERLİYOR.

Kahramanımızın ebeveynlerinin talihini kısa bir süreliğine tekrar takip etmemiz gerekecek. Rushbrook ve Jane, Grassford köyünden ayrıldıklarında, gelecekteki ikametgahları konusunda henüz bir karara varamamışlardı; Rushbrook'un hissettiği tek şey, suçun işlendiği yerden mümkün olduğunca
uzaklaşma isteğiydi. Bu, suçluların her zaman sahip olacağı histir, mesafelerini artırsalar bile, vicdanlarından veya her yerde onları takip eden Her Şeyi Gören Göz'den kaçmaya boşuna çalışırlar. Jane'in de benzer bir hissi vardı, ancak bu kocası için duyduğu endişeden kaynaklanıyordu. Ayrılmadan önce her şeylerini sattıkları için
uzaklaştılar, ta ki kendilerini Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nde bulana kadar ve orada
en sonunda küçük bir köye yerleştiler. Rushbrook kolayca iş buldu, çünkü nüfus azdı ve birkaç ay ilginç bir şey olmadan geçti.

Rushbrook, seyyar satıcının öldürüldüğü geceden beri kaçak avcı olarak hiç işe girmemişti; o andan itibaren bundan vazgeçmişti. Ancak
orman işçiliği konusundaki bilgisi keşfedildi ve önce aşağıdaki gibi, sonra da civardaki bir toprak sahibinin baş bekçisi olarak atandı. Bu durumda yaklaşık bir yıl kalmışlardı, Rushbrook işverenine tam bir memnuniyet veriyordu ve nispeten memnundu (çünkü hiçbir adam vicdanında böyle bir suç taşıyıp ara sıra saatlerce sefalet ve pişmanlık duymadan yaşayamazdı) ve Jane hala tek ve sevgili çocuğu için gizlice yas tutuyordu, ta ki bir gün efendisi Rushbrook'un eline bir kağıt uzattı ve içinde şu şekilde bir ilan okumasını istedi: "Daha önce Devon bölgesindeki Grassford köyünde yaşayan Joseph Rushbrook hala hayattaysa ve ikametgahını 14 Chancery-lane adresindeki Baylar Pearce, James ve Simpson'a bildirirse, kendisi için çok avantajlı bir şey duyacaktır. Ölmüşse ve bu ilan mirasçılarının dikkatini çekerse, onlardan da yukarıdaki adrese bildirimde bulunmaları rica olunur." "Ne anlama geliyor, efendim?" diye sordu Rushbrook.

"Bu, eğer siz o kişiyseniz, büyük olasılıkla size bir akrabanız tarafından miras bırakılmış bir şey olduğu anlamına gelir," diye cevapladı Bay S---; "siz misiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Rushbrook, rengi değişerek; "Bir zamanlar
Grassford'da yaşadım."

"O zaman partilere yazıp kendinizi tanıtsanız iyi olur. Gazeteyi size bırakacağım."

"Ne düşünüyorsunuz, Jane?" dedi Rushbrook, Bay --- ayrılır ayrılmaz.

"Bence tamamen haklı," diye cevapladı Jane.

"Ama Jane, unuttun--bu bir tuzak olabilir;
bir şey keşfetmiş olabilirler--ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Evet, öyle ve bunu unutabilmeyi isterdim; ama bu durumda korkacak bir şeyiniz olduğunu sanmıyorum. Tutuklanmanız için teklif edilen bir ödül yok, şu anda geniş dünyada dolaşan zavallı oğlumunki hariç; ve eğer bundan kazanılacak bir şey yoksa, kimse sizi tutuklamak için masrafa girmez."

"Doğru," diye cevapladı Rushbrook, bir dakika düşündükten sonra; "ama, ne yazık ki! Şimdi bir korkağım: Yazacağım."

Rushbrook buna göre yazdı ve cevap olarak, 20 poundluk bir banka senedi içeren ve hemen şehre gelmesini isteyen bir mektup aldı. Geldi ve şaşkınlıkla, yıllık 7.000 poundluk bir mülkün yasal varisi olduğunu gördü - tek koşul, en yakın akraba olarak Austin adını almasıydı. Hukuk beyefendisinin gerektirdiği tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, cebinde 500 poundla karısına istihbaratı iletmek için Yorkshire'a döndü; ve bunu yaptığında ve karısına sarıldığında, karısı gözyaşlarına boğuldu.

"Rushbrook, bu gözyaşlarıyla seni suçlamak istediğimi sanma; ama bunun hiç olmaması durumunda daha mutlu olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Hayatın şimdi senin için iki kat daha tatlı olacak ve Joey'nin yokluğu her zamankinden daha fazla sıkıntı kaynağı olacak. Daha mutlu olacağını mı düşünüyorsun?"

"Jane, canım! Ben de senin kadar düşünüyordum ve
düşündüğümde, daha güvende olacağımı düşünüyorum. Yılda 7.000 pound kazanan kaçak avcı Rushbrook'un Austin adını kim bilebilir? Şüphe olsa bile onu suçlamaya kim cesaret edebilir? Başka bir eyalette, başka bir adla ve başka bir durumda olduğumda güvende olacağımı hissediyorum."

"Ama zavallı oğlumuz, eğer geri dönerse--"

"O da unutulacak. Büyümüş bir adam olacak ve başka bir adı olduğu için asla tanınmayacak: eski adımızın ne olduğunu bile
bilmeyecekler."

"Söylediğin gibi olacağına inanıyorum. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Dört yüz veya beş yüz poundluk bir mülküm olduğunu ve Londra'ya gitmeyi planladığımı söyleyeceğim," diye yanıtladı Rushbrook.

"Evet, bu akıllıca olur; burayı terk etmemiz için bir bahane olur ve nereye gittiğimize dair hiçbir ipucu olmaz," diye cevapladı Jane.

Rushbrook durumundan vazgeçti, mobilyalarını sattı ve
Yorkshire'dan ayrıldı. Birkaç hafta sonra yeni mülküne, Dorsetshire'ın batısında bulunan muhteşem bir malikaneye yerleştirildi. Rapor onlardan önce gelmişti; bazıları mülke sıradan bir işçinin girdiğini, diğerleri ise bunun çok ılımlı
koşullarda bir kişi olduğunu söyledi; her zamanki gibi, bu iki rapor da onu orduda yarı maaşlı bir teğmen olarak temsil eden üçüncü bir raporla çelişiyordu. Rushbrook, avukatı bile hayatındaki durum konusunda şaşırtmayı başarmıştı; ona ordudan emekli olduğunu ve
devlet yardımı ile geçindiğini söyledi; ve mahalledeki en iyi ailelerden bazılarının avukata yaptığı ve yeni gelenlerin ziyaret edilebilecek kişiler olup olmadığını öğrenmek istemeleri sonucunda bu üçüncü rapor yayıldı ve evrensel olarak inanıldı. Rushbrook'un iyi, uzun boylu bir adam olduğunu daha önce belirtmiştik;
ve eğer düşük yaşamdan yüksek yaşama başarıyla nakledilebilecek bir insan sınıfı varsa, bunlar orduda görev yapmış olanlar olacaktır. Eğim, düşük eğitimli, kaba bir adamın kanıtıdır; dik duruş, beyefendininkiyle aynı şekildedir. Şimdi, ikincisi orduda, talim ve disiplinle kazanılır ve iyi giyimli olmak, kişisel görünüm söz konusu olduğunda, gereken her şeyi sağlayacaktır. Bu nedenle, komşular Bay ve Bayan Austin'i ziyaret ettiklerinde, dik, asker görünümlü bir adam bulduklarına şaşırmadılar, ancak karısı gibi
bu kadar iyi ve hatta zarif görünümlü bir kadınla eşleştiğini gördüklerinde çok şaşırdılar. İlk başta çekingen olan Jane, başkalarını izlemek ve taklit etmek için yeterli inceliğe sahipti; ve yeni pozisyonlarında aylar geçmeden önce, Bayan Austin'in o zamanlar hareket ettiği alanda doğmamış olduğunu varsaymak zor olurdu. Austin, tavırlarında eskisi gibi _kaba_ ve sertti; ancak
yine de doğal olarak hissettiği ve kabalık izlenimini ortadan kaldırmaya yardımcı olan her zaman bir çekingenlik vardı. Uzakta olan insanlar nadiren centilmenlik dışı olarak kabul edilirler, ancak tavırları
hoş karşılanmayabilir. Kaba karaktere sahip olanlar çok
yakın olanlardır.

Bu nedenle Austin saygı görüyordu, ancak sevilmiyordu; aksine, güzelliği artık tüm giyim desteğine sahip olan ve
kaybettiği oğlu için sürekli olarak içten yas tutan Jane, giydiği düşünceli tavırla bu güzelliği daha da güzelleştirmişti, hak edilmiş ve evrensel bir favoriydi.
Elbette insanlar Austin'in sert bir koca olduğunu ve zavallı Bayan Austin'e acıdıklarını söylüyorlardı; ancak bir kadın neşeye meyilli değilse insanlar bunu her zaman söylerler.

Austin geniş malikanesinde spor yapmakta ve
oyununa bakmakta bolca eğlence buluyordu. Bir noktada komşu beyefendiler, kendisi çok hevesli bir sporcu olmasına rağmen, bir kaçak avcıyı mahkum etmeye asla ikna edilememesine
şaşırdılar. Yargıç olarak atandı ve
tüm aboneliklerinde çok cömert olduğu için, kısa sürede ilçe için büyük bir kazanım olarak kabul edildi. Karısı çok aranan biriydi, ancak
çocuklardan bahsedildiğinde, gözlerinde yaşlar olduğu her zaman gözlemlendi. Yeni görevlerinde bir yıl geçirmeden,
gerekli tüm bilgi ve inceliği edinmişlerdi;
kuruluşları büyük bir ölçekteydi;
tüm aristokrasi ve soylular tarafından ziyaret ediliyor ve ziyaretlerde bulunuyorlardı ve
olabilecekleri kadar popülerlerdi. Ama mutlu oldular mı? Ne yazık ki hayır.
Austin'in mülkünü ve kuruluşunu kıskananlar,
aklında ne kadar büyük bir yük olduğunu,
varlığını ne kadar yıpratıcı bir kaygının tükettiğini hayal bile edemediler.
Onun her şeyden memnuniyetle vazgeçeceğini ve bir kez daha Grassford köyünde kaçak avcı olacağını,
işlediği karanlık eylemi vicdanından
silip
bir kez daha oğlunun yanında olacağını hayal bile edemediler. Ve zavallı Jane, düşünceleri gece gündüz tek bir nesne üzerindeydi - çocuğu neredeydi? Geceleri dinlenmekten mahrum bırakıyordu onu; gün boyunca saatlerce kaderi üzerinde meditasyon yapıyordu; en neşeli sahnelerde ve en mutlu anlarda aklına hücum ediyordu; bu, bitmek bilmeyen bir kabustu - sürekli bir sefalet kaynağıydı. Kocası hakkında daha az düşünüyordu; çünkü yaptığı şeyden dolayı ne kadar içtenlikle pişman olduğunu biliyordu - o zamandan beri ne kadar acı bir şekilde pişmanlık duyduğunu ve yaşadığı sürece bunun bir sefalet kaynağı olacağını biliyordu - asla ölmeyecek, varlığının son saatine kadar kemiren bir kurt. Ama oğlu - asil, fedakar küçük Joey! - o ve kaderi her zaman aklındaydı; ve eğer elinde o çocuğu götürebilseydi, memnuniyetle yardıma başvuran bir yoksul olurdu. Ve
yine de tüm bölge, Austin'lerin aniden bu kadar büyük bir servete sahip olmaktan ne kadar mutlu ve memnun olmaları gerektiğini düşündü. İnsanın kalbinin sırlarını yalnızca Tanrı bilir.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN ÇOK KISA BİR SÜREDE İŞ BULDUĞU ÇOK UZUN BİR BÖLÜM.

Kahramanımızın gönderildiği genç beyefendiler için hazırlık kurumu Clapham-rise'da bulunuyordu. Joey, Londra yönüne yürümenin akıllıca olmadığını düşündü; bu nedenle, onu sabahın yedisinden önce Gravesend'den çok da uzak olmayan bir yere getirmek için ülkenin bir ucundan diğerine bir yol yaptı. Gece sakin ve güzeldi, çünkü Ağustos ayındaydı; ve kahramanımız on beş veya on altı mil yürümüşken dinlenmek için oturduğunda bir süredir gün ağarıyordu; ve, yol kenarındaki yeşil çimenlerin üzerinde sessizce otururken, babasını ve annesini, McShane'lerin nezaketini ve kendi zor kaderini düşündü, ta ki melankoliye kapılana ve ağlayana kadar; ve, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akarken, yaklaşık on yaşında, çok düzgün giyimli ve açıkça hayatın alt sınıfının üstünde olan küçük bir kız, yoldan geldi, adımları Joey tarafından algılanamayacak kadar hafifti; geçerken ona baktı ve gözyaşları içinde olduğunu fark etti ve kendi parlak, güzel yüzü bir anda bulutlandı. Joey başını kaldırmadı ve bir süre tereddüt ettikten sonra, birkaç adım
geçti ve sonra etrafına baktı ve hala ağladığını fark ederek durdu, döndü ve ona geri döndü; Bir iki dakika onun önünde durdu, ama Joey onun varlığının farkında değildi, çünkü artık kederinin tam ortasındaydı ve kendisine dikkatlice aşılanmış olan kuralları unutmamış olarak, Sığınak Tanrısı'nı düşündü ve ayağa kalktı, dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti. Acıma ve sempatiyle gözyaşları çoktan
toplanmış olan küçük kız, sepetini düşürdü ve onun yanına diz çöktü - dua ettiği için değil, çünkü duanın ne için olduğunu bilmiyordu, ancak yeni arkadaşının hitap ettiği Tanrı'ya karşı içgüdüsel bir saygı duygusundan ve açıkça acı çeken birine karşı şefkat duygusundan. Joey gözlerini kaldırdı ve çocuğu dizlerinin üzerinde gördü, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor; aceleyle gözlerini sildi, çünkü o ana kadar yalnız olduğunu hayal etti; yalnızlığı yüzünden dua ediyordu--başını kaldırdı ve yalnız değildi, ama yanında ona acıyan biri vardı, nedenini bilmeden; bu manzara karşısında rahatladı. İkisi de aynı anda ayağa kalktılar,
ve Joe küçük kızın yanına gitti ve elinden tutarak,
"Teşekkür ederim," dedi.

"Neden ağlıyorsun?" dedi küçük kız.

"Çünkü mutsuzum; evim yok," diye cevapladı Joey.

"Evim yok!" dedi küçük kız; "paçavralar içinde ve açlıktan ölmek üzere olan, evi olmayanlar erkek çocuklarıdır, sizin gibi giyinmiş genç beyefendiler değil."

"Ama ben evimden ayrıldım," diye cevapladı Joey.

"O zaman geri dön--seni gördüklerine ne kadar sevinecekler!"

"Evet, kesinlikle giderlerdi," diye cevapladı Joey, "ama gitmemeliyim. "

"Hiçbir yanlış yapmadın, değil mi? Hayır, eminim yapmadın - iyi bir çocuk olmalısın, yoksa dua etmezdin."

"Hayır, hiçbir yanlış yapmadım, ama sana daha fazlasını söylememeliyim."

Aslında Joey, küçük kızla başka biriyle olduğundan çok daha fazla iletişim kuruyordu; ama buna şaşırmıştı
ve dahası, böyle bir masumiyet tarafından ihanete uğramaktan korkmuyordu. Şimdi kendini
topladı ve konuşmayı değiştirdi.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Gravesend'deki okula gidiyorum. Her sabah oraya gidiyorum ve akşama kadar kalıyorum. Bu sepetimdeki akşam yemeğim. Aç mısın?"

"Hayır, özellikle değil."

"Gravesend'e mi gidiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Joey. "Adın ne?"

"Emma Phillips."

"Annen ve baban var mı?"

"Babam yok; doğduktan kısa bir süre sonra savaşırken öldürüldü."

"Ve annen--"

"Büyükannenle birlikte, şu büyük ağaçların arasından gördüğün evde yaşıyor. Peki sen ne yapacaksın? Benimle eve gelir misin? Anneme bana anlattıklarının hepsini anlatırım ve o çok naziktir ve arkadaşlarına yazar."

"Hayır, hayır; bunu yapmamalısın; "İş arayacağım."

"Neden, ne yapabilirsin?"

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Joey; "ama çalışabilirim ve çalışmaya istekliyim,
bu yüzden aç kalmayacağımı umuyorum."

Böyle bir konuşmayla yollarına devam ettiler, ta ki küçük kız, "Okulum orada, bu yüzden sana veda etmeliyim." diyene kadar.

"Hoşça kal; Seni unutmayacağım," diye cevapladı Joey, "bir daha asla
görüşmesek bile." Kahramanımızın gözlerinde yaşlar vardı, gönülsüzce
ellerini açıp ayrılırken.

Bir kez daha yalnız kalan Joey, şimdi kendisi için en iyi yolun ne olduğunu düşünüyordu. Küçük Emma'nın "Sizin gibi giyinmiş genç beyefendiler değil," sözleri, eğer
kıyafetini değiştirmezse,
ortaya çıkması gereken sözleri ve şüpheleri hatırlattı. Bunu hemen yapmaya karar verdi;
aklına gelen tek fikir, eğer mümkünse,
Kaptan O'Donahue'ye geri dönmenin bir yolunu bulmaktı, eğer İngiltere'de kalmasının güvenli olmadığına ikna ederse, onu kabul edeceğinden emindi; ama sonra, ona gerçeği itiraf etmeli miydi, etmemeli miydi?
Kahramanımız bu noktada kararsızdı, bu yüzden çözümü
başka bir fırsata kadar erteledi. Şimdi bir pislik deposu dikkatini çekti;
içeri baktı Kapıyı açtıktan sonra, dışarıdaki eşyaları inceledikten ve bir denizci çocuğunun bazı giysiler için pazarlık ettiğini gördükten sonra, sanki
hizmet almayı bekler gibi içeri girdi, ama aslında daha çok satın almak istediği
eşyaların değerini öğrenmek için. Denizci kırmızı bir elbise ve mavi pantolonu ucuzlatmıştı ve sonunda bunları Yahudi'den 14 şiline almıştı. Joey, çocuktan çok daha küçük olduğu için daha az ödemesi gerektiğini savundu; aynı eşyaları istedi, ama Joey'in üzerindeki
takım elbiseyi kendi zihninde tarayan Yahudi, daha fazla ödemesi gerektiğini savundu. Ancak Joey kararlıydı ve dükkândan ayrılmak üzereyken Yahudi onu geri çağırdı ve uzun pazarlıklardan sonra Joey elbiseyi 12 şiline aldı. Giysilerin parasını ödedikten sonra,
Joey arka dükkana çekilip
üzerine giyip, kendisine uyup uymadıklarını kontrol etmek için izin istedi ve Yahudi de buna
rza geçti. Bir Yahudi, bir kuruşun çevrileceği zaman soru sormaz;
Joey'nin kim olduğunu pek umursamadı; ilk hedefi ona giysileri satmaktı,
ve bunu yaptıktan sonra Joey'ninkileri makul bir fiyata satın alarak bir kuruş daha kazanmayı umuyordu. Kahramanımızın kendi
giysilerini, çıkardığı giysilerini bir bohçaya koyduğunu fark eden Yahudi, ona
bunları satıp satmayacağını sordu ve Joey hemen kabul etti; ancak Yahudi'nin
teklif ettiği fiyat o kadar düşüktü ki, bohçaya geri döndüler ve Joey bir kez daha dükkandan ayrılırken, Yahudi sonunda ona denizcinin elbisesi için ödediği parayı iade etmeyi ve karşılığında kendi giysilerini almayı teklif etti, ancak Joey şapkasını da mevcut kostümüne daha uygun olacak bir branda ile değiştirmesi şartıyla. Kahramanımız buna razı oldu ve böylece pazarlık Joey'nin elindeki küçük nakit paradan hiçbirini vermemiş olarak sonuçlandı. Onu sadece okuldan ayrıldığı zamanki gibi giyinmiş olarak gören hiç kimse, Joey'i yeni kıyafetiyle kolayca tanıyamazdı. Joey, çok aç olduğu için kahvaltıya göz kulak olmak niyetiyle, bohçasını kolunun altında tutarak dükkandan
çıktı. Başını sağa sola çevirip

besinlerin nereden elde edilebileceğine dair bir işaret ararken, içeri girdiğinde dükkanda olan denizci çocuğu, kolunun altında yeni
aldığı şeyle, bir dükkan
vitrinindeki bazı baskılara çok ciddi bir şekilde bakıyordu. Joey yanına geldi ve ona
nerede bir şeyler
yiyebileceğini sordu; çocuk arkasını döndü, baktı ve bir süre sonra, "Şimdi, sen dükkana gelen genç beyefendisin; bir hile peşinde değil misin? Onlara bacak kefaleti verdin, yemin ederim. Benim için bir sorun yok, ihtiyar. Gel, sana
göstereyim." diye bağırdı.

Joey yeni tanıdığının yanından birkaç metre yürüdü, çocuk ona döndüğünde, "Efendin seni çok
sopaladı mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Joey.

"Peki, o zaman, benimki hakkında söyleyebileceğim bu kadar değil, çünkü o bütün gün bununla uğraştı. Sağ elini uzat, şimdi de sol elini," diye devam etti taklit ederek;
"gözlerim! eskiden nasıl da batardı. Sanırım artık çok da aldırmam

, diye devam etti çocuk, elini kaldırarak; o zamandan
biraz daha sert. İşte dükkan, içeri gir; paran yoksa
sana kahvaltı
veririm."

Çocuk dar bir masanın bir tarafına oturdu, Joey diğer tarafına,
ve yeni tanıdığı iki pint çay, iki penilik bir somun ekmek
ve iki penilik peynir parçaları istedi. Somun ekmek aralarında paylaştırıldı ve
her biri kendi peynir ve pint çay porsiyonuyla güzel bir
kahvaltı yaptılar. Kahvaltı biter bitmez, genç denizci Joey'e, "Şimdi,
ne yapacaksın; gemi mi taşıyacaksın?" diye sordu.

"İş istiyorum," diye cevapladı Joey; "ve bunun ne olduğunu pek umursamıyorum."

"Peki, o zaman, bak; arkadaşlarımdan kaçtım ve denize açıldım ve
biliyor musun, bundan sadece bir kez pişman oldum ve o zamandan beri.
Denize açılmaktan daha iyi bir şey yapmak - kış geliyor ve her şey; ayrıca,
yeterince güçlü görünmüyorsun; kış mevsiminde kıyıda olmanın ne olduğunu bilmiyorsun; o kadar karanlıkken, yolunu göremediğin ve parmaklarını hissedemediğin kadar soğukken, hayatına tutunarak ve sonuçta hayatın umursamaya değmediğini hissederken, soğuk ve sefalet yukarıda, tekmeler ve darbeler aşağıda.
Denize açılma; eğer açılırsan, sana söylediklerimden sonra, o zaman neden
göründüğünden daha aptalsın."

"Denizci olmak istemiyorum," diye cevapladı Joey, "ama geçimimi sağlamak için
bir şeyler yapmalıyım. Çok naziksin: bana ne yapmam gerektiğini söyler misin?"

"Neden, biliyor musun, bana doğru geldiğini gördüğümde,
resimlere bakarken, elbisen ve pantolonunla, aklıma geldin, çünkü
çok benziyorsun ona, geçen gün bir Hindistan gemisinin yanında boğulan zavallı küçük bir çocuğa; bu yüzden bakakaldım, çünkü ilk başta seni o sandım."

"Nasıl boğuldu zavallı adam?" diye cevapladı Joey.

"Neden, görüyorsun ya, teyzesi iyi bir ihtiyar, bir bumboat'ı var ve
nakliyeye gidiyor. "

"Bumboat nedir?"

"Yumuşak tommy, askerler, borular ve backey, çürük elmalar, bayat turtalar, iğneler ve iplikler ve yüzlerce başka şeyle dolu bir tekne; ayrıca kıç çarşaflarında oturan
şişman yaşlı bir kadın."

Joey baktı; "yumuşak tommy"nin ekmek somunları anlamına geldiğini veya "askerler"in kırmızı ringa balığı terimi olduğunu bilmiyordu. Sadece
teknenin çok dolu olması gerektiğini düşündü.

"Şimdi, küçük Peter'ın onun sağ kolu olduğunu görüyorsun, çünkü okuyup yazamıyor. Sen biliyor musun? ama tabii ki yapabilirsin."

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı Joey.

"Küçük Peter, sert bir denize karşı ressama tutunuyordu,
ama gücü buna eşit değildi ve bu yüzden bir dalga tekneyi aldığında
tam denize çekildi ve boğuldu."

"Ressam da boğuldu mu?" diye sordu Joey.

"Ha! ha! bu harika; neden, ressam bir ip. Şimdi, yaşlı kadın
çok sinirlendi ve tek yaptığı küçük
Peter'dan ve hesaplarını tutamadığı için ağlamak. Şimdi, ona çok benziyorsun ve eğer gidip onunla konuşursam, yaşlı kadının seni onun yerine kabul etmesi çok muhtemel; bu denize gitmekten daha iyidir,
çünkü her gece kıyıda kuru ve sağlıklı uyursun, bazen
ıslak bir ceketin olsa bile. Ne düşünüyorsun?"

"Bence çok naziksin; ve ben de yeri almaktan mutluluk duyarım."

"Eh, o iyi bir yaşlı ruh ve sıcak bir kalbi var ve parası olmayanlara güveniyor; çok fazla, korkarım, çünkü çok şey kaybediyor. Şimdi gidip onunla konuşacağım, çünkü ben gemiye bindiğimde yanımızda olacak; ve akşam kıyıya çıktığımda seni nerede bulacağım?"

"Nerede dersen orada olacağım."

"Peki, o zaman, saat dokuzda burada buluşalım; bu her şeyi kesinleştirecektir.
Gel, şimdi gitmeliyim. Kahvaltıyı ben öderim."

"Param var, teşekkür ederim," diye cevapladı Joey.

"O zaman sakla, çünkü yapabileceğimden fazla; ve senin adın ne?"

"Joey."

"Peki, Joey, canım, içeri girdiğimizde sana bu ranzayı verirsem,
ve ben az kalırsam, ödeyebilene kadar beni tikle devam ettirmelisin."

"Tik nedir?"

"Bir hafta bota bindikten sonra, tikin ne olduğunu yakında öğreneceksin," diye cevapladı çocuk gülerek. "Saat dokuz, canım; "Elveda."

Böyle diyerek genç denizci yeni giysilerini aldı ve aceleyle
plaja doğru yürüdü.

Oda denizcilerle ve kadınlarla doluydu, ama Joey ve yoldaşına dikkat
etmek için çok meşguldüler. Küçük kahramanımız yeni tanıdığı gittikten sonra masada biraz oturdu ve sonra sokağa çıktı, evdekilere tekrar geleceğini söyledi ve
onlardan bohçasına bakmalarını istedi.

"Burada bulacaksın, küçük dostum, istediğin zaman,"
dedi barda oturan kadın, bohçayı içeri alıp tezgahın altına koydu.

Joey daha rahat bir kafayla dışarı çıktı. Yeni işinin doğasını, eğer onu elde etmeyi başarırsa, pek kavrayamıyordu, ama yine de başarabileceği bir şey gibi görünüyordu.
Sokaklarda yürürken, yoldan geçenlerin hareketlerini, kayıklarındaki kayıkçılar ve derede yatan gemilerdeki insanlar. Yoğun ve canlandırıcı bir görüntüydü. İskelede tembel tembel uzanırken, kıyıya bir kayık geldi. Genç denizci arkadaşının verdiği tariften, bunun bir serseri olduğuna ikna oldu; kendisinin tarif ettiği tüm eşyalar vardı,
ve şişelerde hamal, muhtemelen bira içeren bir fıçı; pırasa, soğan ve diğer birçok heterojen şey gibi daha birçok şey vardı.

Kayıkçı kayık kancasıyla içeri girdi ve kayık karaya oturdu.
Şişman kişi dışarı çıktı ve kayıkçı ona bir sepet, uzun bir kitap ve vazgeçilmez olduğunu düşündüğü birkaç eşya daha verdi; diğerlerinin arasında, yıkama için kirli keten gibi görünen bir bohça da vardı. "Aman Tanrım! Bütün bunları nasıl çıkaracağım?" diye haykırdı kadın;
"ve William, tekneden inemezsin ve burada bana yardım edecek kimse yok."

"Sana yardım edeceğim," dedi Joey, merdivenlerden inerken: "Senin için ne
taşıyayım?"

"Eh, sen iyi ve nazik bir çocuksun," diye cevapladı kadın; "o
desteyi taşıyabilir misin? Gerisini ben hallederim."

Joey bir anda desteyi omzuna attı.

"Eh, sen güçlü ve küçük bir çocuksun," dedi kayıkçı.

"Çok iyi ve nazik bir çocuk. Hadi gel, seni
unutmam."

Joey desteyle birlikte onu takip etti, ta ki iskeleden seksen metreden daha az uzaklıktaki dar bir kapıya varana kadar ve kadın ona desteyi
yukarı, birinci kata taşıyıp taşıyamayacağını sordu ve o da taşıdı.

"Daha fazla istiyor musun?" dedi Joey, paketi yere koyarken.

"Hayır canım, hayır; ama zahmetin için sana bir şey vermeliyim. Ne bekliyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Joey; "ve hiçbir şey almayacağım; çok
hoş geldin; hoşça kal;" ve böyle diyerek Joey aşağı indi, kadın arkasından seslendi ve Gravesend sokaklarında yolculuğuna
yeniden başladı; ama kaldırımda yürümekten çok geçmeden yoruldu, ki kaldırım en iyi kaldırımlardan değildi ve sonra kırsala çıkıp yeşil tarlaların tadını çıkarmayı düşündü; bu yüzden yola koyuldu, şehre
girdiği aynı yoldan, küçük Emma'nın okulunun önünden geçti ve yolda yürüdü, arada sırada durup dikkatini çeken şeyleri inceledi; bir ağaç dalında öten bir kuş varsa onu izledi ve korkutup kaçırmamak için kıpırdamadı; bazen yol kenarına oturup geçmiş ve gelecek üzerine meditasyon yapıyordu. Gün yaklaşıyordu ve Joey hala her okul sınıfına kapatılmış çocuğun yaptığı gibi eğleniyordu; ağladığı ve küçük Emma Phillips ile tanıştığı noktaya gelene kadar ağır ağır yürüdü; tekrar oturduğunda onun tatlı küçük yüzünü ve ona karşı şefkatini düşündü - ve yolda yürürken şarkı söyleyen biri tarafından uyandırılıncaya kadar bir süre orada kaldı. Başını kaldırdı ve okuldan dönen küçük kız olduğunu anladı. Joey hemen ayağa kalktı ve onunla buluşmak için ona doğru yürüdü, ancak kız onu tanımamış gibiydi ve "Beni tanımıyor musun?" demeseydi yanından geçecekti. "Evet, şimdi yapıyorum," diye cevapladı gülümseyerek, "ama ilk başta yapmadım - başka bir elbise giydin; bütün gün seni düşündüm - ve biliyor musun, dersimi vermediğim için kara bir lekem var," diye ekledi küçük kız iç çekerek.

"Ve sonra, bu benim hatam," diye cevapladı Joey; "Çok üzgünüm."

"Ah, boş ver; uzun zamandır sahip olduğum ilk şey bu ve anneme nedenini söyleyeceğim. Ama bir denizci çocuğu gibi giyinmişsin - denize mi gidiyorsun?"

"Hayır, sanmıyorum - buradaki kasabada bir işim olmasını umuyorum ve sonra okuldan döndüğünde seni bazen görebileceğim. Seninle kendi evine kadar yürüyebilir miyim?"

"Evet, sanırım öyle, eğer istersen."

Joey, yaklaşık iki yüz metre daha uzaktaki eve gelene kadar onunla yürüdü.

"Ama," dedi Joey tereddüt ederek, "bana bir söz vermelisin."

"Bu ne?"

"Sırrımı saklamalısın. Annene beni ilk önce beyefendi kıyafetleri dediğin şeylerle gördüğünü söylememelisin - bana zarar verebilir - ve aslında bunu kendi iyiliğim için sormuyorum. Diğer kıyafetlerim hakkında tek kelime etme, yoksa bana cevaplayamayacağım sorular sorabilirler, çünkü bu benim sırrım değil. Sana bu sabah başkasına söyleyebileceğimden daha fazlasını söyledim - gerçekten söyledim."

"Pekala," diye cevapladı küçük kız, biraz düşündükten sonra, "Sanırım bir sırrı söylememem için yalvarırlarsa söyleme hakkım yok, bu yüzden kıyafetlerin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama anneme seninle tanıştığımı söylemeliyim."

"Ah, evet; ona benimle tanıştığını ve bir iş aradığımı ve
tüm bunları söyle, yarın veya ertesi gün bir iş bulursam sana haber vereceğim."

"Şimdi içeri gelir misin?" dedi Emma. "Hayır, şimdi değil; bana söz verilen bu işi alıp alamayacağıma bakmalıyım,
ve sonra seni tekrar göreceğim; eğer seni tekrar göremezsem, seni
unutmam, gerçekten de unutmam--Elveda."

Emma ona veda etti ve ayrıldılar ve Joey orada kalıp
girişin sundurmasının altında kaybolana kadar onu izledi.

Kahramanımız Gravesend'e doğru oldukça melankolik bir ruh haliyle döndü;
küçük kızla karşılaşmasında o kadar sıra dışı bir şey vardı ki --onun ifade ettiği sempatide o kadar sıra dışı bir şey vardı ki--ayrılırken acı
du. Ama geç oluyordu ve arkadaşı denizci çocukla olan
randevusunu tutmasının zamanı gelmişti.

Joey, yaklaşık çeyrek saat kadar yemek evinin kapısında kaldı, sonra denizci çocuğun sokaktan geldiğini gördü. Onu karşılamak için öne doğru yürüdü.

"Ah, işte buradayız. Genç adam, yaşlı kadını gördüm ve onunla uzun bir
sohbet ettim ve dünyada onun gibi bir başkasının daha olabileceğine inanmıyor Peter, ama onu sana bir bakmaya ikna ettim ve o da
kabul etti; o yüzden gel, çünkü yarım saat sonra tekrar gemide olmalıyım."

Joey, yeni arkadaşını sokaktan aşağı takip etti, ta ki
bohçayı taşıdığı kapıya gelene kadar. Denizci çocuk
merdivenlerden çıktı ve ilk sahanlıktaki odaya döndüğünde, Joey sabah yardımcı olduğu kadını gördü.

"İşte burada, Bayan Chopper ve eğer size uymazsa, kimin uyacağını bilmiyorum," dedi çocuk. "O tam bir bilgin ve göz kırpma gibi
özetleme yapabilir."

Yeni tanıdığı tarafından bu kadar yersizce verilen bu karakter, Joey'in bakmasına neden oldu ve kadın Joey'in yüzüne sertçe baktı.

"Eh, şimdi," dedi, "seni daha önce nerede gördüm? Aman Tanrım! Ve _o_ zavallı Peter'a benziyor, dediğin gibi, Jim; yemin ederim öyle."

"Seni bugün daha önce görmüştüm," diye cevapladı Joey, "çünkü senin için bir bohça
taşıdım."

"Ve sen de öyle yaptın ve zahmetine karşılık paran
olmadı. Eh, Jim,
o zavallı Peter'a benziyor."

"Sana söylemiştim, ihtiyar hanım; evet, o da senin için Peter'ın yaptığı kadar iyi olacak; ama meseleleri çözmeyi sana bırakacağım, çünkü benim de gemide olmam gerekiyor."

Böyle dedikten sonra, çocuk Joey'e göz kırptı, kahramanımızın anlamını
anlamadığı bir şekilde ve aşağı indi.

"Eh, şimdi, bu çok tuhaf; ama zavallı Peter'a benzediğini biliyor musun ve
sana ne kadar çok bakarsam sen de ona o kadar çok benziyorsun: zavallı Peter! Onu
nasıl kaybettiğimi duydun mu?"

"Evet, denizci çocuk bana bu sabah söyledi."

"Zavallı çocuk! Çok hızlı tutundu; çoğu insan yeterince hızlı tutunmadığı için
boğulur: iyi bir çocuktu ve gerçekten çok zekiydi; ve bu yüzden bu sabah zavallı Peter'ı çok özlediğimde bana yardım eden sen miydin? Eh, bu senin iyi bir kalbin olduğunu gösterdi ve bunu seviyorum; ve Jim Paterson'la
nerede tanıştın?"

"Onunla ilk olarak, onun dediği gibi, bir giyim mağazasında, kıyafetlerimi alırken tanıştım."

"Eh, Jim çılgın bir çocuk ama iyi bir kalbi var ve ödeyebildiği zaman ödüyor.
Ebeveynlerini tanıyanlar bana, onun yakın zamanda mülk sahibi olacağını
söylediler. Peki, sen ne yapabilirsin? Korkarım ki sen Peter'ın
yaptığı her şeyi yapamazsın."

"Hesaplarını tutabilirim ve sana karşı dürüst ve doğru olabilirim."

"Peki, Peter daha fazlasını yapamazdı: hesap tutabileceğinden ve
toplamları toplayabildiğinden emin misin?"

"Evet, yapabileceğimden eminim; beni dene."

"Peki, o zaman yapacağım: işte kalem, mürekkep ve kağıt. Pekala, sen
Peter'ın tam bir örneğisin ve bu bir gerçek. Şimdi bira yaz, 8 peni;
tütün, 4 peni; bitti mi?"

"Evet."

"Bakayım: ördek karşılığında pantolon, 3 şilin, 6 peni; bira tekrar, 4
pensi; tütün, 4 pensi; bitti mi? Peki, o zaman, bira tekrar diyelim, 8
pensi. Şimdi hepsini topla."

Joey görevin ustasıydı ve kağıdı uzatırken
tüm tutarın 5 şilin, 10 pensi olduğunu duyurdu.

"Eh," dedi Bayan Chopper, "her şey yolunda görünüyor; ama ben gidip biriyle konuşana kadar bir dakika burada kal." Bayan Chopper odadan çıktı,
aşağı indi ve her şeyin doğru olup olmadığını öğrenmek için
bir sonraki meyhanedeki bar kızına götürdü.

"Evet, kesinlikle doğru, Bayan Chopper," diye yanıtladı kız. "Peki Peter'ınki kadar iyi mi, zavallı adam?"

"Çok daha iyi," diye cevapladı kız.

"Aman Tanrım! Bunu kim düşünebilirdi ki? Ve Peter'ı da çok seviyor!"

Bayan Chopper tekrar yukarı çıktı ve yerine oturdu--"Peki," dedi,
"peki şimdi senin adın ne?"

"Joey."

"Joey ne?"

"Joey--O'Donahue," diye cevapladı kahramanımız, çünkü McShane adını vermekten korkuyordu.

"Peki senin ailen kim?"

"Onlar fakir insanlar," diye cevapladı Joey, "ve çok uzakta yaşıyorlar."

"Peki onları neden terk ettin?"

Joey eski hikayesini anlatmaya çoktan karar vermişti; "Orayı
kaçırdığım için terk ettim ve gitmemi istiyorlardı."

"Kaçak avcılık; evet, anlıyorum bunu--tavşan ve kuş öldürmek. Peki ama
neden kaçak avcılık yaptın?"

"Çünkü babam yaptı."

"Ah, peki, anladım; o zaman, eğer sadece babanın yaptığını yaptıysan çocuğunu suçlamamalıyız; ve bu yüzden denize açılmak için buraya mı geldin?"

"Daha iyisini yapamazsam."

"Ama daha iyisini yapacaksın, iyi çocuğum. Zavallı Peter yerine seni deneyeceğim ve eğer dürüst ve iyi, dikkatli bir çocuksan, denize açılmaktan
çok daha iyi olacak. Aman Tanrım! Ne kadar da benziyor,--ama şimdi sana Peter demeliyim; bu, zavallı adam, yanımda olduğunu düşünmemi sağlayacak!"

"İzin verirsen," dedi Joey, ismini değiştirmekten hiç de çekinmeden.

"Peki, o zaman bu gece nerede uyuyacaksın?"

"Çantamı bıraktığım evde bir yatak istemeyi düşünüyordum."

"O zaman, yapma; git destesini al ve Peter'ın yatağında uyu (zavallı adam, gazetelerde yazdığına göre son yatağı sulu bir yatakmış) ve sonra yarın sabah benimle gidebilirsin."

Joey teklifi kabul etti, destesini almak için geri döndü ve çeyrek saat sonra Bayan Chopper'a döndü; o sırada akşam yemeğini hazırlıyordu, Joey de yemekten hiç de pişman değildi; ardından onu perdeleri olmayan küçük bir yatağın olduğu küçük bir odaya götürdü; odanın kendisi soğan ipleri, tatlı ot kağıtları ve pastırma parçalarıyla
doldurulmuştu; zemin boş zencefilli bira şişeleriyle, torbalarda meşe palamudu ve diğer birçok eşyayla
doluydu. Hepsi bir arada, koku hiç de hoş değildi.

"İşte zavallı Peter'ın yatağı," dedi Bayan Chopper; "Boğulmadan önceki gece çarşaflarını değiştirdim, zavallı adam! Mumu söndürmene
güvenebilir miyim?"

"Ah, evet; çok dikkatli olacağım."

"O zaman, iyi geceler, oğlum. Hiç dua ediyor musun? Zavallı Peter her zaman
ederdi."

"Evet, ediyorum," diye cevapladı Joey; "iyi geceler."

Bayan Chopper odadan çıktı. Joey pencereyi açtı -çünkü neredeyse
boğuluyordu- kendisi soyundu, ışığı söndürdü ve duasını
edince, düşünceleri doğal olarak yol kenarında onunla birlikte diz çökmüş olan küçük Emma'ya geri döndü.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN GÖREVE BAŞLADIĞI BÖLÜM.

Ertesi sabah saat beşte Joey, Bayan Chopper tarafından çağrıldı; kayıkçı oradaydı ve Joey'nin yardımıyla çeşitli
eşyaları tekneye taşıdı. Her şey hazır olduğunda, Bayan Chopper ve
Joey çay, ekmek ve
tereyağı ve kırmızı ringa balığından oluşan kahvaltılarına oturdular; ve biter bitmez
gemiye bindiler ve tekne yola çıktı.

"Bayan Chopper," dedi kayıkçı, "bu yüzden yeni bir eliniz olduğunu düşünüyorum."

"Evet," diye cevapladı Bayan Chopper; "sizce o zavallı Peter'ın ahlakçısı değil mi?"

"Şey, bilmiyorum; ama yelkeninin kenarındaki bir şey var ki
şimdi bundan bahsettiğinize göre bana onu hatırlatıyor. Peter iyi bir çocuktu."

"Evet, öyleydi ve iğne kadar keskindi. Görüyorsun ya," dedi Bayan Chopper, Joey'e dönerek, "bir serseride kelime keskindir. Ödeyen çok kişi var ve ödemeyen çok kişi var; bazılarına güveniyorum, bazılarına güvenmiyorum--yani, eski borçlarımı ödemeyenler. Bazen biraz para kaybediyoruz, ama
sonunda her şey yoluna giriyor; ama alınan şeyleri kaydetmeyerek başka herhangi bir şekilde kaybettiğimden daha fazla kaybediyorum, çünkü denizciler paraları olduğunda ödeme yaparlar--yani, eğer bir daha geri dönerlerse, zavallılar. Şimdi,
Peter."

"Ne! Onun adı da Peter mı?"

"Evet, ona Peter demeliyim, William; zavallı Peter'a çok benziyor. "

"Bu bana uygun; yeni isimler öğrenmekten nefret ediyorum."

"Pekala, ama, Peter," diye devam etti Bayan Chopper, "çok dikkatli olmalısın;
çünkü, görüyorsun, sık sık çamaşır yıkamak için buraya ve oraya çağrılıyorum
ve bu gibi şeyler; ve sonra sen dışarı bakmalısın ve eğer bir şey alırlarsa, neden, en azından rezervasyon yaptırmalısın. Zamanla kime güvenip kime güvenmeyeceğini öğreneceksin; çünkü müşterilerimin çoğunu tanıyorum.
Bir kadına güvenmemelisin -yani denizcilerin eşlerinden herhangi birine--ben söylemediğim sürece; ve onlara karşı çok keskin olmalısın, çünkü her türlü
oyunu oynarlar; aynı anda iki yöne bakmalısın. Şimdi, çekmekte olduğumuz brik'te Nancy adında bir kız var; neden, eskiden zavallı
Peter'a
dayanırdı, ne kadar keskin olsa da. Eskiden ona çok düşkünmüş gibi davranırdı ve
bir koluyla onu sıkıca kucaklardı, böylece onu kör ederdi, diğeriyle de
turtaları çalardı; bu yüzden, onun yakınlıklarını kabul etme; eğer kabul edersen,
ben öderim."

"O zaman, kime güveneceğim?"

"Çocuğa şükürler olsun! Bunu yakında öğreneceksin; ama bir şeye dikkat et;
uzun boylu, sıska bir denizciye asla
ismi defterlerde olmadan güvenme; o adamlar
asla ödeme yapmazlar. Zavallı Peter'ın tuttuğu defter var; ve her bir notanın
üstünde isimler görüyorsun - en azından ben öyle düşünüyorum; kendim hiçbir şey bilmiyorum,
ama iyi bir hafızam var; Okuyamıyorum ve yazamıyorum ve bu yüzden
Peter çok faydalıydı."

Peter'ın kendi yazısını okuyabildiği varsayılabilir; ancak kesin olan şu ki
Joey, günlerce süren incelemeden sonra, bazı hiyerogliflerin bazı eşyaları temsil ettiğini keşfettiğinde bunu anlayamadı; bundan sonra daha kolay oldu.

Artık geminin yan tarafına ulaşmışlardı ve denizciler tekneye
indiler ve krediyle birkaç eşya aldılar; Joey onları çok düzenli olarak
rezervasyon yaptırdı.

"Bill daha aşağı indi mi?" dedi iskeleden gelen yumuşak bir ses.

"Hayır, Nancy, inmedi."

"O zaman iki tane kırmızı ringa balığı, altı penilik bir somun ekmek ve biraz da 'baccy' istiyor."

Joey başını kaldırdı ve çok yakışıklı, açık tenli, mavi gözlü,
çok haylaz görünümlü bir kız gördü, geminin kenarından sarkıyordu.

"O zaman kendisi gelmeli, Nancy," diye cevapladı Bayan Chopper, "çünkü, bilirsin, en son o şeyleri yaptığında sana asla
söylenmediğini ve bunların parasını ödemeyeceğini söyledi."

"Çünkü aptal kıskançtı; tütünü kaybettim, Bayan Chopper,
ve Dick Snapper'a verdiğimi söyledi."

"Buna engel olamam; kendisi gelmeli."

"Ama o teknede ve bana şeyleri onun için almamı söyledi.
Sen kimsin orada? Peter değil; hayır, Peter değil; ama, ne kadar da
sevimli bir çocuk."

"Sana söylemiştim," dedi Bayan Chopper kahramanımıza; "şimdi, eğer
teknede olmasaydım, o bir dakika içinde aşağı iner ve seni,
eşyaları ona vermen için ikna ederdi--ve o asla ödeme yapmaz."

Joey tekrar yukarı baktı ve Nancy'ye bakarken, onu reddetmenin
çok kaba olacağını hissetti.

"Şimdi, ne kadar da katı yürekli bir yaşlı kadınsın, Bayan Chopper. Bill gemiye
gelecek; ve, burada durduğum kadar kesin, beni dövecek. O sana
ödeyecek, buna inanabilirsin."

"Söz, Nancy!" diye cevapladı Bayan Chopper başını sallayarak.

"Bir dakika dur," dedi Nancy, iyi biçimli bacaklarını göstermeye pek aldırmadan aşağı inerek; "dur, Bayan Chopper, sana
açıklayayım."

"Aşağı inmenin bir faydası yok, Nancy, sana söylüyorum," diye cevapladı Bayan Chopper.

"Göreceğiz," diye cevapladı Nancy, teknedeki koltuğuna oturup, Bayan Chopper'ın yüzüne
eğik bir şekilde bakarak; "gerçek şu ki Bayan Chopper, sen
ne kadar iyi huylu bir kadın olduğunu bilmiyorsun."

"Ne olduğunu biliyorum, Nancy," diye cevapladı Bayan Chopper.

"Ah, herkes biliyor: Ben kimsenin düşmanı değilim, sadece kendimin düşmanıyım, derler."

"Ah! Bu çok doğru, çocuğum; daha da yazık."

"Şimdi, ben sizi hiçbir şeyden mahrum etmek için gelmedim, Bayan Chopper,
sadece sizinle konuşmak ve bu güzel çocuğa bakmak için geldim. "

"İşte, Nancy; ama Peter'a benzemiyor mu?"

"Evet, öyle! Peter'a çok benziyor; gözleri ve burnu Peter'ınkine benziyor,
ve ağzı da tam Peter'ınki gibi--ne kadar tuhaf!"

"Hiç böyle bir benzerlik görmedim!" diye haykırdı Bayan Chopper.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Nancy, Bayan Chopper'ın söylediklerine katılarak ve Joey'i ve Peter'a olan benzerliğini överek, sonunda yaşlı serseri kadını
tamamen
aştı; ve Nancy teknesinden iki ringa balığı, somun ekmek ve tütün kağıdıyla indi.

"Onları bırakayım mı, Bayan Chopper?" dedi Joey.

"Aman Tanrım," diye cevapladı Bayan Chopper, aklına geldiğinde, "Korkarım ki faydası olmayacak; ama yine de bırak; kötü borçlara
işe yararlar. Hadi William, şimdi büyük gemiye gitmeliyiz."

"Keşke o Nancy başka bir limanda olsaydı," diye haykırdı Bayan Chopper, geminin yanından ayrılırken; "Onun yüzünden çok para kaybediyorum."

"Eh," dedi kayıkçı gülerek, "tek sen değilsin; o, isterse
erkekleri veya kadınları, ya da dedikleri gibi, şeytanı bile kandırabilir."

Bütün gün boyunca, kayık gemiden gemiye gidip ihtiyaç malzemelerini tedarik etti; birçok durumda bunlar peşin parayla ödendi, diğerlerinde ise Joey'nin yeteneklerine ihtiyaç duyuldu ve müşterilerle karşı karşıya kaldılar. Sonunda, akşam saat beş civarında, bira fıçısı boşaldığında, sepetlerin içindekilerin çoğu neredeyse
tükendiğinde ve kayık yıkama için keten, bisküvi, boş şişeler ve diğer çeşitli ticaret veya değişim eşyalarıyla
dolduğunda, Bayan Chopper kayıkçı William'a kıyıya yanaşma yerine çekmesini emretti.

Sepetler ve diğer eşyalar eve taşınır taşınmaz, Bayan Chopper düzenli olarak bir aşçı dükkanından alınan akşam yemeği için dışarı haber gönderdi. Joey onun yanına oturdu ve yemeği
bittiğinde, Bayan Chopper ona isterse koşup bacaklarını biraz uzatabileceğini, kendisi de yıkanacak olan
çamaşırlarla ilgileneceğini söyledi. Joey bu düşünceli izni kullanmaktan hiç de pişman değildi, çünkü yumurta, kırmızı ringa balığı ve etrafını saran diğer
malzemelerle dolu sepetler arasında uzun süre oturmaktan bacakları oldukça
kasılmıştı.

Şimdi Bayan Chopper'ı okuyucuya biraz daha törensel bir şekilde tanıtmalıyız. O, ölümünden kısa bir süre önce edindiği biraz parayla onu bumboat işine
başlatan bir dümenin dul eşiydi ve o zamandan beri kendi hesabına bu işi sürdürüyordu.
İnsanlar onun zengin olduğunu söylüyorlardı, ancak zenginlikler karşılaştırılabilir ve bir liman kasabasında yaşayan ve onun durumunda olan bir kişi bankacısına 200 veya 300 pound gösterebiliyorsa, o zengin sayılırdı. Başka hiçbir şeyde zengin olmasa bile, kesinlikle kötü ve şüpheli borçları vardı, Joey'nin bütün gün boyunca onun için doldurduğu yedi veya sekiz deftere benzer, hepsi uzun vadeli hesaplar içeriyordu ve bunların çoğu muhtemelen sonsuza kadar geçerli olacaktı; ancak kötü borçlar çoksa, karlar orantılıydı; ve uzun vadeli borçlar ara sıra ödendiği, sürekli aldığı hazır para ve döviz yoluyla yaptığı karlı alışveriş vb. ile, gelişen bir iş yapıyor gibi görünüyordu, ancak mallarının yarısının Nancy'nin sabah ondan aldığı eşyalar kadar verildiği kesindi. Bu kötü borç defterlerinin onun için bir zevk kaynağı olup olmadığı bir sorudur, çünkü her gece kitaplardan birini indirirdi ve okuyamasa da, sürekli olarak kendisine okunmaları ve sayfaları çok iyi bilmesi sayesinde, çeşitli faturaların içerdiği her satırı ezbere tekrar edebilirdi; ve sonra her biri hakkında anlatması gereken bir hikaye olurdu - işlemin kendisine hatırlattığı tarafla ilgili bir şey; ve daha sonra, Joey onunla oldukça iyi geçindiğinde, ona kitaplardan birini vermesini ve saatlerce ondan uzak durmasını sağlardı; bunlar onun anılarının defterleriydi; hayatının önemli bir bölümündeki olaylar, 'baccy, porter, pipo ve yanıltıcı bilgilerle birlikte kaydedilirdi; bu maddeler için bir fatura onun zamanına, yerine ve koşullarına göre düzenlenirdi; ve
iyi bir hafıza ve buna yardımcı olan kötü borçlarla, Bayan Chopper ile küçük kahramanımız arasında geçen saatler çoktu (ve oldukça da keyifliydi, çünkü biri konuşmayı, diğeri dinlemeyi seviyordu).
Ama önceden tahmin etmemeliyiz.

Joey'e bacaklarını uzatma izni verilmesi, küçük arkadaşı Emma Phillips okulundan ayrılmadan önce
olabildiğince hızlı bir şekilde ana yola
çıkmasına neden oldu. Aynı yere oturdu, onun gelmesini bekledi. Zavallı adam için orası kutsallaşmıştı, çünkü
orada bir arkadaşla karşılaşmıştı --en çok teselliye ihtiyaç duyduğunda ona sempati duyan biriyle. Artık mutlu hissediyordu, çünkü artık geçimini sağlamak konusunda şüphesi yoktu ve ilk dileği, küçük arkadaşına
hoş bir
bilgi vermekti. Çok geçmeden mavi kurdeleli küçük hasır şapkasıyla belirdi. Joey ayağa kalktı ve ona çok güzel bir yer bulduğunu söyledi,
ona orasının ne olduğunu ve gün boyunca nasıl çalıştığını anlattı.

"Ve sanırım bu saatlerde sık sık dışarı çıkabilirim," diye ekledi Joey,
"ve sonra seninle eve yürüyebilir ve sana zarar gelmemesini sağlayabilirim."

"Ama," diye cevapladı küçük kız, "annem seni görmek istediğini söylüyor, çünkü
tesadüfen tanıştığım insanlarla tanışmama izin vermiyor. Sence annem haklı değil mi?"

"Evet, haklı," diye cevapladı Joey; "Bunu düşünmemiştim."

"O zaman gelip onu görecek misin?"

"Şimdi değil, çünkü çok temiz değilim. Pazar günü gelirim, eğer izin alabilirsem."

Ayrıldılar ve Joey şehre geri döndü. Yürürken,
elindeki parayı,
üzerindekilerden daha kaliteli,
çok kaba kumaşlardan yapılmış bir Pazarlık kıyafetine harcayacağını düşündü. İkinci bir düşüncede,
tam olarak nereye gideceğini bilmediği ve
zorlanacağından korktuğu için Bayan Chopper'a başvurmaya karar verdi.

"Peki, Peter," dedi yeni metresi, "yürüyüşün için kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, teşekkür ederim, hanımefendi."

"Peter," diye devam etti Bayan Chopper, "çok becerikli, iyi bir çocuk gibi görünüyorsun ve umarım uzun süre birlikte yaşarız. Ne kadar zamandır denizdesin?"

"Denize gidiyordum; daha önce hiç denize gitmedim ve gitmek istemiyorum; seninle kalmayı tercih ederim."

"Ve öyle yapacaksın, bu kararlaştırıldı. Ne tür kıyafetlerin var,
Peter?"

"İçimde duranlardan başka hiçbir şeyim yok ve bir destede birkaç gömleğim var ve onlar
Pazar gününe aitler; ama evden ayrıldığımda bana biraz para verildi ve
Pazar günü için kiliseye gitmek üzere bir takım elbise almak istiyorum."

"Bu iyi bir çocuk ve öyle yapacaksın; ama ne kadar paran var?"

"Bir takım elbise almaya yetecek kadar," diye cevapladı Joey, iki
altın ve on yedi gümüş şilin dağıtarak.

"Ah, sanırım evden ayrılırken giyeceğin her şeyi sana verdiler; zavallı insanlar, bunun için çok çalışmış olmalılar. Eh, bence
bu para senin için hiçbir işe yaramayacak; bu yüzden
Pazar gününe özel bir takım elbise alsan iyi olur, ben de sana sonrasında hiçbir şey vermeden bakarım.
Sence haklı değil miyim?"

"Evet, öyle yapmak istiyorum. Bugün Salı; onları önümüzdeki
Pazar'a kadar hazırlayabilirim?"

"Öyleyse yapabilirsin; ve William gelir gelmez, ki yakında gelecek, çamaşırcıdan, dışarı çıkıp sipariş edeceğiz. İşte merdivenlerden
çıkıyor - hayır, o ayak onun için çok hafif. Pekala, Nancy, itiraf ediyorum!
Neden, Nancy, şimdi," diye devam etti Bayan Chopper küçümseyici bir tonda, "burada
ne istiyorsun?"

"Peki, tahmin etmeni sana bırakıyorum," diye cevapladı Nancy, çok çekingen bir şekilde bakarak ve
bir sepete oturarak.

"Tahmin et, korkarım bunda tahmin yok, Nancy; ama yapmayacağım - şimdi faydası yok - bir şiline daha güvenmeyeceğim."

"Ama güveneceğini biliyorum, Bayan Chopper. Tanrı seni korusun, sen
çok iyi huylu bir yaratıksın, kimseyi reddedemezsin, özellikle de beni. Neden beni teknene asistanın olarak almıyorsun? O zaman
içinde bakmaya değer bir şeyler olurdu. Sana
bir sürü
özel eşya getirmeliyim."

"Çok vahşisin, Nancy; çok vahşi, kızım. Ama şimdi, ne istiyorsun?
unutma bugün zaten bazı şeyler yaşadın."

"Benim yaşadığımı biliyorum ve sen iyi huylu bir ihtiyarsın. Şimdi
sana söyleyeyim--bu sefer aramızda altın geçmeli."

"Aman Tanrım, Nancy, neden delirdin. Altınım yok--sadece kötü
borçlar."

"Bakın, Bayan Chopper, şu eski püskü başlığıma bakın. Yenisini istemiyor muyum?"

"O zaman sana para verecek başka birini bulmalısın, Nancy," diye cevapladı Bayan Chopper, soğukkanlı ve kararlı bir şekilde.

"Bu kadar hızlı konuşma, Bayan Chopper: şimdi sana durumu anlatacağım.
Bill gemiye geldiğinde kaptandan avans istedi; kaptan daha önce reddetti, ama bu sefer keyfi yerindeydi ve kabul etti. Sonra Bill'i yeni bir başlık alması için bir altınla ikna ettim ve bana verdi; sonra ne kadar iyi bir insan olduğunu düşündüm ve sana altını getirmeye ve yeni başlık olmadan gitmeye karar verdim; işte burada, hemen al, yoksa pişman olacağım."

"Pekala, Nancy," dedi Bayan Chopper, "doğru söyledin; aramızda altın geçti ve şaşırdım. Şimdi sana tekrar güveneceğim."

"Ve öyle de yapmalısın; Benim gibi her güzel kız
yeni bir boneden vazgeçecek diye bir şey yok. Bakın bu ne kadar da berbat bir iş," diye devam etti Nancy, kendi şapkasını havaya kaldırarak.

"Keşke verebileceğim bir altın olsaydı," dedi Joey Bayan Chopper'a; "Keşke kıyafetler hakkında tek kelime etmeseydim."

"Kendi paranla istediğini yap canım," dedi bumboat kadın.

"O zaman Nancy, kendine yeni bir bone alman için sana bir altın veririm," dedi Joey cebinden bir tane çıkarıp eline koyarak.

Nancy önce altın paraya, sonra da Joey'e baktı. "Oğlanı kutsasın!" dedi sonunda, alnından öperek; "çok iyi kalpli; dünya onu benden daha iyi kullansın! Al altın paranı, çocuğum;
"Benim gibi biri için herhangi bir başlık yeter." Bunu söyleyen Nancy
aceleyle döndü ve aşağı koştu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAYAN CHOPPER'IN DEFTERİ OKUDUĞU BÖLÜM.

"Ah, zavallı kız," dedi Bayan Chopper, Nancy ortadan kaybolurken iç çekerek.
"Sen iyi bir çocuksun, Peter; parayı pek sevmeyen erkekleri görmek hoşuma gider,
ve eğer o alsaydı (ve keşke alsaydı, zavallıcık)
telafi ederdim."

"Bill dediği adam kocası mı?" diye sordu Joey.

"Ah, başkalarının kocaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Chopper, aceleyle. "Hadi, gidip kıyafetleri sipariş edelim, sonra
pazar günü kiliseye gidebilirsin; sensiz de idare ederim."

"Ne, kiliseye gitmeyecek misin?"

"Tanrı seni korusun, çocuğum! fakir adamlara kahvaltılarını ve
biralarını kim verecek? Bir serseri kadın, bir fırıncıdan daha fazla kiliseye gidemez,
çünkü insanlar pazar günü yemek yemek zorundadır. Kilise, bu dünyadaki her şey gibi,
bana sadece zenginler için yapılmış gibi görünüyor;
İncil'imi her zaman pazar günleri teknede yanımda götürürüm, ama o zaman okuyamam, bu yüzden
pek bir faydası olmaz. Hayır, canım, kiliseye gidemem, ama akşam yağmur yağmazsa, toplantıya gidip biraz Söz'ü
dinlemeyi başarabilirim; ama sen kiliseye gidebilirsin, canım. "

Denizci tarzında yapılmış mavi kumaştan bir takım elbise, Bayan Chopper'ın emriyle, o ve Joey eve döndüler; çaylarından sonra Bayan Chopper, Joey'den hesap defterlerinden birini kendisine vermesini istedi, defteri dizlerinin üzerine koydu ve açtı.

"İşte," dedi sayfaya bakarak, "o hesabı iyi biliyorum; bu
Tom Alsop'undu - iyi bir adamdı, sadece çok kötü bir evlilik yapmıştı:
karısı çok şeytandı ve zavallı adam onu ​​seviyordu, ki bu daha da kötüydü. Bir gün karısını özledi ve başka bir gemide olduğunu gördü; ve kıyıya çıktı, dalgındı ve çok sarhoş oldu, denizcilerin başları dertte olduğunda her zaman yaptıkları gibi,
iskelede aşağı indi ve cesedi ertesi gün alındı."

"Kendini boğdu mu?"

"Evet, insanlar öyle düşünüyor, Peter; ve bana 1 pound, 3 şilin, 4 peni borcu vardı, doğru hatırlıyorsam. Bu rakam değil mi, Peter?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Joey; "hesabın toplamı bu,
tam olarak."

"Zavallı adam!" diye devam etti Bayan Chopper, iç çekerek, "bana kısa olanını ödemeden uzun hesabına gitti. Önemi yok; keşke hayatta olsaydı ve
benim borcumun iki katı kadar olsaydı. Başka bir şey daha var--onu hatırlıyorum,
peki, Peter, çünkü bu denizcilerin dürüst olduğunun bir kanıtı; ve eğer ödemezlerse, bunun her şeyden çok düşüncesizlikten kaynaklandığına inanıyorum; ve sonra kadınlar tüm paralarını onlardan koparıyorlar, çünkü denizciler parayı aldıklarında umursamazlar--ve sonra o Yahudiler çok
şok edici adamlar; ama bak Peter, bu neredeyse işi
üstlendikten sonra gelen ilk fatura. Shields'dan hoş, sarışın bir çocuktu; ve çocuk alıkonuldu ve başka bir gemi tarafından alınıp buraya getirildi; ve ona eşyalarını verdim ve ona 20 poundluk bir miktar para ödünç verdim ve hepsini biriktirip bana ödeyeceğini söyledi ve tekrar yelken açtı ve dokuz yıl boyunca ondan haber alamadım. Boğulduğunu ya da dürüst bir çocuk olmadığını düşündüm; hangisi olduğunu bilmiyordum ve kaybedecek çok para vardı; ama vazgeçtim; bir gün uzun boylu, şişman, büyük kırmızı bıyıklı bir adam yanıma gelip, `Beni tanıyor musun?' dedi. `Hayır,' dedim yarı korkmuş bir şekilde; `Seni nasıl tanıyabilirim? Seni daha önce hiç görmedim.'-- `Evet, gördün,' dedi, `ve işte bunun bir kanıtı;' ve masaya bir sürü
para koydu ve dedi ki, `Hadi hanım, kendinize yardım edin: geç olsun güç olmasın.
Ben, terk edilen Jim Sparling'im ve siz de ona
annelik ettiniz; ama o zamandan beri size gelmek için izin alamadım.
Bir savaş gemisinin dümenci arkadaşıyım ve maaşımı yeni aldım ve
şimdi borçlarımı ödemeye geldim.' Bana faturasından 5 pound fazla aldırıp, onun için yeni bir ipek elbise almamı söyledi. Zavallı adam! O artık
öldü. İşte bir tane daha, uzun boylu, sıska denizcilerinizden birinin çektiği, bıçaklarını bir kınında taşıyan ve bellerinde bir kordon olmayan; bu adamlar asla ödeme yapmazlar ama korkunç bir şekilde küfür ederler.
Bakalım, bu ne olabilir? Oku, Peter; ne kadar?"

"4 pound, 2 şilin, 4 peni," diye cevapladı kahramanımız.

"Evet, evet, şimdi hatırladım--Hollandalı kaptandı. O faturada cinayet var, Peter: yelken açmadan hemen önce ona verdiğim şeylerdi;
ve kamarada yaşlı bir adam yolcuydu: çok zengin bir adamdı,
fakat fakirmiş gibi davranıyordu. Elmas tüccarıymış, derler;
ve denize açılır açılmaz, Hollandalı kaptan onu geceleyin öldürdü ve kamara penceresinden denize attı; ama denizcilerden biri işi gördü ve kaptan Amsterdam'da yakalandı ve
başı kesildi. Mürettebat bize, kalyon yeni bir kaptanla geri döndüğünde söyledi. Yani Hollandalı kaptan suçunun cezasını ödedi;
benim faturamı da ödedi, bu kesin. Ah, aman Tanrım!" diye devam etti yaşlı kadın, başka bir sayfaya dönerek. "Bunu hemen unutmayacağım. Zavallı Nancy'yi artık
her gördüğümde bunu hatırlamadan edemiyorum. Bak, Peter; biliyorum
toplam--8 pound, 4 şilin 6 peni--tam olarak: Tom Freelove Nancy ile evlendiğinde alınan şeylerdi--düğün yemeği ve
akşam yemeğiydi."

"Ne, az önce burada olan Nancy?"

"Evet, o Nancy; ve o zamanlar tatlı, mütevazı bir genç yaratıktı ve
iyi yetiştirilmişti; güzelce okuyup yazabiliyordu ve
dolaşımdaki bir kütüphaneye aboneymiş, diyorlar. Bu kasabadaki bir fırıncının
kızıydı. Çok iyi hatırlıyorum: kiliseye gittikleri gün çok güzeldi, yeni kurdeleleri ve şık elbisesiyle çok yakışıklı görünüyordu ve o da çok yakışıklı bir genç adamdı. Hiç bu kadar yakışıklı bir genç çift görmemiştim; ama o kötü bir çiftti ve bu yüzden her şey sefaletle
son buldu."

"Nasıl olduğunu söyle bana," dedi Joey.

"Sana bilmen gereken her şeyi anlatacağım, evlat; bu dünyanın tüm kötülüklerini
anlatmak için çok gençsin. Kocası ona çok kötü davrandı;
evlendikten bir ay sonra onu terk etti ve başka insanlarla
dolaştı ve her zaman sarhoştu ve o kıskanç ve dikkatsiz oldu ve
onu acımasızca dövdü ve terk etti; ve sonra, onu rahatlatmak için, insanlar
onu neşelendirmeye ikna ettiler ve ona içecek bir şeyler verdiler ve yavaş yavaş buna düşkün oldu. Kocası
direğin tepesinden düşerek öldü; ve onu hala seviyordu ve içkiye daha çok düşkündü ve bu onun mahvoluşuydu. Şimdi içmiyor, çünkü eskisi gibi hissetmiyor; hiçbir şeyi umursamıyor; zavallıcık, çok acınacak bir şey, çünkü hala genç ve çok güzel. Sadece dört yıl önce onu kiliseden çıkarken gördüm ve ne kadar mutlu bir çift olacaklarını düşündüm."

"Babası ve annesi nerede?"

"İkisi de öldü. Hadi artık bundan bahsetmeyelim. Bir erkek içki
içtiğinde yeterince kötüdür; ama bir kadın buna alışırsa, onun için her şey biter; ama
bazı insanların duyguları o kadar güçlüdür ki, doğrudan ona uçarlar
kaygıyı ve sefaleti boğmak için. Kitabı kaldır, Peter; bu gece ona
daha fazla bakamam; "Yatağa gideceğiz."

Joey her geçen gün işverenine daha fazla memnuniyet verdi ve kendi sorumluluğu olarak, denizci arkadaşının parası biter bitmez bir hesap açmasına izin verdi. Geminin yüklenmek üzere nehirden yukarı çıktığını gören Joey, McShane'lere birkaç satır yazmaya karar verdi, yokluğunun neden olduğunu bildiği huzursuzluğu yatıştırmak için, Jim Paterson Londra'ya varır varmaz mektubu postaya vereceğine söz verdi.

Kahramanımız sadece, "Sevgili beyefendi, gayet iyiyim ve bir iş buldum, bu yüzden lütfen benim için üzülmeyin, çünkü nezaketinizi asla unutamam.--Joey McShane." dedi.

Ertesi Pazar günü Joey denizci kıyafetini giymişti ve içinde çok iyi görünüyordu. Sadece çok yakışıklı değildi, aynı zamanda tavırlarıyla da beyefendi bir çocuktu. Kiliseye gitti ve kiliseden sonra küçük arkadaşı Emma Phillips. Onu karşılamak için dışarı koştu, yeni kıyafetlerine hayran kaldı ve onu elinden tutup annesine
tanıttı. Bayan Phillips sessiz görünümlü, hoş bir kadındı ve yaşlı kadın çok saygıdeğer bir görünüme sahipti. Arkadaşları hakkında birçok soru sordular ve Joey aynı hikayeyi anlatmaya devam etti, kendisinin ve babasının kaçak avcılar olduğunu, keşfedildiğini ve gitmek zorunda kaldığını ve ailesinin izniyle gittiğini söyledi. Cevaplarından memnun kaldılar ve onun lehine
hazırlandılar; ve Joey küçük kızı tarafından çok himaye edildiği için, ara sıra pazar günleri yaptığı ziyaretlerini yenilemesi istendi, ancak Emma ile okuldan dönerken yolda buluşmayı tercih etti; ve iki çocuk (eğer Joey'e çocuk denilebilirse) çok yakınlaştılar ve her gün birkaç kelime konuşmadıklarında rahatsız oldular. Joey'nin yeni hayatının ilk altı ayı böyle geçti. Kış soğuktu ve su dalgalıydı,
ve parmaklarını sümkürdü, Bayan Chopper ise önlüğünün içinde kollarını kavuşturdu;
ama günün işi bittikten sonra her zaman iyi bir akşam yemeği ve sıcak bir yatağı oluyordu. Bayan Chopper'ın gözdesi oldu, sonunda Peter'dan bile çok daha faydalı olduğunu kabul etti; ve kayıkçı William, durumun gerçekten böyle olduğunu ve kendi görüşüne göre, böylesine zamansız bir sona gelen eski Peter'dan iki kat daha değerli olduğunu söyledi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ISIRANIN ISIRILDIĞI YER.

Joey'in okuldan kaybolması, hazırlık semineri gibi düzgün bir kurumda böyle bir olayın nasıl meydana gelebileceğini hayal edemeyen müdür tarafından derhal McShane'e iletildi; bu onun varoluşunun bir dönemiydi ve bundan sonra kronolojisi buna dayanıyordu ve genç Müdür McShane'in kaçmasından aylar veya haftalar önce veya sonra gerçekleşen her şeydi.
Mektup, elbette, ibraz edilmişti ve okul müdürü ayrılır ayrılmaz McShane ve karısı derin bir
konuşma içindeydiler. "Hatırlıyorum," dedi Bayan McShane, rahat bir sandalyede ağlıyordu--"Şimdi hatırlıyorum, bir gün çocuk yanıma gelip bana kasten öldürmenin anlamını sormuştu ve ben de ona söylemiştim. Ve şimdi düşünüyorum da, bir süre önce tezgahın yanındaki 1 numaralı masada oturan insanları da hatırlıyorum, bir çocuk tarafından işlenen bir cinayetten ve gazetelerde bununla ilgili uzun bir haberden bahsediyorlardı. Ancak eminim ki (Joey'nin mektubunda söylediği gibi), o suçlu değil."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı McShane. "Ancak, gazete
dosyasını aç canım, bir göz atayım. Ne kadar zaman önceydi sence?"

"Neden, bakayım; sanırım Yüzbaşı
O'Donahue ile birlikte gittiğin zamanlardı, ya da biraz önceydi--Ekim ayındaydı."

McShane gazete dosyasını çevirdi ve çeyrek saatlik bir aramadan sonra adli tabibin soruşturma raporunu buldu.

"İşte burada, canım, kesinlikle," dedi McShane.

Tekrar okuyup sonuna geldiğinde, "Evet;
Joseph Rushbrook'a karşı kasten cinayet ve tutuklanması için 200 pound. Çocuğu evden uzaklaştıran şey kaçak avcılık değil, kaçak avcılıktı, ancak kaçak avcılığın cinayetin nedeni olduğundan hiç şüphem yok. Şimdi, canım," diye devam etti McShane, "sanırım tüm bunları çözebilirim; cinayet işlendi, bu açık, biri tarafından,
ama Joey tarafından değil, yemin ederim; suçlu olmadığını söylüyor ve ben ona inanıyorum. Yine de Joey kaçıyor ve aleyhine bir karar veriliyor. Sevgili karım, Joey'nin babasını iyi tanıyorum; iyi, cesur bir askerdi, ama hiçbir şeye bağlı kalmayan biriydi; ve eğer bir görüşe sahip olabilirsem, cinayetin Rushbrook tarafından işlendiği, çocuk tarafından değil ve çocuğun kaçtığı "Babasını
kurtarın."

Okuyucu McShane'in çok açık görüşlü olduğunu kabul edecektir.

"Bu benim fikrim," diye devam etti McShane. "Çocuğun parti gibi görünmesinin nasıl başarıldığını bilmiyorum; ama babayı ve
oğlu tanıdığım için, gerçeği tahmin ettiğime
bahse girerim."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Bayan McShane; "Emirler, babanın
günahlarının çocuklarına yükleneceğini söylüyor. Ne yapılabilir, McShane?"

"Şu anda hiçbir şey yok; Joey'in arkasından bağırıp çağırması ona zarar verir; çünkü, görüyorsunuz, eğer yakalanırsa, ya hayatı için yargılanmalı ve kendisi mahkûm edilmeli ya da bunu yapmadığını kanıtlamalı, ki bunu muhtemelen babasını mahkûm etmeden yapamazdı; ancak, Rushbrook hakkında birkaç soruşturma yapacağım ve eğer yapabilirsem onu ​​göreceğim. "

Aynı akşam okul müdürü tekrar McShane'i ziyaret etti ve öğleden sonra iki kişinin okula gelip onu görmek istediğini söyledi; bunlardan biri, bakımsız giyinmiş ama diğerinden daha düşük bir sınıftan olmadığı açıkça belli olan biri, salona girdiğinde ona "Sanırım Bay Slappum ile konuşma zevkine eriştim; eğer öyleyse, dün diğer genç beyefendilerle birlikte yürürken gördüğüm küçük dostum Joey'i sizin gözetiminizde görmeyi rica edebilir miyim, çünkü ona babasından ve annesinden bir mesaj getirdim? Sevgili çocuk bir zamanlar benim derslerimdeydi ve bana çok itibar kazandırdı, tıpkı sana yaptığı gibi."

Şimdi, görevli Bay Slappum'a Joey'e bir gün önce bu kişi tarafından hitap edildiğini söylemişti ve okul müdürü, tabii ki, Joey McShane olduğunu varsayarak, şöyle cevap verdi: "Dün gece bu evden ayrıldığını ve nereye kaçtığını bilmediğimiz bir yere kaçtığını söylemekten üzgünüm. Binbaşı McShane'e bir mektup bıraktı, bugün ona teslim ettim, onu tatsız durumdan haberdar ettim."

"Akıllıca olan her şeye rağmen, kaçmış!" dedi ikinci kişi, çok şaşırmış ve şaşkın görünen birinci kişiye.

"Gerçekten beni şaşırttınız, sevgili beyefendi," diye cevapladı birinci kişi,
okuyucunun Furness olduğunu elbette tanıyacağı kişi; "benim tarafımdan bu kadar katı ahlaki ilkelerle, doğru ve yanlış hakkında bu kadar doğru fikirlerle, ve ekleyebilirim ki, bu kadar dindar duygularla yetiştirilen bir çocuğun böyle bir adım atması benim için anlaşılmaz. Binbaşı McShane, sanırım, ---'da mı yaşıyor demiştiniz?"

"Binbaşı McShane, Holborn'da ---'da yaşıyor," diye cevapladı okul müdürü.

"Ve çocuk onun yanına gitmedi mi?"

"Hayır, gitmedi; Binbaşı McShane'e götürdüğüm bir mektup bıraktı; ama
mührü kırmadım ve içeriğinden habersizim."

"Gerçekten keder ve sıkıntıdan sersemledim," diye cevapladı Furness, "ve
artık karışmayacağım. Zavallı çocuğu kutsasın! Ondan ne olmuş olabilir?"

Böyle diyerek Furness, kahramanımızın şahsını güvenceye almak için çıkardığı emri emanet ettiği barış görevlisiyle birlikte ayrıldı.

McShane, okul müdürünün bu ziyaretle ilgili anlattıklarını kesintisiz dinledi ve sonra, "Size gelen bu kişinin
beni ziyaret edeceğinden hiç şüphem yok; bu nedenle, onu özellikle tarif ederek beni memnun edin, böylece onu ilk görüşte tanıyabilirim."

Okul müdürü Furness'in çok doğru bir tarifini yaptı ve sonra
ayrıldı.

Bayan McShane'in işlettiği yemekhanenin özel bir kapısı olduğundan, Furness
(McShane'in kehanet ettiği gibi, ertesi öğleden sonra geldi), özel kapıdaki ismi okuduktan sonra, yemekhanede olmayan, Chequers adıyla bilinen
özel kapının, ayrı bir kuruluş olduğunu düşündü ve içeri girmenin ve Binbaşı McShane'i ziyaret etmeden önce hakkında biraz bilgi edinmenin uygun olacağını düşündü.
McShane akşam yemekleri için ayrılan odada nadiren görünse de, Furness içeri girdiğinde kapıda duruyordu ve bir kutuya oturdu, yemek listesini istedi ve
bir tabak dana eti ve lahana sipariş etti. McShane, ona verilen tariften onu hemen tanıdı ve tanışmak ve niyetinin ne olduğunu öğrenmek için; bu nedenle aynı locaya oturdu ve katılan kızlardan birine göz kırparak
bir tabak dana eti ve lahana istedi. Furness,
rastlayabileceği biriyle tanışmak için can atıyordu, hemen
binbaşıyla sohbete başladı.

"Burası iyi bir ev, efendim ve görünüşe göre iyi bakılıyor?"

"Evet, efendim," diye cevapladı McShane; "çok iyi bir ev olarak kabul ediliyor."

"Siz de sık sık gidiyor musunuz?"

"Her zaman, efendim; başarısıyla çok ilgileniyorum," diye cevapladı McShane;
"çünkü evi iyi idare eden hanımı tanıyorum ve ona büyük saygı duyuyorum. "

"Yanlarından geçerken gördüm onu--güzel bir kadın, efendim! Lütfen bana
üst kattaki odalarda yaşadığını gözlemlediğim Binbaşı McShane'in kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Orduda binbaşı, efendim--şu anda yarı maaş alıyor."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Olağanüstü iyi," diye yanıtladı McShane; "o benim hemşerim."

"Sanırım evli, efendim? Biber için sizi rahatsız edeceğim."

"Çok sevimli bir kadınla evli, efendim."

"Ailesi var mı, efendim?"

"Bildiğim kadarıyla yok; sanırım şu anda okulda genç bir _protege_'leri var--Joey adını verdikleri bir çocuk."

"Gerçekten! Ne kadar da nazikler; gerçekten, şimdi, bu kötü dünyada hala bu kadar çok iyi kalpliliğin kaldığını görmek benim için oldukça ferahlatıcı.
Onu evlat edindiniz, sanırım?"

"Bunu tam olarak söyleyemem; Biliyorum ki ona kendi çocukları gibi davranıyorlar."

"Binbaşı McShane'i son zamanlarda gördünüz mü efendim?"

"Bu sabah gördüm efendim, kalktıktan hemen sonra."

"Gerçekten! Bu oldukça iyi bir bira, efendim - bana
tatarak onur verir misiniz?"

"Efendim, çok naziksiniz; ama gerçek şu ki ben asla malt içkisi içmem.
Hadi kızım, yarım pint brendi getir. Umarım efendim, bir kadeh içmeyi reddetmezsiniz, ancak nazik teklifinizi kabul etmeye cesaret edemem."

Furness birasını içti ve kendisine
sunulan brendiyi içmeye hazırlandı; McShane kendi bardağını doldurdu ve sonra sürahiyi Furness'a uzattı.

"Sağlığınıza içmenin zevkini yaşıyorum, efendim," dedi McShane.
"Sanırım taşradansınız; hangi bölgeden olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Ben Devonshire'lıyım; Daha önce ---'deki gramer okulunun müdürüydüm;
ama efendim, ilkelerim durumumu korumama izin vermiyordu;
davranış doğruluğu, efendim, ahlak ve erdemi aşılayan ve gençlere eğitim veren meslek için kesinlikle gereklidir,
efendim. Daha iyi tanışmamıza kadeh kaldırıyorum, efendim."

"Efendim, sizinkine; duygularınıza saygı duyuyorum. Yetkiler adına! ama
haklısınız, Bay ---, özür dilerim--ama tam olarak adınızı duyamıyorum."

"Furness, efendim, hizmetinizdeyim. Evet, efendim, başkanlığını yaptığım vakfın yöneticileri, diyebilirim ki, kendime büyük bir itibar ve bakımım altındaki öğrencilere büyük bir avantaj sağlayarak, bir hayır işi yapmak istediler--evet, efendim--; böyle bir işe razı olamazdım ve
istifa ettim."

"Ve o zamandan beri Londra'da mısınız?"

"Hayır, efendim; Grassford'un küçük köyüne gittim ve orada bir okul kurdum, ancak koşullar beni istifa etmeye zorladı ve şimdi başka bir yarımkürede iş aramak üzereyim; kısacası, Yeni Güney Galler'e bir öğretmen olarak gitme fikrim var. Anladığım kadarıyla o bölgede
çok fazla eğitime ihtiyaçları var."

"Sanırım öyle," diye cevapladı McShane; "ve öğrenmeleri kadar unutmaları gereken çok şey var."

"Kolonide doğmuş genç dallardan bahsediyorum - soylar veya yavrular diyebilirim - ve suçun kalıtsal olmadığını kanıtlayacaklarına güveniyorum."

"Pekala, size şans diliyorum, efendim," diye cevapladı McShane; "bir kadeh daha alarak beni memnun etmelisiniz, çünkü bu sürahiyi asla kendim bitiremeyeceğim."

"Sizin arkadaşlığınızdan memnuniyetle yararlanıyorum, efendim."

Okur Furness'in ölçüsüz bir adam olduğunu gayet iyi bildiğinden, teklifi kabul etmesi şaşırtıcı değil; ve ikinci kadeh bitmeden önce bira ve brendi etkisini göstermeye başlamıştı ve çok konuşkan olmuştu.

"İkamet ettiğinizi belirttiğiniz köyün adı neydi "Son zamanlarda, efendim?" diye sordu McShane.

"Grassford köyü."

"O köy hakkında hatırladığım bir şey var; bakayım--
gazetelerde okuduğum bir şey. Şimdi hatırladım--bir seyyar satıcının
cinayetiydi."

"Çok doğru, efendim, böyle bir olay yaşandı; korkunç bir olaydı--ve daha da tuhafı, kaçan
sıradan bir çocuk tarafından işlendi."

"Gerçekten! Adı neydi?"

"Rushbrook, efendim; babası tanınmış bir kaçak avcıydı--orduda görev yapmış ve yaraları için
bir emeklilik maaşı alan bir adamdı. Eski bir söz vardır efendim,
yüksek otoriteye ait--`Çocuğu gitmesi gereken yolda yetiştirin, o
bundan ayrılmayacaktır.' O çocuğa talimat verdim efendim; ama ne yazık ki! Bir baba çocuğu
kötü yollara
yönelttiğinde bir öğretmenin talimatının ne faydası var?"

"Bu gerçek ve hiç şüphem yok," diye cevapladı McShane. "Yani çocuk
kaçtı mı? Evet; şimdi hatırladım. Peki babaya ne oldu?"

"Baba, efendim ve anne o zamandan beri köyü terk ettiler ve
kimse nereye gittiğini bilmiyor."

"Gerçekten mi! Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim; çünkü onları bulmak için çok hevesliydim ve
çok çaba sarf ettim, ama başaramadım."

"İnsanlar bu konuda ne dediler? Babanın
karıştığına dair hiçbir şüphe yok muydu?"

"Bence yoktu. Soruşturmada ifade verdi ve ben de, efendim, tahmin edebileceğiniz gibi, istemeyerek de olsa ifade verdim; çünkü çocuk benim gözdemdi. Affedersiniz efendim - Binbaşı McShane ile tanıştığınızı ve bu sabah onu gördüğünüzü söylüyorsunuz; bahsettiğiniz ilginç küçük çocuk şu anda evde mi yoksa hala okulda mı?"

"Kesinlikle söyleyemem," diye cevapladı McShane; "ama bu tatil zamanı değil. Gelin efendim, henüz ayrılmamalıyız; konuşmanız çok
ilginç. Biraz daha brendi istememe izin vermelisiniz; ne kadar zavallı olsam da, kendimi ve sizi de şımartmalıyım. Keşke biraz para
bulabileceğim bir yer bilseydim; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, nakit azalmaya başlıyor."

Furness artık yarıdan fazla sarhoştu. "Şey, efendim," dedi; "Paranın
zorluk çekmeden toplandığını biliyorum: örneğin, şimdi, diyelim ki
cinayeti işleyen bu genç serseriyle karşılaşacağız;
yakalanması ve mahkum edilmesi için 200 pound teklif edildi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı McShane; "o cehennem alçağı! Sanırım onu ​​gideceğiniz yerde bulacaksınız, Bay Furbish, o
şimdiye kadar oraya kadar geldi."

"Sizinle aramızda, sanmıyorum, efendim. Benim adım Furness, efendim--affedin--Furbish değil."

"Böyle bir eylemden sonra ülkede kalacak kadar aptal olduğunu neden düşünmüyorsunuz?"

"Kötüler aptaldır, efendim, diğerleri gibi," diye cevapladı Furness,
parmağını burnuna götürerek ve çok bilgiç bir şekilde bakarak.

"Bu doğru, efendim. Kendinize bir şeyler alın; hiçbir şey içmiyorsunuz. Bir dakika izin verin; Hemen geri döneceğim."

McShane, karısına ne yaptığını açıklamak ve içkinin Furness'a etki etmesi için zaman tanımak amacıyla birkaç dakikalığına kutudan ayrıldı. Beklediği gibi, döndüğünde Furness'ın bardağını bitirdiğini ve yanından ayrıldığından daha sarhoş olduğunu gördü.

Konuşma yeniden başladı ve McShane yine yoksulluğunu ve para kazanma isteğini bahane ederek, Furness'ın teklifini getirdi. Furness, ona Binbaşı McShane'in himayesindeki kişinin aynı Joseph Rushbrook olduğunu söyledi; çocuğun okuldan kaçtığını ve evde saklandığını söyledi. McShane'e, binbaşıyla çok yakın olduğu için gerçeği öğrenmesinin çok kolay olacağını söyleyerek, çocuğun yakalanmasına yardım ederse ödülden kendisine düşen pay olarak 50 pound teklif etti. Bu onun için
şanslıydı Furness, McShane'in başkalarıyla çevrili olduğunu, aksi takdirde büyük olasılıkla başka bir cinayet daha işleneceğinden bahsetti. Ancak binbaşı, bunu düşüneceğini söyledi ve derin düşüncelere daldı; düşündüğü şey, Furness'ı cezalandırmak için ne yapması gerektiğiydi. Sonunda aklına bir fikir geldi; serseri sarhoştu ve binbaşıyı bulabilecekleri başka bir eve gitmeyi teklif etti ve onu onlara
gösterecekti. Furness kabul etti ve kutudan çıktı;
McShane, bir engereğe dokunmayı tercih etse de, Furness'a kolunu verecek kadar kendini kontrol etti ve onu iki veya üç arka avludan aşağı doğru götürerek, donanmaya denizcilerin kaydolması için bir buluşma noktası olan bir birahaneye götürdü. Oturur oturmaz ve önlerine içki konduğunda, McShane çavuşla konuştu, ona bir gine bahşiş verdi ve ikna edilebilirse onun için iyi bir asker olduğunu söyledi. Sonra çavuşu binbaşı olarak tanıttı ve Furness'a her konuda onunla aynı fikirdeymiş gibi davranmasını tavsiye etti. Çavuş uzun hikayeler anlattı, artık oldukça sarhoş olan Furness'ın sırtına vurdu, ona neşeli bir adam dedi ve askere yazılmasını istedi. McShane kulağına, "Onu memnun etmek için 'evet' de," dedi. Furness öyle yaptı, şilini aldı ve ertesi gün kendine geldiğinde, arkadaşının ortadan kaybolduğunu ve Portsmouth'a kadar bir refakatçinin eşliğinde olduğunu gördü. Tüm itirazlar işe yaramadı; McShane çavuşa ücret ödedi ve Furness'ı serbest bırakmamak için ona daha yüksek bir ücret vaat etti; ve cebinde sadece birkaç şilin olan ikincisi,
kaderine boyun eğmek zorunda kaldı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN YİNE ESKİ BİR TANIŞTIĞIYLA KARŞILAŞTIĞI BÖLÜM.

Joey, yaklaşık iki yıldır hazine bakanı olarak görevini Bayan Chopper'a devretmişti. Kesinlikle kendini her zaman iş için uygun ruh halinde veya eğilimde hissetmiyordu, özellikle de sert kış aylarında, günün en güzel saatlerinde teknede neredeyse kıpırdamadan oturduğunda, parmaklarının tamamen ölü olduğunu ve
kalemini tutamadığını fark ederdi. Ancak, iktidardaki hiçbir
durumda, bir dezavantajı olmayan hiçbir durum yoktur. İnsanlar bir
sinecure'un dezavantajları olmayan bir şey olduğunu söyleyebilirler; ancak durum böyle değildir - onu tutmak utanç vericidir. Her halükarda, Joey'nin yeri sinecure değildi, çünkü erken kalkmıştı ve bütün gün çalışıyordu.

Okuyucularımıza tanıttığımız genç kadın Nancy, kahramanımıza parasını teklif ettiğinden beri ona karşı büyük bir saygı beslemişti; ve Joey de ona karşı aynı şekilde taraflıydı, çünkü sıcak bir kalbi ve çok iyi duyguları vardı, sık sık yukarı kata Bayan Chopper'ın odasına koşar, yaşlı kadınla konuşur ve Joey'i görürdü, sonra yüksük ve iğnesini çıkarır, onun giysilerini inceler ve gerekli onarımları yapardı.

"Seni küçük Emma Phillips ile yürürken gördüm, Peter," dedi Nancy: "onu nereden
tanıdın?"

"Gravesend'e indiğim gün yolda onunla karşılaştım."

"Eminim öyledir! Ve karşılaştığın her genç kadınla konuşuyor musun?"

"Hayır; ama mutsuzdum ve bana karşı çok nazikti."

"Çok tatlı bir çocuk, ya da daha doğrusu, onu tanıdığımda öyle olduğunu söyleyebilirim."

"Onu ne zaman tanıdın?"

"Dört ya da beş yıl önce. Bayan Phillips ile kısa bir süre yaşadım;
o zamanlar iyi bir kızdım."

"Evet, gerçekten, Nancy," dedi Bayan Chopper başını sallayarak.

"Neden şimdi iyi değilsin, Nancy?" diye cevapladı Joey.

"Çünkü--" dedi Nancy.

"Çünkü neden?"

"Çünkü ben iyi değilim," diye cevapladı kız; "ve şimdi, Peter, daha fazla soru sorma, yoksa beni ağlatırsın. Hey! Bence arada sırada ağlamak çok hoş; insanın kalbi daha taze hissediyor, yağmurdan sonraki çiçekler gibi.
Peter, annen ve baban nerede?"

"Bilmiyorum; onları evde bıraktım."

"Onları evde bıraktın! ama onlardan hiç haber almıyor musun? hiç
yazmıyor musun?"

"Hayır."

"Ama neden olmasın? Eminim seni iyi yetiştirmişlerdir. Çok
iyi insanlar olmalılar--değil mi?"

Joey cevap veremedi; babasının iyi bir adam olduğunu
nasıl söyleyebilirdi ki, olanlardan sonra?

"Bana cevap vermiyorsun, Peter; anneni ve babanı
çok sevmiyor musun?"

"Evet, kesinlikle seviyorum; ama onlara yazmamalıyım."

"Şunu söylemeliyim ki, Peter ve ailesi hakkında anlayamadığım bir şey var ve bunu ona sık sık anlatmaya çalıştım ama
söylemiyor," dedi Bayan Chopper. "Kaçak avcılık o kadar da büyük bir suç değil,
özellikle bir erkek çocukta. Neden babasına ve annesine yazmaması gerektiğini anlayamıyorum, en azından umarım Peter, bana gerçeği söyledin?"

"Sana gerçeği söyledim; ama babam kaçak avcıydı ve onlar bunu
biliyorlar; ve eğer beni cezalandırmazlarsa, onu cezalandıracaklar ve
eğer ona karşı ifade verirsem onu ​​da nakledecekler, ki yemin edersem bunu yapmak zorundayım. Sana anlatabileceğim her şeyi anlattım; babamdan bahsetmemeliyim, değil mi?"

"Hayır, hayır, çocuğum; haklı olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Bayan Chopper.

"Şimdi, bana anlatmanı istemiyorum, Peter," dedi Nancy, "çünkü
neler olduğunu tahmin edebiliyorum; sen ve baban kaçak avcılığa çıkmışsınız,
koruyucularla bir arbede yaşanmış ve kan dökülmüş; ve
bu yüzden ortalıkta görünmüyorsun. Haklı değil miyim?"

"Çok da haksız sayılmazsın," diye cevapladı Joey; "ama bu konuda tek kelime daha
etmeyeceğim."

"Ve sana sormayacağım, küçük Peter'ım; işte--iş bitti--ve şimdi
pencereden dışarı bir göz atacağım, çünkü burası çok yakın, Bayan
Chopper."

Nancy pencereyi açtı ve dışarıya doğru eğilerek yoldan geçenleri
izledi. "Aman Tanrım! İşte sokaktan gelen üç asker var
elleri kelepçeli bir firari," diye bağırdı. "Kim olabilir? O bir denizci.
Neden, sanırım o Sam Oxenham, Sunderland'li _Thomas ve
Mary_'ye ait. Zavallı adam! Evet, o."

Joey pencereye gitti ve Nancy'nin yanında durdu.

"Bunlar hangi askerler?" diye sordu.

"Sonuçta onlar asker değil," diye yanıtladı Nancy; "onlar neşeliler - bir
çavuş ve iki er."

"Neşeliler! Onlar ne?"

"Elbette denizciler."

Joey, pencerenin altından geçene kadar onlara bakmaya devam etti,
sonra, keyfi güce benzer her şeyden büyük bir iğrenme duyan Nancy,
konuşmaktan kendini alamadı.

"Diyorum ki, başçavuş, sen iki neşenle iyi ve cesur bir adamsın. Genç adamın üçünüzü de öldüreceğini mi sanıyorsun, darby'leri bu kadar sıkı takmak zorundasın?"

Bu çağrı üzerine, çavuş ve erler pencereye baktılar ve Nancy gibi güzel bir kız gördüklerinde güldüler. Ancak erlerden birinin gözleri, Joey ona baktığında, kahramanımızın yüzüne dikildi ve onu derinlemesine inceledi. Joey onu tanıdığı anda, ölüm kadar solgun bir şekilde pencereden geri çekildi, er hala pencereye bakıyordu.

"Ne oldu, sorun ne, Peter?" dedi Nancy; "Seni bu kadar solgun gösteren ne? O adamı tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Joey, nefesini tutarak, "ve o da beni tanıyor, korkarım."

"Neden korkuyorsun?" diye cevapladı Nancy.

"Gitti mi, bak," dedi Joey.

"Evet, gitti; çavuşla birlikte sokağa çıktı; ama ara sıra bu pencereye geri bakıyor; ama belki de beni görmek içindir."

"Neden, Peter, o denizci sana ne zarar verebilir?" diye sordu Bayan Chopper.

"Çok; beni alana kadar asla susmayacak ve sonra zavallı babama ne olacak?" diye devam etti Joey, yanaklarından yaşlar
akarken.

"Bana başlığımı ver, Peter. Yakında neyin peşinde olduğunu öğreneceğim," dedi Nancy, pencereden ayrılırken. Başlığını kafasına fırlattı ve aşağı
koştu.

Bayan Chopper kahramanımızı teselli etmeye veya ona açıklama yaptırmaya boşuna çabaladı - tek yaptığı, onun yanında kederli bir şekilde oturmak, ne yapması gerektiğini düşünmek ve her dakika Furness'ın (Joey'i tanıyan oydu) merdivenlerden yukarı çıkarken ayak seslerini duymayı beklemekti.

"Bayan Chopper," dedi Joey sonunda, "Korkarım ki sizden ayrılmalıyım; Bu adamın yüzünden eski arkadaşlarımı terk etmek zorunda kaldım."

"Beni terk et, evlat! Hayır, hayır, beni terk etmemelisin - sensiz nasıl devam edebilirim?"

"Seni kendim terk etmezsem, alınıp götürüleceğim, bu kesin; ama
aslında ben yanlış yapmadım - yaptığımı düşünme."

"Bundan eminim, evlat; sadece söylemen yeterli ve sana inanacağım; ama
seni neden umursasın ki?"

"Köyümüzde yaşıyordu ve her şeyi biliyordu; ifadesini şu anda verdi--"

"Ne zaman, evlat?"

"Evden kaçtığımda; bulunan silah ve
çantanın bende olduğunu kanıtladı. "

"Peki, ve varsayalım ki; o zaman ne oldu?"

"Bayan Chopper, bir ödül teklif edildi ve o parayı almak istiyor."

"Ah, şimdi anlıyorum--bir ödül teklif edildi; o zaman Nancy'nin söylediği gibi olmalı, kan döküldü" ve Bayan Chopper önlüğünü gözlerine kadar çekti.

Joey cevap vermedi. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra ayağa kalktı ve uyuduğu
odasına gitti ve giysilerini bir bohçaya koydu. Bunu yaptıktan sonra yatağının kenarına oturdu ve hangi
yolu izlemesi gerektiğini düşündü.

Kahramanımız artık on altı yaşındaydı ve boyu epeyce uzamıştı; artık bir çocuk değildi, ancak yüreğinde neredeyse masumdu.
Düşünceleri
dolaştı--babasını ve annesini görmeyi özledi ve köye geri dönüp gizlice onlarla buluşup buluşamayacağını düşündü;
McShane'leri düşündü ve aynı şekilde onlara geri dönebileceğini hayal etti; sonra küçük Emma Phillips hayalinde canlandı ve
onu bir daha asla görememe korkusu; Kaptan O'Donahue sonunda aklına geldi ve bir kez daha Rusya'da onunla birlikte; ve son olarak, yakın arkadaşı Bayan Chopper ile
son zamanlarda yaşadığı mutlu ve memnun hayatı gözden geçirdi ve ondan
ayrılmaktan ne kadar
üzülmesi gerektiğini. Bir süre sonra kendini yatağa attı ve yüzünü yastığa gömdü; ve duygularının aşırılığıyla
yenilgiye uğrayarak
sonunda uykuya daldı.

Bu arada Nancy, denizcileri sokaktan yukarı takip etmiş ve
tutuklularıyla birlikte, iyi
tanıdığı küçük bir meyhaneye girdiklerini görmüştü; onları takip etti,
tutuklanan ve kendisiyle
tanıdığı denizciye birkaç güzel söz söyledi ve sonra Furness'ın dikkatini çekmek için
yanına oturdu.

Furness, Majestelerine (çok
istemesine aykırı olarak) hizmet ettiğinden beri görünüşünde kesinlikle çok daha iyileşmişti. Uzun boylu bir adam olduğu için,
talim yaparak mükemmel bir şekilde dikleşmişti ve sarhoşluğa verilen ceza ve içki temin etmenin zorluğu onu eski ölçüsüzlüğünden uzak tutmuştu ve bunun sonucunda sağlığı düzelmişti. İlk gemiye binişinde birden fazla kez iskeleye getirilmişti, ancak daha sonra düzgün davranmıştı ve onbaşı olmayı bekliyordu, ki eğitimi kesinlikle onu bu durum için uygun kılıyordu. Genel olarak, şimdi yakışıklı bir denizciydi, her zamanki gibi ilkesiz bir alçak olmasına rağmen.

"Eh, güzel kızım, az önce seni bir pencereden bakarken görmedim mi?"

"Elbette gördün ve beni de duymuş olabilirsin," diye cevapladı Nancy;
"ve senin gibi yakışıklı bir adam gördüğümde, hemen başlığımı takıp peşinden gelmedim mi? Hangi gemiye aitsin?"

"Mars, Nore'da."

"Bir savaş gemisine binmek istiyorum. Beni götürür müsün?"

"Elbette giderim; gel, bir bira iç."

"Neşeye," dedi Nancy, kalay kabı dudaklarına götürerek.
"Tekrar ne zaman gemiye bineceksin?"

"Yarına kadar değil; kuşumuzu yakaladık ve şimdi biraz eğleneceğiz. Buraya mı aitsin?"

"Evet, burada doğup büyüdün; ama savaş gemisini neredeyse hiç görmedik; onlar Nore'da kalıyor veya daha yukarılara gidiyor."

Nancy, Furness'ı ona aşık olduğuna inandırmak için elinden geleni yaptı ve bunu nasıl başaracağını çok iyi biliyordu. Bir saat geçmeden, Furness, düşündüğü gibi, onunla her türlü anlaşmayı yapmıştı ve
kendisini şanslı
talihinden dolayı tebrik etti. Bu arada bira ve brendi dolaşıyordu; talihsiz tutsak bile onlarla içmeye ve düşüncelere dalmaya ikna edildi. Sonunda Furness Nancy'ye şöyle dedi,
"Pencereden seninle birlikte bakan o çocuk kimdi? Kardeşin miydi?"

"Kardeşim! Tanrı seni korusun, hayır. Yaşlı Anne Chopper ile birlikte
serseri tekneye binen o haylaz Peter'dan mı bahsediyorsun?"

"Öyle mi?--yani, onu daha önce görmüştüm ya da ona benzeyen birini."

"Bizim kasabadan değil," diye cevapladı Nancy; "Yaklaşık iki yıl önce buraya geldi, kimse nereden olduğunu bilmiyor ve o zamandan beri Bayan Chopper'la birlikte. "

"İki yıl önce," diye mırıldandı Furness, "tam zamanı. Gel kızım,
biraz daha bira iç."

Nancy biraz içti ve tencereyi bıraktı.

"Bayan Chopper nerede yaşıyor?" diye sordu Furness.

"Pencereden dışarı baktığımı gördüğün yerde," diye yanıtladı Nancy.

"Ve çocuk onunla mı yaşıyor? Bayan Chopper'ı arayacağım."

"Evet, kesinlikle yaşıyor; ama çocuk hakkında neden böyle konuşuyorsun? Neden
benimle konuşmuyorsun ve bana ne kadar güzel bir kız olduğumu söylemiyorsun, çünkü bana
bunu söylemeyi seviyorum."

Furness ve yoldaşları içki içmeye devam ettiler ve hızla
sarhoşluk durumuna giriyorlardı; sadece çavuş ihtiyatlıydı; ancak Furness
ceza korkusu olmadan bu şımartma fırsatını kaçıramazdı. Nancy'ye karşı daha fazla sevgi besliyordu, çünkü daha fazla sarhoş oldu; Nancy, onu elinden geldiğince kandırdı,
kahramanımızdan tekrar bahsetti; ve sonra, sarhoşken
asla sır saklayamayan Furness, önce ona yakalanması için bir ödül teklif edildiğini ve eğer onunla kalırsa parayı
birlikte harcayacaklarını söyledi. Nancy buna hemen razı oldu ve Bayan Chopper'ın evine girişi olduğu ve çocuğun nerede uyuduğunu bildiği için ona elinden geldiğince yardım etmeyi teklif etti. Ancak Nancy, Furness'tan daha fazla şey kazanmaya kararlıydı ve artık oldukça uzaklaşmış olduğundan, güzel bir
akşam olduğu için, dışarı çıkıp bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi. Furness memnuniyetle kabul etti. Nancy, Joey'i nasıl ele geçireceğini tekrar anlattı ve elde edecekleri bir
ödül fikrinden oldukça memnun görünüyordu; ve Furness'in tamamen aldatıldığını ve temiz havanın sarhoşluğunu artırdığını görünce, kahramanımızın yakalanması için teklif edilen
ödül ile ilgili tüm koşulları kendisine anlatması için onu ikna etti. Daha sonra soruşturmada neler olduğunu öğrendi - Joey'nin kaçışı - Furness tarafından tekrar bulunması - ve McShane'ler tarafından gönderildiği okuldan ikinci kaçışı.

"Ve babası ve annesi, onlar nerede? Onları düşündüğümde, çocuğu almaya yardımcı olmaktan pek hoşlanmadığımı söylemeliyim. Zavallılar, bunu duyduklarında ne kadar acı çekecekler? Gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye devam etti Nancy, sanki tereddüt ediyormuş gibi parmağının ucunu ısırarak.

"Seni durdurmalarına izin verme," dedi Furness; "bunu duymaları bile pek mümkün olmayacak; benden önce köyü terk ettiler ve nereye gittiklerini kimse bilmiyor. Kendim bulmaya çalıştım ama bulamadım. Amerika'ya gittikleri çok açık."

"Gerçekten!" dedi Nancy, Joey'e ailesiyle ilgili biraz bilgi vermek istediği için soruları sormuştu; "Amerika'ya mı gittiler diyorsun?"

"Evet, öyle düşünmeye meyilliyim, çünkü onların tüm izini kaybettim."

"Peki, o zaman," diye cevapladı Nancy, "bu çekincem geçti."

Daha sonra Furness'a, insanların yatağa girmesini beklemek için bir veya iki saat beklemenin uygunluğunu,
kurtulma şansı olmayabileceğini söyledi; ve
meyhaneye geri döndüler. Furness bir bardak bira daha aldı,
sonra başı masanın üstünde, bankta derin bir uykuya daldı.

"Yani," diye düşündü Nancy, meyhaneden ayrılırken, "sarhoş aptal
200 pound'undan emin oldu; ama kaybedecek zaman yok."

Nancy aceleyle Bayan Chopper'ın yanına döndü, onu bir mumla oturmuş,
eski hesap defterlerinden birinin sayfalarını çeviriyor halde buldu.

"Ah, Nancy, sen misin? Az önce senin için iç çekiyordum, işte düğünün için
sipariş edilen şeyler. Zavallı kız! Korkarım ki o zamandan beri
çok sık kiliseye gitmedin."

Nancy kısa bir süre sessiz kaldı. "Hayatımdan ve kendimden bıktım, Bayan Chopper: ama ne yapabilirim?--benim gibi bir zavallı! Keşke
kaçabilsem, zavallı Peter'ın doğrudan yapması gerektiği gibi, ve hiç tanınmadığım bir yere gidebilsem; çok mutlu olurdum. "

"Peter gitmeli, öyle mi diyorsun, Nancy? Kesin mi?"

"Kesinlikle, Bayan Chopper ve hemen gitmeli.
Ben denizcilerle birlikteydim ve adam bana her şeyi anlattı; şimdi sadece
geri dönmemi, gelip onu almamı bekliyor."

"Ama söyle bana, Nancy, Peter suçlu muydu?"

"Yüreğimden inanıyorum ki hiçbir şey yapmadı; ama yine de cinayet işlendi ve Peter yakalanacak, eğer ona kaçma
aracı vermezsen. Şimdi nerede?"

"Uyuyor, derin uykuda: Onu uyandırmak istemedim, zavallı adam!"

"O zaman masum olmalı, Bayan Chopper: suçluların asla
uyumadıklarını söylerler. Peki ya ne yapacak - hiç parası yok mu?"

"Bana bir miktar para kazandırdı ve ihtiyacı olmayacak," diye cevapladı Bayan Chopper. "O olmadan ne yapacağım? Ondan ayrılmaya dayanamıyorum."

"Ama yapmalısın, Bayan Chopper; ve eğer onu seviyorsan, ona
gerekeni verirsin ve hemen gitmesine izin verirsin. Keşke ben de gitseydim," diye devam etti Nancy, gözyaşlarına boğularak.

"Onunla git, Nancy, ona iyi bak ve zavallı
Peter'ıma iyi bak," dedi Bayan Chopper, sızlanarak; "git, çocuğum, git ve iyi bir
hayat sür. Eğer onunla olduğunu ve bu korkunç yerden
uzaklaştığını düşünseydim, ondan ayrılmam daha iyi olurdu."

"Onunla gitmeme izin verir misin, Bayan Chopper--gerçekten mi?" diye bağırdı Nancy, dizlerinin üzerine çökerek. "Ah! Onu bir annenin oğluna, bir kız kardeşin kardeşine bakacağı gibi
izleyeceğim! Bize sadece buradan ayrılmak için
gerekeni ver, iyiler de kötüler de seni kutsasın."

"Bunu elde edeceksin, zavallı kızım, sana bakmak
için sık sık yüreğimi acıttı; çünkü senin olduğun şey için fazla iyi olduğunu hissettim ve
yine iyi ve dürüst bir kız olacaksın. İkiniz de gideceksiniz. Zavallı Peter! Keşke
yeterince genç olsaydım, seninle giderdim; ama gidemem. O gittiğinde
nasıl da tekrar aldatılacağım! ama gitmeli. Al Nancy, al parayı; evdeki her şeyi al:" ve Bayan Chopper, Nancy'nin önünde diz çökerken eline 20 pounddan fazla para koydu. Nancy, yüzü iyi yaşlı kadının kucağında, duygu ve gözyaşlarıyla
boğularak öne doğru düştü. "Hadi, hadi, Nancy," dedi Bayan Chopper, bir duraklamadan sonra ve önlüğüyle gözlerini silerek, "böyle davranmamalısın, zavallı kızım. Zavallı Peter'ı hatırla; kaybedecek zaman yok."

"Bu doğru," diye yanıtladı Nancy ayağa kalkarak. "Bayan Chopper, bu gece cennette ödülünü alacağın bir iş yaptın. Merhametli Tanrı seni korusun! Ve cesaret ettiğim anda, gece gündüz senin için dua edeceğim."

Bayan Chopper elinde mumla Joey'nin odasına girdi, ardından Nancy geldi. "Bak, ne kadar da derin uyuyor!" dedi yaşlı kadın; "O suçlu değil. Peter! Peter! Gel, kalk, çocuğum."

Joey yatağından kalktı, ilk başta gözlerindeki ışıkla kafası karıştı,
ama kısa sürede kendine geldi.

"Peter, gitmelisin, zavallı oğlum, hem de hemen git, diyor Nancy."

"Bundan emindim," diye cevapladı Joey: "Seni terk ettiğim için çok, çok üzgünüm,
Bayan Chopper. Lütfen benim hakkımda iyi düşünün, çünkü gerçekten de hiçbir
yanlış yapmadım."

"Bundan eminim; ama Nancy her şeyi biliyor ve sen de gitmelisin. Keşke
gitsen; bu konuda huzursuzlanıyorum, ama seni kaybetmeye
dayanamıyorum; o halde hemen elveda, Peter ve Tanrı seni korusun! Umarım
bir daha görüşürüz."

"Umarım öyledir, gerçekten, Bayan Chopper; çünkü bana karşı çok nazik oldunuz,
bir annenin olabileceği kadar nazik."

Bayan Chopper onu göğsüne bastırdı ve sonra yatağa düşerken telaşlı bir tonda şöyle dedi: "Hadi; hadi, hadi."

Nancy, Joey'nin bohçasını bir eline, Joey'i de diğer eline aldı ve
aşağı indiler. Sokağa girer girmez, Nancy
kısa bir dönüş yaptı ve genelde uyuduğu eve gitti, Joey'nin kapıda bir an beklemesini istiyordu. Kısa süre sonra kendi bohçasıyla geri döndü ve sonra hızlı adımlarla Joey'nin onu takip etmesini isteyerek
yürüdü. Kasabadan çıkana kadar bu şekilde ilerlediler,
sonra Joey Nancy'nin yanına geldi ve "Teşekkür ederim, Nancy; Sanırım
artık ayrılsak iyi olur?"

"Hayır, henüz ayrılmıyoruz, Peter," diye cevapladı Nancy. "Ama nereye gidiyorsun ve o bohçayı neden yanında taşıyorsun?"

"Seninle geliyorum, Peter," diye cevapladı Nancy.

"Ama Nancy--," diye cevapladı Joey; ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Senin için elimden geleni yapacağım--senin için çalışacağım--ama param yok ve umarım
aç
kalmayız."

"Tanrı seni korusun, evlat! Bu nazik his için Tanrı seni korusun! ama
aç
kalmayacağız ; Bayan Chopper'ın seninle gelmem için izni var; aslında, o da
bunu yapmamı istedi ve bana senin için para verdi--senin için, gerçi
ikimiz için de demişti."

"Çok nazik biri; ama neden benimle geliyorsun, Nancy? Korkacak
bir şeyin yok."

"Şimdi konuşmamalıyız, Peter; yürüyelim; senden daha çok korkacak şeyim var."

"Nasıl yani? Suçlu olmadığım bir şey için alınmaktan korkuyorum,
ama senin korkacak bir şeyin yok."

"Peter, canım," diye cevapladı Nancy, ciddiyetle, "dünyanın bana yapabileceği hiçbir şeyden korkmuyorum--ama şimdi konuşma; devam edelim."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ŞANS ÇARKI KAHRAMANIMIZIN BURUNUNU BİR TAŞA ÇEKTİĞİ BÖLÜM.

Nancy ve kahramanımız yolda yaklaşık üç mil ilerlediklerinde,
Nancy hızını düşürdü ve sohbete başladılar.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Joey.

"Ülkenin tam ortasından geçiyorum, Peter, ya da daha doğrusu Joey, bundan sonra sana böyle diyeceğim, çünkü gerçek adın bu--denizci bana Joseph Rushbrook olduğunu söyledi; değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Joey.

"O zaman bundan sonra sana öyle diyeceğim, çünkü sefalet sahnemi hatırlatacak bir isim bile duymak istemiyorum; Joey, bana bir daha asla Nancy deme, bu isim bana iğrenç geliyor; bana Mary de."

"Eğer istersen öyle diyeceğim; ama Gravesend'den neden kaçtığını hayal edemiyorum, Mary. Ne yapmayı düşünüyorsun? Ben alınma korkusuyla kaçtım."

"Ve ben, Joey, daha fazlasını yapıyorum; gelecek gazaptan kaçıyorum. Bana ne
yapmayı
düşündüğümü soruyorsun; sana bir zamanlar tekrarladığım din dersinin sözleriyle cevap vereceğim, ``yeni bir hayat sürmek, Mesih'in ölümünü şükranla anmak ve tüm insanlarla sevgi içinde olmak.'' Hizmet
arayacağım; ne kadar mütevazı olduğunun önemi yok - yeterince iyi olacak. Tuğla yapmak için külleri eleyeceğim, tuğla yapacağım, her şeyi yapacağım, yeter ki yaptığım şey dürüst olsun."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Mary," diye cevapladı Joey, "çünkü seni her zaman çok sevdim."

"Evet, Joey ve sen bana uzun zamandır iyi bir şey yapmayı teklif eden ilk kişiydin; bunu hiç unutmadım ve bu gece karşılığını vermek için bir şey yaptım."

Nancy daha sonra Joey'nin bilmediği ve Furness ile aralarında geçen her şeyin ayrıntısına girdi ve bu da Joey'nin ne kadar dar bir kurtuluş elde ettiğini kanıtladı.

"Uyurken bütün bunları yaptığını pek düşünmemiştim," diye cevapladı Joey;
"ama çok minnettarım, Mary."

"Biliyorum, o yüzden daha fazla konuşma. Görüyorsun ya, Joey, bana tüm geçmişini verdi ve cinayeti senin işlediğine inanıyor gibi görünüyor. Ben buna inanmıyorum; senin böyle bir şey yapacağına inanmıyorum, ancak silahın kazara ateş almış olabilir." "Hayır, Mary, bunu ne bilerek ne de kazara yaptım; ama
bana daha fazla soru sormamalısın, çünkü yargılanırsam,
sırrı ifşa etmem."

"O zaman, eğer elimden gelirse, bundan sonra seninle asla konuşmayacağım.
Bu konu hakkında kendi düşüncelerim var, ama şimdi bırakıyorum. Gün neredeyse
aydınlanıyor ve epeyce mil yürüdük; oturup dinlenmekten
üzülmeyeceğim."

"Mary, herhangi bir kasabaya varmadan önce ne kadar yol kat etmemiz gerektiğini biliyor musun?"

"Maidstone'dan çok uzak değiliz; sağımızda, ama Gravesend'e bu kadar yakın olan bu kadar büyük bir kasabadan geçmemek daha iyi olacak. Ayrıca,
askerlerden bazıları beni tanıyor olabilir. Su içebileceğimiz iyi bir yere
geldiğimizde, oturup dinleneceğiz."

Yaklaşık bir mil daha ileride, yolu kesen küçük bir dereye geldiler.

"Bu yeterli, Joey," dedi Nancy; "şimdi oturalım."

Artık gün ağarıyordu; dereden su içer içmez
çantalarının üzerine oturdular. "Şimdi, Joey," dedi Mary (gelecekte ona böyle sesleneceğiz), bakalım
ne kadar paramız var. Bayan Chopper sahip olduğu her şeyi benim elime verdi; zavallı,
iyi yaşlı kadın, Tanrı onu korusun! Say onu. Joey; senindir.

"Hayır, Mary; o ikimiz için verdi."

"Önemli değil; sakla onu: çünkü görüyorsun ya, Joey, bir anda kaçman gerekebilir ve parasız kalman senin için iyi olmaz."

"Bir anda kaçarsam, hepsini
benimle birlikte götürürüm ve parasız kalman senin için iyi olmaz, Mary;
bu yüzden aramızda yarı yarıya bölüşmeliyiz, her zaman bir keseyi doldursak da."

"Öyle olsun; çünkü yolda sen veya ben soyulursak,
diğeri kaçabilir."

Sonra parayı bölüştüler, Joey kendi payını cebine koydu ve
bir iple bağladı. Mary kendi payını kadınların banknot ve 
doux için kullandığı normal depozitoya bıraktı. Bu konu
anlaşılır
anlaşmaz Mary paketini açtı ve bir
mendil çıkardı, omuzlarına koydu; taktığı bukleleri taradı ve saçlarını şakaklarına düz bir şekilde yerleştirdi;
başlığındaki parlak kurdeleleri çıkardı ve onların yerine biraz sade kahverengi koydu.

"İşte," dedi; "şimdi Joey, daha saygın görünmüyor muyum?"

"Daha düzenli ve daha--"

"Daha mütevazı, derdin, Joey. Peki, ve gelecekte
göründüğüm gibi olmayı umuyorum. Ama senin kız kardeşin olmaya daha uygun görünüyorum, Joey, çünkü
soru sormaktan kaçınmak için kardeş gibi görünmemizin daha iyi olacağını
düşünüyordum. Anlaşabileceğimiz bir hikaye uydurmalıyız. Kim olduğumuzu söyleyeceğiz (gerçekte kim olduğumuzu söylemeye cesaret edemediğimiz için)? Ben hizmete bakıyorum ve sen de öylesin, bu çok açık; babam ve annem ikisi de
öldü; babam fırıncıydı. Bunların hepsi doğru, benimle ilgili olduğu sürece: ve sen benim kardeşim olduğuna göre, neden annemi ve babamı almalısın.
Sonuçta çok da büyük bir hikaye değil."

"Ama Gravesend'den geldiğimizi söylemek doğru olmaz."

"Hayır; bunu söylememize gerek yok, ama yine de hikaye anlatmayalım; dün gece geçtiğimiz köy Wrotham'dı, bu yüzden oradan geldik."

"Ama nereye gitmeyi düşünüyorsun, Mary?"

"Daha da uzağa; her halükarda, hizmete çıkmadan önce
başka bir ilçeye gireceğiz. Şimdi, eğer hazırsan, Joey, devam edip biraz kahvaltı arayacağız ve sonra
cübbemi daha sakin bir elbiseyle değiştirebileceğim."

Yarım saat içinde bir köye vardılar ve bir meyhaneye girdiler.
Mary yukarı çıkıp elbisesini değiştirdi; ve artık düzenlemelerini
tamamladığına göre, çok güzel, mütevazı bir genç kadın gibi görünüyordu ve hiç kimse bir önceki gün bir denizci kasabasının sokaklarında gösteriş yaptığını tahmin edemezdi. Tahmin edilebileceği gibi,
sorgular yapıldı ve Mary hizmete gideceğini ve
kardeşinin ona eşlik ettiğini söyledi. Kahvaltılarını yaptılar ve
iki saat dinlendikten sonra yolculuklarına devam ettiler.

Birkaç gün daha dikkatli bir şekilde seyahat ettiler, ta ki kendilerini Dorsetshire'daki Manstone köyünde bulana kadar, her zamanki gibi mütevazı bir meyhanede konakladılar. Burada Mary farklı bir hikaye anlattı; bir durumdan hayal kırıklığına uğramıştı ve memleketlerine geri dönmeyi düşünüyorlardı. Otelin ev sahibi Mary gibi çok güzel bir kıza ve Joey'e karşı önyargılıydı, Joey denizci kıyafeti giymiş olmasına rağmen, hayatındaki varsayılan konumdaki bir çocuktan çok daha üstün bir tavır ve tavır sergiliyordu ve eğer orada birkaç gün kalırlarsa onlara bir iş bulmaya çalışacağını söyledi. Gelmelerinden sonraki üçüncü gün, Mary'ye, eğer isterse, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir efendinin evinde alt hizmetçi olarak bir iş duyduğunu söyledi ve Mary memnuniyetle kabul etti. Bayan Derborough haber gönderdi ve Mary'nin gelmesi için emir aldı ve Mary, Joey eşliğinde salona çıktı. Oraya vardığında ve işini bildirdiğinde, çağrılana kadar hizmetçilerin salonunda beklemesi istendi. Yaklaşık çeyrek saat sonra çağrıldı ve Joey'i salonda bırakarak, evin hanımını görmeye gitti. Hanım daha önce hiç ayine çıkıp çıkmadığını ve iyi bir karaktere sahip olup olmadığını sordu.

Mary, hiç ayine çıkmadığını ve hiç karakterinin olmadığını söyledi (bu arada, bu çok doğruydu).

Ev hanımı, çok mütevazı görünümlü ve güzel bir kızdan gelen bu görünüşte _naif_ cevaba gülümsedi ve ailesinin kim olduğunu sordu.

Mary'nin bu soruya cevabı hazırdı ve ayrıca bir yer aramak için evden ayrıldığını ve hayal kırıklığına uğradığını; babasının ve annesinin öldüğünü, ancak kardeşinin aşağıda olduğunu ve ona eşlik ettiğini ekledi; ve Bayan Chopper'ın annesinin eski bir arkadaşı olduğunu ve
karakterine cevap verebileceğini söyledi.

Hanımefendi, Mary'nin görünüşünden, Bayan Derborough'un raporundan ve onunla seyahat eden kardeşinin saygınlığından etkilenmişti ve onu denemeyi kabul etti; ancak aynı zamanda Bayan Chopper'ın adresini bilmesi gerektiğini, böylece ona yazabileceğini söyledi; ancak, yer
boş olduğundan, yarın sabah gelebilirdi: ücreti belirlendi ve
hemen kabul edildi; ve böylece Mary işini elde etti.

İnsanlar hizmetçi seçerken fazla titiz olmamanız gerektiğini söylerler; ve,
bir dereceye kadar, bu doğrudur; Ancak bu aşırı dikkat, ne kadar bencillik ve ihtiyatlılık bunu dikte ederse etsin, hata yapan ve sonuç olarak bir karaktere sahip olma hakkı reddedilen hizmetçilerin, tam bir niyetleri olmasına ve izin verilse suçlarını telafi edeceklerine rağmen, yoksulluk ve sefalete sürüklenmelerinin nedenidir. Mary iyi ve dürüst bir kız olmaya kararlıydı. Evin hanımı çok titiz olsaydı ve daha sonra başvurabileceği diğer kişiler de aynı olsaydı, tüm iyi niyetleri boşa çıkabilirdi ve eski kötü yollarına dönmese bile umutsuzluğa sürüklenebilirdi. Belki de dünyadaki herkesin sizin çok iyi insanlarınız kadar titiz olmaması ve hata yapanların erdeme geri dönmelerine izin verilen ara sıra bir boşluk olması şanslı bir durumdur. Mary başarısından memnun bir şekilde odadan ayrıldı ve hizmetçilerin salonundaki Joey'in yanına gitti. Hizmetçiler kısa süre sonra Mary'den eve geldiğini öğrendiler ve adamlardan biri ona çenesinin altına
bir tokat attı ve ona çok güzel bir kız olduğunu söyledi. Mary geri çekildi ve Joey hemen bu özgürlüğe içerledi ve hiçbir erkeğin kız kardeşine hakaret etmesine izin vermeyeceğini söyledi, çünkü Joey Mary'ye hizmet etmek için daha iyi bir şey yapamayacağını görecek kadar akıllıydı. Hizmetçi buna karşılık küstahça davrandı ve Joey'i azarlamakla tehdit etti ve evden ayrılmasını emretti. Kadınlar kahramanımızın tarafını tuttu. Hizmetçi o sırada aşağı indi ve anlaşmazlığın nedenini duyunca uşağa kızdı; uşak uşağın tarafını tuttu; ve bunun sonucu olarak zil çaldığında sesler en yüksek perdeden geliyordu ve erkekler zil çalmak zorunda kaldığından kadınlar bir süreliğine tarlanın mülkiyetinde kaldılar.

"Aşağıdaki o ses ne?" diye sordu evin efendisi.

"Bir çocuk, efendim - sanırım hizmetçi olarak gelen ve rahatsızlık veren kızın kardeşi."

"Hemen evden ayrılmasını istiyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı uşak, emri yerine getirmek için aşağı indi.

Evin efendisi, bu emri verirken kendi oğlunu evden kovduğunu hiç düşünmemişti; çünkü toprak sahibi Bay Austin'den başkası değildi. Teselli edilemez Bayan Austin, sevgili, yaslı oğlunun o anda kendisiyle aynı çatı altında olduğunu ve hizmetçileri tarafından oradan kovulduğunu hiç düşünmemişti; ama durum böyleydi. Böylece Joey ve Mary salonu terk edip köy hanına doğru yola koyuldular. "Pekala, Mary," dedi Joey, "bir durum bulduğun için çok mutluyum."

"Ve gerçekten çok minnettarım, Joey," diye cevapladı; "ve sadece
sen de buralarda bir yerde bir durum bulabilmeni umuyorum, o zaman
birbirimizden ara sıra bir şeyler görebiliriz."

"Hayır, Mary," diye cevapladı Joey, "burada bir durum aramayacağım;
istediğim tek şey seni görebilmekti; ama bu
şimdi imkansız."

"Neden?"

"Bugün bana yapılan muameleden sonra, bir daha o eve adımımı atacağımı mı düşünüyorsun?
Asla."

"Öyle korkuyordum," diye cevapladı Mary, kederli bir şekilde.

"Hayır, Mary, senin geçimini sağladığın için mutluyum; çünkü kendi
talihimi arayabilir ve sana yazacağım ve ne yaptığımı sana bildireceğim; ve sen
bana yazacaksın, Mary, değil mi?"

"Bana kalacak en büyük zevk bu olacak, Joey; çünkü seni tıpkı kendi kardeşim olduğun kadar çok seviyorum."

Ertesi gün kahramanımız ve Mary ayrıldılar, kahramanımız gözyaşlarıyla,
Mary ise üzüntüyle. Joey, elindekinden daha fazla parayı almayı reddetti, ancak söz verdi; ihtiyaç halinde Mary'ye başvuracaktı, Mary de her şeyi onun için biriktireceğini söyledi; ve Mary sözünü tuttu. Joey, Mary'yi salon kulübesine kadar eşlik ettikten sonra, ertesi sabaha kadar handa kaldı ve sonra yolculuğuna devam etti.

Kahramanımız gün ağarırken yola çıktı ve Manstone'dan batıya doğru yaklaşık altı mil yürüdükten sonra, kendisine doğru gelen iki adamla karşılaştı.
Çok kötü giyinmişlerdi - ikisinin de ayakkabıları veya çorapları yoktu;
birinin sadece bir yeleği ve bir pantolonu vardı, sırtında bir çuval vardı; Diğerinin üzerinde yırtılmış mavi bir pantolon, bir Guernsey
elbise ve bir branda şapka vardı. Sadaka talep ettiklerinde kendilerini temsil ettikleri gibi görünüyorlardı, iş bulmak için kuzeydeki bir limana seyahat eden iki kazazede denizci; ancak bu adamlar bir denizci tarafından sorgulansaydı, denizcilikle ilgili hiçbir şey bilmediklerinden, sahtekâr olduklarını hemen keşfederdi. Belki de bundan daha başarılı bir plan yoktur ve bu plan şu anda büyük ölçüde bir grup haydut ve yağmacı tarafından yürütülüyor. Bu kişiler bazen sadaka talep ediyor, ancak çoğu zaman bunu gasp ediyor ve yollarına çıkan her şeyi yağmalayıp çalarak ganimetlerine katkıda bulunuyorlar. Bu ülkedeki insanların bu serserilerin iddialarının doğruluğunu tespit etmesi imkansızdır ve her şeyini kaybetmiş zavallı bir denizciye yardım etmeyi reddetmek duygusuzca görünüyor: hatta kulübe sakinleri bile parasını teklif ediyor ve böylece halktan inandırılamayacak ölçüde vergi alıyorlar; ancak şunun bilinmesi gerekir ki, tüm gemi kazalarında denizciler artık değişmez bir şekilde rahatlamış ve düzgün giyinmiş oluyorlar ve iş bulmak için seyahat araçlarıyla donatılıyorlar; ve bir adam yarı çıplak bir şekilde yardım istediğinde, değişmez bir şekilde bir sahtekâr veya değersiz bir alçak oluyor.

İki adam kahramanımıza yaklaştıklarında yüksek sesle konuşuyor ve gülüyorlardı. Yaklaşır yaklaşmaz ona sertçe baktılar ve patikayı tıkamak için
tam önünde durdular.

"Hilloah, küçük denizcim! Nereye gidiyorsun?" dedi biri,
sıradan denizci kıyafeti giymiş olan Joey'e.

"Ve diyorum ki, o bohçada ne var?" dedi diğeri; "ve
nasıl gidiyorsun brads için?--kardeş denizciler için ayıracak bir şeyin yok mu? Gel, ceplerini yokla; yoksa ben senin için yoklayayım mı?"

Joey bu exordium'dan pek hoşlanmadı; aynı anda yola
çıkarak cevap verdi, "Hiç param yok ve bohçada giysilerim var."

"Hadi, hadi," dedi ilki, "o şekilde inemeyeceksin.
Beyninin dağılmasını istemiyorsan, o bohçayı bana
incelemem için teslim edeceksin;" ve böyle diyerek adam yola
Joey'e doğru yürüdü, Joey ise karşı tarafa doğru çekilmeye devam etti.

Joey'nin geri çekildiği yolun kenarında patika yoktu,
ama çok kalın, hızla büyüyen, herhangi bir adamın zorla geçemeyeceği kadar güçlü bir çalılık vardı. Joey bunu fark etti; ve adam ona doğru gelip destesini almaya geldiğinde, büyük bir çabayla onu çitin üzerinden diğer taraftaki tarlaya savurmayı başardı. Kahramanımızın bu
tedbirinden bıkan adam onu ​​yakalamak için koştu; ama Joey onun altından
sıyrıldı ve birkaç metre boyunca yoldan aşağı koştu, orada savunması için ağır bir taş aldı ve orada kendini savunmaya hazır bir şekilde kaldı ve eğer elinden gelirse destesini kaybetmedi.

"Sen onu yakala, Bill, ben desteyi almaya gidiyorum," dedi yolun karşısına geçmiş olan adam ve hemen kapıyı veya tarlaya bir girişi bulmak için yola koyuldu, diğer adam ise Joey'nin peşinden gitti. Kahramanımız tüm hızıyla geri çekildi; adam onu ​​takip etti, ama kahramanımızın hızına yetişemedi, çünkü yol yeni çakıllanmıştı ve
ayakkabıları yoktu. Joey bunu fark edince hızını yavaşlattı ve adam ona yaklaştığında, kısa bir dönüş yaptı ve taşı büyük bir hassasiyetle nişan alarak alnına vurdu ve adam baygın bir şekilde yere düştü. Bu arada diğer haylaz kapıyı aramak için ters yöne doğru yola koyuldu; ve saldırganından kurtulan Joey, çitin içinde, şu anda durduğu yolun karşı tarafında geçebileceği bir boşluk olduğunu fark etti. Tarlaya doğru koştu ve bohçasını almak için koştu. Kapı kilitli ve dikenlerle çevrili olduğu için geciken diğer adam, Joey bohçasını eline aldığında tarlaya yeni ulaşmıştı. Kahramanımız bohçayı yakaladı ve şimşek gibi boşluğa doğru koştu, bohçasını fırlattı ve adam hala ondan yüz metre uzaktayken onu takip etti. Bir kez daha ana yola girdiğinde, Joey topuklarının üzerine bastı ve yaklaşık iki yüz yarda koştuktan sonra, takip edilip edilmediğini anlamak için geriye baktı ve düştüğü yerde yatan arkadaşının üzerinde duran adamı fark etti. Artık güvende olduğundan emin olan Joey, her dakika geriye bakmaya devam etmesine rağmen, daha yavaş bir hızda yolculuğuna devam etti, sadece önlem amaçlı; ancak adamlar, böylesine kolay bir soygun gibi görünen bir fırsatı kaçırmak istemeseler de, yolculuklarına devam etmek ve ülkenin o kısmından uzaklaşmak için kendi sebepleri vardı. Kahramanımız, susuzluğunu gidermek için yol kenarında biraz su arayarak iki mil boyunca yoluna devam etti, o sırada uzakta yol kenarında yatan bir şey gördü. Yaklaştıkça, çimenlerin üzerinde yatan, görünüşe göre uyuyan bir adam olduğunu fark etti ve adamın yattığı yerden birkaç metre ötede bir bıçak bileyici tekerleği ve seyyar bir tamircinin kullandığı birkaç eşya daha vardı; neredeyse sönmüş bir ateş, minik bir duman sütunu
tütüyordu ve yanında devrilmiş gibi görünen bir tencere yatıyordu. Önündeki sahnede, kahramanımızın aklında her şeyin yolunda olmadığı şüphesini uyandıran bir şey vardı; bu yüzden, devam etmek yerine, adamın yattığı yere doğru yürüdü ve kısa süre sonra yüzünün ve elbisesinin
kanlı olduğunu fark etti. Joey onun yanına diz çöktü ve adamın
aklını kaybettiğini, ancak ağır nefes aldığını gördü. Joey boynundaki ve görünüşe göre çok sıkı olan mendili çözdü ve hemen ardından adam rahatlamış gibi görünerek gözlerini açtı. Kısa bir süre sonra tek bir kelime söylemeyi başardı, "Su!" ve Joey,
boş tencereyi alıp aramaya koyuldu. Kısa süre sonra
biraz buldu ve geri getirdi. Tamirci yokluğunda büyük ölçüde iyileşmişti ve suyu içer içmez doğruldu.

"Beni bırakma, evlat," dedi tamirci; "Kendimi çok bitkin hissediyorum."

"Sana faydalı olabildiğim sürece yanında kalacağım," diye yanıtladı
Joey; "Ne oldu?"

"Soyuldum ve neredeyse öldürülüyordum!" diye yanıtladı adam, inleyerek.

"Ayakkabısız ve çorapsız o iki serseri tarafından mı soyuldum?" diye sordu Joey.

"Evet, aynısı, hiç şüphem yok. Bir süre uzanmalıyım, başım
çok kötü," diye cevapladı adam, kendini çimenlerin üzerine bırakarak.

Birkaç dakika içinde bitkin adam uykuya daldı ve Joey yaklaşık iki saat
yanında oturdu. Sonunda, yeni arkadaşı
uyandı, ayağa kalktı ve mendilini su dolu tencereye
daldırarak, başındaki ve yüzündeki kanı yıkadı.

"Bu daha kötü olabilirdi, küçük dostum," dedi Joey'e, yüzünü sildikten sonra; "o heriflerden biri neredeyse beni boğuyordu,
mendilimi o kadar sıkı çekti. Eh, bu kötü bir dünya, bu, bir dostun hayatını on üç buçuk peni için almak, çünkü
cebimde buldukları tek para buydu. Gezici bir tenekecinin en azından yol soygunundan güvende olduğunu düşünüyordum. Sana saldırdıklarını söylemedin mi yoksa ben mi hayal ettim?"

"Öyle dedim; rüya değildi."

"Peki senin gibi küçük bir sivrisinek nasıl kaçtı?"

Joey, tamirciye olan biteni ayrıntılı olarak anlattı.

"Akıllıca yaptın, evlat, ve şimdi yardımıma gelip
yanımda kalman da çok iyi oldu. Ben yoldan aşağı gidiyordum ve sen de aşağı indiğine göre, sanırım aynı yoldan gidiyoruz," diye cevapladı tamirci.

"Şimdi yürüyebilecek kadar güçlü hissediyor musun?"

"Evet, sanırım yürüyebilirim; ama bileme taşı var."

"Ah, onu senin için tekerlekleyeceğim."

"Yap, bu iyi bir çocuk, çünkü çok titriyorum ve şimdi benim için çok
ağır olurdu."

Joey, tencere ve benzeri şeylerle birlikte paketini
bıçak bileyicinin tekerleğine sabitledi ve onu yol boyunca yuvarladı, ardından tenekeci geldi, ta ki başladıkları yerden yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir köye gelene kadar; ilk kulübeden elli yard uzakta durdular ve tenekeci, çitin altında kuru bir yer seçtikten sonra, "Burada biraz durmam mı gerekiyor?" dedi.

Tenekecinin, adamların kendisinden on üç buçuk peni çaldığını söylediğini duyan Joey, onun yoksul olduğunu düşündü ve yoluna devam etmek istediğinde iki şilin çıkarıp adama uzattı ve, "Bu seni biraz daha kazanabilene kadar idare eder." dedi.
Şimdi hoşça kalın; devam etmeliyim."

Tenekeci Joey'e baktı. "Her halükarda iyi kalpli bir çocuksun,
ve yanılmıyorsam zeki, cesur bir çocuksun," dedi; "yine de paranı koy, çünkü ihtiyacım yok. Bir sürü param var, keşke nerede arayacaklarını bilselerdi."

Joey, onunla konuştuğu sırada yeni arkadaşını inceliyordu.
Adamın özgür ve bağımsız bir duruşu vardı ve tavır ve konuşması, böylesine mütevazı bir durumdaki birinden beklenebilecek olandan çok farklıydı. Tenekeci bu incelemeyi fark etti ve kahramanımızın bakışıyla karşılaştıktan sonra,
"Peki, şimdi ne düşünüyorsun?" dedi.

"Ben senin her zaman bir tenekeci olmadığını düşünüyordum."

"Ve senin her zaman bir denizci olmadığını düşünüyorum, genç efendim;
ama yine de köye gidip bize biraz kahvaltı
hazırlayarak beni memnun et. Döndüğünde sana parayı ödeyeceğim ve sonra biraz
konuşabiliriz."

Joey köye gitti ve küçük bir şamdancı dükkanı bulup biraz
ekmek ve peynir ve bir quart bira içeren büyük bir kupa aldı, ikisini de satın aldı ve sonra tamirciye geri döndü. Kahvaltılarını yapar yapmaz Joey ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi gitmeliyim; umarım yarın kendini daha iyi hissedersin."

"Çok acelen mi var, oğlum?" diye sordu tamirci. "Bir iş
bulmak istiyorum," diye cevapladı Joey; "ve bu yüzden, onu aramalıyım."

"Bana ne iş istediğini söyle. Ne yapabilirsin?"

"Tam olarak bilmiyorum; bir kişinin hesaplarını tutuyordum."

"O zaman sen bir bilginsin, denizci değil?"

"Eğer bunu kastediyorsan, ben bir denizci değilim; ama ben nehirdeydim."

"Eğer iş bulmak istersen, bu ülkeyi ve birçok insanı iyi tanıdığım için
sanırım sana yardım edebilirim. Her halükarda, birkaç gün
bir fark yaratmaz; çünkü görüyorsun ya, oğlum, yarın
çalışabileceğim ve sonra, bunun hesabını vereceğim, ikimiz için de yiyecek ve içecek bulacağım, peki, ne diyorsun? Diyelim ki benimle kalırsın ve birkaç gün
birlikte seyahat ederiz ve sana uygun bir iş bulduğumda,
o zaman ayrılabiliriz?"

"Eğer istersen yaparım," diye cevapladı Joey.

"O zaman anlaştık," dedi tamirci; "Ayrılmadan önce sana bir iyilik yapmak isterim ve umarım başarabilirim; her halükarda, biraz
benimle kalırsan, diğerlerinin başarısız olduğu
zamanlarda işine yarayacak bir meslek öğreteceğim."

"Ne, kazanları tamir etmek ve bıçakları bilemek mi?"

"Kesinlikle; ve, buna güvenin, geçiminizi
sağlayacağınızdan emin olmak istiyorsanız, başkalarının
kaprislerine veya himayesine bağlı
olmayacak bir meslek seçersiniz. Çaydanlıklar, oğlum, yıpranır,
bıçaklar körelir ve bu nedenle, iyi bir meslek için bana
`tamir etmek için çaydanlıklar, bilemek için bıçaklar' verin. Birçok meslek denedim ve
hiçbiri bana bu kadar uygun olmadı. Ve şimdi kahvaltımızı ettiğimize göre,
gece için konaklama yeri arasak iyi olur, çünkü sanırım
göğüsleri gölgelik olarak istemezsiniz, ki ben genelde bunu tercih ederim. Şimdi, kendini çarka koy, ben de eski yerimi deneyeyim."

Bıçak bileyici köye girdi, ardından tekerleği
çeviren Joey geldi, ta ki bir kulübede durana kadar, hemen
tanıdı ve hoş geldin dedi. Joey'e tekerleği bir kulübenin altına koyması emredildi ve sonra tamirciyi kulübeye kadar takip etti. Tamirci, epeyce şaşkınlık ve öfke yaratan hikayesini anlattı ve sonra kafasından şikayet edip yatmaya çekildi, Joey ise çocuklarla eğlendi. O gece orada yemek yediler ve uyudular, insanlar karşılamaları için hiçbir şey almayı reddettiler. Ertesi gün tamirci tamamen iyileşmişti ve bir kazanı tamir edip ev sahibi için üç veya dört bıçak öğüttükten sonra tekrar yola koyuldu, ardından tekerleği
çeviren Joey geldi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TEZCİLİK BİLİMİ VE HABER YAZMA SANATI HAKKINDA.

Onlar Yaklaşık iki mil kadar ilerlemişti ki tamirci şöyle dedi: "Gel, oğlum,
şimdi oturalım ve biraz dinlenelim, çünkü öğlen oldu ve
tekerleği iterek götürmekten yorulmuş olmalısın. Bunu senden daha önce alırdım, ama gerçek şu ki, başım ve omuzlarım hâlâ oldukça sert; bunu düşündüğümden daha fazla hissediyorum. İşte güzel bir yer; bir ağacın altında oturmayı seviyorum, yapraklarla çok iyi örtülmemiş, tıpkı bu dişbudak gibi; güneş ışığının burada ve orada yeşil çimenlerin üzerinde oynamasını, yaprakların rüzgarla hışırdamasıyla
beneklerini değiştirmesini seviyorum. Hadi, buraya uzanalım ve dünyayı zerre kadar umursamayalım.
Ben bir filozofum; bunu biliyor musun?"

"Tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum; çok zeki, iyi bir adam--öyle değil mi?"

"Eh, tam olarak değil; bir adam çok iyi olmadan
veya çok zeki olmadan filozof olabilir. Bir filozof hiçbir şey için endişelenmeyen, hiçbir şeyi umursamayan, azla yetinen ve kendisinden daha iyi görünen hiç kimseyi kıskanmayan kişidir, en azından benim felsefe okulum budur. Bir tamircinin bu şekilde konuştuğunu duymak için bakıyorsun, evlat, bunu anlıyorum; ama şunu bilmelisin ki ben tamirciyim; ve daha önce birçok meslek denedim, hepsi de beni iğrendirdi."

"Başka hangi meslekleri yaptın?"

"Yaptım--bakayım--neredeyse unutuyorum; ama en baştan başlayacağım. Babam bir beyefendiydi ve ben on dört yaşıma kadar bir beyefendiydim veya bir beyefendinin oğluydum; sonra öldü ve o meslek sona erdi, çünkü hiçbir şey bırakmadı; annem tekrar evlendi ve beni terk etti; beni okulda bıraktı ve müdür beni bir yıl orada tuttu,
ücret alma umuduyla; ama annemden haber alamayınca ve benimle ne yapacağını bilemeyince, sonunda (çünkü iyi bir adamdı) beni okulun yardımcı uşaklığına atadı; çünkü, görüyorsunuz, eğitimim iyiydi ve yetenek açısından bu durum için oldukça nitelikliydim: yine de bir beyefendinin oğlundan yardımcı uşaklığa düşmek biraz acıklıydı; ama o zamanlar bir filozof değildim. Kadehimi efendiye ve müdireye, baş uşaklara ve salon pansiyonerlerine uzattım,
ama bana izin verilmedi; Küçük oğlanlara Latince, Yunanca ve İngilizce
Dilbilgisi öğrettim, bana surat astılar ve sandalyemin altına
eğik iğneler koydular; hava almak için dışarı çıktıklarında ipin başında yürüdüm ve yatma vakti geldiğinde en son yukarı çıktım. Tüm angaryalar bendeydi ve ilk kalktığımda hiçbir konfor yoktu ve tüm eksikliklerden ben sorumluydum; tüm
iğrenç küçük pantolonlarını incelemek ve tamirat
olasılığı konusunda
bozguncuyla haftalık sohbetler etmek zorundaydım; bir tavuk
gıdıkladığında, oğlanlar yumurtayı almasın diye dışarı çıkmak zorundaydım; hanımımın çocuklarının burunlarını silmek ve kükrerlerse onları taşımak zorundaydım; tüm kötü kokuların, tüm gürültünün ve dökülen tüm mürekkebin sorumlusunu bulamazsam tüm kırık camların parasını ödemek zorundaydım; tüm kalemleri yapmak ve kilisede yüz oğlanı sessiz ve dikkatli tutmak zorundaydım; tüm bunlar için, kesintilerle, yılda 40 pound alıyordum ve kendi çamaşırlarımı kendim yıkıyordum. İki yıl kaldım, bu süre zarfında yaklaşık 6 pound biriktirmeyi başardım;
ve bununla birlikte, güzel bir sabah, seyahatlerime çıktım, ne olursa olsun, daha kötüye gidemeyeceğimden tamamen memnundum."

"O zaman, şu an içinde bulunduğum durumdaydın," dedi Joey, gülerek.

"Evet, o civarlarda; sadece biraz daha yaşlı, sanırım. İyi umutlarla yola çıktım, ama kısa sürede kimsenin eğitimli insanlar istemediğini gördüm - onlar
tam bir uyuşturucuydu. Sonunda, yol üzerindeki bir postanede garson olarak bir iş buldum, gün boyu zillerin şıngırtısı eşliğinde koşturdum, burnumun dibinde sıcak brendi ve su vardı;
tüm zillere ben cevap verdim, ama baş garson bütün parayı aldı.
Ancak, orada tanıdıklar edindim; ve sonunda
bir mısır tedarikçisinin katibi olarak bir iş buldum, orada defterleri tuttum; ama o başarısız oldu ve
sonra değirmenciye teslim edildim ve hizmetinde olduğum
tüm süre boyunca unla kaplandım. Bir kömür tüccarından (beyazdan siyaha doğru gidiyordu) bir teklif alana kadar orada kaldım; ama, yine de,
daha iyi bir yerdi. Sonra, tamamen şans eseri,
on dört toplu bir brik gemisinde katiplik işini elde ettim ve Kanal'da altı ay seyrettim; ama, bir muhasebeci olma şansımın olmadığını gördüğümden ve bir savaş gemisinin kısıtlamalarından ve disiplininden nefret ettiğimden,
maaşımı alır almaz kaçıp gittim. Sonra bir kumaşçıda tezgahtar oldum,
bu iğrençti, çünkü müşteriler malları almazsa,
bütün suç bana aitti; ayrıca, efendimin çizmelerini ve hanımımın ayakkabılarını temizlemek ve mutfakta, bana aşık olan,
şaşkın,
gözleri kısık bir kızla, artıkları yemek zorundaydım. Sonra bir depo görevlisi oldum; ama
kısa süre sonra buna hafif hamallık görevini de eklediler ve sırtımı kıracak kadar
ağırlık taşımak zorunda kaldım. Sonunda bir tenekeci ve bıçakçı dükkanında ustabaşı olarak bir iş buldum ve sürekli olarak atölyeye gönderilerek
mesleğin bir kısmını öğrendim; daha fazla kalmamaya karar vermiştim ve dikkat ettim, arada sırada işçilerden bir ders aldım, ta ki çok iyi yapabileceğimi anlayana kadar; çünkü,
gördüğünüz gibi, bu çok basit bir iş türü, sonuçta. "

"Ama yine de seyahat eden bir tamirci, daha önce içinde bulunduğun
durumlardan herhangi birinde olmak kadar saygın değildir," diye cevapladı Joey.

"Burada özür dilemeliyim, iyi çocuğum; bu konu hakkında sık sık ciddi düşüncelere daldım ve şöyle savundum:--Dünyamızdaki en iyi meslek
hangisidir?--Beyefendilik mesleği; çünkü bir beyefendi
çalışmaz, istediği yere gitme özgürlüğüne sahiptir, kontrol edilmez ve
kendisinin efendisidir. Mesleği tamamlaması gereken
vazgeçilmezlere sahip olmayan birçok kişi kendisini beyefendi olarak görür.
Hazine veya kamu ofislerindeki bir katip kendini beyefendi olarak görür; ve o doğuştan öyledir, ama mesleği değil; çünkü kendi efendisi değildir, ama
bir bankacının muhasebe evindeki veya bir
dükkandaki katip kadar masasına bağlıdır. Mesleği gereği bir beyefendi kendi efendisi ve
bağımsız olmalıdır; ve bu dünyada bunu söyleyebilecek ne kadar az kişi var!
Askerler ve denizciler emirlere uymak zorundadır ve bu nedenle
benim bir beyefendinin ne olması gerektiğine dair fikirlerime göre onları mükemmel beyefendiler olarak görmüyorum. Başbakan görevden alınana kadar beyefendi olarak kabul edilebileceğinden şüpheliyim. Beni anlıyor musun, evlat?"

"Ah evet, beyefendi derken ne demek istediğini anlıyorum; bu ülkeye gelen ve domuzun ülkedeki tek beyefendi olduğunu, çünkü çalışmayan tek canlının o olduğunu söyleyen bir zencinin hikayesini okuduğumu hatırlıyorum."

"Zenci pek de haksız sayılmazdı," diye devam etti tamirci. "Eh, uzun bir süre düşündükten sonra, mükemmel bir beyefendi olamayacağıma göre, buna mümkün olan en yakın şeyin ben olacağıma karar verdim;
ve en kıskanılacak durumun seyahat eden bir tamircinin durumu olduğunu düşündüm. Mesleğin yeterince şeyini öğrendim, bir
bıçak bileyici tekerleği satın almak için para biriktirdim ve yaklaşık on yıldır bu görevdeyim."

"Ve siz oluşturduğunuz fikre bağlı mısınız?"

"Bağlıyorum; çünkü bakın, çalışmalıyım; bu nedenle, tek soru,
en hafif ve en iyi ücretli işi yapmaktı. Bu kadar az sermaye ve bu kadar az emekle bu kadar çok şey kazanabileceğiniz
başka bir meslek bilmiyorum.
Sonra, hiçbir canlı tarafından kontrol edilmiyorum; özgürlüğüm ve
bağımsızlığım var: istediğim yere gidiyorum, istediğim yerde duruyorum, istediğim
zaman çalışıyorum ve istediğim zaman boş duruyorum; ve bir gecelik konaklamaya ihtiyaç duymanın ne olduğunu asla bilmiyorum. Bana aynı şeyi söyleyebilecek başka bir meslek gösterin!
Daha iyi giyinebilirdim - daha saygın sayılabilirdim; ama
ben bir filozofum ve tüm bunları hor görüyorum; istediğim kadar kazanıyorum ve bunun için
çok az çalışıyorum. Bıçak ve makas bileyleyebilir ve bir günde bir hafta yetecek kadar kazan tamir edebilirim; örneğin, iki dakikada bir bıçak bileyleyebilirim ve bunun karşılığında iki peni alırım. Şimdi, günde on iki saat, dakikada bir peni oranında çalıştığımı varsayarsak, günde 3 pound kazanmalıyım, bu da pazar günlerini çıkardıktan sonra yılda 939 pound eder. Bunu, bir okulda angarya olarak veya bir masaya, bir dükkana veya başka bir mesleğe hapsedilmiş olarak yılda 40 poundla karşılaştırın ve benimkinin buna göre ne kadar kazançlı olduğunu
görün. O zaman hiçbir
kontrol altında değilim; bir general veya amiral gibi burada veya orada emir almıyorum; bir başbakan gibi Avam Kamarası'nda veya Lordlar Kamarası'nda saldırıya uğramıyorum; tam tersine, yedi günlük işin yarısı bana yetiyor; ve ben
bu nedenle, mesleğimin bildiğim diğer tüm mesleklerden daha çok bir beyefendinin mesleğine yakın olduğunu iddia ediyorum."

"Siz öyle adlandırıyor olabilirsiniz ama siz pek beyefendiye benzemiyorsunuz," diye cevapladı
Joey gülerek.

"Bu önyargı; giysilerim beni en iyi malzemelerden yapılmış ve yepyeniymiş gibi sıcak tutuyor. Yiyeceklerimin tadını iyi giyimli bir beyefendi kadar çıkarıyorum - belki daha fazla; kendi düşüncelerime dalabiliyorum; en sevdiğim yazarların hepsini okuyacak kadar boş vaktim var ve yeni kitaplar satın alabiliyorum. Ayrıca, biraz çalışmam gerektiğinden, beni işe alanlar tarafından her zaman talep edildiğini ve saygı duyulduğunu hissetmek hoş. "

"Saygıdeğer! Hangi nedenle?"

"Çünkü her zaman istenirim ve bu nedenle her zaman hoş karşılanırım. Bu hayatın küçük şeyleri rahatsız eder, büyük şeyler değil ve su tutmayan bir kazan veya kesmeyen bir bıçak her zaman nefret nesnesidir; ve insanlar kazan ve bıçağa lanetlerini yığdıkları gibi, benim geri dönmemi de özlerler; ve ben geldiğimde, beni gördüklerine sevinirler, bana ödeme yaptıklarına sevinirler ve bıçaklarının keskin olduğunu, kazanlarının bir kenara atıldığında önemsiz bir ücret karşılığında tekrar işe yaradığını gördüklerine sevinirler. İnsanların konforunu artırırım; kulübelerdeki her yoksul kişi için gerekli olurum; ve bu nedenle, beni severler ve bana saygı duyarlar. Ve gerçekten, bir kişinin kesmeyen bir bıçakla kesip biçerken ne kadar çok yemin ve küfür kullandığı ve tekerleğimle suç nedenini nasıl ortadan kaldırdığım düşünülürse, seyahat eden bir tenekecinin toplum üzerindeki ahlaki etkisi açısından kürsüdeki herhangi bir papazdan daha önemli olduğunu düşünüyorum. Birçoklarının yaptığı gibi, evliliği mesleği aşağılayıcı hale getirmediğimi görüyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bir beyefendinin araçları ne olursa olsun, evlendiğinde mesleğine ait en değerli avantajları kaybettiği düşünülmelidir; çünkü özgürlüğünü kaybeder ve artık kontrol altında olmadığı söylenemez. Diğer mesleklerin evlenmesi çok iyidir, çünkü dünya insanlarla dolu olmalıdır; ancak bir beyefendi asla evlenmemelidir. Doğrudur, ayakkabısını evde bırakmayı başarabilir, ama o zaman işe yaramaz ve sinir bozucu bir eklenti için pahalıya mal olur, ama benim gezgin bir tamirci olarak durumumda, bunu yapamazdım; ayakkabımı çamur ve bataklıkta
sürükledim ve şu anda sahip olduğumdan çok farklı bir
karşılama gördüm."

"Neden öyle?"

"Neden, bir adam kırsalda tek başına dolaşabilir - kendisi için konaklama ve eğlence bulabilir; ama paçavralar içinde bir karısı ve peşinde iki veya üç kirli çocuğu varsa, öyle olmaz. Toplumun her aşamasındaki bekar bir adam, kendi yolunu öderse, evli birinden daha kolay kabul görür - yani, kadınlar bunu düzenler ve onu bir tamirci olarak kabul etseler bile, tamircinin fahişesi olarak kabul edilen ve damgalanan karısına her zaman itiraz ederler. Hayır, bu olmazdı - bir eş saygınlığımı azaltır ve dertlerime çok şey eklerdi."

"Ama senin hiçbir yerde evin yok mu?"

"Evet, Fransızların dediği gibi, kaldırımdaki tüm bekar erkekler gibi, malımı saklamak için bir tür 'oda'm var, ki bu
bana rağmen
birikecek."

"Neredeler?"

"Şimdi gittiğim yer olan Dudstone'da. Yılda altı pounda bir odam var; ve evdeki kadın benim yokluğumda her şeyin sorumluluğunu üstleniyor. Peki, oğlum, senin adın ne?"

"Joey Atherton," diye cevapladı kahramanımız, evlat edindiği kız kardeşi Nancy'nin soyadını almaya karar vermişti.

"Peki Joey, mesleğimin iyi olduğu konusunda benimle aynı fikirde misin ve
öğrenmeye istekli misin? Eğer öyleyse, sana öğreteceğim."

"Bunu öğrenmekten çok mutlu olacağım, çünkü bir gün işe yarayabilir; ama
ben bunu takip etmek isteyeceğimden emin değilim."

"Muhtemelen fikrini değiştireceksin; her halükarda, adil bir
deneme yap. Bir ay kadar sonra, bunun teorisini ezberlemiş olacaksın ve
sonra pratiğe geçeceğiz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanatın teorisinde iyice temellenene kadar hiçbir şeye kalkışmanın faydası yok, bunu gözlerini kullanarak kazanacaksın. İlk başta yapman gereken tek şey bakmak; bir bıçağı veya bir makası bilerken beni izlemek; bir tencereyi lehimlerken veya bir
çantaya yama yaparken beni gördüğünde dikkatli ol; bilerken elimi nasıl çevirdiğime,
onarırken demiri nasıl dövdüğüme bak; ve lehim yaparken aletleri nasıl ısıtacağımı öğren. Bir ay içinde işlerin nasıl yapılacağını teoride öğreneceksiniz, ondan sonra pratiğe geçeceğiz. Uygulama yolunda tek bir şeye hemen girişmelisiniz ve bu da
tekerleği ayağınızla çevirmektir; çünkü bunu o kadar mekanik bir şekilde yapmayı öğrenmelisiniz ki,
bunu yaptığınızın farkında olmamalısınız, aksi takdirde
tüm dikkatinizi elinizdeki makas veya bıçağa veremezsiniz."

"Peki, gerçekten şu anki hayatınızı seviyor musunuz, bir yerden bir yere dolaşarak?"

"Elbette seviyorum. Kendi kendimin efendisiyim; istediğim yere gidiyorum; istediğim yerde duruyorum; vergi veya harç ödemiyorum. Hala beyefendiliğimi koruyorum, sadece
giyim, istediğim zaman giyebilirim. Ayrıca, benimki hayırsever bir meslek; iyilik yaparak dolaşıyorum ve bir despot gibi
bir hakareti küçümseme araçlarına sahibim."

"Nasıl yani?"

"Neden, görüyorsunuz, biz gezginler asla birbirimizin işlerine karışmayız; benimki
birçok mil uzunluğunda bir kırsal alan turu ve seyahat hızımla
aynı yere tekrar varmam yaklaşık üç ay sürüyor;
işlerini bitirmek istiyorlarsa beni beklemeleri gerekiyor, çünkü başka birini bulamıyorlar. Bir köyde bir cumartesi gecesi,
tüm adamlar birahanedeyken bana bir oyun oynadılar ve sonuç olarak,
bir yıl boyunca köyü kestim; ve sonuç olarak eski kazanlar ve kör bıçaklarla dolu bir köy hiç olmadı. Ancak, olanları unutacağımı umarak bana bir heyet gönderdiler ve ben de onları affettim."

"Adın ne?" diye sordu Joey.

"Augustus Spikeman. Babam Augustus Spikeman, Esquire'dı; ben
Usta Augustus Spikeman'dım ve şimdi de Spikeman, tamirciyim; bu yüzden
yeniden devam edeceğiz. Neredeyse devriyemin sonuna geldim; iki gün içinde
odamın olduğu Dudstone'da olacağız ve muhtemelen tekrar yola çıkmadan önce birkaç gün daha kalacağız."

Öğleden sonra küçük bir mezraya vardılar, orada akşam yemeği yediler ve
uyudular. Spikeman öğlene kadar taşlama ve tamiratla çok meşguldü; sonra yolculuklarına devam ettiler ve ikinci gün, alacakaranlık çökene kadar kasabanın dışında bekledikten sonra
Spikeman tekerleğini küçük bir birahanenin sahibine bıraktı, ki ona iyi tanıdık geliyordu,
sonra Joey ile birlikte odasının olduğu eve yürüdü ve onu
yukarıdaki dairesine götürdü.

Kahramanımız Spikeman'ın odasına girdiğinde,
geniş, aydınlık, havadar ve çok temiz olduğunu görünce çok şaşırdı.
Bir köşede büyük bir yatak vardı; bir kanepe, maun masa, çekmeceli dolap
ve sandalyeler mobilyaları oluşturuyordu; şöminenin üzerinde iyi büyüklükte bir ayna
ve birkaç Odanın etrafında kitap rafları vardı.
Joey'in oturup bir kitap almasını isteyen Spikeman, su istedi,
neredeyse yarım inç uzunluğunda olan sakalını tıraş etti,
kendini yıkadı ve sonra temiz keten ve çok düzgün bir takım elbise giydi.
Tamamen giyindiğinde, Joey bunun aynı kişi olduğuna
inanamıyordu. Joey şaşkınlığını dile getirince Spikeman, "Görüyorsun ya, oğlum, bu kasabada benim gerçek mesleğimin ne olduğunu
bilen kimse yok. Her zaman dışarı çıkar ve alacakaranlıkta geri dönerim ve
gezgin tenekeci tanınmaz; çok da umursamıyorum,
sadece başkaları umursuyor ve onların önyargılarına saygı duyuyorum. Benim demirbaş
sanayi sektöründe olduğumu biliyorlar ve hepsi bu; bu yüzden her zaman turumdan sonra eğlenmeyi ve paramın bir kısmı bitene kadar
bir beyefendi gibi yaşamayı kural haline getiriyorum ve sonra tekrar yola çıkıyorum. Bu kasabada çok sayıda saygın insan tanıyorum ve bu yüzden
size hizmet edebileceğimi söyledim. Daha iyi kıyafetleriniz var mı?"

"Evet; çok daha iyi."

"O zaman bunları giy ve seyahatlerimizde giydiklerini sakla."

Joey kendisinden isteneni yaptı ve Spikeman daha sonra bir arkadaşının evine gidip kahramanımızı yeğeni olarak tanıtmasını önerdi. Yola çıktılar ve kısa süre sonra şık görünümlü bir evin önüne geldiler ve Spikeman kapısını tıklattı. Kapıyı evin kızlarından biri açtı ve onu görünce bağırdı, "Aman Tanrım, Bay Spikeman, siz misiniz? Neden, bunca zamandır neredeydiniz?"

"Emir almak için kırsalda, Bayan Amelia," diye cevapladı Spikeman; "iş
yapılmalı."

"Hadi, içeri gelin; annem sizi gördüğüne sevinecektir," diye cevapladı kız, aynı anda oturma odasının kapısını açarak içeri girmeleri için.

"Yaşadığım kadarıyla Bay Spikeman!" diye bağırdı başka bir kız, ayağa fırladı ve elini tuttu.

"Peki, Bay Spikeman, sizi görmeyeli asırlar oldu," dedi anne, "şimdi oturun ve bize tüm haberleri anlatın; ve Ophelia, aşkım,
çayı hazırlayın; ve yanınızda kim var, Bay Spikeman?"

"Küçük yeğenim, hanımefendi; bıçakçılık işinin gizemlerine girmek üzere."

"Gerçekten! Sanırım, bir halef aradığınız için, yakında işten emekli olup bir eş almayı düşünüyorsunuz, Bay Spikeman?"

"Neden, sanırım bu bir gün benim kaderim olacak," diye cevapladı Spikeman;
"ama bu biraz düşünülmesi gereken bir mesele."

"Çok doğru, Bay Spikeman, bu ciddi bir mesele," diye cevapladı yaşlı kadın;
"ve size temin edebilirim ki, ne Ophelia'm ne de Amelia, benim iznim olmadan, beyefendinin bunu çok ciddi bir mesele olarak gördüğüne ikna olmadan bir erkekle evlenmemeli. Dedikleri gibi, bir erkeği yapar veya mahveder."

"Peki, Bayan Ophelia, buraya en son geldiğimde size ödünç verdiğim tüm kitapları okudunuz mu?"

"Evet, ikisi de okudu," diye cevapladı yaşlı kadın; "şiire çok düşkünler."

"Ama sık sık burada olup bize kitap okumanızı istedik," diye cevapladı Bayan
Amelia, "çok güzel okuyorsunuz; çaydan sonra bize kitap okur musunuz?"

"Elbette, büyük bir zevkle."

Bayan Ophelia çay tepsisiyle içeri girdi; o ve kız kardeşi daha sonra mutfağa gidip biraz tost yaptılar ve su ısıtıcısının kaynamasını sağladılar,
bu arada Bay Spikeman annesiyle sohbete devam etti. Bayan
James, kasabadaki bir kumaşçının dul eşiydi ve ölümünden sonra kızlarıyla birlikte sessiz ve saygın bir şekilde yaşaması için ona yeterli para bırakmıştı, ikisi de çok iyi, sevimli kızlardı; ve kabul edilmelidir ki, ikisi de Bay Spikeman'ın bu şekilde davranmaya istekli olması durumunda onun sözlerini dinlemekten
istemiyordu; ancak Bay Spikeman'ın evlenecek bir adam olmadığını düşünmeye başladılar, ki okuyucunun artık bilmesi gerektiği gibi, bu bir gerçekti.

Akşam çok keyifli geçti. Bay Spikeman bir şiir kitabı aldı ve Bayan Ophelia'nın söylediği gibi çok güzel okudu: o kadar ki Joey hayran kaldı, çünkü iyi okumanın
ürettiği gücü henüz hiç bilmemişti. Saat onda izinlerini aldılar ve Spikeman'ın evine döndüler.

Yukarı çıktıklarında ve mumlar yakıldığında, Spikeman
kanepenin üzerine oturdu. "Görüyorsun ya, Joey," dedi, "bıçak bileyicinin çarkından bahsetmemek gerekiyor, çünkü benim
karşılamamda fark yaratacaktır. Tüm beyefendiler benim kadar dürüstçe geçimlerini sağlamazlar; ama yine de önyargıların üstesinden gelinemez. Bana iyi bir
davranışta bulundun ve ben de karşılığını vermek istedim; bunu sana bu küçük sırrı vermeden yapamazdım, ama seni yeterince gördüm ve sana güvenilebileceğini
düşünüyorum." "Umarım öyle olur," diye cevapladı Joey: "Gençliğimden beri ihtiyatlı olmayı öğrendim."

"Bunu zaten algıladım ve bu nedenle bu konu hakkında yeterince şey söyledim. Tek bir yatağım var ve seyahatlerimizde olduğu gibi benimle yatmalısın."

Ertesi sabah evin yaşlı kadını kahvaltılarını getirdi.
Spikeman çok rahat bir şekilde yaşıyordu, seyahat eden bir tamirci olarak yaptığından çok farklıydı; ve Joey'e, her zaman üstün olan sohbeti hariç, Joey'nin ilk tanıştığı zamandan çok farklı biri gibi görünüyordu.
Birçok gün Dudstone'da kaldılar, farklı evleri ziyaret ettiler ve her zaman iyi karşılandılar. "Bu kasabada çok iyi tanınıyorsun ve çok seviliyorsun," diye gözlemledi
Joey, "özellikle de bankada paran olduğunu söylediğin için bir iş kurmamana şaşıyorum."

"Eğer öyle olsaydı, Joey, artık mutlu olmazdım, artık kendi
efendim olmazdım ve istediğimi yapardım; aslında artık beyefendi, yani mesleğim gereği beyefendi, olabildiğince yakın
olmazdım - özgürlüğüne sahip olan ve bundan zevk alan adam. Hayır, hayır, evlat; neredeyse her şeyi
denedim ve kendi sonuçlarıma vardım. Sana
verdiğim kitabı okudun mu?"

"Evet; neredeyse bitirdim?"

"Okumayı sevdiğini görmek beni mutlu etti. Hiçbir şey zihni bu kadar geliştiremez veya genişletemez. İki veya üç saat okumadan bir gün geçirmemelisin ve tekrar seyahat ettiğimizde ve yolda yalnız kaldığımızda, birlikte okuyacağız: Bazı kitapları bilerek seçeceğim."

"Kız kardeşim Mary'ye yazmayı çok isterim," dedi Joey.

"Öyle yap ve ona işin olduğunu söyle; ama tam olarak
nasıl olduğunu söyleme. Çekmecede kalemler ve kağıt var. Dur, onları
senin için bulacağım." Spikeman çekmeceye gitti ve kalemleri ve
kağıtları çıkarırken, biraz el yazısı yazısı buldu. "Bu arada," dedi gülerek, "sana söylemiştim, Joey, on dört toplu bir brik olan _Weasel_'da kaptan katibiydim; kaptanın yazışmalarını onun için yazdım; ve işte bunlardan ikisinin kopyalarını sakladım, böylece arada sırada onlara gülebilirim. Tüm mektuplarını ben yazdım; çünkü ilk etapta pek iyi bir
kalem
yazarı değildi ve ikinci olarak da çok büyük bir fikir karmaşası yaşıyordu. Okuduklarımı ve anlattıklarımı duyduğunuzda, kesinlikle bana borçluydu. Onun emrinde görev yaptım, Kanal'da seyir halindeydim; ve terfisinin tamamen benim yazılarım
aracılığıyla olduğunu düşünüyorum. Şimdi o Kaptan Alcibiades Ajax Boggs ve hepsi benim sayemde. Fransa kıyılarında, Ushant'a yakın bir yerde seyir halindeydik, orada küçük gemilerden oluşan bir filo gördük, bunlara
chasse-marees (kıyıda şarap yüklü) tekneler, geliyor; ve
yakınlarda herhangi bir batarya bilmediğimizden, bir yakalama girişiminde bulunmak için içeri koştuk. Üçünü kestik, ancak onları zorla,
içeriden ateş ederek yelkenlerini indirmeye zorladığımız gibi, komutanımızın hiçbir şey bilmediği bir batarya bize ateş açtı ve
menzil dışına çıkabilmemizden önce, ki bunu en kısa sürede yaptık, güverteye bir atış
geldi ve üst yelken halatının düşüşünü kesti, tam da adamlar yelkeni çekiyorken (çünkü başka bir
camayı sallıyorduk) ve halat, adamlar onu çekerken bölündü,
elbette hepsi güvertede, birbirlerinin üzerine düştüler. Diğer atış
ön direğimize isabet etti ve büyük bir dilim kopardı, ayrıca
biri kefenlerden birini ve işaret halatlarını kesti. Şimdi, gemiler hakkında çok az zarar verildiğini veya kıyı gemilerinin çok küçük olduğunu, her birinde sadece üç veya dört adam olduğunu anlayacak kadar bilginiz yok; bu nedenle ateşli bir
gönderi yapmak için biraz yönetim gerekiyordu. Ama yaptım -sadece dinleyin şimdi--
Gerçek Nelson tarzında başladım:--

"`AMİRALLİK SEKRETERİNE.

"`Efendim,--Büyük Düzenleyici, komuta etme şerefine sahip olduğum geminin çabalarıyla Majestelerinin silahlarına kesin bir zafer bahşetmekten memnun oldu. Geçtiğimiz Ağustos ayının 23. gününde, Ushant o zaman
üç çeyrek batıdan güneybatıya doğru, batı rüzgarı, üç ila dört lig uzaklıkta, üç direkli gemilerden oluşan bir düşman filosunu
gördü, sanırım Cherbourg limanını ele geçirme umuduyla burnu dönüyordu. Komutam altındaki cesur subaylardan ve gerçek İngiliz süvarilerinden her türlü desteği alacağıma ikna olarak, hemen saldırıya geçtim; düşmanın hareketleri, manevranın cesaretine şaşırdıklarını tam olarak kanıtladı ve hatlarını korumak yerine, kısa süre sonra ayrıldılar ve bataryalarının desteğini almak için farklı yönlere doğru ayrıldılar.'

"Görüyorsun ya, Joey, üç direkli gemiler dedim, bu da gemileri ima ediyor,
ancak bu durumda olduğu gibi, bunlar sadece küçük kıyı tekneleriydi.

"`Yarım saat içinde ana gövdeye yeterince yaklaşmıştık ve ateşimizi açtık ve kıyıdaki bataryalar tarafından isabetli bir şekilde karşılık verilen, her taraftan ateş açıldı. Eşitsiz mücadeleye rağmen, size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, yarım saatten daha kısa bir sürede üç gemiyi ele geçirmeyi başardık (marjda belirtildiği gibi) ve Majestelerinin silahlarının onuru için daha fazla bir şey yapılamayacağını
gördüğümde, ele geçirebildiğimiz anda, bataryaların aralıksız ve sinir bozucu ateşinden
çekilmeyi görevim olarak gördüm.

"`Bu iyi mücadele edilmiş ve başarılı mücadelede, İngiliz bayrağının
lekelenmediğine inanıyorum. Düşmanın kaybının ne olduğunu söylemek imkansız; ancak, kendileri de bunun
çok ciddi olduğunu kabul ediyorlar."

"Ama düşman herhangi bir adam kaybetti mi?" diye sordu Joey.

"Bir tane bile değil; ama dikkat edin, can kaybından bahsetmiyorum, Amirallik buna atıfta bulunduğumu düşünebilir - bu benim hatam değil. Ama düşmanın kaybının büyük olduğunu söylemekte tamamen haklıydım; çünkü
chasse-marees'teki zavallı şeytanlar, gemiye getirildiklerinde,
ellerini ovuşturdular ve _her şeylerini_ kaybettiklerini söylediler. Şimdi, hangi
kayıp _her şeyden_ daha büyük olabilir?

"Majestelerinin gemisi, düşmanın ateşinin hassasiyetinden dolayı direklerinde ve donanımında çok fazla hasar gördü; alt donanımı -hareketli donanımı- kesildi, ön direği ciddi şekilde yaralandı ve üzülerek eklemeliyim ki,
gövdesinde ciddi şekilde yaralandı; ancak subayların ve adamların faaliyeti öyleydi ki, tersanenin hizmetlerini gerektirecek olan ön direk hariç, yirmi dört saat içinde mücadeleye
devam etmeye hazırdık. Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, birçok yaralımız olmasına rağmen, hiç ölümüz yok; ve cerrahın bakımı altında, çoğunun yakında görevlerine dönebileceğine inanıyorum.'"

"Ama yaralı adamınız yok mu?" diye sözünü kesti Joey.

"Yaralı yok! Yaralı demiyorum, sadece yaralı diyorum. Düşüş kesildiğinde ana yelkeni çeken bir düzine adam güvertede geriye doğru düşmedi mi? Ve sizce düşmeden
yaralanmadılar mı?--elbette yaralandılar; ayrıca, bir adamın parmağı neredeyse koptu ve bir diğeri de karronadının dokunma deliğine fazla barut
sürdüğü için elini yaktı. Bu yüzden devam ediyorum:--

"`Şimdi Lordlarına, yaşlı ve değerli bir subay olan Bay John Smith'in, Bay James Hammond, Bay Cross ve Bay Byfleet'in çok değerli davranışlarını göstermek benim görevim; hatta diyebilirim ki,
komutasındaki tüm subaylar İngiliz bayrağının onuru için çabalarında yarıştılar.'

"Görüyorsunuz ya, komutan o sırada bazı subaylarıyla tartışmıştı ve onlardan bahsetmek istemiyordu. Onu ikna etmek için elimden geleni yaptım,
ama inatçıydı.

"`Kayıpların listesini ve ele geçirilen gemilerin isimlerini geri vermekten onur duyuyorum ve itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, Efendim, ALCIBIADES AJAX BOGGS.

"`Majestelerinin 23 Ağustos'taki eyleminde _Weasel_ adlı brik gemisinde ölen ve yaralananların raporu:--Ölen yok; yaralar
ve çürükler, John Potts, William Smith, Thomas Snaggs, William
Walker ve Peter Potter, yetenekli denizciler; John Hobbs, Timothy Stout ve
Walter Pye, denizciler. "`23 Ağustos'taki eylemde Majestelerinin brigi _Weasel_ tarafından ele geçirilen gemilerin dönüşü:--Notre Dame de Misericorde, de Rochelle;
La Vengeur, de Bourdeaux; L'Etoile du Matin, de Charent.

"`İmza ALCIBIADES AJAX BOGGS, Komutan.'"

"Eminim, bana aksini söylemeseydiniz, bunun çok
zorlu bir mücadele olduğunu düşünürdüm."

"Amirallikte yaptıkları buydu ve tam da istediğimiz şeydi; ama şimdi
kaptanıma rütbe kazandıran diğer haberime geliyorum; ve
bu konuda kendimi biraz olsun övüyorum. Bilmelisiniz ki,
Manş Denizi'nde, yoğun bir sisin içinde seyrederken ve çok dikkatli bir şekilde
gözetleme yapmadığımızda, bir Fransız korsan gemisiyle karşılaştık. Akşam saat dokuz civarıydı ve güvertede çok az kişi vardı ve güvertedekilerin çoğu, hatta hepsi uyuyordu. Birbirimize çarptık ve hem direkleri hem de direkleri götürdük; ve kazadan sonra en uyanık olan korsan, donanımımızın büyük bir kısmını kesti ve adamlarımız aşağıdan yukarı çıkarılamadan önce yanımızdan uzaklaştı. Eğer gözetliyor olsalardı, bizi kesinlikle gemiye
binebilirlerdi, çünkü her şey karışıklık ve şaşkınlık içindeydi; ancak adamlarımız kalkıp silahlarına doğru koşmadan önce kendilerini kurtardılar ve indiler. Sisin yoğunluğundan hemen görüş alanımızdan çıktı; ancak, olabileceğini düşündüğümüz yöne doğru birkaç kez geniş açıyla ateş ettik; ve mesele böylece sona erdi. Toplamda, algıladığınız gibi, pek de itibarlı bir olay değildi."

"Hayır," diye cevapladı Joey; "Bundan nasıl bir şey çıkarabildiğini anlamıyorum."

"Pekala, eğer göremiyorsanız, şimdi şunu duyacaksınız:--

"`AMİRALLİK SEKRETERİNE.

"`Efendim,--10 Kasım gecesi, Kanal'da seyir halindeyken, Güney Doğu'dan esen rüzgarla ve sisli bir şekilde, büyük bir geminin görüş alanımızda, baş tarafımızda durduğunu bildirmekten onur duyuyorum."

"Görüyorsunuz, bir gemi algıladığımızı söylemedim, çünkü bu doğru olmazdı.

"`Açıkça bizi algılamadığı için, ona doğru yolumuza devam ettik; adamlar karargahlarına çağrıldı ve çok kısa bir süre sonra İngiliz bayrağının onurunu korumaya hazırdılar. İki gemi arasındaki ilk çarpışma korkunçtu; ama o
kendini kurtarmayı başardı ve bu nedenle onu
gemiye binerek taşımamız engellendi. Tekrarlanan bordalardan sonra, sakat ve şaşkın haliyle geri dönemediği için, giderek mesafesini artırdı; yine de, elimizde gururlu bir
av--hala gururlu bir av--diyorum ki, hala gururlu bir av--eşitsiz
çarpışma'--[çok eşitsiz bir çarpışmaydı, çünkü o bizden çok daha küçük bir gemiydi]--ön bahçemizi, kedi başımızı,
ön üst-gallant direğimizi, jibboom'umuzu ve yunus vurucu gemimizi alıp götürdü ve bizi,
donanmamızın durumundan dolayı, sadece bir enkaz haline getirdi. Gecenin yoğun sisi ve karanlığı tarafından tercih edilen, tüm çabalarımıza
rağmen kaçmayı başardığı ve ülkemizin davası için tüm zorlu çabalarımızın ardından zafer ganimetlerinin bizden zorla alındığı için üzgünüm.

"`Hepsi görevlerini bu kadar örnek bir şekilde yerine getirirken, ayrıntıları belirtmek haksızlık ve hatta haksızlık olurdu, yine de, birinci teğmenim Bay Smith'in; ikinci teğmenim Bay Bowles'un; değerli kaptanım Bay Chabb'in; kaptanın arkadaşları Bay Jones ve Bay James'in; deniz harp okulu öğrencileri Bay Hall, Small, Ball ve Pall'un; gönüllü Bay Sweet ve Sharp'ın iyi davranışlarından bahsetmeden edemeyeceğim. Ayrıca, hizmetlerini sunan muhasebeci Bay Grulf'tan her türlü yardımı aldım ve katip Bay Spikeman'ın davranışını da es geçemem. Ayrıca, bu geminin yardımcı cerrahı Bay Green tarafından görevlerinde çok iyi desteklenen cerrah Bay Thorn'un gösterdiği ilgi ve özene de çok şey borçluyum. Bay Bruce'un, 
tekne dümeni, faaliyeti en büyük övgüyü hak ediyordu; ve marangoz Bay Bile'ın ve geminin topçusu Bay Sponge'un gayretini fark etmemek haksızlık olurdu.

Çete levazımcısı James Anderson,
ağır bir darbe aldı, ancak şimdi iyi durumda; onu bir
tekne dümeni levazımcısına
önerdiğimde küstahça davranmış sayılmam.

"`Düşmanın aşırı paniği nedeniyle kayıplarımızın çok az olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Çok itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, Efendim, ALCIBIADES AJAX BOGGS.

"`Yaralılar--Çok ağır, James Anderson, levazımcı.
Çevirmeler--John Peters, usta denizci; James Morrison, denizci; Thomas
Snowball, kaptanın aşçısı.'

"İşte, şimdi; bunu çok büyük bir harf olarak düşünüyorum; hiçbir Fransız, hatta bir Amerikalı bile bundan daha iyi bir dava açamazdı. Amirallik, sisin bunu olması gerektiği kadar net göstermemesine rağmen, çok
yüce bir şey yapıldığından memnundu; ve sonuç olarak, komutanım terfi etti. İşte, şimdi,
mektubunu yaz ve kız kardeşine, üç veya dört gün içinde benimle emir almak için dışarı çıkacağın ve üç ay boyunca uzakta olacağın için, mektubuna en kısa sürede cevap vermesi gerektiğini söyle."

Joey, Mary'ye uzun bir mektup yazdı; kendisini soymak isteyen iki serseriyle yaşadığı macerayı, daha sonra çatal bıçak ticareti yapan bir beyefendiyle tanışmasını ve onun hizmetine alınmasını anlattı;
ve Spikeman'ın kendisine söylediği gibi, efendisiyle birlikte bir yolculuğa çıkmak üzere olduğu için, üç ay boyunca yokluğuna neden olacağı için, doğrudan cevap vermesini istedi.

Mary'nin cevabı Joey'nin ayrılmasından önce geldi. Rahat ve mutlu olduğunu, metresinin ona karşı çok nazik olduğunu, ancak işin biraz fazla olduğunu hissettiğini belirtti; ancak işverenlerine karşı görevini yerine getirecekti. Joey'e çok iyi öğütler, çok fazla şefkatli duygu, ara sıra geçmiş sahnelere geri dönüşler ve artık anne babası ve cinsiyeti için bir utanç kaynağı olmadığı için minnettarlık vardı; bu, zavallı Mary'ye onur veren, doğru yolda devam etme iddialarında samimi olduğunu ve kahramanımıza şefkatle bağlı olduğunu kanıtlayan mütevazı, minnettar, pişman ve şefkatli bir coşkuydu. Joey bunu tekrar tekrar okudu ve geçmiş sahneleri hatırladıkça zevkten gözyaşları döktü. Zavallı Joey babasını ve annesini, onun varsaydığı gibi, sonsuza dek kaybetmişti; ve dünyada onu seven bazı insanların olduğunu bilmek çocuğun duygularını yatıştırıyordu; ve saatlerce Mary, Bayan Chopper ve onun iyi ve nazik arkadaşları McShane'leri düşünerek kaldı.

Mary'nin mektubunu aldıktan iki gün sonra, Spikeman ve Joey çeşitli tanıdıklarının evlerine gittiler ve onlara veda ettiler,
geziye çıkma niyetlerini duyurdular. Spikeman her şeyi ödedi
ve kullanım için dışarı çıkarılmış birçok eşyayı odasına koydu. Joey ve o daha sonra seyahat giysilerini giydiler ve
akşam karanlığı çökene kadar bekleyip odaları kilitlediler ve
bıçak bileyicinin tekerleğinin bırakıldığı küçük meyhaneye doğru yola koyuldular.
Spikeman yüzünü lekelemek ve kirletmek için önlem almıştı ve
Joey de onun isteği üzerine aynısını yapmıştı. Meyhaneye girdiklerinde, ev sahibi Spikeman'ı sıcak bir şekilde karşıladı ve ona
neler yaptığını sordu. Spikeman, her zamanki gibi, yaşlı
annesini görmeye gittiğini ve şimdi
değirmen taşını biraz döndürmesi gerektiğini söyledi.
Mutfak ateşinde bir sürahi bira içtikten sonra yatağa girdiler; ve
ertesi sabah, gün ışığında, bir kez daha yolculuklarına devam ettiler.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

TALAŞÇININ YÜKSEK DERECEDE BİR KADINA AŞIK OLDUĞU BÖLÜM. Spikeman ve kahramanımız aylarca birlikte seyahat ettiler, bu süre zarfında Joey bir bıçağı veya makası Spikeman kadar iyi bileylemeyi öğrenmişti ve işin çoğunu elinden almıştı; birbirlerine uyuyorlardı ve zamanlarını çok keyifli bir şekilde geçiriyorlardı, her gün birkaç saatlik dinlenme ve yol kenarında kitap okumayla kendilerini şımartıyorlardı.

Bir öğleden sonra, hava çok bunaltıcıyken durup yolun kenarındaki gölgeli bir koruluğa yerleşmişlerdi, eski bir malikaneden çok da uzak olmayan, bir yükseltinin üzerinde duran bir tepede duruyordu, Spikeman "Joey, sanırım buraya izinsiz giriyoruz; ve eğer öyleyse zorla kovulabiliriz, ki bu hoş olmayacaktır; bu yüzden tekerleği içeri, görüş alanından uzağa doğru çevirelim, sonra bir siesta yapabiliriz, ki bu sıcakta çok hoş olacaktır." dedi.

"Siesta nedir?" dedi Joey.

"Siesta, gün ortasında yapılan bir şekerlemedir ve İspanyollar, İtalyanlar ve hatta sıcak iklimlerin tüm sakinleri tarafından evrensel olarak uygulanır; saygın insanlarda buna siesta denir, ancak seyahat eden bir tamircide buna erteleme denir sanırım."

"Öyleyse, erteleme diyelim," dedi Joey, Spikeman'ın yanındaki çimenlikte uzanmış bir şekilde otururken.

Henüz uykuya dalmamışken, biraz uzakta bir kadın sesinin şarkı söylediğini duydular. Ses, aralarındaki eğlence alanlarından geliyordu.

"Şşş!" dedi Spikeman, dirseğinin üzerinde doğrulurken parmağını kaldırarak.

Parti açıkça onlara doğru ilerledi ve çok güzel tonlarda Ariel'in şarkısını söyledi:--

"Arının emdiği yerde ben gizlenirim,
Çuha çiçeğinin çanında yatarım," vb.

Şarkı bittikten sonra yumuşak bir ses "Heigho!" diye haykırdı; "Keşke bir
çuha çiçeğinin çanına gizlice girebilseydim. Bayan Araminta, henüz
yürüyüşe
gelmiyorsunuz; aceleniz yok gibi görünüyor, bu yüzden
yeni kitabıma başlayacağım."

Bu monologdan sonra sessizlik oldu. Spikeman, Joey'e hareketsiz
kalmasını işaret etti ve sonra, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, yavaş yavaş
korunun diğer tarafına kadar gidebildiği kadar ilerledi.

Bir iki dakika sonra çakıllı yürüyüş yolundan aşağı inen başka bir ayak sesi duyuldu ve kısa süre sonra başka bir ses.

"Eh, Melissa, hiç gelmeyeceğimi mi sandın? Elimde değildi.
Amcam ayağını biraz ovmamı isterdi."

"Ay, sorun da burada," diye cevapladı ilk genç hanım. "Eh, insanlığın sunağında bir dostluk fedakarlığıydı. Zavallı baba! Keşke onun için
ayağını ovabilseydim; ama bunu her zaman bir kadril melodisiyle yapıyorum ve
o da her zaman çok sert ovduğumu söylüyor. Sadece müziği takip ediyorum."

"Evet, o da yapıyor; çünkü sen bazen onu dansa kaldırıyorsun, sersem kız."

"Ben bir hemşire olmaya uygun değilim ve gerçek bu, Araminta. Onun için
hissedebiliyorum, ama bir dakika bile kıpırdamadan oturamıyorum; bunu biliyorsun. Zavallı anne
çok büyük bir kayıptı; ve öldüğünde, sevgili kuzenim Araminta olmasaydı
ne yapardım bilmiyorum."

"Hayır, sen kendi yolunda çok faydalısın, çünkü ona oynuyor ve şarkı söylüyorsun ve
bu onu rahatlatıyor."

"Evet, bunu zevkle yapıyorum, çünkü başka pek bir şey yapamıyorum; ama,
Araminta, benim şarkım kafesteki kuşun şarkısı. Kafesimi
astıkları yerde şarkı söylemeliyim. Ah, keşke bir erkek olsaydım!"

"Hayatının bir döneminde, ne kadar yumuşak ve sakin olursa olsun, aynı şeyi söylememiş hiçbir kadın olmadığına inanıyorum. Ama, yapamayacağımıza göre, neden--"

"Neden, bir sonraki şey bir adamın karısı olmak istemek, Araminta--değil mi?"

"Sanırım, bunu istemek doğal," diye cevapladı Araminta; "ama bunu nadiren
düşünürüm. Evlenmeyi düşünmeden önce sevebileceğim adamı görmeliyim."

"Ve şimdi söyle bana, Araminta, nasıl bir adam hayal ettiğini düşünüyorsun?"

"Onun istikrarlı, cömert, cesur ve yakışıklı olmasını isterim;
mükemmel bir aileden, bol parası olan; hepsi bu."

"Ah, hepsi bu! 'Hepsi bu' deyişinize hayranım. Korkarım ki
eşinizle karşılaşmanız pek olası değil. Eğer istikrarlıysa, çok cömert olma olasılığı çok düşüktür; ve eğer bu iki niteliğe doğum, zenginlik, güzellik ve cesaret eklerseniz, bence `hepsi bu' çok yersiz olur. Şimdi, başka fikirlerim var."

"Lütfen bana ver, Melissa."

"Kocamın çok yakışıklı olmasını istemiyorum; ama onun ateş ve enerji dolu olmasını istiyorum - beni - aslında - tahammül edilebilir bir düzende tutabilecek bir adam. Onun parası olmasını umursamıyorum, çünkü sevdiğim herhangi bir adama verecek kadar param var; ama iyi eğitimli olmalı - okumayı çok sevmeli - romantik, az değil; ve kökeni ne kadar fakir olursa olsun saygın olmalı - yani, ebeveynleri esnaf olmamalı. Biliyorsun, sakin bir ata binmektense canlı bir ata binmeyi tercih ederim; ve eğer evlenirsem,
bana başa çıkmam için biraz sorun çıkaracak bir koca isterim. Sanırım onu ​​alt edebilirim."

"Senden önce birçok kişi böyle düşünmüştü, Melissa; ama yanılmışlar."

"Evet, çünkü bunu uysallık ve itaatle denediler,
bu yöntemle silahsızlandırmayı düşündüler. Bu asla işe yaramaz, bir tutkuya kapılmak gibi. Bir adam özgürlüğünden vazgeçtiğinde, büyük bir
fedakarlık yapar -- bundan eminim; ve bir kadın onun
kendisine zincirlenmiş gibi hissetmesini engellemeli."

"Peki bunu nasıl başarırsın?" dedi Araminta.

"Çeşitliliğimde sonsuz olarak, her zaman neşeli olarak ve onun evde kalmasına izin vermek yerine, önlüğümün ipine bağlı olarak, onu
benden uzaklaştırarak, eğlencelerine katılarak ve evde her zaman sevdiği
insanları bulundurarak, böylece çok fazla _tete-a-tete_ olmaktan kaçınarak. Kafesteki
kuş her zaman kaçmak ister; Kapıları aç ve kaçmasına izin ver,
kendi isteğiyle geri dönecektir. Elbette, beyefendimin doğal olarak iyi kalpli ve iyi huylu olduğunu varsayıyorum. Senin dediğin gibi istikrarlı, ayık bir adamla evlenmektense, bir korsanın kaptanıyla
kaçardım. Ve bir şey daha, Araminta, ne kadar tutkulu, dalgın bir şekilde düşkün olsam da, kocama ona olan bağlılığımın ve sevgimin boyutunu asla itiraf etmem. Her zaman, onu daha önce olduğumdan daha iyi sevebileceğimi düşünmesini sağlardım -- kısacası, kazanılacak daha çok şey olduğunu; çünkü, emin ol, bir erkek kazanacak daha fazla şeyi olmadığından emin olduğunda, ilgisi biter. Bir erkeğin hiçbir şeyin peşinden koşmasını bekleyemezsin, biliyorsun."

"Sen vahşi bir kızsın, Melissa. Umarım iyi bir evlilik yaparsın."

"Umarım öyle olur; ama sana şunu söyleyebilirim ki, eğer bir hata yaparsam,
en azından kocam da bir hata yaptığını görecektir.
İçimde gizli bir şeytan var, eğer kötü muameleyle
uyanırsa, sanırım, onun için fazlasıyla uygun biri olurum.
Kendime ait çok fazla param olduğu için neredeyse üzgünüm, çünkü bana
güzel bir şey söyleyen her erkekten şüpheleniyorum; ve bu dünyada para için evlenmeyi küçümseyecek çok az kişi var."

"Öyle düşünüyorum, Melissa; ama senin kişiliğin servet olmadan da yeterli olurdu."

"Teşekkürler, kuzen; çok yakışıklı bir kadın için. Ve şimdi
yeni kitabımıza başlayacağız."

Bayan Melissa okumaya başladı; ve henüz iki genç hanımın yüzünü görmemiş olan Spikeman, merakını gidermek için yavaşça koruluğun yanına yaklaştı. Bu pozisyonda yaklaşık bir saat kaldı; kitap kapandığında ve genç hanımlar eve döndüğünde, Melissa yine şarkı söylüyordu.

"Joey," dedi Spikeman, "o kız gibi bir kadının var olduğunu düşünmemiştim; o sadece bir kadının nasıl olması gerektiğiyle ilgili
oluşturduğum fikir; kim olduğunu bulmalıyım; ona aşığım,
ve--"

"Onu bir tenekecinin gelini yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı Joey gülerek.

"Joey, eğer ona bu terimi uygularsan seni kesinlikle yere sererim. Hadi köye gidelim, çok yakın."

Köye varır varmaz Spikeman birahaneye girdi.
Günün geri kalanında kahverengi bir çalışmayla meşguldü ve Joey
bir kitapla eğleniyordu. Saat dokuzda şirket musluk odasından ayrılmıştı ve sonra Spikeman hostesle sohbete başladı. Sohbet sırasında, hostes ona malikanenin eskiden büyük bir imalatçı olan ve burayı satın alan Squire Mathews'a ait olduğunu; yaşlı beyefendinin uzun süredir gut hastalığından muzdarip olduğunu ve hiç kimseyi görmediğini, bunun da köy için çok kötü olduğunu; Bayan Melissa'nın kızı olduğunu ve Hindistan'daki alayında olan bir oğlu olduğunu ve babasıyla pek iyi geçinemediğini; yaşlı beyefendinin sürekli acı çektiği için sert ve öfkeli olduğunu; ancak herkesin Bayan Melissa ve kuzeni Bayan Araminta'dan övgüyle bahsettiğini, ikisinin de yoksul insanlara karşı çok nazik olduğunu söyledi. Bu bilgileri aldıktan sonra Spikeman yatağa gitti: o gece çok az uyudu, çünkü yatak arkadaşı olan Joey bunu doğrulayabilirdi; çünkü Joey'e de uyumasına izin vermedi, her iki dakikada bir yatakta dönüp duruyordu. Ertesi sabah erkenden kalktılar ve yola koyuldular.

"Joey," dedi Spikeman, bir saatlik sessizlikten sonra, "dün gece çok düşündüm."

"Öyle sanıyorum, çünkü kesinlikle uyumuyordun."

"Hayır, uyuyamadım; gerçek şu ki, Joey, eğer yapabilirsem o kızı, Bayan Mathews'u almaya kararlıyım; bir tamirci için cesur bir girişim diyeceksin,
ama benim gibi doğmuş bir beyefendi için değil. Bir kadını asla umursamayacağımı düşündüm; ama erkeklerin işlerinde bir akıntı var. Şimdi akıntıya kapılıp gideceğim ve eğer bu beni servete götürürse, çok daha iyi; eğer götürmezse, büyük cesaret eden büyük kazanır. Ona iyi bir
koca olacağıma ikna oldum ve onu kazanamazsam bu benim suçum olmayacak."

"Ayağını tekerleğin üzerindeyken formda bir teklifte bulunmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, Saucebox, istemiyorum; ama bıçak bileyicimin tekerleğini bir
talih çarkına dönüştürmeyi düşünüyorum; ve senin yardımınla bunu yapacağım."

"Ciddiysen yardımımdan eminsin," diye cevapladı Joey; "ama nasıl başaracağını
anlayamıyorum."

"Bir program yaptım, ancak arsanın iç içe geçmesi henüz kararlaştırılmadı; ama hazırlıklar yapmam gerektiği için bir sonraki kasabaya olabildiğince
hızlı gitmeliyim."

Vardıklarında, her zamanki gibi mütevazı bir yere yerleştiler; ve sonra Spikeman bir kırtasiyeciye gitti ve onlara bir hanım için icra etmesi gereken bir
iş olduğunu söyledi. Mühür mumu, "Esperance" sloganlı bir cam mühür, yaldızlı kenarlı not kağıdı ve kırtasiye koleksiyonundan birkaç başka
gerekli malzeme satın aldı ve bunları kirletmemek için dikkatlice paketlenmesini emretti; sonra kokulu sabun,
bir saç fırçası ve tuvalet için başka malzemeler satın aldı; ve tüm bu
gerekli malzemeleri elde ettikten sonra bunlara bir veya iki çift kunduz eldiveni daha ekledi ve sonra saçını kestirmek için berbere gitti.

"Artık hazırım, Joey," dedi, birahaneye döndüğünde;
"ve yarın adımlarımızı geri çekeriz."

"Ne! Köye geri mi dönüyoruz?"

"Evet; ve belki bir süre orada kalacağız."

Ertesi sabah köye vardığında, Spikeman bir yatak odası kiraladı ve
Joey'i bileme taşında çalışmaya bırakarak dairelerinde kaldı. Joey akşam döndüğünde, Spikeman'ın sabunla çok meşgul olduğunu ve ellerini uygun renge
döndürdüğünü gördü; ayrıca tıraş olmuş, saçlarını yıkamış ve iyice taramıştı.

"Görüyorsun ya, Joey, operasyonlara çoktan başladım; yakında yüksek rütbeli güzel bir hanımın sevgisini kazanmak için
tenekeciye dönüşen beyefendi rolünü oynamaya hazır olacağım."

"Başarılar dilerim: ama planların neler?"

"Bunu yarın sabah öğreneceksin; şimdi yatağa gitmeliyiz."

OTUZUNCU BÖLÜM.

KOMPLO KURMAK, OKUMAK VE YAZMAK.

Spikeman ertesi sabah erken kalktı. Kahvaltılarını ettiklerinde, Joey'nin
bıçak bileyicinin çarkına gitmesini ve onu takip etmesini istedi. Köyden
çıktıkları anda, Spikeman, "Köyde kalmak
iyi olmayacak; yolun yarım mil aşağısında bir zamanlar bana konaklama yeri verdikleri
bir kulübe var; şimdi bulabilirsek denemeliyiz." dedi.

Kulübeye vardıklarında, Spikeman birkaç gün için konaklama ve yemek için çok tatmin edici bir
pazarlık yaptı ve köy birahanesinde o kadar çok ücret aldıklarını
söyledi ki orada kalmaya gücü yetmiyordu
ve malikanedeki Squire Mathews'da iyi bir iş
yapmayı umduğunu söyledi. Bu düzenleme tamamlanır tamamlanmaz, malikanenin
yakınındaki koruluğa geri döndüler, Joey bıçak bileyicinin
tekerleğini
yuvarlıyordu.

"Görüyorsun ya, Joey," dedi Spikeman, "gerekli olan ilk şey merak uyandırmak olacak; fırsat ortaya çıkana kadar bir iki gün beklememiz gerekebilir; ama gerekirse bir ay beklerim. Bayan Mathews'un sık sık koruluktaki koltukta, ya tek başına ya da kuzeniyle birlikte bulunacağından eminim, çünkü tüm hanımların en sevdikleri
yerler vardır. Beni henüz görmelerini istemiyorum; önce bir izlenim bırakmalıyım. Şimdi, dümeni dışarıda bırak ve benimle gel: konuşma."

Koruluğa girer girmez, Spikeman genç hanımlardan birinin bankta olup olmadığını belirlemek için çok dikkatli bir şekilde keşif yaptı ve
orada kimseyi bulamayınca Joey'e döndü.

"Ayak seslerini duymadan gelemezler," dedi Spikeman;
"bu yüzden şimdi burada sabırla beklemeliyiz."

Spikeman kendini koruluğun önündeki çimlere attı ve Joey
onun örneğini izledi.

"Gel, Joey, zaman geçirmek için biraz okusak iyi olur;
Byron'ın iki cildini yanımda getirdim."

Yarım saat boyunca böyle meşguldüler ki,
Miss Mathews'un yürüyüş yolundan aşağı inerken daha önce olduğu gibi şarkı söylediğini duydular. Spikeman ayağa kalktı
ve yaprakların arasından baktı. "Yalnız," dedi, "tam da istediğim şeydi. Şimdi, Joey, sana yüksek sesle okuyacağım." Spikeman
sonra daha önce bahsettiğimiz ustaca üslupla okumaya başladı:--

"`Sevdim ve tekrar sevildim;
Bana, Efendim, hiç bilmediğinizi söylüyorlar
O nazik zaaflar; eğer doğruysa
Tüm sevinçlerimi ve acılarımı kısaltıyorum,
Size saçma ve boş görünürdü;
Ama şimdi hepsi hüküm sürmek için doğmadı,
Ya da tutkuları üzerinde, ya da sizin gibi
Orada, kendileri ve uluslar üzerinde de,
Ben, daha doğrusu, bir Prens'im,
Binlerce kişinin şefi, ve her biri en başta kanarken,
Ama kendimi
Benzer bir kontrol altına almak istemediğimde,
Onları yönetebilirdim. Ama özetleyecek olursak:
Sevdim ve tekrar sevildim;
Gerçekten de mutlu bir son--
Ama yine de mutluluğun acıyla bittiği yer.'

"Korkarım ki bu çok doğru, sevgili oğlum," dedi Spikeman, kitabı bırakarak; "Shakespeare gerçekten de şöyle demiştir, 'Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz değildir.' Hayır, bu fikirde orijinal olduğu söylenemez, çünkü Horace ve ondan önce Yunan ve Latin şairlerinin çoğu da hemen hemen aynı şeyi söylemiştir; ancak, tekrar devam edelim--

"Gizlice buluştuk ve beni hanımımın çardağına götüren saat
Ateşli bir beklentinin çeyiziydi;
Günler ve geceler hiçbir şeydi--hepsi,
Gençlikten yaşlılığa geçen uzun sürede,
Kendisi gibi başka hiçbir şeyi anımsatan saat hariç."

"Bu pasajın olağanüstü güzelliğini fark ediyor musun?" dedi Spikeman.

"Evet," dedi Joey, "çok güzel."

"Sevgili oğlum, aşık olsaydın, bunun gücünü daha çok hissederdin,
ama senin zamanın henüz gelmedi; ama korkarım ki artık ayrılmamız gerekiyor,
çünkü postayla önemli mektuplar bekliyorum ve korkarım ki burada beklemek
bir işe yaramıyor. Gel, kitabı bir kenara koy ve
benim üzücü talihlerimin tekerleğini ele alalım."

Spikeman ve Joey ayağa kalktılar. Joey bıçak bileyicinin çarkına gitti ve Spikeman arkasına bakmadan onu takip etti; yine de çalıların arasında bir hışırtı duydu, bu da ona manevralarının başarılı olduğunu duyurdu; ve yoldan yaklaşık elli metre
uzaklaştığında, Joey'den direksiyonu aldı, sanki kazara
olmuş gibi geriye bakmasını istedi. Joey öyle yaptı ve Bayan Mathews'un onları gözleriyle takip ettiğini gördü.

"Bu yeterli," diye gözlemledi Spikeman; "merak uyandırdı ve
benim tek isteğim bu."

Spikeman'ın söyledikleri doğruydu. Spikeman ve Joey gittikten kısa bir
süre sonra Araminta Bayan Mathews'a katıldı.

"Sevgili Araminta," dedi Melissa, "duyularıma inanamıyorum, öyle bir macera ki."

"Ne oldu, sorun ne, sevgili kuzen?"

"Şu anda görüş alanımızda olan, bıçak bileyici çarkı olan o adam ve çocuğu görüyor musun?"

"Evet, kesinlikle öyle; peki ya onlar? Küstah mıydılar?"

"Küstah! Beni hiç görmediler; burada olduğumu bilmiyorlardı. Yürüyüş yolundan aşağı inerken sesler duydum, bu yüzden yavaşça hareket ettim ve
koltuğa oturduğumda, birisinin bu kadar güzel şiir okuduğunu gördüm; daha önce hiç kimsenin bu kadar doğru vurgu ve net telaffuzla okuduğunu duymamıştım. Ve
sonra durdu ve çocukla Yunan ve Latin şairlerinden bahsetti,
Shakespeare'den alıntı yaptı. Bir gizem olmalı."

"Peki, eğer varsa, bunun gezgin tamircilerle ne ilgisi var?"

"Ne! Neden gezgin tamircinin kendisiydi; canım; ama o bir tamirci olamaz; çünkü önemli mektuplar beklediğini ve hiçbir gezgin tamircinin bunu yapamayacağını söylemişti."

"Hayır, hayır; çoğunun hiç okuma bildiğinden şüpheliyim."

"Şimdi, o kişinin kim olduğunu bilmek için küçük parmağımı verirdim."

"Yüzünü gördün mü?"

"Hayır; hiç bu tarafa dönmedi; çocuk biraz uzaktayken döndü. Çok garip."

"Ne okuyordu?"

"Bilmiyorum; çok güzeldi. Acaba bir daha
buradan gelir mi? Gelirse--"

"Peki, Melissa, ya gelirse?"

"Makaslarım çok kötü bilenmiş; hiç kesmiyor."

"Neden, Melissa, bir tamirciye aşık olmak istemiyorsun?" dedi
Araminta gülerek.

"O tamirci değil, eminim; ama neden gizlenmiş? Bilmek isterim."

"Peki, ama babanın seni istediğini söylemek için dışarı çıktım. Gel."

Daha sonra iki genç hanım eve döndüler, ama sabahın gizemi bir kereden fazla
ortaya çıktı ve mümkün olan her şekilde
araştırıldı.

Spikeman, kulübeye döner dönmez, bir mektup yazmak için
yazma malzemelerini çıkardı. Bir süre düzeltme yaptıktan sonra,
Joey'e okuduğu düzgün bir kopya çıkardı.

"`Sayfaya ilk göz attığında, onu incelemeye tenezzül etmeden
atıp atacağından korkuyorum; ve yine de
içinde mütevazı bir kızın yanağında kızarma yaratabilecek hiçbir şey yok. Eğer seni tesadüfen görmüş olmak, seni gizlice
izlemiş olmak, ziyaret ettiğin her yeri kutsal saymak bir suçsa - hatta daha da fazlası,
güzellik ve masumiyet tapınağında ibadet etmek,
ya da daha cesurca konuşmak gerekirse, sana hayran olmak bir suçsa--o zaman ben suçluyum.
Neden gizlice bir adım attığımı soracaksın. Basitçe, çünkü,
adını ve doğum yerini öğrendiğimde,
ne senin ne de benim taraf olmadığımız iki aile arasındaki eski bir kan davasının, babanın evine girmeni engelleyeceğinden emindim. Bana kim olduğumu soracaksın.
Doğum ve eğitim açısından bir beyefendi olduğuma inanıyorum; fakir bir beyefendi, kabul ediyorum; ve sen beni daha da fakirleştirdin, çünkü benden servetten daha fazlasını çaldılar - huzurumu ve mutluluğumu. Kendimi küstah ve cüretkar hissediyorum; ama beni affet. Gözlerin bana gereksiz
acı vermek için fazla
nazik, fazla iyi olduğunu söylüyor; ve ne kadar
acı çektiğimi bilseydin, seni görene kadar
mutlu olan bir adamı daha fazla ezmezdin. Bu yüzden beni affet, cüretkarlığımı ve bu iletişimi sana iletme
yollarımı mazur gör. '

"Sanırım bu yeterli," dedi Spikeman; "ve şimdi Joey, dışarı çıkıp
yürüyüş yapacağız ve sana talimatlarını vereceğim."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

KONU YOĞUNLAŞTIĞI YER.

Ertesi gün, kahramanımız talimatlarını içeren mektubu aldıktan sonra
tekerleğiyle birlikte malikanenin yakınındaki koruya gitti. Burada
Bayan Melissa'nın çakıllı yoldan aşağı indiğini duyana kadar sessizce kaldı; Melissa'nın oturması için zaman bulmasını bekledi ve sonra
tekerleğini dışarıda bırakarak, ona gelene kadar koruluğun etrafından dolaştı. Melissa onu gördüğünde gözlerini kitabından kaldırdı.

"Lütfen hanımefendi, bilemem için bir makas veya bıçak var mı?" dedi Joey, şapkasını elinde tutarak eğilerek.

Bayan Mathews, Joey'e içtenlikle baktı.

"Sen kimsin?" dedi sonunda; "dün öğleden sonra bu yolda bir bıçak bileyici ve tekerleğiyle olan çocuk
sen misin?"

"Evet, hanımefendi, bu yoldan geldik," diye cevapladı Joey, yine çok
nazik bir şekilde eğilerek.

"O senin baban mı?"

"Hayır, hanımefendi, o benim amcam; evli değil."

"Amcan. Pekala, bilemem gereken bir makasım var ve gidip
alacağım: tekerleğini buraya getirebilirsin, çünkü nasıl bilendiğini görmek istiyorum."

"Elbette, hanımefendi, büyük bir memnuniyetle."

Joey tekerleğini getirdi ve Bayan Mathews'un kitabını
koltuğa bıraktığını fark ederek, işaretli sayfayı açtı ve mektubu
soktu; ve bunu yapar yapmaz, Bayan Mathews ve kuzeninin ona doğru geldiğini gördü.

"İşte makaslar; dikkatli kes."

"Elimden geleni yapacağım, hanımefendi," diye cevapladı Joey, hemen işe koyuldu.

"Bu işte uzun zamandır mı çalışıyorsunuz?" dedi Bayan Mathews.

"Hayır, hanımefendi, çok uzun değil."

"Ve amcanız, uzun zamandır mı çalışıyor?"

Joey bilerek tereddüt etti. "Neden, tam olarak ne kadar zamandır bilmiyorum."

"Amcanız neden sizinle değil?"

"Şehre gitmek zorundaydı, hanımefendi--yani buradan biraz uzaktaki bir şehre iş için."

"Neden, bir tamircinin ne işi olabilir ki?" diye sordu Araminta.

"Sanırım biraz yumuşak lehim istiyordu, hanımefendi; çok ihtiyacı var."

"Okuyup yazabiliyor musun, evlat?" diye sordu Melissa.

"Ben, hanımefendi! Okumayı ve yazmayı nasıl bilebilirim?" diye cevapladı Joey,
başını kaldırarak.

"Burada çok bulundun mu?"

"Evet, hanımefendi, epeyce; amca bu kısmı seviyor gibi görünüyor; daha önce hiç bu kadar uzun olmamıştık. Makaslar artık bitti, hanımefendi ve çok
iyi kesecekler. Amca geri döndüğünde malikanede biraz iş bulmayı umuyordu."

"Amcanız yazıp okuyabiliyor mu?"

"Sanırım biraz biliyor, hanımefendi."

"Makas için size ne borcum var?"

"Hiçbir şey, hanımefendi, lütfen; sizden hiçbir şey almak istemiyorum."

"Peki neden benden almayayım?"

"Çünkü daha önce hiç bu kadar güzel bir hanımefendi için çalışmadım. Size iyi
günler diliyorum hanımlar," dedi Joey, tekerleğini alıp yuvarlayarak.

"Peki, Araminta, şimdi ne düşünüyorsun? O bir bıçak bileyicinin çocuğu değil;
gördüğüm diğer çocuklar kadar iyi yetişmiş ve nazik."

"Küçük bir hikaye anlatıcısı olduğundan şüpheleniyorum, yazamadığını ve okuyamadığını söylüyor," diye cevapladı Araminta. "Ben de öyle; neden bu kadar acele
edip gitti?"

"Sanırım sorularımızı beğenmedi. Acaba amca gelecek mi? Melissa, babanı şimdi terk etmemeliyim, bu yüzden kitabını sana bırakmalıyım," ve böyle söyleyerek Araminta eve doğru yola koyuldu.

Bayan Mathews birkaç dakika dalgın dalgın baktı; Joey'nin davranışları onu bir önceki gün duydukları kadar şaşırtmıştı.
Sonunda kitabı açtı ve büyük bir şaşkınlıkla
mektubu gördü. Başladı--ona baktı--ona hitaben yazılmıştı.
Önce açıp açmamakta tereddüt etti. Oraya tenekecinin oğlu tarafından konmuş olmalıydı--açıkça tenekecinin mektubu değildi; bu bir
aşk mektubu olmalı ve onu okumamalı. Ancak, eğer şüphelendiği gibi, tamircinin kendisine aşık olmuş ve kılık değiştirmiş bir beyefendi olduğu ortaya çıkarsa, bu ilişkinin tüm romantizminde çok çekici bir şey vardı. Melissa mektubu açmak için kendine bir bahane arıyordu. Sonunda kendi kendine, "Kim bilir, belki de sıkıntıda olan bir yoksuldan gelen bir dilekçedir? Her halükarda okumalıyım." dedi.

Bir dilekçe olduğu ortaya çıksaydı, Bayan Melissa çok
hayal kırıklığına uğrardı. "Kesinlikle çok saygılı," diye düşündü Melissa, okuduktan sonra, "ama buna cevap veremem; bu asla işe yaramaz. Kesinlikle alınabileceğim hiçbir şey yok. Tamircinin kendisi olmalı, bundan eminim: ama yine de öyle söylemiyor. Şey, bilmiyorum ama bunun nereye varacağı konusunda çok endişeliyim. Ah,
hiçbir şeye
varamaz, çünkü hiç görmediğim bir adamı sevemem ve bir yabancıyı bir görüşmeye kabul etmem; bu kesin. Mektubu Araminta'ya göstermeliyim. Göstermeli miyim? Bilmiyorum, o çok titiz, çok
istikrarlı ve nezaket ve ihtiyattan bahsediyor; bu onu çok
üzer ve onu tamamen ateşlendirir, çok mutsuz eder; hayır, ona bir şey söylemek
acımasızca olur, bunun için çok endişelenir; kesinlikle gerekli olduğunu düşünene kadar ona söylemeyeceğim. Bu bir çok
beyefendi gibi bir el ve zarif bir dil de; ama yine de bir
tekerle gizli bir yazışmaya girmeyeceğim. O
teker olmalı. Ne tuhaf bir şey! Adı ne olabilir? Eski bir
aile kavgası da. Neden, bu bir Romeo ve Juliet meselesi, sadece Romeo
teker. Eh, bir maske diğerinden iyidir. Kendisinin
fakir olduğunu kabul ediyor, bu hoşuma gidiyor, bunda çok dürüst bir şey var. Eh, sonuçta, benim gibi fakir bir kız için biraz eğlence olacak,
yıl sonundan yıl sonuna kadar suskun, burnumda hep opodeldocs var; "Bu yüzden sonunun ne olacağını göreceğim," diye düşündü Melissa,
evine girmek için
koltuğundan kalkıp mektubu
cebine koyarak.

Joey, Spikeman'a geri döndü ve ilerleme olduğunu bildirdi.

"Tek dileğim bu, Joey," dedi Spikeman; "şimdi yarın oraya gitmemelisin; biraz çalışmasına izin vermeliyiz; Eğer mektupla ilgileniyorsa, daha fazlasını öğrenmek için sabırsızlanacaktır."

Spikeman haklıydı. Melissa ertesi gün boyunca sık sık yola baktı ve akşam boyunca oldukça sessizdi.
İkinci gün, talimatlarını alan Joey,
bıçak bileyicisinin tekerleğiyle malikaneye doğru yola çıktı.
Sandalyenin olduğu
koruluğun etrafından dolaştığında, Bayan Mathews'u orada buldu.

"Özür dilerim, hanımefendi, ama evde herhangi bir iş olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Buraya gelin, beyefendi," dedi Melissa, çok onurlu bir tavır takınarak.

"Evet, hanımefendi," dedi Joey, yavaşça ona doğru yürüyerek.

"Şimdi, bana gerçeği söyle, seni yarım kronla ödüllendireceğim."

"Evet, hanımefendi."

"Bu mektubu dünden önceki gün defterime koymadın mı?"

"Mektup, hanımefendi! "Hangi mektup?"

"İnkar etme, çünkü yaptığını biliyorsun; ve eğer bana gerçeği söylemezsen, babam bir yargıç ve seni cezalandıracağım."

"Bana söylememem söylendi," diye cevapladı Joey, korkmuş gibi yaparak.
"Ama söylemelisin; evet, ve hemen söyle."

"Umarım öfkeli değilsindir, hanımefendi."

"Hayır, gerçeği söylersen değil."

"Tam olarak bilmiyorum, hanımefendi, ama bir beyefendi--"

"Hangi beyefendi?"

"Amcaya gelen bir beyefendi, hanımefendi."

"Amcanıza gelen bir beyefendi; hadi bakalım."

"Sanırım mektubu o yazdı, ama emin değilim; ve amca bana mektubu
görebileceğin bir yere koymam için verdi."

"Ah, o zaman, bir beyefendi, diyorsun, amcana bu mektubu verdi ve amcan da sana bana getirmen için verdi. Bu kadar mı?"

"Amcam bana mektubu verdi, ama amcamın size her şeyi ve beyefendinin kim olduğunu anlatacağını düşünüyorum."

"Amcanız geri mi döndü?"

"Bu gece geri geliyor, hanımefendi. "

"Amcanın mektubu yazmadığından emin misin?"

"Ah, hanım! Amca böyle bir mektup yazmış--ve senin gibi bir hanıma--
bu tuhaf olurdu."

"Gerçekten çok tuhaf!" diye cevapladı Bayan Melissa, bir iki dakika düşünceli bir şekilde
kaldı. "Pekala, oğlum," dedi sonunda, "Kimin bana bu mektubu yazma cesaretini gösterdiğini bilmeliyim ve öğreneceğim; ve amcan
bildiği gibi, yarın onu buraya getireceksin, böylece bunu sorabilirim;
ve gerçeği söylemesine dikkat etsin."

"Evet, hanım; eve gelir gelmez ona söyleyeceğim. Umarım bana
kızmıyorsundur, hanım; böyle güzel ve temiz bir mektubu
kitabın içine koymakta bir sakınca olduğunu düşünmedim."

"Hayır, sana kızmıyorum; amcan daha çok suçlu; yarın bu saatlerde onu
bekleyeceğim. Şimdi gidebilirsin."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

TAVANCI SEVİŞİR.

Joey saygılarını sundu ve korkmuş gibi ayrıldı, Bayan
Melissa onu izliyordu: sonunda şöyle düşündü, "Tavacı mı, tavacı değil mi? İşte soru bu. Tavacı yok, babamın dediği gibi, yüz dolara;
çünkü, tavacı çocuğu yok, tavacı da yok; ve o da tavacı çocuğu değil.
Mektubun kendisine bir beyefendi tarafından verildiğini söylemesi ne kadar da akıllıca! Şimdi ona mektup gönderip onu sorgulayabilir ve duygularımı
kırmadan bir görüşme yapabilirim; ve eğer kılık değiştirmişse, ki eminim ki öyledir, yakında keşfedeceğim."

Bayan Melissa Mathews o gece uyumadı; ve belirlenen saatte
yeni yapılmış bir yargıcın tüm varsayılan vakarıyla
sırada oturuyordu. Spikeman ve Joey ortaya çıkmalarından çok uzun sürmedi. Spikeman özellikle temiz ve düzenliydi, ancak
dış görünüş olarak bir tenekecinin görünümüne özen gösteriyordu; elleri, sürekli sıcak suda yıkamaktan
çok beyazdı ve kaba ve kirli
giysileri dışında, kendisine her türlü dikkati vermişti.

"Oğlum bana, bayan, benimle konuşmak istediğinizi söyledi," dedi Spikeman, kaba bir adam havası takınarak.

"Evet, dostum," dedi Melissa, Spikeman'a birkaç dakika baktıktan sonra; "gizlice bir mektup getirildi ve oğlunuz bunu sizden aldığını itiraf ediyor; Şimdi, bunu nasıl
elde ettiğini bilmek istiyorum."

"Çocuk, uzaklaş," dedi Spikeman, çok öfkeli bir şekilde; "Eğer bir sırrı
saklayamıyorsan, en azından bir daha asla duymayacaksın."

Joey, aralarında kararlaştırıldığı gibi geri çekildi.

"Hanımefendi, ya da hanımefendi (sanırım hanımefendi)," dedi Spikeman, "o mektup
senin bastığın toprağı seven bir beyefendi tarafından yazılmış."

"Ve bana iletilmesini mi istedi?"

"İstedi, hanımefendi; ve eğer benim gibi, onun seni ne kadar sevdiğini bilseydin, onun bu kadar
cüretkar bir adım
atmasına şaşırmazdın."

"Bu kadar
cüretkar bir adım atıp onu oğlunla
göndermene şaşırdım, tinker."

"Uzun bir süre cesaret edemedim, hanımefendi; ama bana ne yaptığını
söylediğinde, gerçekten de bunu yapmaktan kendimi alamadım; çünkü ona acıyordum ve
eğer her şeyi bilseydin sen de öyle yapardın."

"Peki sana ne söyledi, lütfen?"

"Bana söyledi, hanımefendi," dedi Spikeman, giderek kendi konuşma tarzını edinmişti, "evlilik düşüncelerini her zaman reddettiğini - her sabah özgür ve bağımsız olduğu için Tanrı'ya şükrederek kalktığını - bir kadının cazibesine kapılma fikrini küçümsediğini; ancak bir gün şans eseri bu yoldan geçtiğini ve bu bankta dinlenmek için aşağı inerken şarkı söylediğinizi duyduğunu söyledi. Sesinizin büyüsüne kapılarak, merak
onu arkamızdaki koruluğa saklanmaya yöneltti ve oradan sizin şahsınızı
gördü: hayır, hanımefendi bana daha fazlasını anlattı, kulak misafiri olduğunu ve sizin tüm konuşmalarınızı, sizin yalnız olduğunuzu varsayarak, özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde duyduğunu; sizin duygularınızı ve fikirlerinizi
ifade ettiğinizi duydu ve şüpheciliğiyle bu dünyada asla var olmadığını düşündüğü şeylerin olduğunu gördü - gençlik, güzellik, yetenek, prensip ve aile, hepsi tek bir kişide birleşmişti - tapınağa eğildi ve sessiz ve görünmeyen bir tapınan oldu."

Spikeman konuşmayı bıraktı.

"O zaman, sizin ona taktığınız şekilde, bu beyefendinin özel konuşmaları dinleme gibi beyefendiliğe yakışmayan bir uygulamadan suçlu olduğu anlaşılıyor - pek de büyük bir tavsiye değil."

"İlk başta niyeti böyle değildi; sizin tarafınızdan buna ikna edildi. Onu bunun için suçlamayın--şimdi sizi gördüğüme göre, yapamam; ama, hanımefendi,
bana daha fazlasını anlattı. Kendisinin size layık olmadığını hissettiğini ve
sizin iyiliğinizi kazansa bile size sunabileceği bir yeteneği olmadığını;
ailenize girmesini engelleyen bir neden olduğunu keşfettiğini; aslında, umutsuz ve çaresiz olduğunu söyledi. Uzun zamandır sizin yanınızda dolanıyordu, çünkü
sizin soluduğunuz havadan ayrılamıyordu; ve sonunda hayatını zarın üzerine koyup riske girmeye karar verdi. Onu reddedebilir miyim, hanımefendi?
Eski bir aileden geliyor, ama zengin değil; hem doğuştan hem de eğitim olarak bir beyefendi ve bu yüzden ona bir şans vermekle çok da yanlış yaptığımı düşünmedim, ne kadar önemsiz olursa olsun. Eğer sizi gücendirdiysem, özür dilerim, hanımefendi; ve ona iletmeniz gereken herhangi bir mesaj, ne kadar sert olursa olsun -hatta, onun ölümü bile olsa-
sadakatle ve gerçekten iletilecektir."

"Onu ne zaman göreceksin, Usta Tinker?" dedi Melissa, çok ciddi bir şekilde.

"Bir hafta içinde burada olacak, dedi, daha önce değil."

"Bu kadar aşık olduğu düşünüldüğünde, zamanını harcıyor," diye cevapladı Melissa.
"Pekala, Usta Tinker, ona benden söyle, ona verecek bir cevabım
olmadığını. Hiç görmediğim bir kişiden mektup almam veya mektuplara cevap vermem oldukça gülünç olduğu kadar son derece de uygunsuz. Mektubunun saygılı olduğunu kabul ediyorum, yoksa çok daha sert bir mesaj
gönderirdim."

"Emirlerinize uyulacak, hanımefendi; yani, onu bir dakika bile görmeye
ikna edilemezseniz."

"Kesinlikle hayır; babamın evinde kabul edilmeyen ve bana uygun şekilde
tanıtılmayan hiçbir beyefendi görmüyorum. Bu, sizin yaşam konumunuzdaki insanlar arasında gelenek olabilir, Usta Tinker, ama benimkinde değil;
ve kendinize gelince, başka bir
mektup getirmeyi denememenizi tavsiye ederim."

"Hatamdan dolayı affınızı rica etmeliyim, hanımefendi; Zavallı genç beyefendiyi gördükten sonra, neler olduğunu size bildirmem gerekip gerekmediğini sorabilir miyim?"

"Evet, eğer bana onun adresleriyle daha fazla rahatsız edilmeyeceğimi garantilemek içinse."

"Size itaat edilecek, hanımefendi," diye devam etti Spikeman; sonra tonunu ve havasını değiştirerek, "Affedersiniz, bilemek için bıçak veya makasınız var mı?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Melissa, oturduğu yerden fırlayıp neşesini gizlemek için eve doğru yürürken. Kısa bir süre sonra Spikeman'ın
gitmiş olup olmadığına bakmak için arkasını döndü; koltuğun yanında kalmıştı, gözleri onun ayak izlerini takip ediyordu. "O adamı sevebilirdim," diye düşündü Melissa, yürümeye devam ederken. "Ne kadar da güzel bir gözü var ve ne kadar da güzel konuşuyor; bir tenekeyle
kaçacağıma inanıyorum; ama bu benim kaderim. Neden bir hafta diyor - tam bir hafta? Ama onun kılık değiştirmiş halini görmek ne kadar da kolay! Üzerinde
bir beyefendinin damgası vardı. Aman Tanrım, bunun
nasıl biteceğini merak ediyorum! Araminta'ya henüz söylememeliyim;
aklını kaçırırdı! Ne kadar da aptalım! Bu beyefendinin
adını sormayı tamamen unuttum. Bir dahaki sefere unutmayacağım."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İYİ İŞ ÇIKARDIN TINKER. "Umutlarımın ötesinde, Joey," dedi Spikeman, kulübeye geri dönerken; "kendim için yalvardığımı ve bir başkası için yalvarmadığımı gayet iyi biliyor ve en iyimser dileklerimin bile isteyebileceği kadarını söyledi; aslında, tekrar gelmeme ve var olmayan beyefendiye mesajının sonucunu bildirmeme izin verdi, ki bu bir görevlendirmeye eşdeğer. Artık sonunda başaracağımdan şüphem yok ve hazırlıklarımı yapmalıyım; ona mesajını bir hafta boyunca iletemeyeceğimi söyledim ve gecikmeden hoşlanmamıştı, bu açıktı; her şey benim lehime olacak; bir haftalık beklenti meyveyi günlük toplantılardan daha fazla olgunlaştıracaktır. Bu gece buradan ayrılmalıyım; ama sen burada kalabilirsin, çünkü bana hiçbir faydan dokunamaz."

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Önce Dudstone'a, bankadan paramı çekmek için; iyi bir meblağım var, eğer onunla evlenirsem,
evlendikten sonra aylarca idare etmeye yetecek kadar. Elbette Dudstone'da elbisemi değiştireceğim ve sonra
postayla Londra'ya gideceğim ve kendimi
çok şık bir gardırop ve benzeri şeylerle donatacağım,
geçtiğimiz gün bulunduğumuz Cobhurst kasabasına,
portmantomu alıp tekrar geleceğim ve oradan
çalışanların kıyafetleriyle
işlerime devam etmek için buraya döneceğim. Benim yokluğumda ona yaklaşmamalısın."

"Kesinlikle hayır; hiç dışarı çıkmalı mıyım?"

"Hayır, direksiyonla değil; yolda onunla karşılaşabilirsin ve o da sana sorular sorabilir."

O akşam Spikeman yola çıktı; ve sabahın erken saatlerinde tekrar ortaya çıkana kadar beş gün boyunca ortalıkta yoktu. Joey neredeyse tamamen içeride kalmıştı ve bu fırsatı Mary'ye
yazmak için kullanmıştı. Spikeman'ın gidişinden sonraki gün yazdı, çünkü bu, dönüşünden önce bir cevap için yeterli zaman kazandıracaktı; ancak Joey mektubuna
cevap alamadı.

"Şimdi tamamen hazırım, oğlum," dedi Spikeman, Londra'da olduğu süre boyunca yaptığı çeşitli küçük kişisel düzenlemeler sayesinde görünüşü önemli ölçüde iyileşmişti. "Param cebimde, Cobhurst'teki portmantom var ve şimdi bıçak bileyicinin tekerleğini sana teslim edeceğim gün geldiğinde başarımın hızına bağlı. Şimdi aşağı ineceğim, ama bu sefer sensiz."

Spikeman tekerleğiyle yola koyuldu ve kısa süre sonra her zamanki buluşma
yerine vardı; Bayan Mathews, pencereden, onun yoldan aşağı geldiğini görmüştü; ortaya çıkmadan önce çeyrek saat bekledi; Gözleri saatin kollarında olmasaydı ve
sadece çeyrek saat olduğunu bilmeseydi, en azından iki saat olduğuna yemin edebilirdi. Zavallı kız! Bu hafta boyunca, toplantıyla ilgili her durumu en az bin kez
gözden geçirmişti; konuşulan her kelime hafızasına
kazınmıştı ve neredeyse haberi olmadan, kalbi bu izlenimi fark etmemişti. Aşağıya doğru yürüdü, kitabını çok dikkatli bir şekilde okudu, ta ki sıraya varana kadar.

"Bıçak veya makas bilemek ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu Spikeman, saygıyla öne çıkarak.

"Yine mi buradasınız, Usta Tinker! Sizi tamamen unutmuşum."

(Tanrı bizi korusun! Masum kızlar bazen nasıl da
tevazudan yalan söylerler.)

"Başkaları için iyi olurdu, Bayan Mathews, eğer hafızaları da aynı derecede
hain olsaydı," diye karşılık verdi Spikeman.

"Peki neden öyle, rica ederim?"

"Mesajı gönderdiğiniz beyefendiden bahsediyorum."

"Peki size cevabı neydi?"

"Bayan Mathews, sizinle iletişiminin çılgınlığını,
ona bir cevap vermenizin ve onu huzurunuza kabul etmenizin imkansızlığını kabul etti. Davranışınızın ihtiyatlılığına hayran kaldı, ancak
maalesef hayranlığı sadece sevgisini artırdı. Bana
bir daha yazmayacağını söylememi istedi."

"Akıllıca davrandı ve ben tatmin oldum. "

"Keşke onun için de aynısını söyleyebilseydim, Bayan Mathews; çünkü benim fikrime göre, onun varlığı artık sizin sahip olmanızla o kadar bağlantılı ki, eğer başaramazsa var olamaz."

"Bu benim suçum değil," diye cevapladı Melissa, gözlerini yere indirerek.

"Hayır, değil. Yine de, Bayan Mathews, bu adamın tövbe ettiği, diyebilirim ki, kadınları neredeyse hor gördüğü düşünüldüğünde, ona cinsiyetinizin gücünü hissettirmeniz, sizin için küçük bir zafer veya ona bir saygı duruşu değil."

"Bizi hor gördüğü için onun haklı cezası."

"Belki de öyledir; ancak Shakespeare'in dediği gibi, hepimiz suçlarımız için cezalandırılsaydık, kırbaçlanmaktan kim kurtulabilirdi?"

"Lütfen, Usta Tinker, Shakespeare'den alıntı yapmayı nereden öğrendin?"

"Daha fazlasını nereden öğrendim. Ben her zaman gezgin bir tamirci değildim."

"Öyle varsaymıştım bunu daha önce. Peki siz nasıl oldunuz?"

"Bayan Mathews, gerçeği söylemek gerekirse, bu talihsiz bir
bağlılıktan kaynaklandı."

"Eski şairlerde aşkın bir tanrıyı bir insana dönüştürebileceğini okumuştum;
ama onu bir tamirci yaptığını hiç duymadım," diye yanıtladı Melissa gülümseyerek.

"Ölümsüz Jüpiter, sevmeye tenezzül ettiğinde yıldırımlarını gizlemekten çekinmezdi; ve Aşk Tanrısı da başarıyı güvence altına almak için
Proteus'un yardımına çok sık başvurur. Bu nedenle, bizim için hiçbir garanti yoktur."

"Peki, senin aşkının hanımı kimdi, iyi Usta Tamirci?"

"O, Bayan Mathews, her şeyde senin gibiydi. O da senin kadar güzeldi,
zekiydi,
dürüsttü,
gururluydu ve ne yazık ki senin gibi
inatçıydı, bu da bana şu anda elçisi olduğum talihsiz beyefendiyi hatırlatıyor. Deliliğinde benden, evet Bayan Mathews, zavallı bir tamirci olarak, sizi onun için baştan çıkarmamı, huzurunuza kabul edilmiş olsaydı söyleyeceği her şeyi size söylememi, onun için yalvarmamı, ayaklarınızın dibinde diz çökmemi ve tek talihsizliği sevmek olan, tek suçu fakir olmak olan
birine karşı biraz merhamet göstermenizi rica etmemi istedi. Ne söyleyebilirdim, Bayan Mathews, bu çaresizlik
durumunda olan birine ne cevap verebilirdim? Onunla akıl yürütmek, onunla tartışmak
yararsızdı; onu ancak böyle bir söz vererek yatıştırabilirdim, yeter ki bunu yapmama izin verilsin. Söyleyin bana Bayan Mathews, bu girişimde bulunmak için izniniz var mı?"

"Öncelikle, Bay Tinker, bu beyefendinin adını bilmek istiyorum."

"Bunu söylemeyeceğime söz verdim, Bayan Mathews; ama sözden kaçabilirim. Cebimde ona ait bir kitap var, içinde ailesinin armaları var, altlarında babasının adı yazıyor."

Spikeman kitabı uzattı. Melissa ismi okudu ve sonra tek kelime etmeden
sıraya koydu.

"Ve şimdi, Bayan Mathews, beyefendinin kim olduğunu gizlemek istemediğini gösterdiğim için, ara sıra sizi gördüğümde onun adına savunma yapmama izin vermenizi umuyorum."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Usta Tinker. Bunun hem beyefendi hem de kendim için biraz tehlike içeren bir önlem olduğunu düşünüyorum. Shakespeare'den alıntı yaptınız - şimdi de aynısını yapmama izin verin:--

"`Dostluk diğer her şeyde sabittir
Aşk işleri ve görevleri hariç,
Bu nedenle tüm kalpler kendi dillerinizi kullanır.'

"Gördüğünüz gibi, Usta Tinker, kendiniz için savunma yapmanızın tehlikesi var, müvekkiliniz için değil; ve ayrıca
bir tamircinin sözlerini duyarsızca dinleme tehlikesi de var. Şimdi,
sadece korkunç sonuçları düşünün," diye devam etti Melissa gülümseyerek.

"Size şerefimi taahhüt ediyorum, Bayan Mathews, sadece kitapta ismini okuduğunuz kişi için yalvaracağım ve bir tencere ve tava tamircisinin
sürtüntüleriyle asla aşağılanmayacaksınız."

"Bir tamircinin şerefini taahhüt ediyorsunuz; bunun değeri ne olabilir?"

"Bayan Mathews ile sohbet etme şerefine erişen bir tamirci,
çok takdir edilemeyecek bir şerefe sahiptir."

"Eh, bu eski kazanların tamircisi için çok nazik bir davranış; ancak
okul müdürü yurtdışında ve sanırım bu, şu anki sohbetimizdeki garip anormalliklerin sebebi. Şimdi sana iyi
günler dilemeliyim."

"Ne zaman zavallı beyefendi adına kendimi tekrar takdim etme şerefine erişebilirim?"

"Gerçekten tamircilerle hiçbir randevu alamam," diye cevapladı Melissa; "eğer
o genç adamı canlandırıyorsan,
elbisemin eteğini bir anlığına görebilmek için günlerce veya aylarca beklemekten memnun olmalısın; aya ulumak ve
yıldızları kutsamak ve daha neler bilmiyorum. Kısacası, beni
yakalayabildiğin zaman yakala; ve şimdi elveda, iyi Usta Tinker," diye cevapladı Melissa,
kendi kitabını bırakarak ve Spikeman'ın eline koyduğu kitabı alarak,
onu eve götürdü. Her şey Bayan
Melissa Mathews'la ilgiliydi, bu açıktı.

İlk başlarda her iki günde bir, sonrasında her gün veya akşam, Spikeman'ın Melissa ile bir araya geldiği, her birinde davasını üçüncü şahıs olarak savunduğu iki haftayı geride bırakacağız.
Joey bu olaydan çok yorulmaya başladı, çünkü tüm zaman boyunca boş duruyordu,
bir sabah Spikeman ona toplantı yerine tekerlek olmadan inmesi ve Bayan Mathews'a amcasının tinker'ın hasta olduğunu ve o akşam gelemeyeceğini söylemesi gerektiğini söyledi.

Joey talimatlarını aldı ve hemen aşağı indi. Bayan Mathews
görünmüyordu ve Joey, gözetlenmemek için, onun gelişini bekleyerek koruluğa saklandı. Sonunda, yanında Araminta,
kuzeni. Bankta yerlerini alır almaz,
Araminta başladı: "Sevgili Melissa, baban yüzünden seninle evde konuşamadım; ama Simpson bu sabah bana, sadece gündüz değil, akşam geç saatlerde, garip görünümlü bir adamla yürürken ve konuşurken görüldüğünü söylemenin görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Son zamanlarda bu gizemli kişiden bana bahsetmemiş olmanı çok garip buldum; ama bu kadar tedbirsiz olmanı da çok garip buluyorum. Şimdi, olan her şeyi bana anlat, yoksa babana gerçekten bildirmek zorunda kalacağım."

"Ve beni aylarca kilit altında tut, çok naziksin, Araminta," diye cevapladı Melissa.

"Ama yaptıklarını düşün, Melissa. Bu adam kim?"

"Bana aşık olacak kadar aptal olan bir beyefendiden mektup getiren gezgin bir tamirci."

"Peki sen hangi adımları attın, kuzen?"

"Kesinlikle bir mektup almayı veya beyefendiyi görmeyi reddettin."

"O zaman adam neden tekrar geliyor?"

"Bıçak veya makas bilememiz gerekip gerekmediğini öğrenmek için."

"Hadi, hadi, Melissa, bu saçmalık. Tüm hizmetçiler bundan bahsediyor; ve sen hizmetçilerin nasıl konuştuğunu bilirsin. Neden bu adamı görmeye
devam ediyorsun?"

"Çünkü beni eğlendiriyor ve bu çok aptalca."

"Tek sebebin buysa, skandal ortalıkta dolanırken onu bir daha görmemeye itirazın olamaz. Bana
görmeyeceğine söz verir misin? Hatırla, sevgili Melissa, ne kadar tedbirsiz ve ne kadar da kız gibi değil."

"Neden, bir tenekeciyle kaçacağımı düşünmüyorsun, değil mi, kuzen?"

"Sanmam; yine de, bir tenekeci Bayan Mathews'a eşlik edemez, sevgili kuzen. Melissa, çok tedbirsiz davrandın. Bana gerçeği
ne kadar
söyledin bilmiyorum; ama şunu söylemeliyim ki, eğer
bu utanç verici tanışıklığı bırakmaya söz vermezsen,
hemen amcamı bilgilendireceğim."

"Hiçbir söz vermeye zorlanmayacağım, Araminta," diye cevapladı Melissa,
öfkeyle.

"Öyleyse, seni acele ettirmeye çalışmayacağım. Cevap vermen için sana kırk sekiz
saat vereceğim ve eğer o zamana kadar kendi sağduyun
u bu tedbirsizliğini işaret etmezse, bunu kesinlikle babana bildireceğim; karar verildi." Böyle diyerek. Araminta banktan kalktı ve
eve doğru yürüdü.

"Kırk sekiz saat," dedi Melissa, düşünceli bir şekilde; "o zamana kadar karar verilmiş olmalı."

Joey, meselelerin nasıl olduğunu kavrayacak kadar zekiydi,
mesajını iletmemeye karar verdi. Spikeman'ın iyi olduğunu biliyordu ve
uzakta kalmasının Bayan Mathews'u onu görmek için daha sabırsız hale getireceğini varsaydı. Melissa bankta derin düşünceler içinde kaldı; sonunda Joey
yanına gitti.

"Sen burada mısın, oğlum! Neden geldin?" dedi Melissa.

"Buraya doğru yürüyordum, hanımefendi."

"Buraya gel; bana gerçeği söylemeni istiyorum; gerçekten de beni
aldatmaya çalışmanın faydası yok. O kişi senin amcan mı?"

"Hayır, hanımefendi, değil."

"Bunu biliyordum. O mektubu yazan kişi ve kılık değiştirmiş bir beyefendi değil mi? Bana bu soruyu cevapla, o zaman ona
mutlu edecek bir mesaj göndereyim."

"O bir beyefendi, hanımefendi."

"Ve adı Spikeman, değil mi?"

"Evet, hanımefendi, öyle."

"Bu akşam burada olacak mı? Bu, önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değil."

"Eğer onu istiyorsanız, hanımefendi, eminim ki isteyecektir."

"Ona kesinlikle gelmesini ve gizlenmeden gelmesini söyle," dedi Melissa,
gözyaşlarına boğularak. "Bu işe yaramaz, zarım atıldı," diye devam etti,
kendi kendine konuşarak. Joey, ellerini yüzünden çekene kadar yanında kaldı. "Neden bekliyorsun?"

"Kızım, saat kaçta gelecek?" dedi Joey.

"Alacakaranlık çöker çökmez. Beni bırak, oğlum ve unutma."

Joey, Spikeman'a doğru koştu ve gördüklerini ve duyduklarını, Melissa'nın mesajıyla birlikte anlattı.

"Sevgili oğlum, beni mutluluğa kavuşturdun," dedi Spikeman. "Gözyaşları döktü, öyle mi? Zavallıcık! Umarım dökeceği son gözyaşları olur. Hemen Cobhurst'e gitmeliyim. Karanlıkta koruda buluşalım, çünkü seninle konuşmak isteyeceğim."

Spikeman, kafasında bohçasıyla olabildiğince hızlı bir şekilde kasabaya doğru yola koyuldu. Yolun yarısında bir tarlaya girdi ve kıyafetlerini değiştirdi,
temizlik elbisesini sonsuza dek çıkarıp, bulanın yararına bir hendeğe attı. Sonra kasabaya, odalarına gitti, şık bir takım elbise giydi, valizini hazırladı ve belirli bir saatte kapıda bir araba hazır olmasını emretti, böylece alacakaranlıktan önce köye varabilecekti. Köyden geçtikten sonra, postacı çocuğa koruluğun diğer tarafında yaklaşık elli metre kadar durmasını emretti ve arabadan inerken, geri dönene kadar orada kalmasını istedi. Joey çoktan oradaydı ve kısa bir süre sonra Bayan M, şal ve başlığıyla aceleyle yürüyüş yolundan aşağı inerek belirdi. Sıraya
ulaşır ulaşmaz, Spikeman ayaklarının dibindeydi; ona, kendisi ve kuzeni arasında neler geçtiğini bildiğini söyledi; onunla ayrılamayacağını, ayrılmayacağını söyledi--şimdi ona sık sık söylediği şeyi tekrarlamak için kılık değiştirmeden geldi, onu sevdiğini ve hayran olduğunu ve hayatının onu mutlu etmeye adanması gerektiğini söyledi.

Melissa ağladı, yalvardı, reddetti ve yarı razı oldu; Spikeman onu
banktan yola doğru götürdü, o hala reddediyordu, ama yine de
ilerledi, ta ki arabanın kapısına gelene kadar. Joey basamakları indirdi; Melissa yarı baygın yarı direnen bir şekilde içeri sokuldu; Spikeman
onu takip etti ve Joey kapıyı kapattı.

"Bir dakika dur, oğlum," dedi Spikeman. "Al, Joey, bunu al."

Spikeman kahramanımızın eline bir paket koyarken, Melissa ellerini
kavuşturdu ve haykırdı, "Evet--evet! dur, dur ve beni dışarı çıkar; gidemem, gerçekten gidemem."

"Çakıllı yoldan aşağı ışıklar geliyor," dedi Joey; "hızlı koşuyorlar."

"Devam et, oğlum, olabildiğince hızlı," dedi Spikeman.

"Ah, evet! Devam et," diye bağırdı Melissa, sevgilisinin kollarına gömülürken.

Şezlong gitti, Joey'i elinde paketle yolda bıraktı; kahramanımız arkasını döndü ve ışıkların ona yakın olduğunu fark etti ve, tam olarak sorgulanmak istemediğinden, olabildiğince hızlı yola koyuldu
ve Spikeman ile birlikte yerleştikleri kulübeye varana kadar hızını hiç kontrol etmedi.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KONVOYUN KALANINI ALMAK İÇİN ÇOK UZUN BİR BÖLÜM.

O gece geç vakit olduğundan, Joey Spikeman'ın kendisine getirdiği paketi ertesi sabah uyanana kadar açmadı, ki bunu da çok erken yaptı, çünkü zamanında yola çıkmazsa tutuklanma olasılığının çok yüksek olduğunu düşünüyordu. Pakette bir anahtar, 20 pound para ve şu mektubun yazılı olduğu bir kağıt vardı:--

"Sevgili oğlum,--Şimdi ayrılmamız gerektiğinden, en azından bir süreliğine, sana şu an için yeterli parayı bıraktım; Dudstone'daki odamda bulunan bıçak bileyicinin çarkını ve tüm mobilya, kitap vb.'yi sana devrettiğimi belirten bir muhtıra ekledim, anahtarı da ekte. Oraya gitmeni ve hemen sahip olmanı tavsiye edeceğim ve zamanım olur olmaz evin hanımına muhtıranın içeriğini bildirmek için bir mektup yazacağım; ayrıca sana da mektup yazıp nasıl gittiğimi bildireceğim. Elbette şimdi istediğini yapacaksın; her halükarda sana bir meslek öğrettim ve onu takip etmen için sana araçlar verdim. Umarım, eğer yaparsan, bir gün işten emekli olmanı en az senin kadar başarılı bir şekilde Yaptım. Elbette, nerede olduğumu öğrendikten sonra ara sıra bana yazacaksın.
İnanın, bir beyefendinin mesleğine en yakın meslek, gezgin bir tamircinin mesleğidir.

"Saygılarımla, AUGUSTUS SPIKEMAN.

"NB. Eski yerde kulübedeki faturayı ödemek için biraz para var."

Kahramanımız Spikeman'ın tavsiyesine uymaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü. Önce Mary'ye birkaç satır yazdı ve cevabını Dudstone'a göndermesini istedi; sonra ev sahibiyle anlaştıktan sonra, bıçak bileyicisinin tekerleğiyle evine, şimdiki dairelerine doğru yola çıktı. Para kazanmak için endişeli olmadığı için, yolculuğunda gecikmedi ve beşinci gün kendini daha önce tekerleği bıraktığı Dudstone yakınlarındaki birahanenin kapısında buldu. Joey, ev sahibine Spikeman'ın kendisinden bunu yapmasını istediğini söyleyerek bunu şimdi yapmasının uygun olduğunu düşündü; ve hava kararır kararmaz, kahramanımız kasabaya gitti ve Spikeman'ın dairelerinin olduğu evin kapısını çaldı. Ev sahibine Spikeman'ın büyük olasılıkla geri dönmeyeceğini ve onu mülkü almaya gönderdiğini, ona anahtarı verdi. Hanımefendi tatmin olmuştu ve Joey yukarı çıktı. Mumunu yakıp kendini
düzgün bir şekilde yerleştirdikten sonra, kahramanımız kendini kanepeye attı ve düşünmeye başladı.
Kendimize ait bir şeye sahip olmak hoş bir şey ve Joey'nin daha önce hiç
bir şeye sahip olmamıştı; mobilyalara, yatağa ve kitaplara bakıp,
"Bütün bunlar _benim_" demek tatmin ediciydi. Joey bunu hissetti, aynı durumda olan herkesin hissedeceği gibi ve bir süre
eşyasına bakmaya devam etti.
Dışarıdan bir incelemeyle yetindikten sonra,
sonra tüm çekmeceleri,
sandıkları vb. açtı. İçlerinde Joey'nin bulmayı beklemediği birçok eşya vardı, örneğin bir çarşaf deposu, masa örtüsü ve Londra'ya gittiğinde
attığı Spikeman'ın tüm giysileri,
birkaç gümüş kaşık ve çeşitli ufak tefek ıvır zıvır; kısacası,
Spikeman kahramanımıza her şeyi olduğu gibi bırakmıştı. Joey parasını
kaldırdı ve sonra yatağa girdi ve krallığın en büyük toprak sahibi kadar
huzurlu bir şekilde uyudu. Ertesi sabah uyandığında, kahramanımız
ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Spikeman'ın fikrine göre,
gezgin bir tamircinin bir beyefendiden daha iyi bir şey olmadığı gibi,
hayatı boyunca tekerleği çevirme fikrinden de pek hoşlanmadı;
yine de, Spikeman'la bunun geçimini sağlayabileceği bir meslek olduğu ve daha iyisini yapamazsa,
her zaman bir kaynak olacağı konusunda hemfikirdi. Kahvaltısını eder etmez oturdu ve
Mary'ye mektup yazarak, olan biten her şeyi anlattı ve
gelecek beklentileri hakkındaki kendi hislerini belirtti.
Mektubunu bitirdikten sonra, düzgünce giyindi ve dul James'i ziyarete gitti. Bayan Ophelia ve Bayan Amelia ikisi de evdeydi.

"Ee, Usta Atherton, nasılsınız? Ve Bay Spikeman nerede acaba?"
dedi iki kız da aynı anda. "Buradan çok uzakta!" diye cevapladı Joey.

"Buradan çok uzakta! Neden, seninle geri dönmedi?"

"Hayır! Ve bir daha geri dönmeyeceğine inanıyorum. Onun
vekili olarak, malını ele geçirmek için geldim."

"Neden, ne oldu?"

"Çok üzücü bir kaza," diye cevapladı kahramanımız başını sallayarak; "düştü--"

"Düştü!" diye haykırdı iki kız bir nefeste.

"Evet, aşık oldu ve evlendi."

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Bayan Ophelia, "sadece düşünmek için!"

Bayan Amelia hiçbir şey söylemedi.

"Ve gerçekten evlendi mi?"

"Evet; ve işini bıraktı."

"En son buraya geldiğinde çok aceleci görünüyordu," diye gözlemledi Amelia.
"Peki sen ne yapacaksın?"

"Şimdilik onun örneğini izlemeyeceğim," diye cevapladı Joey.

"Sanırım hayır; ama sen ne yapacaksın?" diye cevapladı Ophelia.

"Ben emirlerini burada bekleyeceğim; ondan haber bekliyorum.
Bu ülkenin bu kısmında mı kalacağım, yoksa satıp ona mı katılacağım, yoksa
başka bir işe mi bakacağım, pek bilmiyorum; sanırım
başka bir şeye bakacağım; çatal bıçak takımı serisini ve
sipariş için seyahat etmeyi sevmiyorum. Annen nasıl, Bayan Ophelia?"

"Çok iyi ve pazara gitti. Eh, Bay Spikeman'ın evlendiğini hiç duymayı beklemiyordum! Kiminle evli, Joseph?"

"Çok güzel bir genç hanımla, Squire Mathews'un kızıyla, büyük bir servetle."

"Evet; erkekler günümüzde her zaman para arıyor," dedi Amelia.

"Artık gitmeliyim," dedi Joey ayağa kalkarak; "Bazı ziyaretlerim ve
sorularım var. Günaydın genç hanımlar."

İki Bayan James'in Joey'e eskiden olduğu kadar sıcak davranmadıklarını kabul etmek gerekir; ancak evlenmemiş kızlar eski tanıdıklarının kendilerinden başkasıyla evlendiğini duymaktan hoşlanmazlar. Sadece flört etmek değil, aynı zamanda bir şans daha az olur; ve Dudstone'da çok az _beaux_ olduğu belirtilmelidir. Kahramanımız Dudstone'da birkaç gün kaldıktan sonra Spikeman'dan bir mektup aldı. Mektupta ona Gretna'ya güvenli bir şekilde ulaştığını (aslında onu takip edecek ailede erkek akrabası yoktu) ve Hymen'in ipek bantlarının demircinin demir perçinleriyle daha sağlam hale getirildiğini bildiriyordu; karısının babasına kızıyla evlenme şerefini _verdiğini_ bildiren bir mektup yazdıktan üç gün sonra; malikaneye gelip onu ziyaret etmek için ne zaman vakit bulabileceğini tam olarak söyleyemediğini, ancak
uygun olduğu anda geleceğini; geldiklerinde kendileri için hazırlanan odanın, bu kolaylıktan vazgeçemeyeceği için, büyük bir giyinme odasının olmasını rica ettiğini; Bay Mathews'un malikaneden ve mülkten ayrılmaya meyilli olup olmadığını bilmediğini, ancak karısının başka bir yerde yaşamaktansa orada yaşamayı tercih ettiğini
belirttiğini, eğer anlaşabilirlerse Bay Mathews'dan satın almaya itirazı olmadığını; gut hastalığının daha iyi olmasını umduğunu ve onun "çok sadık, AUGUSTUS SPIKEMAN" olduğunu söyledi. Melissa, Araminta'ya birkaç satır yazarak, bir iyilik olarak, davranışlarını hafifletmeye çalışmamasını, bunun yerine, işleri dostane bir çözüme kavuşturmanın en kesin yolu olacağı için, ona sürekli
sövmesini rica etti.

Babasına sadece şu birkaç kelimeyi yazdı:--

"Sevgili Papa,--Evlendiğimi duyduğunda sevineceksin. Augustus, eğer iyi davranırsam, yakında gelip seni göreceğini söylüyor. Sevgili
baba, görev bilincine sahip çocuğun, MELISSA SPIKEMAN."

Spikeman ve Melissa'nın mektuplarının yaşlı beyefendiyi hiç de azımsanmayacak derecede öfkelendirdiği düşünülebilir; ancak Spikeman'ın uyguladığı plandan daha akıllıca bir şey olamaz. Sürekli gut hastalığından rahatsız olan bir adama yalvarmanın faydası yoktur; o sadece daha despot ve daha uzlaşmaz olur. Araminta öfkesini yumuşatmaya çalışsaydı, bu da aynı şekilde sonuçsuz olurdu; ancak kuzeninin ona sürekli
sövme isteğine uyması, istenen etkiyi yaratmıştı. Araminta'nın küfürleri ona söyleyecek hiçbir şey bırakmadı; aforozlarını yönelteceği bir muhalefet yoktu; suçluların onu geri püskürtmesi için hiçbir kandırma veya yalvarma yoktu; ve Araminta yaşlı beyefendiye Melissa'nın bir daha asla kapılardan içeri girmemesi için yemin etmesi için baskı yaptığında, onu çıkarcı sebeplerden etkilenmiş olmakla suçladı, başına bir leğen fırlattı ve Melissa'nın gelip onun duasını almasını isteyen bir mektup yazdı. Araminta bu hakaretten sonra amcasına katılmayı reddetti ve yaşlı beyefendi kızının geri dönmesi için daha da endişelendi çünkü artık tamamen hizmetçilerinin kaprislerine bırakılmıştı. Araminta Melissa'ya olan biteni anlattı ve hemen gelmesini rica etti. Melissa da öyle yaptı ve genel bir uzlaşma gerçekleşti. Bay Mathews, yeni damadının parasal konulara karşı çok ilgisiz olduğunu fark ederek, karısına Herefordshire'da bir mülk devretmekte ısrar etti ve Melissa'nın kendi servetiyle birlikte, bu mülk onları oldukça zengin bir duruma getirdi. Spikeman, Joey'den ara sıra kendisine yazmasını istedi ve yardıma ihtiyacı olursa, kendisinin başvuracağını söyledi; ancak yine de ona, en bağımsız meslek olarak, seyyar tamirci olarak devam etmesini tavsiye etti. Kahramanımız, Spikeman'ın mektubunun içeriğini sindirmeye vakit bulamadan, Mary'den büyük bir paket aldı; bu paketin nedeni, Salon'da olmamasıydı. O, üç hafta önce Bayan Chopper için yazılmış bir mektup almıştı. Mektupta Bayan Chopper'ın çok hasta olduğu ve karaciğerinde içeriden patlama tehlikesi olan bir apse olduğu için iyileşmesinin mümkün olmadığı bildiriliyordu. Bayan Chopper ölmeden önce onu görmek istediği için Mary'den Gravesend'e gelmesine izin vermesini istiyordu. Mary'nin Gravesend'i tekrar ziyaret etme konusundaki tiksintisi ne kadar büyük olsa da, Bayan Chopper'a karşı yükümlülüklerinin tereddüt edemeyeceği kadar büyük olduğunu hissediyordu. Mektubu Bayan Austin'e gösterip aynı zamanda Bayan Chopper'ı kendisi için bir anneden daha fazlası olarak gördüğünü söyleyerek istediği izni aldı ve Gravesend'e doğru yola koyuldu. Zavallı Mary, kasabanın ana caddesinde yürürken derin bir utanç ve aşağılanma hissediyordu. Gözlerini korkuyla eski hayatının sahnelerine dikti. Çok sade giyinmişti ve yüzünde kalın bir peçe vardı, böylece kimse onu tanımadı; Bayan Chopper'ın evinin kapısına geldi, merdivenleri çıktı ve bir kez daha
Gravesend'den ayrılıp yeni bir hayat yaşamaya başladığı odadaydı;
ve okuyucunun da farkında olması gerektiği gibi, kararını en vicdanlı şekilde yerine getirmişti. Bayan Chopper yataktaydı ve uyuyordu, Mary kapıyı yavaşça
açtığında; yaklaşan ölümün belirtileri yüzündeydi - iri, yuvarlak vücudu zayıflamıştı - parmakları artık
incecik ve kansızdı; Mary başka koşullar altında onunla düşse onu tanıyamazdı. Yaşlı bir kadın oradaydı;
Mary içeri girdiğinde ayağa kalktı, hasta kadını ziyarete gelen nazik bir kadın olduğunu hayal etti. Mary yatağın kenarına oturdu ve
yaşlı kadına dışarı çıkabileceğini işaret etti ve sonra
peçesini kaldırıp hasta uyanana kadar bekledi. Mary, eline aldığı Dua Kitabını okuyabilmek için mumu iki kez söndürmüştü ki, Bayan Chopper gözlerini açtı.

"Ne kadar da naziksiniz, hanımefendi!" dedi Bayan Chopper; "ve Bayan
--- nerede? Gözlerim her geçen gün daha da sönükleşiyor."

"Benim, Mary--o Nancy!"

"Ve öyle! Ah, Nancy, artık huzur içinde öleceğim! İlk başta her gün okumaya ve benimle dua etmeye gelen nazik hanım olduğunu düşündüm.
Sevgili Nancy, seni gördüğüme ne kadar sevindim! Peki sen nasılsın? Ve zavallı
Peter nasıl?"

"En son ondan haber aldığımda gayet iyiydi, sevgili Bayan Chopper. "

"Nancy, senin bu kadar iyi ve masum göründüğünü görmek benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilmiyorsun; ve senin bu hale gelmene benim mütevazı
yollarımla engel olduğumu düşündüğümde, sanki tek bir iyi iş yapmışım gibi hissediyorum ve belki de günahlarım bağışlanır."

"Tanrı seni ödüllendirecek, Bayan Chopper; o zaman öyle söylemiştim ve şimdi de hissediyorum," diye cevapladı Mary, yanaklarından yaşlar süzülürken; "Senin sayende ve yukarıdan gelen güçle aynı yolda devam edeceğime güveniyorum, böylece bir günahkar kurtulabilir."

"Tanrı seni korusun, Nancy!--Sen asla yüreğinde kötü bir kız olmadın; her zaman öyle söyledim. Peki Peter şimdi nerede?"

"Ekmeğini kazanmak için kırsalda dolaşıyor; fakir ama mutlu."

"Eh, Nancy, benim için her şey yakında bitecek; bir saniyede ölebilirim, diyorlar ya da üç veya dört gün yaşayabilirim; ama seni çağırdım ki
evimi düzene koyabileyim. Dünyada önemsediğim sadece iki kişi var--sen ve zavallı Peter'ım; ve sahip olduğum her şeyi
sizinle paylaşmak istiyorum. Gelemezsen diye bir kağıt imzaladım bile, ama şimdi geldiğine göre, sana istediğim her şeyi anlatacağım; ama önce bana biraz içki ver."

Mary etiketteki talimatları okuduktan sonra karışımdan bir kadeh şarap koydu ve Bayan Chopper'a verdi, o da içti ve sonra yastığının altından bir kağıt çıkarıp devam etti--

"Nancy! Sana bahsettiğim kağıt bu. Bankada yaklaşık 700 poundum var, bu yirmi iki yılda biriktirdiğim tek şey; ama dürüstçe yapıldı. Belki de bana çok daha fazla borcu var, ama bunun tahsil edilmesini istemiyorum. Zavallı denizcilerin harcayacak parası yok ve ben hepsini serbest bırakıyorum. Beni gömülü halde göreceksin, Nancy, ve zavallı Peter'a
onu ne kadar sevdiğimi ve hesap defterlerimi, kötü ve iyi borçlarımla birlikte ona bıraktığımı anlatacaksın. Eminim ki bunları isterdi, çünkü her toplamın geçmişini bilir ve bunlara bakıp beni
düşünecektir. Bu mobilyaları satabilirsin; ama gemiyi
William'a vermelisin; o pek dürüst değildir, ama bakması gereken büyük bir ailesi var.
Burada ne istersen onu yap, canım; belki de
giysilerim karısına
yararlı olur; sana uygun değiller. Üst çekmecede epeyce
para var; cenazem ve doktorumun masraflarını karşılar. Sanırım şimdi hepsi bu kadar; ama zavallı Peter'a onu ne kadar sevdiğimi anlat. Zavallı adam, o gittiğinden beri aldatıldım; ama önemli değil.
Şimdi, Nancy, canım, bana biraz oku. Seni yatağımın
başında, bana kitap okuyarak ve benim için dua ederek görmek için çok özlem duydum! Ölmeden önce
senin dua ettiğini duymak istiyorum. Duanızı duymak ve o nazik
yüzün her zaman olması gerektiği gibi göğe baktığını görmek beni mutlu edecek." Zavallı Mary gözyaşlarına boğuldu. Birkaç dakika sonra daha sakinleşti ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek Dua
Kitabını açtı ve Bayan Chopper'ın isteğini yerine getirdi; ve yalvarışını hararetle dile getirirken, ara sıra sesi titredi ve görüşünü
karıştıran gözyaşlarını silmek için durdu. Odanın kapısı yavaşça açıldığında ve yaklaşık on dört veya on beş yaşında bir kızla bir hanım sessizce odaya girdiğinde hala çok meşguldü. Mary onları onlar da diz çökene kadar fark etmedi. Duasını bitirdi, ayağa kalktı ve kısa bir reveransla yatağın yanından çekildi.

Hanım tarafından tanınmasa da, Mary hemen Bayan Phillips ve kızı Emma'yı hatırladı, daha önce de belirttiğimiz gibi bir zamanlar Bayan Phillips'in hizmetindeydi.

"Bu, görmek istediğiniz genç kadın, Bayan Chopper, değil mi?" dedi Bayan Phillips. "Ona olan özleminize şaşırmadım,
çünkü böyle bir saatte bir arkadaş için çok uygun görünüyor; ve ne yazık ki!
ne kadar da az kişi var! Oturun, rica ediyorum," diye devam etti Bayan Phillips,
Mary'ye dönerek. "Bugün kendinizi nasıl hissediyorsunuz, Bayan Chopper?"

"Hızla batıyorsunuz, sevgili hanımefendi, ama gitmeye isteksiz değilim, çünkü Nancy'yi gördüm ve zavallı Peter'ımdan haberim oldu; kısa bir süre önce Nancy'ye yazmıştı.
Nancy, Peter'a olan sevgimi unutma."

Artık uzun ve zayıflamış olan Emma Phillips hemen Mary'nin yanına gitti ve "Peter, Bayan Chopper'la birlikte olan küçük çocuktu; Gravesend'e ilk geldiğinde yolda onunla karşılaşmıştım, değil mi?" dedi.

"Evet, özledim," diye cevapladı Mary.

"Bazen evimize gelirdi ve okuldan eve yürürken beni karşılamak için çok sık gelirdi. Neler olduğunu hiç hayal edemedim, çünkü
bir anda vedalaşmadan ortadan kayboldu."

"Gitmek zorundaydı, hanımefendi. Onun suçu değildi; çok iyi bir çocuktu ve hala öyle."

"O zaman lütfen beni ona hatırlatın ve ona sık sık onu düşündüğümü söyleyin."

"Öyle yapacağım, Bayan Phillips ve bunu söylediğinizi duyduğunda çok mutlu olacak."

"Adımın Phillips olduğunu nereden biliyordunuz? Ah, sanırım zavallı Bayan Chopper gelmeden önce size söylemişti."

Bayan Phillips, Bayan Chopper'a biraz zaman okumuştu ve bu Mary ile Emma Phillips arasındaki sohbete son verdi. Konuşmaya devam edilmedi. Okuma biter bitmez Bayan Phillips ve kızı ayrıldı.

Mary, Bayan Chopper'ın yatağının yanında kendine bir yatak yaptı. Gece yarısına doğru, bir tür gurgling sesiyle uyandı;
yatak başına koştu ve Bayan Chopper'ın boğulduğunu gördü.
Mary yaşlı kadını yardımına çağırdı ama işe yaramadı, apse
patlamıştı ve birkaç saniye içinde her şey bitmişti; ve Mary, duygularla boğuşurken, eski arkadaşının gözlerini kapattı ve ölen ruhu için bir dua etti.

Gecenin geri kalanı ciddi bir meditasyonla ve zavallı kızın bugüne kadar titizlikle bağlı kaldığı ve ölüm döşeği sahnesinin teşvik etmek için çok uygun olduğu yeminlerin yenilenmesiyle geçti; ancak
Mary başkalarına karşı yerine getirmesi gereken görevleri olduğunu hissetti ve
boş ve yararsız üzüntüye kapılmadı. En kısa sürede şımartıcı metresine geri dönmek onun göreviydi ve ertesi sabah gerekli düzenlemeleri yapmakla meşguldü. Üçüncü gün Mary eski arkadaşının cenazesine katıldı, tüm faturalar ödendi ve hatıra olarak saklamak istediği bazı eşyaları seçtikten sonra, kayıkçı William'a sadece kayığı değil, aynı zamanda Bayan Chopper'ın elindeki tüm stokları, mobilyaları ve giysilerini de devretmeye karar verdi. Bu, kendisinin ve karısının kendi işlerini kurmalarını ve ailelerinin geçimini sağlamalarını sağlayacaktı. Mary, Joey'nin izni olmadan bunu yapmaya hakkı olmadığını biliyordu, ancak bundan emindi; bunu yaptıktan sonra, vasiyeti hazırlayan avukatla görüşmekten başka yapacak bir şeyi kalmamıştı ve gerekli formları inceledikten sonra, Hall'a en yakın ilçe bankasından, çekmecelerde kalan parayla birlikte, her talebi ödedikten sonra, 700 pounddan fazla tutan bir emir aldı. Bayan Phillips'i, Bayan Chopper'a gösterdiği nezaketten dolayı, gitmeden önce ziyaret etmesinin görevi olduğunu düşündü; ve tanınmadığı için, bunu yapmakta hiçbir sakınca görmedi. Nazikçe karşılandı ve kendisine yapılan övgü karşısında utandı. Uzaklaşırken, Emma Phillips onu takip etti ve eline gümüş bir kalem kutusu koyarak, "küçük arkadaşı Emma'nın anısına Peter'a vermesini" istedi. Ertesi gün Mary, Salon'a geldi, önce Bayan Austin'e olanları anlattı ve sonra kahramanımızın son iki mektubunu aldıktan sonra, bildirdiğimiz tüm istihbaratı içeren paketi yazmaya oturdu ve Joey'den bıçak bileyicisini alıp Salon'un yakınındaki köye gelmesini istedi, böylece Bayan Chopper'ın parasından kendisine düşen payı, gümüş kalem kutusunu ve evlat edindiği kız kardeşinin sıcak selamını alabilirdi. Joey karar vermekte gecikmedi. Mary'ye gitmeye karar verdi; ve dairelerini kilitledikten sonra bir kez daha direksiyonuna geçti ve kısa süre sonra Hampshire'a doğru yola çıktı.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

TARAFLARIN TÜMÜNÜN TEKRAR ADİL BİR ŞEKİLDE BAŞLAYABİLECEĞİ BİR GERİYE DÖNÜŞ.

Kahramanımızı şimdi Salon'a doğru giderken bırakmalıyız, bu arada okuyucularımıza tarihimizle bağlantılı diğer
tarafların hareketlerini tanıtalım.
O'Donahue ve McShane arasında bir yazışma sürdürülmüştü.
O'Donahue imparatorun affını almayı ve Rus ordusunda görev almayı başarmıştı, bu orduda hızla general rütbesine
yükselmişti. Evlenmesinin üzerinden beş veya altı yıl geçmişti ve hem O'Donahue hem de karısı İngiltere'yi ziyaret etmek için can atıyorlardı; sonunda bir mektup geldi, imparatordan izin aldığını ve büyük olasılıkla önümüzdeki baharda geleceğini bildiriyordu.

Bu dönemde McShane eski evinde kalmaya devam etti, Bayan McShane her yıl daha da kazançlı hale gelen işi
devam ettiriyordu; öyle ki, kocası bir süredir tamamen emekli olmayı çok ciddi bir şekilde düşünüyordu, çünkü zaten büyük bir meblağ biriktirmişlerdi, McShane O'Donahue'den birkaç ay içinde İngiltere'ye geleceğini bildiren mektubu aldığında. Toplumdaki olumsuz konumundan
çok da memnun olmayan Binbaşı McShane, konuyu karısına daha da ısrarla sordu, karısı da kendi konumundan
tamamen memnun olmasına rağmen, onun ricalarına
karşı çıkmadı. McShane, işin ve evin itibarını elden çıkardıktan sonra, çocuklarıyla birlikte oldukları için ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olduğunu düşündüğü
30.000 pound'a sahip olacaklarını gördü.

McShane'in kahramanımızla ilgili soruşturmalarını bıraktığını varsaymayın; aksine, onu bulmak için icadının önerebileceği her şeye başvurmuştu, ancak okuyucunun da bildiği gibi,
başarısız olmuştu. Hem McShane hem de karısı, sanki kendi çocuklarından
yas tutmuşlar gibi onun kaybını yas tutuyorlardı; hala bir gün
yeniden ortaya çıkacağı fikrine kapılmışlardı, ancak ne zaman, tahmin edemiyorlardı. McShane
sadece kahramanımızı aramakla kalmamış, babasını da aynı şekilde
az başarıyla izlemişti ve artık Joey'i, eğer bir daha görürse, babasının ölümünden sonraya kadar, yani artık gizliliğe gerek kalmayacak şekilde bir daha asla görmemeye karar vermişti. Kahramanımız ve kaderi, McShane ve karısı arasında sürekli bir konuşma kaynağıydı; ancak son zamanlarda, beş yıldan uzun bir süredir ondan haber alamamış olmalarının ardından, konu pek sık gündeme gelmemişti. McShane işlerini bitirip lokantadan ayrılır ayrılmaz, kırsalda bir arazi aradı ve parasının üçte ikisini araziye yatırmaya ve kalanını fonlara bırakmaya karar verdi. Yaklaşık üç aylık bir aramadan sonra kendisine uygun bir mülk buldu ve tesadüfen Bay Austin'in elindeki arazilerden yaklaşık altı mil uzaktaydı. Mülkü ele geçirip döşemişti. Orduda emekli bir subay olarak iyi karşılanmıştı; ve Bayan McShane bazen ev sahibi gibi görünüşü nedeniyle alay konusu olsa da, yine de tatlı mizacı ve mütevazı davranışları kısa sürede arkadaşlarını kazandı ve McShane çok kısa bir sürede kendini rahat ve mutlu buldu. O'Donahue'ların çok yakında gelmesi bekleniyordu ve McShane artık eski dostunun kabulü için uygun bir ikametgah edinmişti. O, gelir gelmez onu ziyaret edeceğine söz vermişti. Austin'ler hakkında daha önce söylenmemiş pek az şey söylenebilir.
Austin sefil, mutsuz bir adamdı; mutluluk kadehi -çünkü bu dünyanın mutluluk olarak gördüğü her şeyi elde etmek için her türlü imkana sahipti, mevki, servet ve saygıya sahipti- tutkunun onu işlemeye zorladığı ve şimdi her saat başı ve faydasız pişmanlığın kaynağı olan tek ağır suç tarafından zehirlenmişti. Servetini miras alması gereken oğlu onun için kaybolmuştu ve var olduğundan bahsetmeye cesaret edemiyordu. Austin her gün daha sinirli ve asabi, topluma karşı daha dışlayıcı ve düşmanca davranıyordu; gölgelerden titriyordu ve güçlü yapısı vicdanındaki ağır yüke hızla teslim oluyordu. Afyon olmadan uyuyamıyor ve uykularında geçmişe dair her şeyi açığa vurmaktan korkuyordu. Her yıl öfkesinin daha da artmasına ve hizmetçilerine ve mutsuz karısına karşı sert davranmasına neden oluyordu. Başlıca eğlencesi avcılıktı ve o kadar pervasız bir şekilde at biniyordu ki insanlar genellikle boynunu kırmak için can attığını düşünüyorlardı. Belki de öyleydi. Bayan Austin çok acınacak biriydi; kocasının ne kadar acı çektiğini biliyordu; solucanın içini nasıl kemirdiğini biliyordu ve bunu bildiğinden, kocasının tüm sertliğine boyun eğdi, onu kınamak yerine ona acıyordu; ama hayatı hala
çocuğunun kaybıyla daha da acıydı ve yalnızken döktüğü acı gözyaşları da çoktu, çünkü kocasının yanında buna cesaret edemiyordu, çünkü kocası bunları kendine bir azar olarak algılardı.
Tüm
ruhu kahramanımızı özlüyordu ve bu tek duygu onu
sadece etrafındaki tüm dünyevi avantajlara değil, kocasının nezaketsizliğine ve katı yürekliliğine karşı da kayıtsız kılıyordu.
Mutfak hizmetçisi olarak hizmetine giren Mary çok geçmeden gözde biri olmuştu ve Bayan Austin'in kendi hizmetçisi konumuna yükselmişti. Bayan Austin onu bir hazine olarak görüyordu ve her geçen gün ona karşı daha düşkün ve daha samimi oluyordu. İşlerin durumu böyleydi, bir sabah Austin at sırtında saklanmak için at sırtındayken, mahalleden bir beyefendi sohbet sırasında ona şöyle dedi:

"Bu arada Austin, yeni bir komşun olduğunu duydun mu?"

"Ne!--Frampton arazisinde, sanırım; satıldığını duydum."

"Evet; onu gördüm. Sizin mesleklerinizden biri--canlı, eğlenceli
bir İrlandalı binbaşı; yine de centilmen gibi. Karısı pek soylu değil ama çok şişman ve çok iyi huylu ve kalbinin düpedüz saflığıyla eğlenceli. Sanırım onları ziyaret edeceksiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı Austin. "Adı ne dediniz?"

"Binbaşı McShane, eskiden 53. Alay'daydı, sanırım."

Austin'in kalbine bir kurşun isabet etmiş olsaydı, bundan daha ani bir şok alamazdı ve eyerinden yaptığı sıçrama arkadaşının dikkatini çekti.

"Ne oldu, Austin, solgun görünüyorsun; iyi değilsin."

"Hayır," diye yanıtladı Austin, kendine gelerek; "Değilim; göğsümdeki eski bir yaradan
bir sancı geldi. Hemen
iyileşeceğim."

Austin atını durdurdu ve elini kalbine koydu. Arkadaşı
atına bindi ve yanında kaldı.

"Her zamankinden daha kötü; dün gece geleceğini düşünmüştüm; korkarım
eve gitmem gerekiyor."

"Seninle geleyim mi?"

"Ah, hayır; eğlencenizi bozmamalıyım. Şimdi çok daha iyiyim;
hızla
gidiyor . Hadi, devam edelim, yoksa
siper almak için çok geç
kalacağız."

Austin duygularını kontrol altına almaya karar vermişti. Arkadaşının hiçbir şüphesi yoktu, bu doğru; ama suçlu olduğumuzda herkesin bizden şüphelendiğini düşünürüz. Birkaç dakika sessizce at sürdüler.

"Eve gitmediğine sevindim," dedi arkadaşı; "çünkü
yeni komşunla
tanışacaksın; sürüye katıldı ve
iyi bindiğini
söylediler; nasıl bindiğini göreceğiz."

Austin cevap vermedi; ancak birkaç metre daha ilerledikten sonra,
ağrının tekrar başladığını ve devam edemeyeceğini söyleyerek
yaklaştı. Arkadaşı, Austin'in rahatsızlığından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve ayrıldılar.

Austin hemen eve döndü, atından indi ve özel
oturma odasına koştu. Onun geri döndüğünü gören ve
nedenini tahmin edemeyen Bayan Austin, kocasının yanına girdi.

"Ne oldu canım?" dedi Bayan Austin. "Önemli!" diye cevapladı Austin, acı bir şekilde, odada aşağı yukarı volta atarak; "cennet ve cehennem bize karşı komplo kuruyor!"

"Sevgili Austin, böyle konuşma. Ne oldu?"

"Sanırım beni kendi evimde bir tutsak olarak kalmaya zorlayacak veya tatsız bir şeye yol açacak bir şey. Burada kalmamalıyız."

Austin daha sonra kendini kanepeye attı ve sustu. Sonunda karısının iknaları ve sevgi dolu sözleri mizahını bastırdı. Ona McShane'in erken alayının binbaşısı olduğunu; onu kaçınılmaz olarak tanıyacağını; ve McShane'in eski adını bilmesinden başka bir şey çıkmasa bile, en azından orduda bir subay olduğu yönündeki genel varsayımın çelişeceğini ve ilçe beyefendilerinin gözünde onu düşüreceğini söyledi.

"Gerçekten çok can sıkıcı bir durum, sevgili Austin; ama emin misin ki, bu kadar uzun bir süreden sonra, servet beyefendisindeki özel askeri tanıyacaktır?"

"Burada oturduğum kadar eminim," diye cevapladı Austin, kasvetli bir şekilde; "Keşke ölmüş olsaydım."

"Öyle deme, sevgili Austin, beni perişan ediyor."

"Ben asla başka türlü olmam," diye cevapladı Austin, ellerini kavuşturarak. "Tanrım
beni affet! Günah işledim, ama cezalandırılmadım mı?"

"Gerçekten de; ve tövbe işe yaradıkça, sevgili kocam, Tanrı'nın merhametini alacaksın."

"En büyük nimet, en büyük merhamet ölüm olurdu," diye cevapladı mutsuz adam; "Seyyar satıcıyı kıskanıyorum." Bayan Austin ağladı. Kocası, ona sitem gibi görünen gözyaşlarına sinirlenerek, sert bir şekilde odadan çıkmasını emretti.

Austin'in işlediği suçtan acı bir şekilde pişmanlık duyduğundan şüphe edilemez; ancak bu, bir Hristiyanın bastırılmış ruhuyla değildi. Gururu sürekli olarak içinde mücadele ediyordu ve henüz yenilmemişti; onu dönüşümlü olarak kendini kınayan ve öfkeli yapan şey buydu ve
ruhunun içindeki sürekli savaş, anayasasını
tehdit ediyordu.

Austin, sözde şikayeti için tıbbi tavsiye istedi. Hiçbir şey bulamayan kırsal bölge doktoru, bunun bir kalp rahatsızlığı olduğunu söyledi. Çok da haksız değildi; ve Bay Austin'in hastalığı
genel olarak duyuruldu. Sonuç olarak kartlar ve çağrılar yapıldı ve
Austin kendini kendi evinde yakın ama sabırsız bir tutuklu olarak tuttu.
Avcıları ahırlarda, köpekleri kulübede kaldı ve herkes Bay Austin'in asla iyileşemeyeceği bir hastalıkla uğraştığını ima etti. İlk başta bu Austin için son derece can sıkıcıydı ve çok sabırsızdı; ama yavaş yavaş uzlaştı ve hatta
hareketsiz ve yalnız varoluşunu tercih etti. Kitaplar onun başlıca eğlencesiydi, ama hiçbir şey hastalıklı bir zihne yardımcı olamazdı veya beynin kökleşmiş hafızasını
silip atamazdı. Austin her geçen gün daha somurtkan ve insan düşmanı oldu ve sonunda uşağı ve karısı dışında kimsenin yanına yaklaşmasına izin
vermedi.

Joey evlerine doğru giderken ailesinin durumu böyleydi.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZ ESKİ BİR TANIDIĞIYLA KARŞILAŞIYOR VE ÇOK
MEMNUN DEĞİL.

Kahramanımızı bıçak bileyicisinin tekerleğini babasının evine doğru
yürütürken bıraktık. Bunu çok isteksizce yaptığını itiraf etmeliyiz. Hiçbir zaman bundan pek hoşlanmazdı; ancak, Spikeman'ın mülküne el koyduğundan ve Mary'den 350 pound daha fazla değerinde olduğu bilgisini aldığından, buna karşı olumlu bir tiksinti duymuştu. Hareketlerini yavaşlatıyordu ve geçimini bununla sağlamak zorunda olmadığında zor bir işti. Bir kereden fazla onu bir at havuzuna yuvarlayıp, düşük su seviyesinin altında bırakmayı düşündü; ancak sonra bunun soruşturmaya ve saldırıya karşı bir tür koruma olduğunu düşündü, çünkü yoksulluk ve dürüst bir işten bahsediyordu; böylece Joey yoluna devam etti, ancak arkadaşına karşı herhangi bir saygı duygusu olmadan.

Kahramanımız yol boyunca ilerlerken kaç tane kale inşa etti! Kendisine kalan para miktarı muazzam görünüyordu. Tekrar tekrar planladı; ve çoğu insan gibi, günün sonunda, başlangıçta olduğu kadar belirsizdi. Yine de, her zaman olduğu gibi, beklenti içinde çok mutluydu; ne yazık ki, aradıkları şeyi
anladıklarında olduğundan daha fazla. Zaman akıp gidiyordu, değirmen taşı da öyle ve sonunda Joey kendini, Mary ile birlikte, daha önce Hall'da bir iş bulmadan önce birlikte oldukları birahanede buldu. Hemen ona bir mektup yazarak, gelişini ona bildirdi. Mektubu kendisi alacaktı, ancak gördüğü muameleyi
hatırladı ve siparişler için Hall'a giden kasabın oğlunda başka bir haberci buldu. Aynı
grubun verdiği cevap, Mary'nin o akşam aşağı inip onu göreceğiydi. Mary aşağı indiğinde, Joey görünümündeki iyileşmeye şaşırdı. Ayrıldıklarında olduğundan çok daha genç görünüyordu ve elbisesi o kadar farklıydı ki kahramanımız bunun Gravesend'den arkadaşı olan kişiyle aynı kişi olduğunu zorlukla hayal edebiliyordu. Dikkatsiz hava ve tavırlar kaybolmuştu; bir _maiyet_ vardı -- onu hayrete düşüren bir onur ve ona karşı duyduğu saygıyla karışık bir tür saygı hissediyordu, bundan kendini kurtaramadı. Ancak, hayatındaki değişiklikten dolayı daha genç görünse de (tahmin edilebileceği gibi) daha sakin görünüyordu, gülümsediği zamanlar veya ara sıra, ama çok nadiren, neşeli kahkahası ona eski zamanların dikkatsiz, iyi huylu Nancy'sini hatırlattığı zamanlar hariç. Selamlamanın sıcak olduğunu söylemeye gerek yok. Birbirlerini çok seven bir kız ve küçük erkek kardeşin selamlamasıydı. 
"Çok büyüdün, Joey," dedi Mary. "Sevgili oğlum, seni
gördüğüme ne kadar sevindim!" 

"Ve sen, Mary, yüzün genç ama tavırların yaşlı.
Mektuplarında bana anlattığın kadar durumundan memnun musun?"

"Oldukça mutluyum; her zamankinden daha fazla mutluyum, sevgili oğlum; ve şimdi
söyle bana, Joey, ne yapmayı düşünüyorsun? Artık kendini
kurma imkânına sahipsin."

"Evet, bunu düşünüyordum; ama ne yapacağımı bilmiyorum."

"Pekala, dikkatli olmalısın ve çok acele etmemelisin.
Şunu unutma, Joey, eğer sana uygun olduğuna inandığın bir şey varsa,
benim paramı da kendi paranla birlikte alacaksın."

"Hayır, Mary, neden onu alayım?"

"Çünkü, benim için hiçbir işe yaramadığı için, boşta kalmalı; ayrıca, bilirsin ki,
eğer başarılı olursan, bana bunun için faiz ödeyebileceksin; böylece
ben de senin kadar kazanacağım. Kız kardeşini reddetmemelisin, canım oğlum."

"Sevgili Mary, keşke aynı evde yaşayabilseydik!"

"Şimdi öyle olamaz, Joey; sen benim Hall'daki durumumdan üstünsün,
hatta
bir gün içeri girebileceğini kabul etsen bile."

"Bunu asla yapmayacağım, eğer engelleyebilirsem; şu anda öfkeli olduğumdan değil, ama
bağımsız olmayı seviyorum."

"Elbette öyle."

"Ve o biley taşına gelince, onu görmekten nefret ediyorum; Spikeman'ın servetini yaptı, ama benimkini asla yapmayacak."

"Öyleyse," diye karşılık verdi Mary, "bir tenekecinin bildiğin
bir beyefendinin mesleğine en yakın meslek olduğu konusunda eski arkadaşınla aynı fikirde değilsin."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kahramanımız; "ve ondan kurtulabildiğim
en kısa sürede kurtulacağım; onu buraya yuvarladım, ama daha fazla yuvarlamayacağım.
Keşke nereye gideceğimi bilseydim."

"Cebimde, bana geçen gün, dönüşümden beri aldığım bir haberi
hatırlatan bir şey var. Önce
cebimde olanı sana vereyim,"--ve Mary, Emma Phillips'in Joey'e gönderdiği kalem kutusunu çıkardı. "İşte, bunun kimden olduğunu zaten biliyorsun."

"Evet, ve buna çok değer vereceğim, çünkü o çok tatlı, nazik küçük bir
yaratıktı; ve ben çok, çok perişan olduğumda, beni rahatlattı."

"Şey, Joey, Bayan Phillips geri döndüğümde yazmamı istedi, çünkü
Saray'a sağ salim ulaştığımı duymak istiyordu. Çok nazikti ve ben de öyle yaptım, tabii ki. O zamandan beri ondan bir mektup aldım, büyükannesinin öldüğünü ve annesinin Gravesend'i terk edip Portsmouth'a taşınacağını ve şu anda dul olan kardeşiyle birlikte yaşayacağını söylüyordu."

"Portsmouth'a gideceğim," diye cevapladı kahramanımız.

"Kardeşinin bir donanma ajanı olduğunu ve Bayan Phillips'in sizinle ilgilendiğini düşünüyordum, daha iyisini yapamazsınız. Eğer bir şey çıkarsa, o zaman iyi bir tavsiyeniz olur ve paranızın boşa gitmesi pek olası değildir. Bu nedenle, Portsmouth'a gidip şansınızı denemeniz daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Bunu söylediğiniz için çok mutluyum, Mary, çünkü şimdiye kadar bir yer
benim için bir diğeri kadar kayıtsızdı; ama şimdi durum farklı ve kesinlikle
Portsmouth'a gideceğim."

Kahramanımız köyde iki veya üç gün daha kaldı, bu süre zarfında Mary her akşam onunlaydı ve bankacıya parasıyla ilgili olarak izin aldıktan sonra
Joey'in hesabına borcunu yatırdı ve bankayla Joey'in istediği zaman sermayesini çekebilmesi için anlaşmalar yapıldı.

Daha sonra kahramanımız Mary'den ayrıldı, eskisinden daha özgürce yazışmaya söz verdi; ve bir kez daha
bıçak bileyicisinin kayışını omuzlarına takarak
Portsmouth'a doğru yola koyuldu.

Joey köyden iki mil bilememişti ki kendine şu soruyu sordu:
"Bileme taşımla ne yapacağım?" Onu yolda bırakmak istemiyordu; kime verebileceğini bilmiyordu. Yaklaşık altı mil daha yuvarladı ve sonra oldukça yorgun bir şekilde
daha önce benimsenen planı izlemeye karar verdi Spikeman tarafından ve yol kenarındaki çimenlerin üzerinde biraz dinlenerek. Güneş çok sıcaktı ve
bir süre sonra Joey gölgeli olan çitin diğer tarafına çekildi;
ve asılı olduğu tekerleğin yanından paketini alarak
önce yanında getirdiği yemle akşam yemeğini yaptı ve
sonra başını paketin üzerine koyduktan sonra kısa süre sonra derin bir uykuya daldı,
bu uykudan çitin diğer tarafındaki sesleri duyarak uyandı.
Arkasını döndü ve yolun kenarında, bıçak bileyicisinin tekerleğinin yakınında iki adam gördü.
Üzerlerinde sadece gömlek ve pantolon vardı
ve çimenlerin üzerinde oturuyorlardı.

"Çok iyi bir plan olurdu," dedi içlerinden biri; "o zaman şüphe çekmeden
seyahat ederdik."

"Evet; eğer fark edilmeden kurtulabilirsek.
Sahibi nerede olabilir."

"Şey, bir iş için gittiğini ve geri dönene kadar
tekerleği burada bıraktığını söyleyebilirim. Şimdi, farz edelim ki onu alırız - nasıl
başarabiliriz?"

"Neden, onunla bu yoldan gidemeyiz. Kapıları
ve çitleri aşarak ülkenin diğer tarafına geçene kadar gitmeliyiz; ve sonra
bütün gece seyahat ederek, oldukça açık olabiliriz."

"Evet, o zaman iyi iş çıkarırız; çünkü kaçak olarak
tanımlanmamız Portsmouth'dan gönderilse bile, gezgin tenekeciler olarak kabul ediliriz ve hiçbir şüphe olmaz."

"Şey, buna hazırım. Eğer onu yoldan çekip
geceye kadar saklayabilirsek, o zaman kolayca başarabiliriz. Ama önce,
bu adamın ait olduğu adamın buralarda bir yerlerde olup olmadığına bakalım."

Adam bunu söylerken ayağa kalktı ve yüzünü çite doğru çevirdi,
ve kahramanımız hemen eski tanıdığı,
okul müdürü ve denizci Furness olduğunu anladı. Ne yapacağını pek bilmiyordu.
Sonunda Furness'ın yattığı yere yakın olan tarlanın kapısına doğru ilerlediğini fark etti ve kaçış imkansız olduğundan, kahramanımız
kollarıyla yüzünü örttü ve derin uykudaymış gibi yaptı. Kısa süre sonra diğer adama bir işaret olarak verilen "Şşş!" sesini ve bir süre sonra ona yakın ayak seslerini duydu. Joey yüksek sesle horluyormuş gibi yaptı ve ardından bir
fısıltı duyuldu. Sonunda Furness'ın şöyle dediğini duydu--

"Ben bileme taşını götürürken yanından mı bakıyorsun?"

"Ama uyanırsa ne yapacağım?"

"O büyük taşla beynini patlat. İkinci tarlayı geçtiğimde uyanmazsa beni takip et. "

Kahramanımızın bu uyarıdan sonra uyanmaya hiç niyeti olmadığı kolayca hayal edilebilir; kapının açıldığını ve tekerleğin uzaklaştığını duydu, Furness sorumlu olduğu için çok sevindi; ve Joey, Furness'in onu izleyen yoldaşının uzaklaşan ayak seslerini duyana kadar
zorlukla horlamaya devam etti. Bir süre daha hareketsiz kalmanın, onlara kendisinden iyice uzaklaşmaları için zaman tanımanın akıllıca olduğunu düşündü ve sonra yavaş yavaş dönüp gittikleri yöne baktı; onlardan hiçbir şey göremedi ve ancak ayağa kalkıp kapıya tırmandığında, iki veya üç tarla öteden hızla kaçıp gittiklerini fark etti.
İçinde bulunduğu tehlikeden kurtulduğu için Tanrı'ya şükreden ve malını kaybettiği için
çok mutlu olan kahramanımız, omzunda bohçasıyla yolculuğuna
yeniden başladı ve gece olmadan önce, kendisini bir kasabaya götüren etaplardan birinin dışında güvendeydi, oradan da onu Portsmouth'a götürecek başka bir etap vardı, o limana ertesi akşam daha fazla macera yaşamadan
vardı.

Kahramanımız arabanın dışına oturup son macerasını düşündükçe, kendini tebrik etmek için daha fazla sebebi olduğunu hissetti.
Furness'in Portsmouth'daki Deniz Kışlası'ndan firar ettiği aşikardı;
ve eğer etmemiş olsaydı, Joey'i bir ara veya başka bir yerde
tanıyacağı neredeyse kesindi. Şimdi, Portsmouth'da güvende olduğundan emindi,
çünkü Furness'in ortaya çıkacağı son yer orası olacaktı; ayrıca, Furness'e görünürdeki geçim kaynaklarını sağlayan ve böylece bir firari olarak yakalanmasını önleyen bıçak bileyicisinin çarkının onun için en iyi dost olduğunu
ve bundan daha iyi bir şekilde elden çıkarılamayacağını hissetti. Bir diğer şans eseri de,
destek paketini ve parasını güvence altına almış olmasıydı; çünkü
tekerleği yanında bıraksaydı, o da elbette kaderini paylaşacaktı.
"Ayrıca," diye düşündü Joey, "eğer Furness'la tekrar karşılaşırsam ve o bana yaklaşmaya çalışırsa, onu bir firari olarak
almakla tehdit edebilirim ve bu onu bundan alıkoyabilir." Kahramanımız, kaldığı mütevazı handa başını yastığına koyduğunda minnettar bir kalpleydi.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN ESKİ İŞİNE DÖNDÜĞÜ, AMA DAHA BÜYÜK BİR
İŞLEM ÖLÇEĞİNDE.

Kahramanımız Mary'den Bayan Phillips'in kardeşinin adını ve adresini almıştı ve sorduğunda, herkesin onu tanıdığını gördü. Joey
en iyi takım elbisesini giydi ve sabah saat on civarında kapıda belirdi, Joseph O'Donahue olarak, Gravesend'e gittiğinde aldığı ve ara sıra evlerine ziyaretlerde bulunduğunda Bayan Phillips ve kızı Emma tarafından bu isimle tanındığı. Kabul edildi ve kendini bir kez daha arkadaşı Emma ile birlikte buldu, Emma artık hızla kadınlığa doğru ilerliyordu. İlk tebrikler ve sorulardan sonra, Portsmouth'a gelme niyetini söyledi ve hemen yardım sözü verildi. Daha sonra, Gravesend'den ayrıldığından beri yaşadığı maceraların ayrıntılarını istediler, Joey güvenle anlatabildiği her şeyi anlattı; Furness ile olan görüşmesini atlayarak, uyurken bıçak bileyicisinin tekerleğinin iki adam tarafından çalındığını ve uyandığında itiraz etmeye cesaret edemediğini söyledi. Bayan Phillips ve kızı, kahramanımızla ilgili bir gizem olduğunu ve bunun onu kendine gelmeye ve Gravesend'i terk etmeye yönelttiğini biliyorlardı; ancak Mary ve kendisi tarafından onun suçlu olmadığına ikna edildikleri için, ona istediğinden fazlasını söylemesi için baskı yapmadılar; ve hikayesini bitirir bitirmez, o sırada ikamet ettikleri Bayan Phillips'in kardeşi olan ve o sırada ofisinde bulunan Bay Small ile tanıştırmayı teklif ettiler. "Ama belki de, anneciğim, yarına kadar beklemek daha iyi olur ve bu arada amcama Joey hakkında her şeyi anlatabilirsin," diye gözlemledi Emma.

"Bence daha iyi olacak canım," diye yanıtladı Bayan Phillips; "ama işte Marianne kapıyı ikinci kez tıklatıyor; beni
aşağıya istiyor, bu yüzden seni bir süreliğine yalnız bırakmalıyım; ama gitmene
gerek yok, O'Donahue; yakında döneceğim."

Bayan Phillips odadan çıktı ve kahramanımız kendini Emma ile baş başa buldu.

"Çok büyüdün, Joey," dedi Emma; "ben de büyüdüm, bana öyle diyorlar."

"Evet, gerçekten büyüdün," diye yanıtladı Joey; "artık sen, çok mutsuz olduğumda beni rahatlatan
küçük kız değilsin. O günü hatırlıyor musun?"

"Evet, gerçekten de öyleyim, sanki dünmüş gibi. Ama bana
neden bu kadar başıboş bir hayat yaşadığını hiç söylemedin; bana güvenmiyorsun."

"Sana güvenebileceğim bir şey dışında her şeyi emanet edebilirim, tıpkı sana dört yıl önce söylediğim gibi; bu benim sırrım değil; en kısa sürede sana her şeyi anlatacağım; ama artık başıboş bir hayat yaşamamayı umuyorum,
çünkü yerleşmek için buraya geldim, eğer yapabilirsem."

"Buraya gelmeyi neden düşündün?" diye sordu Emma.

"Çünkü sen buradaydın; Mary bana öyle söyledi. Hediyen için henüz teşekkür etmedim,
ama benim gibi zavallı bir çocuğu, o uzaktayken düşünme nezaketini unutmadım; işte burada," diye devam etti Joey, kalem kutusunu çıkararak, "ve onu çok sevdim," diye ekledi, öperek, "elimde olduğundan beri. Çok sık çıkarıp seni düşündüm."

"Şimdi çok zengin bir adamsın, senin hatırına bana saklayabileceğim bir şey vermelisin," diye cevapladı Emma; "ve eski bir tanışıklık hatırına buna çok dikkat edeceğim."

"Sana ne sunabilirim? Sen genç bir hanımsın; eğer cesaret edebilseydim sana dünyadaki her şeyimi verirdim, ama--"

"Seni ilk gördüğümde," diye karşılık verdi Emma, ​​"genç bir beyefendi gibi giyinmiştin."

"Evet, öyleydim," diye cevapladı Joey, iç çekerek; ve Emma'nın gözlemi aklına McShane'lerin nezaketini getirince, elini gözlerinin üzerinden geçirip, akan bir iki gözyaşını sildi.

"Seni mutsuz etmek istemedim," dedi Emma, ​​kahramanımızın elini tutarak.

"Eminim ki istemedin," diye cevapladı Joey, gülümseyerek. "Evet, o zamanlar dediğin gibiydim; ama son zamanlarda bıçak bileyicisi olduğumu unutma."

"Şey, bilirsin, arkadaşın bunun bir beyefendiye en yakın şey olduğunu söyledi; ve şimdi umarım tekrar bir beyefendi olursun."

"Beyefendi değilim, çünkü bir işe veya başka bir şeye yönelmeliyim," diye cevapladı
Joey.

"Aylak bir beyefendi demek istemedim; saygın bir meslek demek istedim,"
dedi Emma. "Amcam çok tuhaf bir adam ama çok iyi kalpli; sana
yaklaşımına aldırmamalısın. Annemi ve beni çok seviyor ve
şüphesiz seninle ilgilenecek ve paranın
boşa harcanmamasını sağlayacak. Belki de kendi hesabına bir bumboat kurmak istersin?" diye ekledi Emma gülerek.

"Hayır, teşekkür ederim; bundan bıktım. Zavallı Bayan Chopper! Ne kadar da nazik bir yaratıktı! Bana
bu şekilde davrandığı için ona çok minnettar olmam gerektiğinden eminim."

"İnanıyorum ki," dedi Emma, ​​"çok iyi bir kadındı ve annem de öyle. Joey, amcamla konuştuğunda ona
çelişmemelisin."

"Eminim ki, yapmayacağım," diye yanıtladı Joey; "neden benden yıllar ve her şey bakımından çok üstün olan biriyle
çelişeyim ki?"

"Elbette hayır; ve o tartışmayı sevdiği için, hemen ona teslim olsan iyi olur; ve aslında," diye devam etti Emma gülerek, "sonunda herkes teslim oluyor. Umarım iyi bir yer bulursun ve seni
çok sık
göreceğiz."

"Eminim ki öyle," diye yanıtladı Joey, "çünkü senin dışında
görebileceğim hiçbir arkadaşım yok. Keşke her şeyi bilseydin!"

Gençler arasında, Bay Small'u görmüş olan ve kahramanımızın ertesi sabah saat dokuzda kendisini tanıtması için sözleşmiş olan Bayan Phillips'in ortaya çıkmasıyla kesilmeyen bir sessizlik oluştu.
Bu iletişimden sonra kahramanımız
ayrıldı. O günün geri kalanında, o zamanlar oldukça hareketli bir görünüme sahip olan
kasabada yürüyerek eğlendi,
bir keşif gezisi düzenleniyordu; sokaklar ordu, donanma ve deniz piyadelerinin subaylarıyla doluydu, üniformaları içinde; askerler ve denizciler, az çok sarhoştu; kurdeleler ve gösterişli renklerle
gösteriş yapıyorlardı ve sepetin içinde tutulduğu başı dışarıda olan bir ördeğin vakvaklamasından, savaş müziğine, davulların
çalınmasına ve ara sıra topçuların selamlarına kadar, dünyaya bazı büyük adam bir gemiye ayak basmıştı veya
tekrar _kara zemine_ basmaya tenezzül etmişti. Her yer telaş ve heyecan içindeydi,
acele etme, itişme, küfür ve küfür; ve Joey,
sağdan sola itilme şekliyle, herkesin
yolunda olduğunu gördü.

Belirlenen saatte kahramanımız kapıda belirdi ve
adını söyledikten sonra, kurumun muhasebe odasına davet edildi,
orada Bay Small ve uşağı Bay Sleek oturuyordu.
Burada bu iki beyefendinin kişiliğini ve özelliklerini tarif etmek daha iyi olabilir.

Bay Small kesinlikle ismine uymuyordu, çünkü tam altı fit boyunda ve orantılı olarak tıknaz bir adamdı; yüzü son derece sade,
yukarı kalkık bir burnu vardı; ama aynı zamanda, yüzünde gizli bir
iyilik havası ve gözlerinde bir ışıltı vardı ki, bu sizi hemen etkiledi ve birkaç dakika içinde onun pek de iyi biri olmadığını unuttunuz. Bay Small tartışmayı ve şakayı çok severdi ve sizin yanınızdayken argümanını sürdürmenin o kadar güçlü bir yolu vardı ki, Emma'nın kahramanımıza söylediği gibi, çok az kişi bir süre sonra ona karşı çıkmaya cesaret etti. Bu tartışma biçimi, büyük elinin sert eklemlerini rakibinin kaburgalarına sokmaktan başka bir şey değildi - daha doğrusu, sanki yan tarafınızda bir delik açmak gibi - çizimlerinde ısıttığı gibi. Dünyada, bir böceğe bile acı çektirme eğiliminde olan son kişiydi - ve yine de, bu alışkanlıktan dolayı, belki de hiç kimse daha fazlasını yapmadı ya da daha fazla kötülükle yapıyor gibi görünmüyordu, çünkü eklemleri nefesinizi keserken bile yüzü iyi bir mizahla ışıldıyordu. Daha da kötüsü, diğer eliyle ceket yakasını tutma
becerisi vardı, bu yüzden kaçmak zordu; ve tüm
mantığını
tükettiğinde, bunu beşinci kaburganın altına eklemlerini bastırarak, "Şimdi argümanımın gücünü hissediyorsun, değil mi?" diyerek takip ederdi. Herkes bunu yapardı ve aralarında masa olmadıkça kimse ona karşı çıkmazdı. Şakaları için de durum aynıydı: onları söylerdi ve sonra yüksek sesle güler ve eklemlerini sinsice sokarak, "Bunu anlıyor musun, ha?" derdi. Bay Sleek'in de kendine has bir özelliği vardı ve tartışmaya
uygun bir insan değildi, çünkü şirketin başkanıyla uzun yıllar süren sürekli arkadaşlığından
öğrenmişti. Bay Sleek zayıf bir adamdı,
yüzü derin çukurlarla kaplıydı ve çok büyük bir ağzı vardı; ve
konuşurken o kadar çok gevelerdi ki, onunla çeyrek saatlik bir sohbet
bir duş banyosu kadar iyiydi. Bay Sleek uzaktan üstünü sahanın dışına çıkarabilirdi; ancak Bay Small bir kez daha yakın mesafeye
yaklaştığında, Bay Sleek hemen pes ederdi. Donanmanın kaptanları, Small'un bu yalancı _gerçeklerini_ zorlamasının modern savaşın tüm kurallarına tamamen aykırı olduğunu ve bir miktar para talep etmedikçe buna asla tahammül etmeyeceklerini ileri sürerlerdi; ve sonra, taleplerinin mantıksızlığına orantılı olarak kaburgalarına belirli miktarda kazık
atarak, genellikle amaçlarına ulaşırlardı; dedikleri gibi sonunda "çökerdi". Bay Sleek'e gelince, dünyanın en iyi adamı olmasına rağmen, onların nefretiydi; o sadece bir sulama kabından başka bir şey değildi ve onlar canlılıklarına güç katmak için onun yardımına ihtiyaç duyan bitkiler değildi. Bay Sleek, en büyük
birlikte bile, her zaman kendini yalnız bulurdu ve bunun nedenini asla hayal edemezdi. Yine de önemli bir kişiydi; ve gemiye acilen bir şey alınması gerektiğinde, Majestelerinin hizmetindeki subaylar biraz spreyle ilgilenmezdi. Bay Small, gözlemlediğimiz gibi, bir donanma ajanıydı; yani Majestelerinin hizmetindeki subayların ve kaptanların genel sağlayıcısıydı. Gönderebilecekleri herhangi bir yakalama için onların yetkisini aldı veya faturalarını bozdurdu, onlara para verdi, onlara şaraplarını ve ihtiyaç duyulabilecek her türlü stoku sağladı; ve sonuç olarak bir servet biriktirdiği bildirildi. Genellikle olduğu gibi, müşterileri olan kaptanlar için açık bir ev tuttu ve ara sıra genç subayları masasının misafirperverliğine davet etti, böylece Bayan Phillips ve Emma ona çok faydalı oldular ve böyle bir kurumu denetlemek için yeterince işleri oldu. Böylece okuyucularımızı yeni karakterlerimizle daha iyi tanıştırdıktan sonra devam edeceğiz.

"Pekala, genç adam, kız kardeşimden senin hakkında her şeyi duydum. Yani serseriliği
bırakmak istiyorsun, öyle mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı Joey.

"Kaç yaşındasın? Defter tutabilir misin?"

"On yedi yaşındayım ve defter tuttum," diye cevapladı kahramanımız masumca;
çünkü Bayan Chopper'ın günlüklerinin bu mezhep altında olduğunu düşünüyordu.

"Ve biraz paran var - ne kadar?"

Joey, kendisinin çok fazla parası olduğunu ve kız kardeşinin çok daha fazla parası olduğunu söyledi.

"Yedi yüz pound; ha, genç? Ben işe 100 pound daha azıyla başladım; ve işte buradayım. Para parayı doğurur; bunu anlıyor musun?" ve
burada Joey kaburgalarına bir yumruk yedi, neredeyse nefesini kesecekti, ama iyi niyetin bir işareti olduğunu varsayarak
gözünü kırpmadan katlandı.

"Bu çocukla ne yapabiliriz, Sleek?" dedi Bay Small; "ve parasıyla ne yapabiliriz?"

"Bir hafta burada sayım evinde kalsın," diye cevapladı Bay Sleek,
"ve ne yapabileceğine bakacağız; parasına gelince, onu nasıl kullanacağımızı öğrenene kadar
burası bir taşra bankasındaki kadar güvenli olacak ve
yüzde beşini buna ayırabiliriz." Bütün bunlar bir sprey duşu altında söylendi ve bu da Joey'nin yüzünü mendiliyle silmesine neden oldu.

"Evet, sanırım şimdilik bu kadarı yeterli," diye karşılık verdi Bay Small; "ama
gözün gibi, Sleek, bu genç çocuğun çok güçlü bir ilgisi var ve
bizden onun için bir şeyler yapmamız bekleniyor, yoksa en kötüsünü yaşayacağız. Anlıyor musun?" diye devam etti, Joey'e tekrar bir yumruk atarak.
"Hanımlar! Onlara karşı gelmek yok!"

Joey kaburgalarda böyle bir kazığa karşı gelmenin mümkün olmadığını düşündü, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Onu sana bırakıyorum, Sleek. Kaptan James'i ziyarete gitmeliyim.
Çocuğun yemeği ve konaklamasıyla ilgilen. _Hecate_'nin silah odasından bir emir var." Bay Small böyle diyerek ayrıldı.

Bay Sleek kahramanımıza nerede konaklayacağını sordu; ona eve yakın başka bir konaklama yeri önerdi, nasıl ilerleyeceği ve ne gibi düzenlemeler yapması gerektiği konusunda talimatlar verdi; olabildiğince acele etmesini ve sonra
sayım evine geri dönmesini söyledi.

Birkaç saat içinde kahramanımız geri döndü.

"Bu listeye bak; anladın mı?" dedi Bay Sleek Joey'e; "Bu, bir veya iki gün içinde yelken açacak olan _Hecate_ için deniz stoku. Eğer seninle
anlaştığımız insanlara bir hamal gönderirsem,
çarpı ile işaretlenmiş olan tüm bu şeyleri alabilir misin? şarap ve burada bulunan diğerlerini."

Joey ona baktı ve kendini evinde hissetti; sadece büyük ölçekte bir
bumbaydı. "Ah, evet; ve tüm bu şeylerin fiyatlarını biliyorum," diye cevapladı; "Gravesend'deki gemilere tedarik yapmaya alışkınım."

"O zaman," dedi Bay Sleek, "sen tam da istediğim kişisin; çünkü
artık dışarıdaki işlerle ilgilenmek için zamanım yok."

Hamal çağrıldı ve kahramanımız görevini kısa sürede yerine getirdi, sadece bir kesinlikle değil, Bay Sleek'i fazlasıyla tatmin eden bir hızla. Tüm eşyalar toplanır toplanmaz Joey onları gemiye alıp almaması gerektiğini sordu--"İşi anlıyorum, Bay Sleek ve
bir yumurta bile kırılmayacak, söz veriyorum." Görevin ikinci kısmı da kahramanımız tarafından aynı kesinlikle yerine getirildi ve her eşyanın güvenli ve iyi durumda teslim edildiğine dair bir makbuzla geri döndü. Bay Sleek kahramanımızdan çok memnundu ve bunu akşam buluştuklarında Bay Small'a söyledi. Bay Sleek'in fikri, Joey'nin talihli _başlangıcı_ karşısında memnuniyet dolu bakışlar
gösteren Bayan Phillips ve Emma'nın huzurunda verildi.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ŞANS ÇARKI'NIN DÖNDÜĞÜ KAHRAMANIMIZ LEHİNE BİR İKİ SÖZ KONUŞTU.

Kahramanımızın Emma Phillips'e karşı olan duygularını analiz edecek olursak, ona aşık olduğunu söylemek pek de haklı sayılmaz,
her ne kadar on yedi yaşındaki genç adamlar kendilerini aşık olmaya çok yatkın olsalar da,
veya öyle sansalar da. Aralarındaki fark o kadar büyüktü ki,
kahramanımız rüyalarında, kendisini genellikle nazik küçük patronuyla en yakın şartlarda hayal etse de, uyanıkken
o daha çok bir hayranlık ve saygı nesnesiydi,--en ateşli ve bağlı bir şekilde bağlı olduğu bir varlıktı,--dostluğu ve nezaketi en iyi duygularına o kadar işlemişti ki, onun için ölmeyi bir fedakarlık olarak görmezdi; ama ona şimdi olduğundan daha yakın olma fikri henüz hayalinde yer etmemişti; tek düşündüğü, eğer bir kadınla hayatı boyunca birleşirse, seçilen kişinin Emma Phillips gibi olması gerektiğiydi; aksi takdirde, bekar kalacaktı. Tüm çabaları, onun himayesine layık olduğunu kanıtlamak ve karşılaştıklarında onun teşvik edici gülümsemeleriyle ödüllendirilmekti. Görev yolunda ona rehberlik eden yol gösterici oydu ve onun gözünde itibar kazanma isteğiyle teşvik edilen Joey, çabalarında asla gevşemedi; doğal olarak aktif ve metodikti, yorulmak bilmezdi ve en büyük memnuniyeti, işin yarısından fazlasının elinden alındığını gören Bay Sleek'e verdi; ayrıca, Joey bir şeyin yapılması gerektiğini söylediyse, bunun sadece iyi yapılmakla kalmayıp, tamamlanması için öngörülen zamanda yapılmış olmasıydı. Joey, yemek veya benzeri şeylerle ilgilenmezdi ve sık sık akşam yemeği yemezdi. "Sleek," dedi Small bir gün, "o zavallı çocuk açlıktan ölecek."

"Benim suçum değil efendim; yapılacak bir şey varsa akşam yemeğine gitmeyecek; ve her zaman yapılacak bir şey olduğu için, akşam yemeği yiyemeyeceği gün gibi açık. Keşke evde yaşasaydı ve iş bittikten sonra bizimle yemeğe gelseydi; bu çok daha avantajlı olurdu ve çok zaman kazandırırdı."

"Zaman paradır, Sleek. Kazanılan zaman, kazanılan paradır; ve bu nedenle yemeğine layıktır. Öyle olacak. Bunu sen de sağla."

Böylece, gelişinden yaklaşık iki ay sonra Joey kendini güzel küçük bir yatak odasına yerleşmiş ve patronunun masasında otururken buldu, sadece sürekli olarak deniz subaylarıyla değil, kendisi için daha değerli olan Bayan Phillips ve Emma'yla birlikte.

Bir yıldan fazla bir süreyi atlatmış olmalıyız, bu süre zarfında kahramanımız önemli bir kişi haline gelmişti. Deniz kaptanları arasında çok sevilen biriydi, çünkü dakikliği ve hızı onların iş yapma fikirleriyle uyuşuyordu; ve Bay Sleek'e veya Bay Small'a sürekli olarak "O'Donahue ve ben meseleyi halledelim, her şey yoluna girecek." deniyordu. Bay Small, evde yaşamasının yanı sıra ona yıllık 150 pound maaş bağlamıştı ve kahramanımız rahat ve mutluydu. Gemilerinde sürekli olarak bulunmasından dolayı tüm subaylar tarafından iyi tanınıyordu ve çok sevilen biriydi: Joey kısa süre sonra Emma'nın doğa harikalarına düşkün olduğunu keşfetti; ve limana gelen neredeyse her savaş gemisine bindiğinde, odasını ona tedarik ettiği çeşitli deniz kabukları ve kuşlarla doldurdu. Bunlar onun yapabileceği ve onun kabul edebileceği hediyelerdi ve kahramanımızın canlı ve cansız nesneler müzesine bir şeyler eklemediği bir hafta geçmedi. Gerçekten de Emma artık büyümüştü ve amcasının evine sık sık gelen memurlar tarafından o kadar ilgi görüyordu ki (sadece güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda çocuk sahibi olmayan amcasının ona yüklü bir servet vereceği beklentisi nedeniyle), kahramanımızın neredeyse farkında olmadığı bazı kıskançlık duyguları bazen ona ciddi acılar veriyordu. Belki de serveti arttıkça umutları da arttı; kesin olan şu ki bazen çok ciddiydi.

Emma, ​​sebebini fark edemeyecek kadar keskin görüşlüydü ve küçük dikkatleriyle bu hissi ortadan kaldırmak için acele etti: Joey'den daha fazla bu konuda kesin bir fikri yoktu; ama onun mutsuz görünmesine dayanamıyordu.

Durum böyleydi, bir gün Bay Small, defterlere bir emir kopyalamakla meşgulken Joey'e "O'Donahue, paranın bir kısmını senin için harcıyordum." dedi.

"Gerçekten efendim! Size çok minnettarım."

"Evet; bugün açık artırmada büyük bir bordo stoğu satıldı: iyiydi ve ucuza gitti. Sizin hesabınıza 600 pound tutarında satın aldım. Burada şişeleyip çöpe atabilir ve istediğiniz gibi satabilirsiniz.
Eğer pazarlıktan hoşlanmazsanız, onu elinizden alırım."

"Size çok minnettarım efendim," diye cevapladı Joey, bu eylemin nezaketini biliyordu, bu iki ayda sermayesini iki katından fazla artırdı; ve işi kendi hesabına sürdürmesine izin verildiği için, çok
kısa sürede bağımsızlığa ulaşacak bir konuma geldi, Fransız şarap işi bundan sonra
sadece kahramanımıza ait olarak kabul edildi.

Bir sabah, Joey tesadüfen muhasebe evindeyken -ki bu oldukça sıra dışı bir olaydı- bir deniz harp okulu öğrencisi içeri girdi. Joey onu çok iyi hatırlıyordu, çünkü daha önce sık sık oraya gitmişti. "Günaydın, Bay O'Donahue," dedi asteğmen; "Bay Small içeride mi?"

"Hayır, değil; sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Evet, eğer Bay Small'u maaşımdan biraz para avans olarak bana nasıl ikna edeceğimi söylerseniz, benim için bir şey yapabilirsiniz."

"Daha önce böyle bir başvuru duymamıştım," diye cevapladı Joey gülümseyerek.

"Hayır, bunu yapmadığınızı iddia ediyorum ve böyle bir şey yapmak bir deniz harp okulu öğrencisinin tüm küstahlığını gerektirir; ancak gerçek şu ki Bay O'Donahue, yılda 40 pound kazanan bir çavuşum ve bu sayede zavallı yaşlı anneme bugüne kadar yardım etmeye devam ettim. Şimdi hastalık nedeniyle 10 pounda ihtiyacı var ve benim tek kuruşum yok. Yaşarsam geri ödeyeceğim, bu kesin; ancak bunu elde etme konusunda çok az umudum var ve yaşlı kadına olan sevgimden başka hiçbir şey beni reddetmenin utancına katlanmaya ikna edemez. `Ödünç alan kişi üzülür' sözü yeterince doğrudur."

"Korkarım öyle; ancak size tek şansınızın ne olduğunu bildirmenize yardımcı olacağım. Bugün bana yaptığınız gibi Bay Small'a durumunuzu anlatın,
ve o cevap verirken onun yanında durun; eğer parmak eklemlerini size
götürürse argümanlarını güçlendirmek için kaburgalarını kullan, çekinme ve sonra onu kesmeden
sonucu bekle. "

"Yaşlı kadın için bundan daha fazlasını yapardım," diye cevapladı zavallı 
subay, Bay Small belirdiğinde.

Subay hikayesini çok az kelimeyle anlattı ve Bay Small onu
kesintisiz dinledi. Bitirdiğinde, Bay Small başladı, "Bakın
adamım, benden daha önce hiçbir donanma ajanının yapmadığı bir şeyi yapmamı istiyorsunuz - bir ödeme vaadiyle borç vermem ve bu ödeme vaadi bir 
subaydan geliyor. İlk olarak, teminat olmadan sadece vaadim var; bu bir nokta, fark ettiniz mi? (Parmak eklemleriyle bir yumruk.) Ve sonra ödeme vaadi ülkede olup olmamanıza bağlıdır. Tekrar ediyorum,
paranız varsa, ödeme yapma eğiliminiz olmayabilir; bu da
başka bir nokta. (Sonra midenin kaburgalarına bir başka keskin darbe geldi.) Sonra, yine, bu kişisel bir güvenlik bile değil, çünkü herhangi bir ödeme yapılmadan önce boğulabilir, vurulabilir, havaya uçurulabilir veya dünyadan alınabilirsin; ve ölümünle, eğer istersen ödeme yapamayacaksın;
üçüncü bir nokta daha var. (Ve midenin
cesaretle karşı çıktığı üçüncü bir kazı daha vardı.) Hayatını sigortalayamazsın, çünkü paran yok; bu yüzden benden hiçbir teminat olmadan paramı ödünç vermemi istiyorsun; çünkü eğer yapabilirsen ödeme yapacağını kabul etsen bile, ölümün bunu engelleyebilir; başka bir nokta daha var (ve eklemler yine
umut azaldıkça işkencenin arttığını hisseden
deniz subayının yanına saplandı.) Fakat," diye devam etti Bay Small, kendi muhakemesinden açıkça çok memnundu, "henüz değinilmemiş başka bir nokta daha var, o da şu ki, iyi Hıristiyanlar olarak, bazen hiçbir teminat olmadan para ödünç vermeliyiz, hatta onu başkalarına vermeliyiz, çünkü bize böyle emredildi;
ve bu nedenle, Bay O'Donahue, Bay Sleek'e parayı ona vermesini söyleyeceksin; işte en son ve en iyi nokta, ha?" diye lafa girdi Bay Small, neredeyse nefesini
kesecek kadar sert bir darbeyle. Bay Small'un pratik ve teorik mantığın bir araya geldiği tarzının bir örneği olarak bunu veriyoruz.

"Amiral, efendim, caddeden aşağı geliyor," dedi Sleek içeri girerken,
"ve sanırım buraya geliyor."

Amirallerle mantık kesmeye cesaret edemeyen, ancak bu kadar büyük insanlara karşı aşırı derecede nazik olan Bay Small, şapkasını elinde tutarak amirali karşılamaya çıktı.

"Şimdi, Bay Small," dedi amiral, "iş için sayım evine, lütfen. Portsmouth'tan ayrılmam için çok beklenmedik emirler aldım. Mümkünse, bir sonraki gelgiti kurtarmalıyım. Gemiler hazır olacak, çünkü donanmamızın gerektiğinde neler yapabileceğini biliyorsunuz: ancak bildiğiniz gibi, gemide tek bir
atom bile yok. Gelgit neredeyse bir saat oldu ve biz çekilmenin ilk saatinde yelken açmalıyız, çünkü on iki saatlik bir gecikme en ciddisi olabilir. Şimdi söyle bana--gerekli olanların listesi şu; tekneler
hazır olacak ve gemiye almak için bol miktarda adam olacak;--o zamana kadar hazırlayabilir misin?"

"O zamana kadar, Sir William?" diye cevapladı Small, muazzam
katalogu inceleyerek.

"Şimdi saat on bir; hepsi saat dörde kadar bitebilir mi--size verebileceğim en geç bu mu?"

"İmkansız, Sir William."

"Saat beşte yelken açmamız çok önemli; gerçek şu ki, yapmalıyım ve yapacağım; ama bütün bir yolculuk boyunca açlıktan ölmek zorunda kalmam zor."

"Gerçekten, Sir William," dedi Bay Small, "eğer mümkün olsaydı; ama iki
inek, şu kadar koyun, saman ve kırsaldan alınacak her şey; bunu asla başaramazdık. Yarın sabah, belki."

"Pekala, Bay Small, henüz bir ödül ajanı atamadım; eğer beni
memnun etseydiniz--"

Kahramanımız şimdi öne çıktı ve listeyi inceledi.

"Bana bilgi verebilir misiniz, efendim," dedi bayrak kaptanına, "_Zenobia_ veya _Orestes_ filoyla birlikte yelken açıyor mu?"

"Hayır, açmıyorlar," diye cevap verdi.

"Özür dilerim, Bay Small," dedi Joey, "ama bunu küçük bir düzenlemeyle
başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Gerçekten!" diye haykırdı Sir William.

"Evet, Sir William; eğer hemen iki
teknenin kıyıya gelmesi için işaret verirseniz, bana yardım edecek sabit mürettebatla birlikte, söz veriyorum ki
bu iş tamamlanacaktır. "

"Güzel söyledin, O'Donahue!" diye haykırdı kaptan; "şimdi iyiyiz,
amiral; eğer yapılacak diyorsa, yapılacak."

"Size güvenebilirim, Bay O'Donahue."

"Evet, Sir William; her şey istediğiniz gibi olacak."

"Peki, Bay Small, eğer genç adamınız sözünü tutarsa,
ödül ajanım olacaksınız. Günaydın."

"Nasıl söz verebildiniz?" diye haykırdı Small, amiral ve maiyeti muhasebe evinden ayrıldığında, kahramanımıza hitap ederek.

"Çünkü ben yapabilirim, efendim," diye cevapladı Joey; "_Zenobia_ ve _Orestes_ için ineklerim ve koyunlarım, ayrıca yem de kasabada hazır; yarın onlar için başkalarını da bulabiliriz ve diğer her şeye
el atacağım yeri biliyorum."

"Ne mutlu! ama kaybedilecek zaman yok."

Kahramanımız, her zamanki çabukluğu ve etkinliğiyle sözünü tuttu;
ve Bay Small'un da dediği gibi, şanslıydı, çünkü ödül ajansı, birkaç ay sonra, ona yaklaşık 5.000 pound değerinde olduğunu kanıtladı.

Joey'in Mary veya Spikeman ile yazışmalarını ihmal ettiği varsayılamaz, ancak ikincisi ile çok sık yazışmazdı.
Mary ona her ay mektup yazardı; değineceği pek fazla konu yoktu,
çoğunlukla Joey'in yazışmalarına cevap veriyor ve onu
başarısından dolayı kutluyordu. Gerçekten de, kahramanımız Bay Small ile yaklaşık dört yıldır birlikte olduğundan, çok yükselen ve bağımsız bir kişi olduğu söylenebilirdi.
Çok önemli ölçüde artan sermayesi işe yatırılmıştı ve artık bir katip yerine kıdemsiz bir ortaktı ve
hem amirinin hem de artık neredeyse her şeyi ona emanet eden Bay Sleek'in tam güvenini uzun zamandır kazanmıştı. Kısacası, Joey
Yetenek ve seçkinliğe giden adil yoldaydı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SONSUZ ÇEŞİTLİLİKTE, ACI, HUKUK, AŞK, KAVGA VE İNTİHAR İÇEREN BÖLÜM.

Okuyucunun, Emma Phillips ile kahramanımızın, dört yıl geçtiğinden beri, sürekli olarak onunla birlikte olduğu ve giderek önem kazandıkça aralarındaki mesafeyi
giderdiği
şimdiki göreceli konumlarının ne olduğunu sorması ilgi çekici bir konu olabilir. Sadece böyle bir durumda doğal olan sonuçların
ortaya çıktığını söylemek zorundayız. Her yıl yakınlıkları arttı--
her yıl kahramanımızın umutlarına bir yenisi eklendi, artık Emma ile bir ittifakı imkansız olarak görmüyordu; ancak yine de ona böyle bir düşünceyi ima edecek kadar kendine veya talihine güvenmiyordu;
aslında, uzun zamandır duyduğu saygı ve hürmet alışkanlığından dolayı, kendisine karşı taraflılık hisseden bir kraliçenin önünde bir tebaa konumundaydı; düşüncelerini açığa vurmaya cesaret edemiyordu ve kraliçenin ona
cinsiyetini ima etme gibi kadınsı olmayan bir görevi vardı. Fakat,
dış görünüşte onun tarafında saygı ve minnettarlık duyguları, onun tarafında ise küçümseme ve sevecenlik dışında hiçbir şey olmasa da, içeride hızla bir kaynaşma oluyordu. Görüşmeleri daha kısıtlıydı, kelimeleri daha seçilmişti; çünkü her iki taraf da bastıracakları duyguların ne kadar güçlü olduğunu hissediyordu; ikisi de düşünceli, sessiz ve mesafeliydi - bağlantısız konuşuyorlardı, bir konudan diğerine koşuyorlardı, aksi yönde olmaya en meyilli olduklarında canlı ve ilgisiz olmaya çalışıyorlardı ve kendilerini yalnız bulduklarında kendi duygularını çok dikkatli bir şekilde incelemeye cesaret edemiyorlardı; ama
kendilerinden gizlemek istedikleri şey,
kendilerini gizleme çabaları,
yanlarında duran diğer insanlara duyuruldu. Hem Bayan Phillips hem de Bay Small, meselenin ne durumda olduğunu anladılar ve herhangi bir itirazları olsaydı,
hemen artık temas kurmalarına izin vermezlerdi; ama
hiçbir itirazları yoktu, çünkü kahramanımız uzun zamandır hem annenin hem de amcanın kalbini kazanmıştı ve genç partilerin artık birbirlerine olan duygularını
gizlemeyecekleri zamanı sessizce bekliyorlardı. Kahramanımızla Emma Phillips arasında, az önce belirttiğimiz gibi, bir süre tüm kahramanımızın mutluluğunu
kötüleştiren bir olay yaşandı. High Street'te yürürken, aralarında kelepçeli iki adamla, kendisine doğru yürüyen bir grup denizci gördü; kahramanımızın içine bir endişe
hissi yayıldı; onu bir parfümcünün dükkanına girmeye ve orada kalmaya, böylece kaçakların yüzlerini, onlar onu göremeden, görmeye yöneltti. Önsezileri doğruydu: Bunlardan biri eski düşmanı ve zulmü, okul müdürü Furness'dı. Joey'nin göğsüne bir hançer saplanmış olsaydı, bu his, kendisini bir kez daha korkunç muhbirine bu kadar yakın bulduğunda hissettiğinden daha acı verici olamazdı. Kısa bir süre öyle
büyülenmiş kaldı ki, dükkânda görevli kadın ona bir bardak
su getirip getirmemesi gerektiğini sordu. Bu soru onu kendine getirdi ve aniden yan tarafında bir ağrı hissettiğinden şikayet ederek oturdu ve
su getirildiğinde suyu aldı; ama umutsuzluk içinde eve gitti, onu dışarı çıkaran işi tamamen
unuttu ve
kendi
odasına çekildi, düşüncelerini toparlamak için. Ne yapacaktı? Bu adam
kışlaya geri getirilmişti; yargılanacak ve cezalandırılacaktı
ve sonrasında serbest bırakılacaktı. Ondan her zaman nasıl kaçabilirdi veya tanınmaktan nasıl kurtulabilirdi? Ve Furness'in araştıran gözünden kaçma şansı ne kadar azdı! Ona rüşvet verebilir miydi? Evet, şimdi verebilirdi; yeterince zengindi; ama verirse, bir rüşvetin ardından ancak bir başka rüşvet talebi ve reddederse ihbar tehdidi gelirdi. Kaçmak onun tek şansı gibi görünüyordu; ama şu anki pozisyonunu terk etmek -Emma'yı terk etmek- imkansızdı. Kahramanımız günün geri kalanında odasından çıkmadı, bunun yerine erkenden yatağa girdi, düşünebilmek için, çünkü uyuyamadı. Bir sefalet gecesinin ardından, etkileri ertesi sabah yüzünde çok belirgin bir şekilde
belirginleştikten sonra, Joey Furness'ın kaderinin ne olabileceğine dair bazı soruşturmalar yapmaya karar verdi; ve kararını verdikten sonra, biraz tanıdığı ve sokakta karşılaştığı bir deniz piyadesi çavuşuna yanaştı. Dün kaçakların getirildiğini fark ettiğini söyledi ve hangi gemiden veya kışladan kaçtıklarını sordu. Çavuş, _Niobe_ firkateyninden kaçtıklarını ve kaçmadan önce hırsızlık yaptıklarını; _Niobe_ gelene kadar kışlada hapiste kalacaklarını söyledi; ve sonra bir askeri mahkemede yargılanacaklardı ve şüphesiz, çifte suçtan dolayı, filodan geçeceklerdi.

Joey çavuşa günaydın diledi ve evine doğru yola koyuldu.
Değişen görünümü sadece ortaklarının değil, Bayan Phillips'in de dikkatini çekmişti ve ikincisine çok sıkıntı vermişti. Kahramanımız bütün gün sayım evinde kaldı,
görünüşte kayıtsızdı, ama gerçekte, eski düşüncelerini tekrar tekrar düşünüyor ve yeniden düşünüyordu. Sonunda, herhangi bir kararlı adım atmadan önce askeri mahkemenin sonucunu bekleyeceğine karar verdi; aslında, ne yapacağını bilmiyordu.

Joey'nin, _Niobe_ firkateyninin Kanal turundan dönüşünden önceki iki hafta boyunca içinde bulunduğu ruh halini okuyucunun tahmin etmesine bırakıyoruz. Gelmesinden iki gün sonra, askeri mahkeme için işaret verildi. Karar gece olmadan belliydi; suçluların ertesi gün filodan geçmeleri gerekiyordu.

Ancak bu, kahramanımız için bir teselli değildi; Furness'a karşı düşmanlık hissetmiyordu, ondan korkuyordu; cezasını değil, yokluğunu ve gelecekteki rahatsızlıklara karşı güvenliği istiyordu. Ertesi sabah cezanın verileceği saat olan dokuz civarıydı, Joey kendi odasından aşağı indi. Bütün gece düşünmüştü ve Portsmouth'u, Emma'yı ve güzel beklentilerini sonsuza dek terk etmekten başka çaresi olmadığına karar vermişti; bunu yapmaya, bu fedakarlığı yapmaya karar vermişti; varılması zor bir karardı ama sonunda olmuştu. Kahvaltı masasında belirdiğinde bitkin yüzü Bayan Phillips ve Emma'yı şok etti; ama onlar hiçbir yorum yapmadılar. Kahvaltı sessizce geçti ve kısa bir süre sonra kahramanımız kendini Emma ile baş başa buldu, Emma hemen yanına gitti ve gözlerinde yaşlarla "Neyin var senin? Çok hasta görünüyorsun, hepimizi korkutuyorsun ve beni oldukça perişan ediyorsun." dedi.

"Korkarım, Bayan Phillips--"

"Bayan Phillips!" diye cevapladı Emma.

"Affedersiniz; ama Emma, ​​sizden ayrılmaktan korkuyorum."

"Bizi bırakın!"

"Evet, sizi ve Portsmouth'u sonsuza dek bırakacağım, belki."

"Neden, ne oldu?"

"Söyleyemem, söylemeye cesaret edemem. Şu anda hiçbir şey söylemememi mi istiyorsunuz; ama Gravesend'den aniden ayrılmak zorunda kaldığımı hatırlıyorsunuz."

"Bunu yaptığınızı hatırlıyorum, ama nedenini bilmiyorum; sadece Mary bunun sizin hatanız olmadığını söyledi."

"Öyle olmadığına inanıyorum; ama benim talihsizliğimdi. Emma, ​​neredeyse
dikkatim dağıldı; haftalardır uyumadım; ama lütfen bana inanın, hiçbir yanlış
yapmadığımı söylediğimde; gerçekten--"

"Durdurulduk," dedi Emma aceleyle; "yukarıya biri geliyor."

Kahramanımızdan birkaç adım uzaklaşmaya vakit bulamadan, _Niobe_'den Kaptan
B--- odaya girdi.

"Günaydın, Bayan Phillips, umarım iyisinizdir; Amiral'in ofisine gitmeden önce bir anlığına içeri baktım; _Niobe_'de bir felaket
yaşadık, bunu hemen bildirmeliyim."

"Gerçekten de," diye cevapladı Emma; "umarım çok ciddi bir şey değildir."

"Hayır, sadece asılmaya değmeyecek bir alçaktan kurtulmak için; bu sabah filonun etrafından dolaşması gereken denizcilerden biri, nöbetçinin sorumluluğu altında geminin ön tarafına gittiğinde denize atladı
ve kendini boğdu."

"Adı neydi, Kaptan B---?" diye sordu Joey, onu kolundan tutarak.

"Adı - neden, bu seni nasıl ilgilendirebilir, O'Donahue? Eğer bilmek istiyorsan, Furness'tı."

"Onun için çok üzgünüm," diye cevapladı kahramanımız; "Daha iyi şartlarda olduğu zamanlar onu bir kez tanımıştım, hepsi bu;" ve Joey, artık başkalarına güvenmeye cesaret edemeyerek odadan çıktı ve kendi dairesine gitti. Oraya varır varmaz diz çöktü ve Furness'ın ölümü için değil, zihnini bu kadar bunaltan yükün
kaldırılması için teşekkür etti. Bir saat içinde rahatlaması o kadar büyüktü ki aşağı inmek için kendini yeterince sakin hissetti; Emma'yı bulmak için oturma odasına gitti, ama orada değildi. Ona bir açıklama yapmak için can atıyordu, ama ancak ertesi gün fırsat bulabildi.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi kahramanımız, "ya da dünkü davranışımı nasıl açıklayacağımı."

"Bu kesinlikle çok garip geldi, özellikle de bana senin deli olduğunu düşündüğünü söyleyen Yüzbaşı B---'ye."

"Onun ne düşündüğünü pek umursamıyorum, ama senin ne düşündüğünü çok umursuyorum, Emma; ve
şimdi sana bu adamın ölümünün bana ne yapmama izin verebileceğini söylemeliyim.
Hayatımla çok garip bir şekilde bağlantılı olduğu çok doğru; beni tanıyan ve eğer yapabilseydi, beni ya kendimi yapamayacağım bir suçtan suçlu
düşünülmeme izin verecek bir duruma sokacak olan oydu; ya da, yeter ki, kendimi temize çıkarmak için, asla yapmayacağımı veya asla yapmayacağımı
söylemek yeterli olacaktır. Bundan daha fazlasını söyleyemem, saklamak zorunda olduğum ve saklamamın hala kendi yıkımımı
sağlayabileceği bir sırrı ifşa etmeden. Emma, ​​beni ilk kez yol kenarında gördüğünde,
beni mutlu bir yuvadan
dünyayı dolaşmaya zorlayan bu adamdı; bu adamın yeniden ortaya çıkması ve beni tanıması,
Gravesend'i aniden terk etmeme neden oldu. Onunla tekrar karşılaştım ve
kaçarken ondan kaçındım; ve o kaçtığı için, onunla karşılaşmadan bu kasabada güvenle yaşayabileceğimden emin
olabileceğime güvendim. Beni son üç haftadır içinde gördüğünüz o acı durumuna
soktu; ve cezasından sonra
tekrar serbest kalacağını ve burada yürürken benimle karşılaşma olasılığının yüksek olduğunu bilmek, dün sabah sana söylediğim gibi, Portsmouth'u terk etmeme karar verdi. Bu nedenle, onun görevden alındığını ve artık ayrılmam için hiçbir sebep olmadığını duyduğumda, benim ve nazik patronlarımın
beni terk etmem gerekmediğini duyduğumda hissettiğim duyguya şaşırabilir misiniz?"

"Elbette, bu açıklamadan sonra, sizin
duygularınıza şaşıramam; ancak beni şaşırtan şey, Bay O'Donahue, sizin
açıklanamayacak kadar önemli bir sırrınız olması ve aynı zamanda masumiyetinizi
açıkladığınızda, o adamın tanınmasıyla titremenizdir. Masumiyet ve gizem hiç el ele yürümüş müdür?"

"Bana Bay O'Donahue diye hitap etmeniz, Bayan Phillips, bana sizin Hristiyan adınızı
kullanarak ne kadar uygunsuz davrandığımı gösterdi. Daha çocukken, size tam olarak şimdi tekrarladığım şeyi, yani sırrın
benim olmadığını söylediğimde bana duyduğunuz güvenin, şimdi bu kadar acımasızca geri çekilmeyeceğini düşündüm. Hikayemde asla değişiklik yapmadım ve dürüstçe söyleyebilirim ki, benimle ilgili bir gizem olduğunu kabul ettiğimde kendimi asla aşağılanmış hissetmedim; hayır, eğer Tanrı bana kendi kişiliğimde acı çekme veya söz konusu sırrı ifşa etme seçeneği verilmesini isterse, kaderime sebatla boyun eğeceğime ve talihsizliğimde masumiyetimin inancıyla destekleneceğime inanıyorum. Dün sabah size buradan ayrılmam gerektiğini bildirmemde yanılmadığımı hissediyorum. Buraya geldim çünkü siz burada yaşıyordunuz - fakir ve arkadaşsız olduğumda nezaketiniz ve sempatiniz için kendimi çok adadığım sizdiniz; şimdi başka türlü olduğum için, sadece iyi niyetinizi değil, bana olan güveninizi de geri çekmekten memnunsunuz; ve beni buraya çeken büyü bozulduğu için, tekrar ediyorum, mümkün olan en kısa sürede,
patronlarıma adaletle, huzurundan çekileceğim."

Kahramanımızın sesi konuşmasını bitirmeden önce titredi; ve sonra
yavaşça dönerek, başını kaldırmadan, odadan çıktı.

KIRKINCI BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN HAVAYI DEĞİŞTİRMEYE ÇALIŞTIĞI.

Okuyucu, son bölümün sonunda küçük bir
arbede yaşandığını fark edecektir. Emma Phillips, kahramanımızı rahatsız eden
kabul görmüş bir gerçeği veya daha doğrusu bir metaforu ağzından kaçırdığı için suçluydu. "Masumiyet ve gizem hiç el ele yürüdü mü?" Emma bu soruyu bize sorsaydı, dünyayla ilgili bilgimize dayanarak, "Evet, çok sık, sevgili Bayan Phillips" diye cevap vermeliydik. Ama Emma yanılmıştı,
sadece metaforunda değil, onu yaptığı zamanda da. Neden böyle
yaptı? Ah! cevaplanması kafa karıştırıcı bir soru; bu anlatı diğer cinsiyet tarafından incelendiğinde, yakın riskimizle, yalnızca şunu söyleyebiliriz: kadınların mükemmel olmadığını keşfettik; cinsiyetin en iyilerinin bile çelişkilerle dolu olduğunu ve Emma'nın bir kadın olduğunu. Kadınların çoğu zaman erkeklerin çoğundan daha fazla donanımlı olduğunu kabul etmeye hazırız; ve onların davası, bizden çok daha iyi yazabilen Leydi Morgan, Bayan Jamieson ve diğer birçok kişi tarafından üstlenildi. Onların davası dediğimizde, cinsiyetimizle talep edecekleri eşitlik hakkını kastediyoruz, buna tabi olmayı değil. Geçen gün Leydi Morgan'ı okurken, onunla sohbet etmenin yanında, bildiğimiz en büyük
ziyafetlerden biri olan, kadını erkeğe tabi kılan sebeplerin ne olduğu üzerine spekülasyon yapmaya başladık; başka bir deyişle, erkeğin nasıl
üstünlük kazandığı ve bunu nasıl koruduğu? Kadınların zihinlerinin erkeklerinkinden aşağı olmadığını kabul etmek zorunda kaldık; yetiştirme yeteneklerinin
çoğu zaman daha büyük olduğu inkar edilemezdi. Erkeklerin
yasalar koyduğu veya vücutlarının daha sağlam bir malzemeden olduğu iddiasına gelince, bu bir tartışma değildir,
çünkü diğer cinsiyetin isyanı bu tür bir avantajı kısa sürede ortadan kaldıracaktır; ve çocuk bakıcısı olarak yetiştirilen erkekler, gençliklerinden itibaren atletik sporlara alışmış
kadınlara kısa sürede yenik düşeceklerdir.
Uzun bir düşünmeden sonra, erkeklerin ve kadınların zihinlerindeki eylem arasında büyük bir fark olduğu sonucuna vardık;
ikincisinin mekanizması bizim cinsimizden daha karmaşıktır.
Bir erkeğin zihni onun despotudur: sadece tek bir eylemle çalışır; tek bir yönetici ilkesi vardır - her şeyin boyun eğdiği tek bir itici güç.
Bu güç veya tutku (zayıf zihinlerde gizlenmiş ve uykuda olsa da) onu ileri iten tek güçtür; bu _primum mobile_, adlandırılabileceği gibi, hırstır veya başka bir deyişle, öz sevgidir; her şey ona feda edilir.

Şimdi, bir makine ne kadar basitse, eyleminde de o kadar güçlüdür - aynı şekilde bir makine ne kadar karmaşıksa, o kadar zayıf olur; ve
bir kadının zihnini analiz edersek, onun aşağılığının
şu basit gerçeklerden kaynaklandığını göreceğiz: İçinde çok sayıda çarkın içinde dönen çok sayıda çark, çok sayıda dengeleyici denge (terimi kullanabilirsek, ve bunu onun şerefine kullanırız), genellikle erkekten daha sağduyulu olmasına rağmen, eylem gücü kaybolmuştur ve kararını verdiğinde zayıflamıştır. Bir erkek, hırsının önünde neyin durmasına izin verir - aşk? hayır - arkadaşlık? hayır - en iyi nitelikleri feda eder ve daha da zor olanı, mizacındaki en kötüleri ona tabi kılar. Sadece bir büyük ilkeyi, bir itici gücü harekete geçirir - ve eylem tek olduğundan, orantılı olarak güçlüdür. Fakat bir kadının zihni bu şekilde karar verir mi? Hırs, aşk, arkadaşlık veya doğal bağlar uğruna fedakarlık yapar mı? Hayır; onun
zihninde her birinin iddiaları, genel olarak konuşursak, oldukça dengelidir--ve
hesaplama yapıldıktan sonra, doğru olsa da, bölüm küçüktür. Sonuçta, bizim argümanımız, kadınların soyut olarak ele alındığında, erkeklerden daha fazla ilkeye, daha fazla vicdana ve daha iyi düzenlenmiş zihinlere sahip olduğunu kanıtlamaya gider--bu, eğer--zaman tutucu olarak her zaman doğru gidebilselerdi doğrudur; ancak makine ne kadar karmaşıksa, onu düzende tutmak o kadar zor olur, onarılamayacak hale gelme olasılığı o kadar artar ve hareketleri, bizim cinsiyetimizdeki gibi basit ve güçlü bir yapıya sahip olan birine
hiçbir etkisi olmayacak
küçük bir şokla bozulur. Sadece sık sık yanlış gitmekle kalmazlar, bazen bu dünyada maruz kaldıkları ciddi şoklar onları
tamir edilemeyecek bir duruma sokar.

Bu zamana kadar okuyucunun, "Kadınların
zihinlerini boş verin, kendi işinize bakın" diyeceğini hiç şüphemiz yok. Emma'yı, kahramanımızın uzun konuşmasına ve daha da fazlası (tanıdıkları süre boyunca ilk kez) onun tatlı benliğine zıt bir görüş
söylemeye cesaret etmesine oldukça şaşırmış bir şekilde oturma odasında bıraktık. Emma Phillips, biraz surat asmış ve şakaklarına renk gelmiş olsa da, yine de kanepede düşünceli bir şekilde uzanırken çok güzel görünüyordu. Her zaman bu kadar dikkatli, bu kadar itaatkar olan -bir nevi yaratığı olan- adamın azarlamasıyla, her güzel kadın gibi, bir vasalın herhangi bir güç kaybından -herhangi bir isyan belirtisinden- utandı; sonra kendini sorguladı; yanlış mı yapmıştı? "Masumiyet ve gizem el ele yürümezdi" demişti. "Bu doğru değil miydi? Bunun doğru olduğunu hissetti ve kendi fikri başkaları tarafından da doğrulandı, çünkü bunu Burke, Rochefoucault veya büyük bir yazarın
bir kitabında okumuştu. Bayan Phillips tırnağının ucunu ısırdı ve tekrar düşündü. Evet, nasıl olduğunu gördü; kahramanımız
dünyada yükselmişti, bağımsızdı ve toplumda iyi karşılanıyordu; artık Gravesend'li küçük Joey değildi; artık önemli bir kişiydi ve çok nankör bir adamdı; ancak dünya nankörlükle doluydu; yine de kahramanımız hakkında daha iyi düşünüyordu; kesinlikle düşünüyordu. Eh; her halükarda ona kanıtlayabilirdi ki -- ne? -- tam olarak bilmiyordu. Böylece ikinci düşünce sona erdi,
ardından başka bir dizi geldi.

Kahramanımız ne demişti -- onu neyle suçlamıştı? Artık ona uzun yıllardır duyduğu güveni
vermediğini. Bu doğruydu; ancak pozisyonlar, durum farklı değil miydi?
Şimdi ondan herhangi bir sır saklamalı mıydı?--aralarında hiçbir sır olmamalıydı. Orada yine cümle tamamlanmadan önce bir nokta vardı. Biraz daha düşündükten sonra, kendi cömert zihni ona
yanlış yaptığını; ve kahramanımızın ona
kırılmak için bir nedeni olduğunu; ve ilk kez yalnız kaldıklarında telafi etmeye karar verdi.

Bu karara vardıktan sonra, önceki soruyu bir kenara bıraktı ve
sırrın kendisi ve bunun ne olabileceği hakkında düşünmeye başladı ve bunun ne olduğunu bilmeyi dilediğini; bunların hepsi çok doğaldı.
Bu arada kahramanımız, en azından bir süreliğine Portsmouth'tan ayrılmaya karar vermişti. Emma ile olan bu kavga, eğer böyle düşünülebilirse, onu çok perişan etmişti ve son zamanlarda yaşadığı kaygı sağlığını ciddi şekilde etkilemişti.

Bu dünyada, bir erkek veya kadın seviyesine ulaşmış ve dünyayla kaynaşmış, sonradan her an mükemmel bir şekilde mutlu olduğunu söyleyebilecek veya bunu söyledikten sonra, kelimeler ağzından çıktıktan bir veya iki dakika sonra durumun tam tersi olduğunu fark etmemiş hiç kimsenin olmadığına inanıyoruz. İyi bir hanımın bize söylediği gibi, "Her zaman bir şeyler vardır"; ve her zaman vardır ve her zaman olacaktır. Furness'in uzaklaştırılması, kahramanımızın zihninde doğal olarak büyük bir rahatlama oldu; o zaman sanki tüm zorluklarının üstesinden gelmiş gibi hissetti ve babasının suçundan kaynaklanabilecek sonuçlardan artık korkmadığını fark etti. Artık, dünyada tanınmadan cesurca yürüyebileceğini düşünüyordu ve Emma ile yaşadığı kopuş, geleceği taradığı
sihirli aynayı kırdığında, bir metropol oluşturacak kadar kale inşa etmişti. En çok umutla doluyken, iyi hanımın sözünün doğruluğunu buldu: "Her zaman bir şeyler vardır."

Bir saat odasında kaldıktan sonra Joey, muhasebe evine indi ve orada Bay Small ile Bay Sleek'i çalışırken buldu, çünkü Joey'nin işleri çok fazla ihmal edildiğinden beri emekleri artmıştı.

"Peki, iyi dostum, kendini nasıl hissediyorsun?" dedi Bay Small.

"Hiç de iyi değilim, efendim. İşe gidemediğimi hissediyorum," diye cevapladı Joey, "ve kendimden utanıyorum; eğer bana birkaç aylık izin verme konusunda bir itirazınız yoksa,
hava değişiminin benim için çok faydalı olacağını düşünüyordum. Portsmouth'a geldiğimden beri ertelediğim Dudstone'da bir işim var."

"Sanırım hava değişimi senin için çok faydalı olur, sevgili dostum," diye cevapladı Bay Small; "ama Dudstone'da ne işiniz olabilir ki
hayal bile edemiyorum."

"Sadece şu--Dairelerimi kilitledim, mobilyalarımı, kitaplarımı,
ve çarşaflarımı, dört yıldan fazla bir süre önce gittiğimde bıraktım ve
onlara bakmak için hiç zaman bulamadım. "

"Bu zamana kadar tozlanmaları gerek, O'Donahue, o yüzden
lütfen onlara iyi bak; ama sağlığınıza dikkat etmenin daha önemli olduğunu düşünüyorum, bu yüzden tatile çıkmanız ve gerekirse üç ay uzakta kalmanız için tam iznim var, ta ki tamamen iyileşene kadar."

"Ve benim iznim de var," diye ekledi Bay Sleek, "ve siz yokken ben sizin işinizi yapacağım."

Kahramanımız kıdemli ortaklarına isteklerine nazik bir şekilde uydukları için teşekkür etti ve ertesi sabah erkenden yola çıkma niyetini belirtti ve ardından yolculuğu için hazırlık yapmak üzere sayım evinden ayrıldı.

Joey, kalabalık olan partiye akşam yemeğinde katıldı. Akşam yemeğinden sonra oturma odasına geçene kadar Bay Small, kahramanımızın niyetlerinin ne olduğunu Bayan Phillips'e iletme fırsatı bulamadı. Bayan Phillips, Joey'nin son zamanlarda çok fazla acı çektiğini bildiği için bunun çok uygun bir önlem olduğunu düşündü: muhtemelen aşırı efor
neden olmuş olabilir ve rahatlama tedaviyi etkileyecektir.

Yanında oturan Emma Annesi solgunlaştı; kahramanımızın sabahki ifade ettiği niyetlerini yerine getireceğini
hiç tahmin etmemişti ve Bay Small'a O'Donahue'nin Portsmouth'tan ne zaman ayrılacağını
bilip bilmediğini sordu. Cevap, ertesi sabah erkenden
arabaya bindiğiydi: ve Emma kanepeye yığıldı ve başka bir şey
söylemedi.

Hepsi gittikten sonra, Bayan Phillips kalktı ve yatağa gitmek için bir oda şamdanı
yaktı ve Emma annesinin hareketlerini takip etti.
Bayan Phillips, kahramanımızla el sıkıştı, ona çok fazla mutluluk diledi ve sağlığına kavuşmuş olarak dönmesini diledi.
Kahramanımızla bir görüşme şansının kalmadığını
öğrenen Emma, ​​elini uzatıp, "Umarım yokluğunuz size sağlık ve mutluluk getirir, Bay O'Donahue," diyecek kadar cesaretini topladı ve sonra
annesini takip etti.

Konuşmaya hiç niyeti olmayan Joey, sonra Bay Küçük ve Bay Şık'a veda etti ve Emma pek de dinlendirici olmayan bir gece uykusundan uyanmadan önce, Portsmouth'tan iki etap uzaklaşmıştı.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN BAŞINI YANLIŞ YÖNE ÇEVİRDİĞİ BÖLÜM.

Bize bir suç teklif edildiğinde, incindiğimizi hissettiğimizi göstermek çok uygun olsa da, genellikle dürtüsel olarak hareket edip, aşırıya kaçtığımız olur; ve kahramanımız, araba onu tekerlekli sandalyeyle gezdirirken, her saniye Emma Phillips'ten uzaklaşırken bunu hissetti; yirmi kez bir posta arabasına binip geri dönmeye meyilli oldu,
ama tutarsızlık o kadar bariz olurdu ki, utanç onu
engelledi; böylece metropole varana kadar devam etti ve oraya vardığında, yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için yatağa gitti. Ertesi gün Manstone'a gitmek için ertesi günkü otobüse binmek üzere rezervasyon yaptırdı ve bunu yaptıktan sonra Binbaşı ve Bayan McShane'in ikametgahını keşfetmeyi ve Furness'tan artık korkulmaması gerektiğini düşünerek onlara varlığını duyurmayı düşündü. Bunun üzerine Holborn'a gitti ve dükkanı aynı yerde buldu, mutfağa ışık ve hava veren parmaklıklardan gelen her zamanki cezbedici koku vardı; ancak özel kapıda artık McShane isminin olmadığını fark etti ve kahve odasına girip Bayan McShane'in genellikle eklemi kestiği yere baktığında, yüzünü bilmediği benzer şekilde çalışan birini keşfetti; aslında Bayan McShane olamazdı, çünkü bir erkekti. Kahramanımız yanına gitti ve McShane'lerin hala işi yapıp yapmadığını sordu ve bir süre önce işi sattıkları söylendi. Sonraki sorusu, onlara ne olduğuyla ilgiliydi ve kesintiye uğramanın verdiği sabırsızlık belirtileriyle birlikte "Bilmiyorum" cevabını verdi. Bu koşullar altında, kahramanımızın yapabileceği başka bir şey yoktu, ya oturup sığır eti yemek ya da mekanı terk etmek. O,
ikincisini tercih etti ve bir kez daha oteldeydi, günün geri kalanını eski arkadaşlarını düşünerek geçirdi, çünkü kader onu onları görmekten
mahrum etmişti.

Ertesi sabah Joey faytonla yola çıktı ve Manstone'a
akşamdan biraz önce vardı. Köyün başlıca hanı olan, yakın çevredeki mülkün şerefine Austin Arms olarak adlandırılan otelde kaldı;
ve tabelada bulunan çeşitli armalara
baktığında, bunların kendisine ait olduğuna dair en ufak bir fikri olmadan, akşam yemeği sipariş etti ve birinci katın penceresinden dışarı baktığında, köyü oluşturan tek sokağın aşağısında, Mary ile daha önce tanıştığı küçük birahaneyi keşfetti.
Kahramanımız artık yoksulluğun gururunu hissetmiyordu; Arkadaşsızken Hall'da gördüğü muameleden rahatsız olmuştu, ancak şimdi başka türlü olduğu için bu hissi yenmişti ve ertesi gün Hall'a gidip Mary'yi istemeye karar vermişti. Artık iyi giyimliydi ve bir beyefendinin tüm görünüm ve tavırlarına sahipti: ve ayrıca, hizmetçilerden saygı görmeye o kadar alışmıştı ki, başka türlü muamele göreceğini
hiç bilmiyordu. Bu nedenle, ertesi sabah Hall'a yürüdü ve kapıyı çalar açmaz, iyice pudralanmış hizmetçilere Bayan Atherton'a, eğer hala Bayan Austin'le yaşıyorsa, birkaç kelime söylemek istediğini söyledi. Görünüşü, bekleyen beyefendiler tarafından onu bir salona götürmeleri ve Mary'yi çağırmaları için yeterli olarak değerlendirildi, Mary birkaç dakika içinde yanına geldi ve onu şefkatle kucakladı. "Seni
zini
zor tanıyacaktı, sevgili oğlum," dedi, gözlerinde yaşlar parıldarken; "oldukça büyük bir adam oldun. Şu anda
önümde durduğun için, Bayan Chopper'ın evinde yaşayan küçük Joey olabileceğini hayal edemiyorum."

"Refahımızı o iyi kadına borçluyuz," diye cevapladı Joey.
"Biliyor musun, Mary, paran o kadar hızlı çoğaldı ki, bir kaza sonucu kaybolmasın diye onu senden almanı istiyorum. Sana bir hesap getirdim."

"Kendin hakkında bir hesap ver, sevgili kardeşim," diye cevapladı Mary; "Param yok; buradayım, iyiyim ve mutluyum."

"Öyle olmalısın, çünkü seni en son gördüğümdeki kadar genç ve yakışıklı görünüyorsun, Mary. Metresin nasıl?"

"İyi ve bence Bay Austin'in tuhaf hastalığı olmasa mutlu olurdu. Austin kendini tamamen izole ediyor ve park kapılarından dışarı bile çıkmıyor. Her zamankinden daha baskıcı ve kibirli oldu ve son birkaç ayda hizmetçilerden birkaçı işi bıraktı."

"Daha önce buradayken olanlardan sonra onunla görüşmek istemiyorum, sevgili Mary? Hiçbir erkekten, kendi evinde bile olsa, küstahlığa tahammül edemem," diye cevapladı kahramanımız.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, çalışma odası hemen yanımızda ve kapı da oraya açılıyor," diye cevapladı Mary; "sana hiçbir şey söylemez ama bende kusur bulur."

"O zaman beni Austin Arms'da görmeye gelsen iyi olur, orada kalıyorum."

"Bu akşam geleceğim," diye cevapladı Mary.

Tam bu sırada çalışma odasına açılan kapı açıldı ve bir ses duyuldu:

"Mary, sevgililerini daha uygun bir mesafeye götürmeni isterdim."

Joey sert, boş sesi duydu ama tanımadı;
Bay Austin'e bakmak için
dönmedi, sırtı ona dönük kaldı ve
kapı tekrar gürültüyle kapandı.

"Eh," diye gözlemledi Joey, "her halükarda, bu onun ne olduğunun oldukça iyi bir örneği. Neden kardeşin olduğumu söylemedin?"

"Çünkü hiçbir şey söylememek daha iyiydi," diye cevapladı Mary; "bir daha içeri
girmeyecek."

"Eh, şimdi seni bırakacağım," dedi Joey, "ve akşama kadar bekleyeceğim;
kesinlikle geleceksin?"

"Ah, evet, kesinlikle geleceğim," diye cevapladı Mary. "Şşş! Hanımımı Bay Austin'le birlikte duyuyorum. Keşke onu görebilseydin, çok
hoşlanırdın. "

Çalışma odasının dış kapısı kapatıldı ve sonra konuştukları odanın kapısı
açıldı, ama hemen tekrar
kapatıldı.

"Kimdi o?" dedi kahramanımız, dönüp sormamıştı.
"Bayan Austin; sadece içeri baktı ve nişanlı olduğumu görünce, bana sadece başını salladı ve sanırım beni istediğini söyledi ve sonra tekrar gitti," diye cevapladı Mary. "Şimdi gitsen iyi olur, ben de akşam geleceğimden emin
olacağım."

Kahramanımız salondan ayrıldı; belli ki annesi ve babasının huzurundaydı ama bunu bilmeden ve her iki durumda da yüzünün yanlış yöne dönmesi ve içeri girdiği gibi baygın bir şekilde evden çıkması yüzünden. Kahramanımız salondan
çıktığı anda Mary metresine koştu.

"Beni mi istiyorsunuz, hanımefendi?" dedi Mary, metresine giderken.

"Hayır, Mary, özellikle değil, ama Bay Austin beni çağırdı; evde yabancı birinin olması
na sinirlenmişti ve onu
göndermemi istedi."

"Kardeşimdi, hanımefendi," diye cevapladı Mary.

"Kardeşiniz! Çok üzgünüm Mary, ama Bay Austin'in ne kadar gergin olduğunu biliyorsun ve gerginliğe karşı hiçbir sebep yok. Kardeşini görmeyi çok isterdim; doğru hatırlıyorsam, bana Portsmouth'da iyi durumda olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Evet, hanımefendi; şu anda oradaki ilk evlerden birinin ortağı."

"Neden, Mary, yakında kendi evini senin idare etmeni isteyecek, sanırım ve
seni kaybedeceğim; aslında, sen şu ankinden daha uygunsun böyle bir duruma, bu yüzden bunu yaparsan pişman olmam."

"Bir ev almayı düşünmüyor, hanımefendi," diye cevapladı Mary, "ben de seni terk etmeyi düşünmüyorum; senin yerin benim için yeterince iyi. Bu akşam izninizle Austin Arms'a gidip onunla buluşmaya söz verdim."

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Austin; ve sonra konuşma kesildi.

Kahramanımız handa iki gün kaldı, bir kısmını Mary onunla geçirdi ve sonra Dudstone'a doğru yola çıktı; Furness'ın ölümünü ve kendisine sağladığı rahatlamayı anlatmasına
rağmen Mary'yi Emma Phillips'e olan bağlılığı konusunda ikna etmedi, Portsmouth'a geri dönmeden önce onu tekrar görmeye söz verdi.

Joey bir kez daha yolculuğuna çıktı ve olay çıkmadan Dudstone'un güzel eski kasabasına ulaştı, orada Commercial Hotel'de konakladı;
tek amacı, kaldığı yerin durumunu öğrenmekti: ilk iki yıl odanın kirasını evin sahibi olan yaşlı kadına göndermişti, ancak daha sonra adresi verilmiş olmasına rağmen bunun için hiçbir başvuruda bulunulmamıştı; ve başkaları tarafından işgal edilmişti iş
daha da önemlisi, kahramanımız olayı tamamen unutmuştu veya arada bir hatırlasa bile, kısa süre sonra tekrar unutuldu.
Anahtarını yanında getirmişti ve şimdi eve gidip kapıyı çaldı, yaşlı kadının muhtemelen öldüğünü ve
mallarının muhtemelen elden çıkarıldığını tahmin etti; tahminin ilk kısmı, yaşlı kadının kapıya gelmesiyle çürütüldü; kahramanımızı
tanımıyordu ve odasının anahtarını çıkarana kadar
onun içindekilerin yasal sahibi olduğuna ikna olmamıştı. Ona
kendisinin yazamayacağını ve kendisi için
Portsmouth'a yazan kişinin öldüğünü ve bir ara geri gelip
kendisiyle yerleşeceğinden emin olduğunu söyledi; ayrıca,
mobilyaların bu kadar uzun süre kapalı kalmasından dolayı çok zarar göreceğinden korkuyordu, ki bu sadece çok olası değildi, aynı zamanda kapı açıldığında durumun böyle olduğu da ortaya çıktı; ayrıca, birkaç
başvurusu olduğu için, konaklamayı mobilyalı olarak kiralamasına izin verseydi, onun için para kazanabileceğini söyledi. Kahramanımız, kesinlikle çok
güveli ve küflü bir görünüme sahip olan dairesine girdi. Ateş yakılır yakılmaz,
kendisi için saklamak istediği her şeyi, kitapları, tabakları,
ve Spikeman'ın hatırına ve eski anılar olarak değer verdiği bazı diğer eşyaları topladı ve bunları bir sandığa koyup hana gönderilmesini istedi; ve sonra, düşündükten sonra, kalanlarla yaşlı kadına hediye etmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü,
kira borcunu ödedikten sonra bunu yaptı ve bunu yaparak, bir kişiyi, o an için, aşırı derecede mutlu etti, ki bu, bizim bu karmaşık dünyamızda yapmaya değer bir şeydi. Joey, hana döner dönmez, Spikeman'a ve ayrıca Portsmouth'daki Bay Small'a yazmak için oturdu ve mektuplarını postaladıktan sonra, Dudstone'dan ertesi sabaha kadar ayrılmadığı için, eski tanıdıkları Bayan Amelia ve Bayan Ophelia'yı ziyaret etmeye karar verdi. Kapıyı çaldığında, her zamanki gibi Bayan Amelia cevap verdi, ancak tek kolu boştu, diğerinde bir bebek vardı ve küçük salondaki çığlıklar evliliğin daha fazla kanıtıydı. Kahramanımız, tamamen yabancı biri gibi bakıldığı için kendini tanıtmak zorundaydı; sonra hemen hoş geldin dediler ve salona girmesi istendi. Birkaç dakika içinde tüm aile tarihi anlatıldı. Yaşlı kadın üç yıl önce ölmüştü ve onun ölümüyle genç hanımlar kendilerini bin poundluk bir servetin içinde buldular. Bu bin pound, onlara Dudstone ve civarında bile koca bulunabileceğini kanıtladı. Bayan Amelia, Dudstone'da yeni evler inşa etmekten çok eski evleri onarmakla uğraşan bir ustayla iki yıldan fazla süredir evliydi ve iyi geçiniyorlardı ve iki çocukları vardı. Kız kardeşi genç bir çiftçiyle evlenmişti ve
her gün çiftlikteki öküzler ve koyunlar şeklinde parasını görebiliyordu; onlar da iyi durumdaydı. Joey bir saat kaldı: Bayan
Potts daha uzun süre kalıp kocasının
hakkındaki fikrini söylemesi konusunda çok endişeliydi; ancak Joey bunu reddetti ve kız kardeşine
nazik bir şekilde anılmak isteyerek izin aldı ve ertesi sabah
Londra'ya doğru yola çıktı.

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

ÇOK HOŞ BİR YAZIŞMA.

Joey metropol'e varır varmaz, mektup sormak için
Portsmouth'daki evin muhabirine gitti. Bay Small'dan en büyük ilgiyi gördü, Bay Small, kasabada işlem yapması gereken bazı komisyonlarla ilgili bazı ön bilgilerden sonra, şu şekilde devam etti:--

"Sağlığınız, sadece muhasebede değil, salonda da hepimiz için büyük bir endişe kaynağı oldu; hastalığınızın nedeni, görevlerinizde aşırı çaba sarf etmeniz olarak
gösterildi ve kabul edilmelidir ki,
hastalanana kadar sizin açınızdan hiçbir rahatlama olmadı; ancak, aktivite ve neşeden, böylesine tam bir beden ve zihin yorgunluğuna
geçmenize neden olabilecek başka nedenler olduğunu varsaymak için nedenlerimiz var. Emma'nın siz gittiğinizden beri çok hasta olduğunu ve hastalığının nedeninin, tıp doktorumuz Bay Taylor'ın becerisinin ötesinde olduğunu
söylediğimde üzülebilirsiniz. Ancak, annesine o kadar çok şey anlattı ki, bunun başlıca nedeninin siz olduğunu bize bildirdi.
O, size iyi davranmadı ve size adaletli davranmadı; ve gerçekten de sağlık durumundaki değişikliğin temel nedeninin bu inanç olduğuna inanıyorum. Kesinlikle
sayım evinde çok fazla zaman geçirdim ve salonda neler olup bittiğini
bilmiyorum, ancak bence bizi daha iyi tanımanız gerekir, her noktada sizin mutluluğunuz ve sürekli bizimle olmanız için en fazla
endişelenmememiz gerektiğini varsaymak için. Emma'nın kendini
suçladığı kesin; çok cana yakın olduğu da aynı şekilde; dönüşünüz bize en büyük memnuniyeti verecektir. Yeğenimi sevdiğimi ve onun mutluluğu için endişelendiğimi söylememe gerek yok; seni seviyorum, sevgili dostum ve senin mutluluğun için de aynı şekilde endişeleniyorum; ve aranızdaki herhangi bir önemsiz anlaşmazlığın (çünkü kesinlikle kavga etmek için yakın bir ilişki içinde olmalısınız ve onun kavgayı bu kadar şiddetli hissetmesi için) hızla üstesinden gelineceğine inanıyorum. Annesinin söylediklerinden, onun sevgisinin ciddi olduğunu düşünüyorum (size hak ettiğinizden emin olduğum güvenle davranıyorum) ve yeğenimi bu kadar isteyerek vereceğim kimse olmadığından eminim; veya sorgulayarak öğrendiğim kadarıyla, Bayan Phillips'in kızını bu kadar isteyerek emanet edeceği kimse yoktur. Eğer; o zaman, varsayımımda haklıysam, Emma hariç olmak üzere herkes tarafından açık kollarla karşılanacaksınız - yapısında hiçbir cilve yok. Geri kalanımız gibi, onun da kusurları var; ama eğer
onun hataları varsa, bunları kabul etmekten fazla gururlu değildir ve siz
ekteki mektubu okurken, bana göndermemi istediği ve aynı zamanda önce okumamı istediği
buna izin vereceksiniz. Bu iletişimin iyileşmenizi hızlandıracağına ve sizi
yakında tekrar göreceğimize inanıyorum. Her halükarda, mektubuma cevap verin ve eğer
hata yapıyorsam, bana bildirin ki başkalarını aldatmayayım."

Emma'dan gelen ek daha sonra kahramanımız tarafından açıldı; birkaç kelimeyle:--

"Sevgili dostum,--Düşündüğümde, size haksızlık ettiğimi düşünüyorum; bunu size söylemeyi düşünüyordum, eğer bir fırsatım olsaydı,
siz bizi bu kadar aceleyle terk etmeden önce. Hatam o zamandan beri zihnimi kemiriyor ve sizden af ​​dilemek için bu ilk fırsatı kaçıramam ve karşılaştığımızda her zaman
olduğumuz gibi aynı dostane şartlarda olacağımızı umuyorum. - Saygılarımla, EMMA."

Bu mektubun kahramanımız için koşulsuz bir mutluluk kaynağı olduğu kolayca hayal edilebilir. Amcası ona hemen söyledi ve Emma kesinlikle
onun aksini düşünmesine izin vermedi, böylece onun elini elde etmeyi arzulayabilirdi. Kahramanımız postayla geri dönerek buna cevap veremezdi. Eğer
sıkıntı hastalığına sebep olmuşsa, şimdi sevinç onu daha da çok yere sermişti;
ve yatağına dönmek zorundaydı; ama mutluydu, neredeyse fazla mutluydu ve sonunda uyudu ve sadece
kalbinin her isteğini önceden
tatmin edenlerin hayal edebileceği türden vizyonlar gördü. Ertesi gün Bay Small'a cevap verdi, yeğenine karşı duygularını, kendi mütevazı kökeni ve değersizliğinin onu ifşa etmeye cesaret
etmekten alıkoyduğunu, ve kendisinden nüfuzunu kendi lehine kullanmasını rica ederek, ta ki
kendisi konuşmaya cesaret
edemeyene kadar; hak etmediği iyi talihinin onu bunu yapmaya teşvik edecek bir güvencesini alana kadar. Emma'ya cevabı birkaç kelimeydi; ona
hak ettiği iyi düşüncenin devamı için teşekkür etti,
onu çok perişan eden
kaybetme fikri,
gösterdiği huysuzluktan utandığını,
ve af dilemenin kendisine ait olduğunu,
bu kadar nazik davranan ve onu bu kadar uzun süre koruyan birinden değil; kendini
çok daha iyi hissettiğini ve kendisinin talep ettiği ve patronları tarafından nazikçe kabul edilen
yokluk süresini kısaltabilmeyi umduğunu söyledi. Bu mektupları bitirip gönderdikten sonra, kahramanımız
metropolde bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇOK UZUN BİR BÖLÜM, ÇOK UZUN BİR HİKAYE, YARISINA AYRILAMAYACAK
ŞEKİLDE.

Bir adam Londra şehrinde belirli bir amacı olmadan uzun bir süre yürüyebilir ve yine de eğlenebilir, çünkü vitrinlere bakmaktan daha keyifli, daha öğretici veya daha düşündürücü çok az iş vardır; bir sergiyi görmek için bir şilin ödersiniz, oysa bu durumda, cep mendilinize dikkat ettiğiniz sürece, bir kuruş ödemeden birçok sergiyi görme avantajına sahipsiniz. Böylece
kahramanımız eğlendi: Bir dükkanda çok şık şalların bir pounda, Bandanaların 3 şilin 9 peniye ve
kirli İrlanda keteninin oldukça ucuza satın alınabileceğini keşfetti; başka bir dükkanda mütevazı gümüşten 2 pound 10 şiline, altın ve emaye olanlara kadar bir sıra saat gördü, hepsi de iyi gitmeye
garantiliydi; başka bir dükkanda kürklerin yarı fiyatına olduğunu keşfetti, çünkü kimse yazın kürk giymezdi. Daha da ilerledi ve satışa sunulan bir miktar yağlıboya tablonun olduğu yere geldi, yoldan geçenlere bu tür resimlerin
almaması gereken resimler olduğunu söyledi. Bir
baskı
dükkânı ona çeşitli ustaların
gösterdiği kompozisyon ve tasarımın değerleri hakkında bir fikir verdi; ve Vatikan'a gidemediği için Vatikan'ın ne içerdiğini görmek daha iyiydi; düşünceleri Roma ve eski ihtişamlarıydı. Bir tütüncünün
onu Virginia Eyaletine götürdü, eski günlerde birçok kişi oraya
gönderilmişti. Bir bakkalınki onu daha da uzağa, Batı Hint Adaları'na ve zencilere ve buralardan, sanki sihirle
Baharat Adaları'na ve aromatik bahçelerine götürdü. Fakat bronzlar, çiniler, kakmacılık, dantel ve zırhlarla dolu eski bir antika dükkanı, birkaç yüzyılı birden kucakladı; ve feodal zamanları, on beşinci yüzyılı, eski günlerin güzelliğini, gülümsemelerini arayan yakışıklıların kehribar başlı bastonunu ve enfiye kutusunu, hepsi gitmiş, hepsi toz; o zamanın işçiliği, hatta elbiselerinin parçaları bile hâlâ mevcuttu--her şey insandan
daha az bozulabilirdi.

Kahramanımız, kendisi gezinirken düşünceleri de gezinirken yoluna devam etti,
son zamanlarda çok daha gelişmiş gibi görünen, her geçen gün daha da büyüyen
bu tabelalardan biri dikkatini çekti;
sonunda ne olacakları söylenemez,
sonsuz tabelalar olmadıkça. Bu tabela, o akşam Vauxhall'da lastik fabrikası, su fabrikası ve iyi işler dışında her şeyin dışında bir maskeli balo olduğunu ima ediyordu. Kahramanımız Vauxhall'ı duymuştu ve merakı uyandı ve o akşamı o zamanlar oldukça moda olan
bir tatil beldesinde geçirmeye karar verdi.

Saat altı buçuktu ve gitme zamanıydı, bu yüzden adımlarını Westminster köprüsüne yöneltti ve nehirde yukarı aşağı ilerleyen mavnalara ve kayıklara korkuluklardan bakmakla sadece üç dakika kaybettikten sonra, üç kez yolunu sorduktan sonra kendini girişte buldu ve giriş ücretini ödeyip içeri girdi. Oldukça fazla sayıda kişi vardı, ancak çok fazla maske yoktu; pirinç zırh giymiş, zırh o kadar ağırdı ki ağırlığını zorlukla taşıyabilen, hareketsiz duran bir adam vardı. Böylesine sıcak bir gecede çok büyük bir rahatsızlık çekmiş olmalıydı, ancak insanlar yanlarından geçerken ona bakıyorlardı ve kendisine gösterilen ilginin karşılığını fazlasıyla aldı; bu yüzden ayakta durdu ve acı çekmeye devam etti. Alacalı elbiseli yaklaşık yirmi beş palyaço, yedi veya sekiz pantolon, üç şeytan ve belki de kırk veya elli domino vardı. Joey kısa süre sonra kendini orkestranın yakınında buldu, ışık saçıyordu ve seyirciler için tamamen anlaşılmaz olan bir
bravura döken devekuşu tüyleri giymiş bir hanımı çok dikkatli bir şekilde dinledi, arkasındaki beyefendiler, şapkalarını kaldırmış bir şekilde onun sesine eşlik ediyorlardı. Ağaçlardan birine yaslanmıştı ve farkında olmadan, ceketinin üzerine sızan bir lambanın damlalarını alıyordu, o sırada iki adam gelip ağacın gövdesinin diğer tarafında durdular ve biri diğerine şöyle dedi: "Sana söylüyorum, Joseph, o burada ve Hristiyan'la birlikte.
Manasseh onu arabanın sürücüsü aracılığıyla buldu. Eğer onu bu gece bulamazsak
asla babasının evine dönmeyecek."

"Ne! _Meshumed_ mi olacak, bir mürted mi!" diye haykırdı diğeri;
"Önce onu mezarında görmek isterdim. Kutsal Baba!
Bir hahamın kızının ailesine böyle bir
rezalet getirmesi! Gerçekten günahlarımız ve
atalarımızın günahları, bu kötülüğü evimize getirdi.
Eğer onunla burada karşılaşırsam,
kalbine saplarım!"

"_Leemaan Hashem_! Kutsal isim uğruna, oğlum,
söylediklerini düşün; bu kadar aceleci olmamalısın. Yazık! Yazık! Ama biz putperestlerle
karışmışız. O, Moabit giysilerinden birinin içinde saklanmalı,"
devam etti iki kişiden yaşlısı, kahramanımızın tabii ki İsrail evinden olduğunu
tespit ettiği kişi. "Manasseh bana,
başka bir yerden, Hıristiyanın, kolları beyazla kesilmiş, siyah bir domino aldığını keşfettiğini söyledi. Bu,
ayırt edici bir işaret olacak; ve eğer o elbiseyi görürsek onu takip etmeliyiz ve
eğer yanında bir kadın varsa, o senin kız kardeşin Miriam olmalı."

"Şimdi arayacağım ve yarım saat sonra burada buluşuruz," diye cevapladı ikisinden küçüğü.

"Joseph, oğlum, ayrılmayız; öfkene güvenemem ve
yanında silahlar var, biliyorum; birlikte gitmeliyiz. Rooch Hakodesh!
Kutsal Ruh bize rehberlik etsin ve evimizin kızı eski haline dönsün,
çünkü o artık kalbimin acısı ve ruhumun kederi!"

"Bırakın da şu _Gaw_'ı bulayım - kafir!" diye cevapladı oğul, babayı takip ederek; ve kahramanımız onun elini göğsüne koyup
bir hançeri yarıya kadar çıkardığını gördü.

Joey meselenin ne olduğunu kolayca kavradı: Yahudi bir kız, bir randevuyla
birlikte gelmiş veya genç bir adam tarafından kaçırılmıştı ve baba ile oğul, kızı kurtarmak için peşindeydiler.

"Bunların hepsi çok güzel," diye düşündü kahramanımız; "ama evliliği engellemek için çok haklı olsalar da, genç İsraillinin elindeki soğuk çeliği pek sevmiyorum. Eğer partiyle karşılaşırsam,
en azından onu uyaracağım;" ve Joey bu kararı aldıktan sonra orkestradan uzaklaştı ve genellikle karanlık yürüyüşler olarak adlandırılan yollara çıkan kapalı yoldan aşağı yürüdü.
Başlangıç ​​noktasına yeni ulaşmıştı, o sırada kendisine doğru gelen iki dominoyu fark etti, daha kısa olanı daha uzun olanın koluna asılmıştı, böylece erkek ve dişi olduklarından emin oluyordu. Aydınlatılmış yürüyüş yoluna on metre kala aniden döndüler ve sonra Joey daha uzun olanın dominosunun beyaz kesik kollarının olduğunu fark etti.

"İşte oradalar," diye düşündü kahramanımız; "peki, burada yürümeleri güvenli değil, çünkü partinin bulunması için fazla şans olmadan bir cinayet işlenebilir. Onlara bir ipucu vereceğim, her halükarda;" ve
Joey, çifti yavaş yavaş yakalamak için takip etti. Yavaşça yürürken ve ciddi bir sohbet içindelerken, yaklaşımı, birkaç adım kala, daha uzun domino sabırsızlıkla
döndüğünde, sanki davetsiz misafirin ne demek istediğini sormak istercesine, ancak dikkate alınmadı.

"İzleniyorsun ve tehlikedesin, efendim, eğer düşündüğüm kişiysen," dedi Joey, yanına gidip alçak sesle konuşarak.

"Sen kimsin," diye cevapladı domino, "bu uyarıyı yapan?"

"Maskeniz çıkarılmış olsa bile, sizin için tamamen yabancı biriyim, efendim; ama
sizin taktığınız gibi bir dominodaki bir kişiyle ilgili bir konuşmaya kulak misafiri oldum. Yanılıyor olabilirim ve eğer öyleyse, hiçbir zarar verilmemiştir;"
ve kahramanımız arkasını döndü.

"Durdur onu, sevgili Henry," dedi yumuşak bir kadın sesi. "Korkarım ki bir tehlike var: sana ancak nezaketinden söyleyebilirdi."

Dominodaki kişi hemen Joey'i takip etti ve ona yaklaştı,
iletişimini aldığında gösterdiği kabalıktan dolayı özür diledi,
ki bunu aniden verilmesine bağladı ve
kahramanımızdan bir iyilik olarak, neden gerekli olduğunu
düşündüğünü kendisine bildirmesini istedi.

"Sana söyleyeceğim, kesinlikle; başkalarının endişelerine karıştığım için değil; ama içlerinden birinin hançeri olduğunu gördüğümde--"

"Bir hançer!" diye haykırdı, şimdi yanlarına gelen kadın.

"Evet," diye cevapladı Joey; "ve onu kullanmaya kararlı görünüyordu. Tek kelimeyle,
hanımefendi, adınız Miriam mı? Eğer öyleyse, duyduklarım sizi ilgilendiriyor; değilse,
ilgilendirmiyor ve daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

"Efendim, onu ilgilendiriyor," diye cevapladı domino; "ve devam etmeniz için size teşekkür
edeceğim."

Kahramanımız daha sonra duyduklarını kısaca belirtti ve tarafların
onları takip ettiğini söyledi.

"Kaybolduk!" diye haykırdı genç kadın. "Bahçelerden asla kaçamayacağız! Ne yapmalıyız? Kardeşim öfkesiyle bir aslan yavrusu gibi."

"Kendimi pek umursamıyorum," diye cevapladı domino. "Kendimi savunabilirdim;
ama karşılaşırsak, seni kaybederim. Baban seni
ben kardeşinle nişanlıyken
alıp götürecekti."

"Her halükarda, efendim, bu karanlık yürüyüşlerde kalmamanı tavsiye ederim," diye cevapladı kahramanımız, "neler olabileceğinin artık farkındasın."

"Ve yine de, bahçelerin aydınlık kısmına gidersek, görünüşe göre
giyimim hakkında bilgi edindikleri için, yakında bizi
keşfedecekler."

"O zaman ertele," dedi Joey.

"Ama onlar beni daha iyi tanıyorlar," diye karşılık verdi domino. "Davranışın, efendim, o kadar nazikti ki, belki de bize yardım etmeye
meyi düşünürsün?"

Kahramanımız da aşıktı ve elbette aynı durumda olan diğerlerine karşı sempati duyuyordu; bu yüzden, eğer hizmet edebilirse, ona
emredebileceklerini söyledi.

"O zaman, Miriam, canım, önerim şu; kendini bu yabancının
korumasına mı koyacaksın? Hiçbir riske girmediğini düşünüyorum, çünkü o
iyi kalpli olduğunu kanıtladı. O zaman, fark edilme korkusu olmadan
bahçelerden geçebilir ve onun tarafından güvenli bir yere götürülebilirsin. Ben
yarım saat burada kalacağım; baban ve kardeşin
benimle karşılaşırsa, elbisemi tanısalar bile, sen yanımda olmasan bile,
herhangi bir saldırı için hiçbir sebep olmayacak ve bir süre sonra
eve döneceğim."

"Peki ya ben ne olacağım?" diye haykırdı dehşete düşmüş kız.

"Bu beyefendiyi yarın sabah adresime göndermelisin, o da
bana nerede olduğunu söyleyecek. Sana çok fazla
zorluk çıkarıyorum, beyefendi; ama aynı zamanda güvenimi de gösteriyorum; bunun
diğer işlerine karışmayacağına inanıyorum."

"Güveninizin yersiz olmadığını düşünüyorum, beyefendi," diye cevapladı kahramanımız;
"ve ben şu anda tembel bir adamım. Size söz veriyorum, eğer bu genç hanım
kendisini tamamen yabancı birine emanet etmeye cesaret ederse, isteğinizi yerine getireceğim. Üzerimde maske yok hanımefendi; bana güvenebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Sanırım güvenebilirim, efendim; gerçekten de güvenebilirim, yoksa kan dökülecek; ama Henry, geliyorlar; onları tanıyorum; bakın - tam yolun yukarısında."

Joey arkasını döndü ve konuşmalarını duyduğu iki kişiyi fark etti. "Onlar, efendim," dedi dominodaki beyefendiye; "bizi bırakın ve karanlık tarafa doğru daha da geri yürüyün. Onu kolumda alıp
cesaretle yanlarından geçmeliyim. Hadi efendim, çabuk!"

Kahramanımız hemen genç Yahudi kadını koluna aldı ve baba ve kardeşe doğru yürüdü. Onlara yaklaştıklarında onun bir kavak gibi titrediğini hissetti ve bacaklarının onu yarı yolda bırakacağından korktu. Geçerken, kahramanımızın yüzü İsraillilerin koyu gözleri tarafından dikkatlice incelendi. Joey onların bakışlarına karşılık verdi ve yoluna devam etti; baba ve kardeşten birkaç adım uzaklaştıktan sonra kıza fısıldadı, "Artık güvendesin." Joey, sorumluluğunu bahçelerden geçirdi ve girişe vardığında bir araba çağırdı ve kadını arabaya bindirdi.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu kahramanımız.

"Bilmiyorum; "Nereye istersen söyle, böylece buradan uzak duralım!"

Joey adama, başka nereye gideceğini bilmediği için, kaldığı otele gitmesini emretti.

Geldiğinde genç hanımı arabada bıraktı ve kendisi içeri girip ev sahibini
görünüşü için hazırladı. Onu çok tehlikeli bir durumdan
kurtardığını ve ertesi sabah arkadaşlarına kavuşana kadar genç adamın sorumluluğunu üstlenirse ev sahibine çok minnettar olacağını söyledi. İnsanlar danışılmayı ve önemli görünmeyi severler. Bir dominoda bir hanımın tanıtılmasından bahsedildiğinde bile öfkelenen şişman yaşlı kadın, partinin onun korumasına alınacağını duyar duymaz, sıkıştırılmış yüz hatlarını gevşetti ve nezaketle kabul etti.

Kahramanımız, henüz yüzünü görmediği
birini emanet ettikten sonra hemen kendi dairesine çekildi. Ertesi sabah, saat dokuz civarında, himayesindeki kişinin sağlığını sormak için bir haber gönderdi ve
kendisine onu ziyaret etmesi yönünde bir talepte bulundu. Odaya girdiğinde onu yalnız buldu. Biraz Doğu tarzında giyinmişti ve aşırı güzelliğine biraz şaşırmıştı.
Boyu ortanın biraz üzerindeydi: mükemmel bir şekilde şekillenmişti; elleri, ayak bilekleri ve ayakları mükemmelliğin örnekleriydi. Gerçekten de Yahudi ulusunun en seçkin örneklerinden biriydi ve
bu onun portresi için oldukça yeterliydi. İçeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona selam verirken yüzü koyu kırmızı oldu. Kahramanımız, onun şaşkınlığını fark etti ve ona vermekten memnun olacağı herhangi bir emri yerine getirmeye hazır olduğunu ve çok
hoş olmayan durumundan çok fazla rahatsız olmadığını temin etmek için acele etti.

"Evin ev sahibine beni emanet etme konusundaki nazik düşünceniz için size ifade edebileceğimden daha fazla minnettarım, efendim," diye cevapladı,
"tek bir hareketiniz bana bir beyefendi ve onurlu bir adamın elinde olduğumu garanti etti. Şimdi sizden tek isteğim,
Berkeley Meydanı'na --- Numara'ya uğramanız ve Bay S---'ye benim için ne yaptığınızı bildirmeniz. Muhtemelen, bizi içinde bulduğunuz ve bizi kurtardığınız garip durumun nedenini ondan duyacaksınız."

Kahramanımızın cevap verecek hiçbir şeyi olmadığı için adresi yazdı ve ayrıldı, hemen Bay S---'nin evine doğru yola çıktı; ancak Berkeley Caddesi'nde yürürken, genç İsraillinin babası ve kardeşi olarak hemen tanıdığı iki adamla karşılaştı. Kardeş, keskin gözlerini kahramanımıza dikti ve onu tanımış gibi göründü; en azından kahramanımız yanlarından geçerken dönüp onu takip ettiler ve kardeşin "Onunla birlikteydi" veya buna benzer bir şey söylediğini duydu. Ancak kahramanımız, kapıyı çalmadan önce onlar gidene kadar beklemenin tavsiye edilebilir olmadığını düşündü, çünkü nöbet tuttuklarına ve herhangi bir gecikmenin
sonunu getirmeyeceğine ikna olmuştu. Kapıyı çaldı ve hemen içeri alındı. Bay S---'nin büyük bir endişeyle odada aşağı yukarı dolaştığını, kahvaltının
masada dokunulmadığını gördü. Kahramanımızın gelişini sıcak bir şekilde karşıladı. Joey, ne yaptığını ve genç hanımı kimin eline teslim ettiğini ona bildirir bildirmez, baba ve kardeşin dışarıda nöbette olduğunu ve kendisini tanıdıklarını düşündüğünü söyledi.

"Bu beklediğimden başka bir şey değil," diye cevapladı Bay S---; "ama
onlardan kolayca kaçabileceğime güveniyorum; bu evin arka tarafının ahırlarla bağlantılı olduğunun farkında değiller ve biz de
onlar bizi fark etmeden o yoldan dışarı çıkabiliyoruz. Bizim adımıza nazik müdahaleniz için size sunacağım o kadar çok teşekkür var ki, bunları nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Kesinlikle bir şeye
hakkınız var ve bunu hemen size
vermezsem samimiyetimi pek de kanıtlayamam; bu benim güvenim ve yardım ettiğiniz
taraflar ve bu garip olaya eşlik eden koşullar hakkındaki bilgimdir. Genç hanımefendi, bildiğiniz gibi, doğuştan Yahudi ve bir hahamın kızı, büyük servete ve yüksek bir kökene sahip bir adam, çünkü Yahudiler kesinlikle ikincisini dünyadaki diğer herhangi bir ulustan daha fazla talep edebilirler. Ben kendim de genellikle
denildiği gibi, servet sahibi bir adamım, her durumda, karım olarak alacağım herhangi bir kadını şımartmaya yetecek kadar makul olarak talep edilebilecek her türlü lüksle. Bunu, iddiamı doğrulamak için söylüyorum, beni teşvik eden babasının serveti değildi. Kıtada seyahat ederken baba ve kızıyla tanıştım; İngiltere'ye giderken, arabası dağlarda zorlu bir geçitte bozuldu ve eğer zamanında yetişip, yalnız kalmasaydım, onları bir sonraki kasabaya götürememiş olsaydım, geceyi yolda geçireceklerdi. Yahudi ulusuna karşı her zaman büyük bir saygım olmuştur. Her gerçek Hristiyan'ın da olması gerektiğini düşünüyorum; ancak şimdi bu konuya girmeyeceğim. Muhtemelen böyle bir duyguyu göstermem ve tarihlerine hakim olmam, iki günlük bir sohbetin birbirimize karşı bir saygıya dönüşmesi için bir fırsattı; ve bu ülkede tekrar görüşebileceğimize dair samimi dileklerimizle ayrıldık. Bahsettiğim zaman, yani yaklaşık üç yıl önce,
kızı Miriam, nispeten konuşursak, bir çocuktu ve kesinlikle
o dönemde veya İngiltere'de tekrar buluşmamızdan sonraki bir süre boyunca, ona karşı iyi niyetten başka bir şey hissetmem
gerektiği hiç aklıma gelmedi; ancak koşullar ve babasının bana olan güveni bizi çok yakınlaştırdı. Annesi yok. Bir süre sonra kendimi ona bağlı buldum ve kendimi zorladım ve
sonuçları düşündüm. Yahudi yasalarının, ailelerinden herhangi birinin bir Hristiyanla birleşmesi konusunda ne kadar sert olduğunun farkındaydım. Sadece ilgili tarafın ulus önünde onursuz olduğu düşünülmüyordu, aynı zamanda tüm ailenin aşağılık olduğu ve olağan cenaze törenlerinden mahrum bırakıldığı düşünülüyordu. Belki de bir Yahudi Hristiyanlığı
benimserse, akrabalarına da aynı utanç yüklendiğinin farkındasınızdır. Bu bilgiyle Miriam'a olan hislerimi yenmeye karar verdim ve
elbette artık babasının evine gitmedim; arkadaşımı (ki kesinlikle öyleydi) böyle bir duruma sokmak acımasızlık olurdu
özellikle de bir haham olduğu için kendisini ve kendi çocuklarını ihbar etmek zorunda kalacaktı.

"Ancak, yokluğum baba için büyük bir sıkıntıya sebep oldu.
Beni aradı ve geri dönmem için o kadar baskı yaptı ki,
sebeplerimi itiraf etmediğim sürece başka seçeneğim yoktu, ki bunu yapmak istemiyordum. Bu nedenle, daha önce olduğu gibi evi ziyaret ettim, her ne kadar sık ​​olmasa da ve
sürekli olarak Miriam'la birlikteydim ve babası sürekli olarak ofisinin görevlerine çağrılırken, ama çok sık
yalnızdı. Bu nedenle, onurlu bir şekilde hareket edebileceğim ve üzerimde böyle bir hakimiyet kuran hissin
kurtulabileceğim tek araç olarak, bir kez daha seyahatlerime çıkmaya karar verdim.
Niyetimi bildirmek için eve gittim ve aynı zamanda onlara veda ettim;
merdivenlerden çıkarken kaydım ve ayak bileğimi o kadar şiddetli bir şekilde burktum ki,
ayağım yere basamadım. Bu kaderimizi belirledi; ve
sadece evde bir hafta kalmakla kalmadım, aynı zamanda, Kanepede yatarken, Miriam sürekli olarak bana bakıyordu. Babası
kaldırılmamı duymak istemedi, ancak kazamın aceleci niyetim nedeniyle bana karşı bir hüküm olduğunu söyledi.

"Miriam'ın bana olan saygısını mütevazı bir kızın yapabileceği her şekilde gösterdiği kesin. Ancak, son bir mücadele verdim; ona karşı olan hislerimi inkar etmedim, ancak ona bunun sonucunda ortaya çıkacak sonuçları belirttim, bir arkadaş olarak benim görevim ve bir kız olarak onun görevi bunu önlemekti. Beni sessizce ve gözyaşları içinde dinledi ve sonra
odadan çıktı.

"Ertesi gün sakinliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu ve
serbestçe genel bir sohbete girdi ve bir süre sonra
Kiliselerinin ayinlerinden bahsetti. Yavaş yavaş
Hristiyanlık konusunu gündeme getirdi; inancımızın nedenlerini ve yetkisini talep etti; kısacası, beni konuya sıcak bir şekilde girmeye ve elimden gelenin en iyisini yaparak gerçek Mesih'in çoktan geldiğini kanıtlamaya yöneltti. Bu sohbeti, evde kaldığım süre boyunca, yeniden canlandırmaktan büyük keyif aldı; ve bu konunun, benim kaçınmak istediğim konudan dikkatimizi dağıttığını düşündüğüm için, onu inancımıza döndürmek gibi bir düşüncem olmasa da, bu konuya girmekten hiç de pişman olmadım. "Evden ayrıldığımda durum böyleydi ve yine kendimi bu kadar çok ayartmadan uzaklaştırmayı ciddi şekilde düşündüm, kardeşi Joseph Madrid'den geldiğinde, orada birkaç yıldır bir amcasıyla kalıyordu ve dönüşü bir jübile vesilesiydi,
ve katılmayı reddedemezdim. O iyi bir genç adam, çok
zeki ve bilgili, ama çok asabi bir yapıya sahip; ve
İspanya'da uzun süre kalması ona muhtemelen bu ülkede neredeyse bilinmeyen o misilleme fikirlerini
vermiştir. Bana karşı çok
güçlü bir dostluk kurmuştu ve ben de kesinlikle ondan aynı şekilde memnundum; çünkü o yetenekli, ama intikamcı,
soyuyla gururlu ve inancının ilkelerine bir Ferisi'nin tüm inatçılığıyla bağlı. Gerçekten de, Yahudi halkına sunulan hahamlık doktrinlerine saygı duyduğu için bir Hıristiyan'a bu kadar düşkün olabilmesi garip ve bu doktrinlerin
Aşılanmış, yüzyıllardır kabilelerin yorulmak bilmez ve haksız zulmü sonucunda, kendilerine Hıristiyan diyenler tarafından, ancak uygulamaları inançlarının kurucusunun ilkeleriyle açıkça çelişen kişiler tarafından. Ancak, öyleydi. Joseph
bana karşı büyük bir saygı duyuyordu, sürekli evimdeydi ve
beni babasını ziyaret etmeye zorladı. Sonunda
bir süreliğine ülkeyi terk etmeye karar verdim ve aktif olarak
hazırlanıyordum, onlara tek bir kelime etmeden gitmeyi düşünüyordum, ta ki bir sabah kendimi Miriam'la baş başa bulduğumda. Ben kanepede otururken yanıma geldi, ona yanıma oturmasını işaret ettim, ama o
önümde heybetli bir tavırla durdu, koyu ceylan benzeri gözlerini bana dikti.

"`Sen,' dedi, yavaş ve ciddi bir ses tonuyla, `ilgili inançlarımız üzerine yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun? Bana otoritelerini ve inancının nedenlerini ve Mesih'in çoktan geldiğine dair samimi inancını nasıl gösterdiğini hatırlıyor musun?'

"`Ben hatırlıyorum, Miriam,' diye cevapladım; `ama senin inançsızlığına karışmak için değil; sadece kendi inançlarımı argümanla desteklemek için.'

"`Buna hayır demiyorum; sana inanıyorum,' dedi Miriam, `yine de, yeleğimde babam veya kardeşim bilse beni yere serecek ve yüce Yehova adına bana lanet okuyacak bir şey var;' ve yeleğinden Yeni Ahit'in küçük bir kopyasını çıkardı. `Bu sizin inanç kitabınızdır; araştırdım ve
bizimkiyle karşılaştırdım; yetkilileri buldum; Nasıralı İsa'nın tarihini ve eylemlerini anlatan Yahudilerin sözlerini okudum ve--ben bir _Hristiyanım_.'

"Garip görünebilir, ama size temin ederim ki efendim, Miriam'ın inancımıza döndüğünü böylece kabul ettiğinde hissettiğim acıyı hayal bile edemezsiniz: ona bundan dolayı üzgün olduğumu söylemek, benim Hristiyan inancımı pek desteklemezdi; ama bunun ailesine getireceği acıyı ve utancı düşündüğümde ve buna sebep olanın ben olduğumu düşündüğümde, korkunç bir şekilde
şaşırdım. Sadece, `Miriam, keşke hiç tanışmasaydık!' diye cevap verebildim.

"`Ne hissettiğini çok iyi biliyorum,' diye cevapladı; `ama tanıştık ve yapılanı geri alamayız. Ben de, akrabalarımı düşündüğümde, kaygı ve sıkıntıyla parçalanıyorum; ama şimdi benim görevim ne?
Eğer ben, ve sadece büyük Yehova adına değil, çarmıha gerilmiş Mesih adına da, sizin inancınıza samimi bir şekilde inandığımı ilan ediyorsam,
geri çekilmeli miyim - babam ve kardeşim yüzünden bunu gizlemeli miyim? O, "Her şeyi bırak ve beni izle!" demiyor mu? Kendimi bir Hıristiyan olarak kabul edeceksem, gerçeği kabul ederek zayıf sesimi eklemeli miyim?
İtirafım kamuya açık olmamalı mı? Evet, olmalı ve olacak! Beni suçlayabilir misin?'

"`Ah, hayır! Seni suçlamaya cesaret edemiyorum,' diye cevapladım; `Sadece dinsel farklılıkların bu dünyada bize verilen azıcık mutluluğu bu kadar bozmasından ve ne Yahudi ne de Hıristiyan'ın Kurtarıcımızın açıkça ilan ettiği şeyi, yani Yahudi ile Yunanlı veya Yahudi olmayan arasında hiçbir fark olmadığını kabul etmemesinden
üzülüyorum. Bunda çok fazla sefalet görüyorum ve bunun sebebi olarak kabul edileceğim ve nankörlükle
azarlanacağım için derinden pişman olmaktan kendimi alamıyorum.'

"`Görevini yaptın,' diye cevapladı Miriam. `Bunu yapmış olmanla
dönüştüm. Şimdi yapmam gereken bir görevim var. Bunun babama, akrabalarıma ve kabilemizin tamamına
vereceği acının farkındayım; ama
onlar acı çekiyorsa, ben daha fazla acı çekmeyecek miyim? Babamın kapısından dışarı atılmış; küfür ve lanetle dolu; bana sığınma hakkı teklif eden, hatta bir lokma ekmek veya bir damla su bile vermeyen tek bir Yahudi bile yok;
bir gezgin ve dışlanmış! Kaderim böyle olmalı.'

"`Öyle değil, Miriam; eğer kabilen seni terk ederse--'

"`Bir an dur,' diye sözünü kesti Miriam; `
Akraba inançlarımızın konusuna girmeden önce benimle yaptığın konuşmayı hatırlıyor musun? O zaman ne söylediğini hatırlıyor musun; ve doğru muydu,
yoksa sadece bir bahane miydi?'

"`Burada durduğum kadar doğruydu, Miriam. Seni uzun zamandır ve bağlılıkla sevdim. Bir Hıristiyanla evliliğinin ilişkilerine neden olacağı sefalet nedeniyle tutkuyu yenmeye çalıştım; ancak yeni inancını itiraf etmekte ısrar edersen, sefalet de aynı şekilde yaşanacak; ve bu nedenle, yalnızca sevgimle değil, seni dönüştürerek seni böylesine korkunç bir duruma soktuğum için, sana yalnızca bir sığınma yeri değil, kabul edersen, kalbimi ve elimi sunmakla iki kat daha fazla yükümlüyüm.'

"Miriam kollarını göğsünde kavuşturdu ve diz çöktü, gözleri yere dikilmişti. `Sadece Ruth'un sözleriyle cevap verebilirim,' diye cevapladı, alçak bir sesle ve titreyen dudaklarla. Bu görüşmeden sonra meselenin karara bağlandığını belirtmeme gerek yok, en büyük zorluk onu evden çıkarmaktı; çünkü rütbeli bir Yahudinin evlerinden birinin içinde olmanız gerekirdi ki düzenlemelerinden haberdar olun. Miriam'ın bir saatliğine bile olsa fark edilmeden evden ayrılması imkansızdı; ve tek başına görülmeden dışarı çıkması da aynı derecede zordu. Kuzeni bir Yahudiyle evlidir ve Tavistock Sokağı'ndaki maskeli balo malzemelerini ve kostümlerini saklar ve bazen babasına ve kardeşine eşlik eder ve her zamanki gibi kuzeninin yanına kadınlar dairesine gider, erkek akrabaları ise aşağıda kalır. Bu nedenle şu plana ulaştık: Vauxhall'daki ilk maskeli balo gecesinde babasını ve kardeşini kuzeninin evine gitmeye ikna etmeliydi; yakınlarda bir arabada olmam gerektiğini ve içeri girdikten sonra diğer müşterilerin yaptığı gibi ben de gidip iki domino taşı almam gerektiğini ve sonra kadınların dairesinden kaçıp aşağı sokak kapısına gelmesini beklemem gerektiğini, orada onu arabaya bindirip Vauxhall'a doğru sürmem gerektiğini söyledi. Neden Vauxhall'a gittiğimizi sorabilirsiniz. Çünkü
birkaç dakika geçmesine rağmen fark edilmeden onu oradan çıkarmak neredeyse imkansızdı, çünkü insanlar beni iyi tanıyordu. Mağazada olan Manasseh'in onlara domino taşlarımın beyazla kesildiğini söylediğini hatırlıyorsunuz; domino taşlarını aldığımda beni tanıdı. Kardeşimin şiddetinden haberdar olmasaydım, beni evime veya beni izleyebileceği başka bir yere kadar takip etse bile pek umursamazdım;
ama o kadar öfkeliydi ki, kız kardeşi kesinlikle onun öfkesine ve hiddetine kurban edilmiş olurdu, gördüğünüz ve duyduğunuz şeylerden tahmin edebileceğiniz gibi. Bu nedenle, eğer bir kez Vauxhall'daki maskeli ve dominolu kalabalığın arasına karışırsak, onlardan kaçacağımı ve bize dair tüm izlerin kaybolacağını düşündüm. Şimdi, sizi her koşuldan haberdar ettiğime inanıyorum ve bana değerli yardımınızı
hâlâ sağlayacağınıza inanıyorum."

"Kesinlikle," diye cevapladı kahramanımız; "Görev başındayım. Beni karanlık yürüyüşten çıkaran kişi olarak tanıdıklarını düşünmeden edemiyorum. Daha sonra onlarla karşılaştınız mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Bay S---; "Bir süre yanıma gelmeden dolaşmalarına izin verdim ve sonra en uç noktaya geldiklerinde, acele ettim ve benimle gelmelerinden önce bir faytona bindim, beni tanımış olmalarına rağmen, ki uzaktan hızla uzaklaştığımı fark edene kadar tanıyamadıklarını düşünüyorum."

"Peki, şu anki niyetleriniz neler?" diye sordu kahramanımız.

"Benimle otelinize dönmenizi istiyorum," diye cevapladı Bay S---; "Daha sonra bir faytona binip dört atın bizi taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde İskoçya'ya gideceğim ve Miriam'la birleşeceğim ve en kısa sürede ülkeyi terk edeceğim, bu da onların öfke ve kızgınlıklarının yatışmasına izin vermek için en iyi adım olacak."

"Planınızın iyi olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Joey, "ve hizmetinizdeyim."

Birkaç dakika içinde Bay S--- ve kahramanımız arkadan ahırlara doğru çıktılar ve bir durakta durur durmaz bir faytona binip otele gittiler.

Ancak, Miriam'la beş dakikadan fazla birlikte olmamışlardı ki, garson büyük bir endişeyle odaya girdi ve ev sahibi ve diğerlerinin engellemeye çalışmasına rağmen iki beyefendinin yukarı kata zorla çıktığını söyledi. Gerçek şu ki, kahramanımız ve Bay S--- ahırlardan çıkarken Joseph ve babası tarafından fark edilmişlerdi ve hemen onları takip etmişler, aynı durakta bir faytona binmişler ve arabacının kahramanımız ve Bay S---'nin girdiği arabayı takip etmesini istemişlerdi.

Garson, kapıyı zorla açmadan önce iletişim kurmaya vakit bulamamıştı ve adam o kadar korkmuştu ki, kahramanımız ve Bay S---'nin arkasına çekildi; Miriam, kendini korumak için onların kollarına atmıştı. Ancak baba ve kardeş, onları takip eden ev sahibi ve garsonların direnişi olmadan içeri giremediler; ancak Joseph hançerini çekerek onlardan
kurtuldu: kahramanımız ileri atılarak hançeri ondan çekip aldı.
Öfkelenen İsrailli daha sonra büfede bulunan ağır bir bronz saati yakaladı ve "Bu Gaw ve Meshumed için!" (kâfir ve mürted) diye bağırarak tüm gücüyle onlara fırlattı: saat amaçlanan partileri ıskaladı, ancak arkalarından kaçan garsona çarparak kafatasını kırdı ve baygın bir şekilde yere düştü.

Bu öfke üzerine ev sahibi ve yardımcıları Joseph ve
babasına saldırdılar; polis çağrıldı ve umutsuz bir direnişin ardından İsrailliler polis karakoluna götürüldüler ve Bay S--- ve Miriam serbest bırakıldı. Ancak kahramanımız, polis tarafından muayeneye katılması için
talep edildi ve tabii ki reddedemedi.
Tüm parti, hakim onlarla ilgilenemeden önce başka bir davanın
sonlandırılmasını bekleyerek çeyrek saat geçirdi,
sonra cerrah içeri girdi ve talihsiz garsonun
öldüğünü bildirdi.
İfadeler alındı ​​ve hem baba hem de oğul teslim edildi ve Joey ve diğer bazıları tanık olarak görünmek üzere bağlandı. Yaklaşık iki saat içinde kahramanımız otele dönebildi ve orada Bay S---'nin kendisine bir not bıraktığını gördü. Notta, polis mahkemesine gitmesi gerekmemesi ve gecikmemesi için hemen yola çıkmasının uygun olduğunu düşündüğünü ve bu durumun Miriam'ın akrabalarına konuyu ele almaları için zaman kazandıracağını yazıyordu: bu nedenle yola çıkmıştı ve mümkün olan en kısa sürede ona yazacaktı. Bu olay biraz gürültü kopardı ve tüm gazetelerde yer aldı. Bu nedenle kahramanımız oturdu ve tüm işlemin ayrıntılı bir hesabını yazdı (Bay S--- tarafından kendisine iletildiği şekilde) ve bunu Portsmouth'a gönderdi. Soruşturma yaptı ve oturumların iki hafta içinde başlayacağını ve büyük jürinin birkaç gün içinde toplanacağını öğrendi. Bu nedenle, dava bitene kadar Portsmouth'a dönmeyi düşünmeyeceğine karar verdi ve bir sonraki mektubunda niyetini açıkladı ve ardından Londra'nın kapalı atmosferinden daha iyi olduğu için kısa bir süre kalması
önerilen Richmond'a doğru yola çıktı.

Kahramanımız, bir kayıkta kürek çekerek nehirde yukarı aşağı gidip gelmekten ve Mary'den ve Portsmouth'tan gelen mektuplara cevap vermekten keyif alıyordu. Ayrıca Bay S---'den evliliğini bildiren ve dava biter bitmez kendisine yazmasını talep eden bir mektup aldı. Kahramanımızın sağlığı da, büyük jüri tarafından Miriam'ın kardeşi Joseph'e karşı bulunan adam öldürme davasında ifade vermek için mahkemeye gitmesi gerektiği bildirildiğinde neredeyse düzelmişti.

Şehre geldi ve ertesi gün, duruşmanın yapılacağı gün mahkemeye katıldı. Dava başladıktan kısa bir süre sonra tanık sandalyesine oturtuldu. Hakim önünde ifade verdiğinde isminin değiştirildiğini düşünmemişti; ancak şimdi yemin etmişti ve gerçeği, sadece gerçeği söyleyeceğini ilan etmişti, avukat ona isminin Joseph O'Donahue olup olmadığını sorduğunda, kahramanımız Joseph Rushbrook olduğunu söyledi.

"İfadenizde Joseph O'Donahue yazıyor. Bu nasıl? Diğerleri gibi sizin de bir _takma adınız_ var mı, efendim?" diye sordu avukat.

"Gerçek adım Rushbrook, ancak bir süredir O'Donahue olarak anılıyordum," diye cevapladı kahramanımız.

Bu cevap, karşı avukatın çok
sert ifadeler kullanmasına vesile oldu; ancak kahramanımızın ifadesi alındı ​​ve gerçekten de tutuklu için çok olumlu bulundu, çünkü Joey darbenin talihsiz garson için değil, Bay S--- için olduğuna ikna olduğunu belirtti.

Yaklaşık bir saatlik incelemeden sonra kahramanımız görevden alındı ​​ve geri çağrılabilmesi durumunda, tanıkların toplandığı odaya yönlendirildiği gibi geri döndü.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ŞANSIN AKIMIN KAHRAMANIMIZA KARŞI İŞLEDİĞİ.

Joey tanık kürsüsünden çıkarılır çıkarılmaz, diğer tanıkların toplandığı odaya geri döndü, gerçek adının açık mahkemede söylenmesinin bir felakete yol açacağı yönündeki hüzünlü önsezilerle. Oraya varalı çok olmamıştı ki bir barış görevlisi içeri girdi ve ona, "Bu tarafa gelin, efendim; size söyleyecek bir şeyim var." dedi.

Joey, barış görevlisi ona
tam yüzüne bakarak, "Adınız Joseph Rushbrook; tanık kürsüsünde bunu söylediniz mi?" diye sorduğunda, onunla birlikte kapının dışına çıktı.

"Evet," diye yanıtladı Joey, "bu benim gerçek adım."

"Neden değiştirdiniz?" diye sordu memur.

"Nedenlerim vardı," diye yanıtladı kahramanımız.

"Evet, ve size nedenlerini söyleyeceğim," diye karşılık verdi diğeri. "Birkaç yıl önce bir cinayetle ilgiliydiniz; yakalanmanız için bir ödül teklif edildi ve siz adaletten kaçtınız. Sizin o kişi olduğunuzu görüyorum; yüzünüz bana bunu söylüyor. Siz benim tutsağımsınız. Şimdi, sessizce
gelin efendim; direnmenizin bir faydası yok ve sadece daha kötü
muamele göreceksiniz. "

Joey'in kalbi polis memuru ona seslendiğinde neredeyse durmuştu;
inkar etmenin faydasız olduğunu ve artık
kendisinin veya babasının acı çekmesi gereken zamanın geldiğini hissetti; bu nedenle hiçbir cevap vermedi, ancak
kolundan tutarak bir araba çağıran polis memurunu sessizce takip etti, Joey'e arabaya binmesini emretti ve onu takip ederek
arabacıya polis ofisine gitmesini söyledi.

Yargıç, gözaltına aldığı kişinin kim olduğunu memura bildirir bildirmez, önce kahramanımıza kendisini suçlayabilecek hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyledi,
sonra da ona adının Joseph Rushbrook olup olmadığını sordu.

Joey, evet olduğunu söyledi.

"Seni cinayetle suçlamamı engelleyebilecek bir şey var mı?" diye sordu yargıç.

"Hiçbir şey, sadece suçlu olmadığımı," diye cevapladı Joey.

"Emri aldım Yedi yıl veya daha fazla bir süre ona karşıydı, ama benden kaçtı," diye gözlemledi barış görevlisi; "o zamanlar daha
bir çocuktu."

"Şu anki görünümüne bakılırsa, bir çocuk olmalıydı," diye gözlemledi yargıç, tutuklama emrini verirken. "Şimdi
olayı
çok iyi hatırlıyorum."

Görevli tutuklama emrini aldı ve yarım saat içinde kahramanımız her türden suçluyla birlikte
kilitlendi. Kendini devasa duvarların arasında bulduğunda kanı dondu; ve gardiyan onu yalnız bırakır bırakmaz titredi ve yüzünü elleriyle
kapattı. Ancak kahramanımız, onu destekleyen en büyük teselliye sahipti: masumiyetinin bilinci; ama son zamanlarda ne kadar mutlu ve müreffeh olduğunu, Emma'yı
düşündüğünü ve şimdi tüm güzel beklentilerinin ve en güzel beklentilerinin
yerle bir olduğunu
aklına getirdiğinde, yalnızlığında ve sessizliğinde kısa bir süre ağlamış olması şaşırtıcı değildir. Durumunu kime bildirecekti? Ah! Çok yakında öğrenilecekti; ve herkes, hatta Emma bile, sözde bir katilden
kaçınmaz mıydı? Hayır! Bunu
yapmayacak biri vardı -- gerçeğine güvenebileceği biri; Mary onu şimdi bile terk etmeyecekti; ona mektup yazacak ve durumuyla ilgili onu bilgilendirecekti. Kahramanımız, bunu yapmaya karar verdikten sonra, hücresine girdiğinde gardiyanlardan kağıt ve mürekkep aldı ve hapse girdikten yaklaşık iki saat sonra bunu yaptı. Joey, Mary'ye birkaç kelimeyle durumunu belirten bir mektup yazdı ve ertesi sabah Exeter'a götürülüp yargılanmasını bekleyeceğini söyledi; ve mümkünse onu görmeye
gelmesini istediğini söyledi; ve anahtarcıya bir gine vererek mektubu iletmesini istedi.

"Yeterince güvenli gidecek, genç efendi," diye cevapladı adam. "Şimdi, biliyor musun, seninki benim bildiğim en garip vakalardan biri?" diye devam etti adam; "Aramızda bunu konuşuyorduk: Senin tutuklanman için ilk emir neden sekiz yıldan fazla önce çıkarıldı; ve şimdiki haline bakılırsa, on yedi veya on sekiz yaşından büyük olamazsın."

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Joey; "Yirmi iki yaşındayım."

"O zaman bunu başkasına söyleme, ben de unuturum. Görüyorsun ya
gençlik mahkemede çok işe yarıyor; ve sen
iş yapıldığında epey çocuk olmalısın -çünkü kanıtlara göre
bunda şüphe yok- ve bu bir asılma meselesi olmayacak, bundan emin olabilirsin;
suyu geçeceksin, hepsi bu: bu yüzden
moralini yüksek tut ve olabildiğince genç görün."

Mary ertesi gün mektubu aldı ve
içeriğinden dolayı çok
derin bir üzüntü içindeydi. Hala ağlıyordu,
işi ayaklarının dibine atılmıştı, Bayan Austin oturduğu
giyinme odasına
girdiğinde.

"Sorun nedir, Mary?" dedi Bayan Austin.

"Kardeşimden bir mektup aldım, hanımefendi," diye cevapladı Mary; "çok
üzüntü içinde; ve hemen yanına gitmeme izin vermeni rica ediyorum."

"Kardeşin Mary! Ne gibi bir zorluk içinde?" diye sordu Bayan Austin.

Mary cevap vermedi, ama daha çok ağladı. "Mary, eğer kardeşin sıkıntıdaysa, kesinlikle ona gitmeni reddetmem; ama bana sıkıntısının ne olduğunu söylemelisin, yoksa sana nasıl tavsiyede bulunabilirim veya yardım edebilirim? Çok ciddi mi?"

"Hapiste, hanımefendi."

"Borç yüzünden hapiste, sanırım?"

"Hayır, hanımefendi; suçsuz olduğu bir cinayet suçundan."

"Cinayet!" diye haykırdı Bayan Austin, "ve suçsuz! Bu cinayet neden - ne zaman - ve nerede işlendi?"

"Yıllar önce, hanımefendi, daha çocukken."

"Ne kadar garip!" diye düşündü Bayan Austin, soluk soluğa, bir sandalyeye
düşerek. "Ama nerede, Mary?"

"Devonshire'da, hanımefendi, Grassford'da."

Bayan Austin sandalyesinden baygın bir şekilde düştü. Mary, çok şaşırmıştı,
yardıma koştu ve bir süre sonra onu
uydurmayı başardı ve kanepeye götürdü. Bayan Austin bir süre
yüzü yastıklara gömülü halde kaldı, Mary ise onun başında duruyordu.
Sonunda Bayan Austin başını kaldırdı ve başını Mary'nin koluna koyarak ciddi bir
tonla şöyle dedi:

"Mary, beni kandırma; o çocuğun _senin_ kardeşin olduğunu söylüyorsun - söyle bana, bu
yanlış değil mi? Eminim öyledir. Cevap ver, Mary."

"O benim doğuştan kardeşim değil, hanımefendi, ama onu bir kardeş olarak seviyorum," diye cevap verdi Mary.

"Yine bana gerçek bir cevap ver, Mary, eğer bana biraz olsun değer veriyorsan.
Gerçek adını biliyor musun; nedir?"

"Joseph Rushbrook, hanımefendi," diye cevap verdi Mary, ağlayarak.

"Bundan emindim!" diye cevapladı Bayan Austin, gözyaşlarına boğularak; "Biliyordum! Sonunda darbe geldi! Tanrı bana merhamet etsin! Ne yapılabilir?" Ve Bayan Austin yine kendini acı bir kedere bıraktı.

Mary hayretler içindeydi: Bayan Austin'in Joey'nin geçmişi hakkında herhangi bir şey bilmesi ve neden bu kadar sıkıntı içinde olması onun için tam bir muammaydı: Bir süre metresinin yanında kaldı ve metresinin giderek daha sakin hale gelmesiyle birlikte. Mary sonunda şöyle dedi: "Ona gidebilir miyim, hanımefendi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Austin, "kesinlikle. Mary, artık hiçbir sırrım olmamalı; bana her şeyi anlatmalısın. Görüyorsun ya, bu genç adamla ve seninle çok ilgileniyorum: Şu anda bunu bilmen yeterli; daha fazla bir şey söylemeden önce, bana karşı dürüst olmalısın ve onunla nasıl tanıştığını ve hayatıyla ilgili bildiğin her şeyi anlatmalısın; sana ve ona elimden gelen her şekilde yardım edeceğim; ne paradan ne de faizden
kaçınılmayacağından emin olabilirsin; ve bence, Mary, bu sözden sonra, benden hiçbir şeyi saklamayacaksın."

"Gerçekten saklamayacağım, hanımefendi," diye cevapladı Mary, "çünkü onu sevebileceğim kadar seviyorum." Mary daha sonra Joey ile ilk tanıştığında Gravesend'de yaşadığını söyleyerek söze başladı. Anlatısının başında Bayan Austin'in fark etmemiş gibi davrandığı küçük bir tereddüt vardı; sonra devam etti ve Furness'ten, denizciden, kaçışlarından ve Bayan Austin'in ailesine kabulünden edindiği bilgilerle
sonlandırdı.

"Ve sizinle bu eve gelen Joseph Rushbrook muydu?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Mary; "ama adamlardan biri bana oldukça kaba davrandı ve Joey bunu üstlendi. Bay Austin bir ses duyunca, nedenini sormak için aşağı gönderdi; hizmetçiler tüm suçu Joey'e attı ve Joey hemen evden
çıktı. Uzun bir süre gördüğü muameleden sonra Salon'a geri dönmeyi bile reddetti; ama eğer hatırlarsanız, birkaç hafta önce kapıyı açtığınızda salonda olan oydu."

Bayan Austin ellerini kavuşturdu ve sonra alnına bastırdı;
bir süre sonra şöyle dedi--

"Peki buraya geldiğinden beri ne yapıyor?"

Mary daha sonra metresine Joey'nin sonraki kariyeri hakkında bildiği her şeyi anlattı.

"Pekala, Mary," dedi Bayan Austin, "doğrudan ona gitmelisin. Para isteyeceksin; ama Mary, bana aramızda geçenler hakkında ona tek kelime
etmeyeceğine söz ver, yani şimdilik; yakında sana daha fazla güvenebilirim. "

"Bana güvenebilirsiniz, hanımefendi," diye cevapladı Mary, metresinin yüzüne bakarak; "ama bu öğleden sonra gitmem için çok geç; eğer
lütfen, yarın sabaha kadar bekleyeceğim."

"Öyle yap, Mary; bu gece gitmemene sevindim, çünkü
benimle kalmanı istiyorum; sana soracağım birçok soru var. Şu anda yalnız kalmak istiyorum, iyi kızım. Bay Austin'e çok hasta olduğumu ve aşağıda yemek yememem gerektiğini söyleyin."

"Akşam yemeğinizi buraya getireyim mi hanımefendi?" diye sordu Mary.

"Evet, getirebilirsiniz, Mary," diye yanıtladı Bayan Austin, hafif bir gülümsemeyle.

İki kişi, Mary ve Bayan Austin kadar yalnız kalmak isteyerek birbirlerini hiç terk etmemiştir. Bayan Austin odadan çıktı ve önce görevini yerine getirdikten sonra rahatsız edilmeden düşünebilmek için kendi dairesine döndü. Bayan Austin'in davranışının sebebi ne olabilirdi? Joey Rushbrook hakkında ne biliyordu? Ve neden bu kadar ilgili ve hareketliydi? Hizmetçiler arasında Bay ve Bayan Austin'in daha önce daha mütevazı bir yaşam alanında olduklarını duymuştu; yarı maaşlı bir memurdu; ama Joey Rushbrook'a karşı böyle bir ilgiye dair hala hiçbir ipucu yoktu. Mary tekrar tekrar düşündü, düşündü, aklından geçen her şeyi tekrar etti ama hiçbir şey çıkaramadı ve o hala gizemi çözmeye çalışırken hizmetçi odaya girdi ve Bayan Austin'in zili iki kez çaldığını söyledi. Bayan Austin ise daha da şaşkındı; nasıl davranacağına karar vermek için yeterli sakinliği toplayamadı. Oğlu hapisteydi ve işlemediği bir suçtan dolayı hayatı boyunca yargılanacaktı! Gerçeği açıklayıp babasını feda eder miydi? Hayır diye düşündü. Eğer yapmazsa, mahkum edilmeyecek miydi? Ve eğer olsaydı, ondan uzak kalabilir miydi? Yoksa çocuğun gizleyeceği şeyi ifşa etmemeli miydi? Ve eğer gerçeği itiraf ederse, Bay Austin ve Joseph Rushbrook'un aynı kişi olduğunu öğrenecekler miydi? Kaçma şansı olacak mıydı? Er ya da geç tanınmayacak mıydı? Durumu ne kadar korkunçtu! Sonra, yine, kocasına oğlunun durumunu bildirmeli miydi? Eğer öyleyse, o öne çıkar mıydı? Evet, kesinlikle Joey'nin suçundan dolayı acı çekmesine asla izin vermezdi. Kocasına söylemeli miydi? Ve sonra, zaten çok şey bilen, onun sıkıntısını ve ızdırabını görmüş, oğluna bu kadar düşkün olan Mary, ona güvenebilir miydi? Ona güvenmeden yapabilir miydi? Bayan Austin'in aklından geçen çeşitli ve çelişkili fikirler bunlardı. Sonunda kocasına hiçbir şey söylememeye karar verdi; Mary'yi oğluna gönderecekti ve o akşam kızla daha fazla sohbet edecekti ve onunla konuştuktan sonra onu sırdaş yapıp yapmayacağına karar verecekti. Şimdiye kadar kararını verdikten sonra, Mary'nin ziline bastı.

"Daha iyi misiniz, hanımefendi?" diye sordu Mary, odaya giren, çok
sessizce.

"Evet, teşekkür ederim, Mary; işini al ve otur; seninle bu genç kişi, Joseph Rushbrook hakkında biraz daha sohbet etmek istiyorum; onunla çok ilgilendiğimi görmüş olmalısın."

"Evet, hanımefendi."

"Hikayenin bazı kısımlarını tam olarak anlayamadım, Mary. Beş yıldır benimle yaşıyorsun ve davranışlarından memnun olmak için her türlü sebebim var. Kendini iyi huylu, mütevazı ve dikkatli bir genç kadın olarak gösterdin."

"İyi görüşün için sana çok minnettarım, hanımefendi."

"Ve umarım sana karşı sert bir metres olmadığımı kabul edersin, Mary, aksine, davranışlarından memnun olduğumu gösterdim."

"Elbette, hanımefendi, öyle oldu; ve minnettar olduğumu düşünüyorum."

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Bayan Austin. "Şimdi, Mary, tamamen
bana güvenmeni istiyorum. Bilmek istediğim şey, bu Furness'le bu kadar kısa bir sürede nasıl tanıştın ve ondan bu sırrı öğrendin? Gravesend'deyken kiminle ve nasıl yaşadın? Çünkü bana bundan bahsetmedin. Bana çok garip geliyor ki, bu adam sadece birkaç saat gördüğü birine böylesine önemli bir sırrı söylemiş." 

Mary'nin gözyaşları hızla aktı, ama cevap vermedi. 

"Bana cevap veremez misin, Mary?" 

"Verebilirim, hanımefendi," dedi sonunda; "ama gerçeği söylersem - ve şu anda yalan söyleyemem - beni hor göreceksin ve belki de hemen evden ayrılmamı emredeceksin; ve eğer yaparsan benim halim ne olur?"

"Mary, senden zorla alınan bir itiraftan yararlanmayı düşünüyorsan, bana haksızlık ediyorsun. Soruyu soruyorum çünkü gerçeği bilmem gerekiyor - çünkü önce sen bana güvenmeden ben sana güvenemem; söyle bana, Mary ve korkma."

"Hanımefendi, söyleyeceğim; ama lütfen beş yıldır çatınızın altında olduğumu ve o süre boyunca dürüst ve mütevazı bir kız olduğumu unutmayın. Bir zamanlar öyle değildim, itiraf ediyorum," ve Mary'nin yanakları utançtan kıpkırmızı oldu ve başını öne eğdi.

"Hepimiz günahkâr yaratıklarız, Mary," diye cevapladı Bayan Austin; "ve hataya düşmeyen kim var? Kutsal Yazılar şöyle der, `Günahsız olan ilk taşı atsın;' dahası, Mary, `Tövbe eden bir günahkâr için, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz günahkâr için duyulan sevinçten daha fazla sevinç vardır.' O zaman sana sert mi davranacağım, zavallı kızım? Hayır, hayır. Bana güvenerek beni dostun yaptın; benim olmalısın, Mary, çünkü şimdi bir dosta ihtiyacım var."

Zavallı Mary, Bayan Austin'in önünde dizlerinin üzerine çöktü ve elini tekrar tekrar öperken ağladı.

Bayan Austin çok etkilenmişti ve pişman kız kendine gelirken Bayan Austin dirseğine yaslandı ve kolunu Mary'nin boynuna doladı, başını ona doğru çekti ve alnından nazikçe öptü.

"Gerçekten de nazik bir dostsunuz, hanımefendi," dedi Mary, bir duraklamadan sonra, "ve Yüce Tanrı sizi ödüllendirsin! Mutsuzsunuz; nedenini bilmiyorum ama size hizmet etmek için canımı verirdim. Keşke bana bunu kanıtlamama izin versen."

"Öncelikle, Mary, bana kendi geçmişinden anlatmayı seçtiğin kadarını anlat;
Bilmek istiyorum."

Mary daha sonra evliliğinin, kocasının davranışlarının, sonraki kariyerinin ve son davranışlarıyla içtenlikle kanıtladığı yeni bir hayat sürme kararlılığının ayrıntılarına girdi.

Mary öyküsünü bitirdikten sonra Bayan Austin ona şöyle hitap etti:--

"Mary, bana itiraf ettiklerinin ardından benim iyi niyetime göre düştüğünü düşünüyorsan, çok yanılıyorsun; aksine, sen
yeniden
dirildin. Senin gösterdiğin cesaret ve metanete sahip olan veya senin gibi
başarabilecek çok az, çok az kişi oldu. Sana güvenmekten daha önce korkuyordum, ama şimdi korkmuyorum. Senden bana ihanet etmemeni istemeyeceğim, çünkü eminim ki etmeyeceksin. Sadece iki
noktada dudaklarım mühürlü; ve mühürlenmelerinin sebebi
sırrın sadece bana ait olmaması ve onu ifşa etme iznimin olmamasıdır.
O çocuğa derinden ilgi duyduğum kesin; hayır, onun yakın ve çok değerli bir bağlantı olduğu da doğrudur; ancak bana karşı tam olarak ne tür bir ilişkisi olduğunu şu anda söyleyemem. Onun masum olduğuna inandığınızı
iddia ettiniz ve size haklı olduğunuzu söylüyorum; o işi
yapmadı; kimin yaptığını biliyorum ama ismini açıklamaya cesaret edemiyorum."

"Joey'in bana söylediği tam olarak buydu, hanımefendi," diye gözlemledi Mary, "ve dahası, yargılanıyor olsa bile bunu asla ifşa etmeyeceğini."

"Sanırım asla ifşa etmeyecek, Mary," diye karşılık verdi Bayan Austin, gözyaşlarına boğularak. "Zavallı çocuk! işlemediği bir suçtan dolayı acı çekmesi korkunç."

"Elbette, hanımefendi, eğer suçlu bulunursa onu asmayacaklar, o
çok çocuktu."

"Neredeyse hiç bilmiyorum."

"Babasının ve annesinin bu şekilde ortadan kaybolması çok tuhaf; bence çok şüpheli," diye belirtti Mary. "Elbette, daha önce duyduklarınızdan kendi fikirleriniz olmalı," diye cevapladı Bayan Austin sakin bir tonda; "ama, daha önce de söylediğim gibi, bu konu hakkında dudaklarım mühürlü. Senden istediğim şey, Mary,
ilk başta ona ilgi duyduğumu veya
onun hakkında bir şey bildiğimi belli etmemen. Meselenin ne olabileceği konusunda elinden gelen tüm soruşturmaları yap ve onu gördüğünde, geri gelip bana söylediği her şeyi ve olan her şeyi anlatmalısın."

"Öyle yapacağım, hanımefendi."

"Yarın erken gitmen daha iyi olur; seyislerden biri seni Exeter'a giden arabaya götürmek için
arabaya bindirecek. Ben bunu düşünürken,
çantamı al ve onu esirgeme, Mary; çünkü şu anda para düşünülmemeli. Çok hastayım ve yatmam gerek."

"Tepsiyi getirsem iyi olur hanımefendi; bir lokma ve bir kadeh şarap
sizin işinize yarayacaktır."

"Öyle yapın, sevgili Mary; kendimi çok bitkin hissediyorum."

Bayan Austin biraz serinledikten sonra tekrar Mary ile konuşmaya başladı ve ona oğlu hakkında yüzlerce soru sordu. Artık gizleyecek hiçbir şeyi kalmayan Mary, serbestçe cevap verdi; ve Mary ona iyi geceler dilediğinde, Bayan Austin her zamankinden daha fazla ikna olmuştu ki
oğlunun ilkeli doğruluğu onu toplum için bir süs haline getirecekti. Sonra kendini feda etmek üzere olduğu, bir suçlu olarak mahkum edileceği, rezil edileceği ve belki de idam edileceği yönündeki acı his geldi; ve huzursuz yastığında dönerken haykırdı,
"Tanrıya şükür ki masum - zavallı babası daha fazla acı çekiyor."

BÖLÜM KIRK BEŞ.

MARY'NİN OKUYUCUYA UZUN ZAMANDIR BİLİNEN BİR ŞEYİ KEŞFETTİĞİ BÖLÜM.

Mary, ikinci sabahın saat onunu bile bulmadan Exeter'a geldi ve hapishaneye doğru ilerledi. Gözleri devasa binanın dışına dikilmişti ve girişin üzerindeki zincirleri ve prangaları gördüğünde yanakları soldu, bu da yapının anlamını çok doğru bir şekilde belirliyordu. Basamaklarda ve koridorda birkaç kişi vardı, sorular soruyorlardı ve gardiyanlardan tutukluları ziyaret etme izni istiyorlardı; Mary isteğini iletebilmek için birkaç dakika beklemek zorunda kaldı. Görünüşü, başvuranların normal sınıfından o kadar farklıydı ki gardiyan ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Kimi görmek istiyorsunuz?" diye sordu adam, çünkü Mary'nin sesi titriyordu.

"Joseph Rushbrook, kardeşim," diye tekrarladı Mary.

Tam bu sırada baş gardiyan kaleye geldi.

"Kardeşini, genç Rushbrook'u görmek istiyor," dedi gardiyan.

"Elbette," diye cevapladı gardiyan; "içeri gir ve seninle birlikte bir adam gönderene kadar
bir süre salonda otur."

Her iki adam da Mary'ye karşı nazik ve kibar davrandılar, çünkü onun güzelliğinden ve belirgin sıkıntısından etkilenmişlerdi.
Mary gardiyanın odasına oturdu; gardiyanın karısı oradaydı ve
çok nazikti. Gardiyan onu hücreye götürmek için geldi; ve
Mary ayağa kalktığında, gardiyanın karısı ona, "Kardeşini gördükten sonra, sevgili çocuğum, geri gelip biraz
buraya otursan iyi olur, sonra belki sana ne yapılabileceğini ve nelerin yapılamayacağını bildirerek
biraz yardımcı olabilirim." dedi.

Mary konuşamadı, ama gardiyanın karısına baktı, gözleri yaşlarla
doluydu. Nazik kadın onu anladı. "Şimdi git," dedi, "ve bana geri dönmeyi unutma."

Gardiyan, konuşmadan onu hücreye götürdü, anahtarı
ağır kilide taktı, kapıyı geri itti ve dışarıda kaldı. Mary
içeri girdi ve bir saniye sonra kahramanımızın kollarındaydı, onu öpüyor ve
yanaklarını gözyaşlarıyla ıslatıyordu.

"Geleceğinden emindim, Mary," dedi Joey; "şimdi otur, ve
kendini toparlayana kadar sana bunun nasıl olduğunu anlatacağım; bir süre sonra
benimle daha iyi konuşabileceksin. "

Gece yatağın üzerine yatırıldığı sedyelere oturdular, elleri hala kenetliydi ve Joey olan biteni anlatmaya başladığında Mary'nin hıçkırıkları giderek azaldı ve
bir tür sakinliğe kavuştu.

"Peki yargılandığında ne yapmayı düşünüyorsun, sevgili oğlum?" dedi Mary sonunda.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece 'Suçlu Değilim' diyeceğim, ki bu gerçek, Mary;
hiçbir şekilde savunma yapmayacağım."

"Ama neden gerçeği itiraf etmiyorsun?" diye cevapladı Mary. "Bunu sık sık düşündüm ve uzun zamandır kararımı verdim, Joey, eğer bir ebeveynin hayatı söz konusu değilse hiç kimse senin gibi davranamaz; sen veya başka biri, bir babayı kurtarmak için değilse, kendini bu şekilde feda etmekle delilik etmiş olur."

Joey'in gözleri taş kaldırıma dikilmişti; hiçbir cevap vermedi.

"O zaman, eğer varsayımımda haklıysam," diye devam etti Mary--"bu noktada evet veya hayır demeni istemiyorum--neden gerçeği söylemeyesin? Furness bana baban ve annenin köyü terk ettiğini ve onları bulmaya çalıştığını ama başaramadığını söyledi; ve Amerika'ya gittiklerinden emin olduğunu söyledi. Öyleyse,
ben haklıysam, neden kendini hiçbir şey için feda ediyorsun?"

"Haklıysan, Mary," diye cevapladı Joey, gözleri hala aşağıda, "anne ve babamın ülkeyi terk ettiğine dair ne kanıt var? Bu sadece Furness'ın varsayımıydı ve benim kanaatimce terk etmemişlerdir. Nerede olabilirler bilmiyorum; ama annemin önce nerede olduğumu öğrenmeden ve beni de yanına almadan ülkeyi terk etmeyeceğinden eminim. Hayır, Mary, babam ve annem, eğer hayattaysalar, hala bu ülkedeler."

"Tekrar hatırla, sevgili oğlum, baban ölmüş olabilir."

"Ve eğer öyleyse, annem bu zamana kadar beni bulmuş olurdu; benim için ilan
verirdi - her şeyi yapardı - bence o - Grassford'a geri dönerdi ve-"

"Ve ne, Joey?"

"Ne söylememeliyim, Mary," diye cevapladı kahramanımız; "Burada kapalı kaldığımdan beri çok düşündüm ve
değiştirmemek üzere kararımı aldım; bu yüzden bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım, sevgili Mary. Bana kendinden bahset."

Mary, Joey ile bir saat daha kaldı ve sonra ona veda etti; Bayan Austin'e geri dönmek ve ona görüşmesinin sonucunu bildirmek için can atıyordu; ağır bir kalple hücreden uzaklaştı ve
gardiyanın salonuna indi.

"Bir şey almak ister misin?" dedi gardiyanın karısı, Mary oturduktan sonra.

"Biraz su," diye yanıtladı Mary.

"Peki kardeşin nasıl?"

"Masum," diye yanıtladı Mary: "Gerçekten de öyle; ama hiçbir şey
söylemeyecek ve onu mahkûm edecekler."

"Peki, peki; ama korkma; o zamanlar çok genç olmalı, masum ya da suçlu ve acı çekmeyecek, bunu biliyorum; ama
ülkeden gönderilecek."

"O zaman ben de onunla giderim," diye yanıtladı Mary.

"Belki affedilir canım; Moralinizi yüksek tutun ve paranız varsa iyi bir avukat bulun."

"Başvurabileceğim iyi bir avukatın kim olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Evet; Bay Trevor; çok zeki bir adam ve Batı Bölgesi'nden geliyor; eğer biri onu kurtarabilirse, o kurtarabilir."

"İsmini yazacağım, lütfen," dedi Mary.

Gardiyan'ın karısı Mary'ye bir parça kağıt, kalem ve mürekkep verdi; Mary, Bay Trevor'ın adını ve adresini yazdı ve sonra çok teşekkür ederek
ayrıldı.

Mary, Salon'a döndüğünde Bayan Austin'e olanları anlattı. Bayan Austin, Joey'nin kararından vazgeçmeyeceğini ve yapılabilecek tek şeyin en iyi hukuki yardımı sağlamak olduğunu anladı.

"Mary, zavallı kızım," dedi Bayan Austin, "işte evlat edindiğin kardeşinin yardımı için gerekli bulacağın para. Onun adına çalışacak en iyi yasal kişinin adını
aldığınızı söylüyorsunuz. Yarın Londra'ya gitmeli ve o beyefendiyi ziyaret etmelisiniz.
Adımı anmamak daha iyi olabilir. Kız kardeşi olarak, elbette
en iyi hukuki tavsiyeyi aramalısın. Tüm bunları sanki kendin hallediyormuş gibi
başarmalısın."

"Ben yaparım, hanımefendi."

"Ve Mary, eğer uygun olduğunu düşünüyorsan, iki veya
üç gün şehirde kalabilirsin; ama lütfen bana her gün yaz."

"Ben yaparım, hanımefendi."

"Adresini bana bildir, ne yapıldığını öğrendiğimde sana bir şeyler
söylemek isteyebilirim."

"Ben yaparım, hanımefendi."

"Ve şimdi yatağa gitsen iyi olur, Mary, çünkü yorgun olmalısın; gerçekten,
çok yorgun görünüyorsun, zavallı kızım; hizmetçilerden hiçbirine
bir şey söylememen konusunda seni uyarmama gerek yok; iyi geceler."

Mary kendini yatağa attı, gerçekten de kaygı ve kederden bitkin düşmüştü; sonunda uyudu. Ertesi sabah şehre doğru yola koyuldu,
hizmetçilerin merakına karşılık olarak yolculuğunun sebebinin
kardeşinin tehlikeli hastalığı olduğunu söyledi.

Londra'ya varır varmaz Mary, Exeter gardiyanının karısından aldığı talimatla avukatın odasına gitti;
evdeydi ve kısa bir süre bekledikten sonra, katip tarafından huzuruna çıkarıldı.

"Sizin için ne yapabilirim, genç bayan?" diye sordu Bay Trevor, biraz şaşkınlıkla: "Bir avukatın ininin onu neşelendirecek
bu kadar parlak bir vizyona sahip olması sık rastlanan bir şey değildir. Bana bir sandalye çekme nezaketini gösterin."

"Ben genç bir hanım değilim, efendim," diye cevapladı Mary; "Size, yargılanmak üzere olan kardeşimi savunmanız için
bu kadar nazik olmanızı rica etmek için geldim."

"Kardeşiniz! Neyle suçlanıyor?"

"Cinayet," diye cevapladı Mary; "ama gerçekten de efendim, o suçlu değil," diye devam etti, gözyaşlarına boğulurken.

Bay Trevor sadece zeki değil, aynı zamanda nazik ve düşünceli bir adamdı.
Mary'nin kendine gelmesi için birkaç dakika sessiz kaldı. Mary daha sakinleşince, şöyle dedi:

"Kardeşinizin adı ne?"

"Joseph Rushbrook."

"Rushbrook! Rushbrook! O adı iyi hatırlıyorum," diye belirtti Bay Trevor; "garip, Hristiyan adı da aynı! kesinlikle tekil. En son o isimdeki bir kişi için endişelendiğimde, onun büyük bir araziye girmesine aracı olmuştum; şimdi ise cinayetle suçlanan aynı isimdeki birini savunmam isteniyor."

Mary, Bay Trevor'ın bu gözlemine şaşırmıştı, ancak hiçbir
cevap vermedi.

"Suç duyurusu sizde mi? Cinayet nerede işlendi?"

"Devonshire'da, efendim, yıllar önce."

"Ve şimdi Exeter hapishanesinde mi? Gel, bana tüm ayrıntıları anlat."

Mary bildiği her şeyi çok açık ve öz bir şekilde anlattı.

"Şimdi, iyi kızım," dedi Bay Trevor, "kardeşini görmeliyim. İki
gün içinde Exeter'da olacağım. Eğer ona yazarsan veya benden önce
görürsen, avukatına güvenmesi gerektiğini ve hiçbir çekincesi olmaması gerektiğini söylemelisin, aksi takdirde ona bu kadar hizmette bulunamam. İzin verin
size Yorkshire'da herhangi bir akrabanız olup olmadığını sorayım?"

"Hayır, efendim, yok."

"Ve yine de isim ve Hristiyan ismi tam olarak aynı. Garip bir
tesadüf! Ancak, mülke geldiklerinde isimlerini değiştirdiler."

"Rushbrook ismini değiştirdim, efendim!" dedi Mary, artık Joey'nin ebeveynleri hakkında bir ipucu olduğunu
düşünüyordu.

"Evet, Austin olarak değiştirdim; şu anda Dorsetshire'da yaşıyorlar. Bundan bahsediyorum
çünkü, eğer kardeşiniz için faiz gerekiyorsa ve herhangi bir akrabalığı
kanıtlayabilirse, değerli olabilir. Ama, Tanrım! Sorun ne? Smithers," diye bağırdı Bay Trevor, koşup Mary'yi desteklerken,
"biraz su! çabuk! kız bayıldı!"

Bu şaşırtıcı zeka, Bayan Austin'e olan saygısı ve kahramanımıza gösterdiği ilgiye şimdi ışık tutulması ve zavallı kızın
üstüne
getirdiği acının ne olduğuna dair inanç. Kısa sürede iyileşti.

"Teşekkür ederim efendim, ama zavallı kardeşim için çok fazla endişe çektim," dedi Mary, duraksayarak ve neredeyse nefes nefese kalarak.

"Çok kötü bir çocuk olamaz, çünkü ona bu kadar düşkünsünüz," dedi Bay Trevor.

"Hayır, kesinlikle; keşke ben de onun yarısı kadar iyi olsaydım," diye mırıldandı Mary. "Mümkün olan her şeyi yapacağım ve bunu hemen yapacağım; aslında, belgeleri alır almaz ve inceler incelemez, planladığımdan bir gün önce kardeşinize gideceğim. Şimdi gitmek için kendinizi yeterince iyi hissediyor musunuz? Eğer öyleyse, katibim size bir araba ayarlayacaktır. Londra'da mı kalıyorsunuz? Eğer öyleyse, adresinizi bırakmalısınız."

Mary, o akşam postayla Exeter'a gitmeyi planladığını ve orada onunla buluşacağını söyledi.

Bay Trevor onu dışarı çıkardı, arabaya bindirdi ve Mary, adama kaldığı hana gitmesini emretti. Mary'nin duyuları oldukça şaşkındı. Geç olmuştu ve posta bir iki saat içinde başlayacaktı. Yerini aldı ve uzun yolculuğu boyunca zamanın nasıl geçtiğini neredeyse hiç anlamadı. Sabah vardığında, aceleyle hapishaneye gitti. Hapishane görevlisi ve karısı tarafından daha önce olduğu gibi nazikçe karşılandı ve ardından gardiyan Joey'nin hücresine girdi. Kapı kapanır kapanmaz kendini yatağın üzerine attı ve kahramanımızın itirazlarına veya onu sakinleştirme girişimlerine aldırmadan acı acı ağladı.

"Ah! Bu korkunç - çok korkunç!" diye bağırdı neredeyse bayılacak olan kız.
"Ne yapılabilir - ne yapılmalı! Her iki şekilde de sefalet - utanç! Tanrım, beni affet! Ama başım döndü. Burada olman! Bu durumda olman! Ben neden değildim? Ben - ben her şeyi hak ettim - ve daha fazlasını! Hapis, ölüm, her şey benim için o kadar da kötü değil; ama sen, sevgili, sevgili oğlum!"

"Mary, bunun sebebi ne? Anlayamıyorum. Durumlar eskisinden daha mı kötü?" dedi Joey. "Ve neden
kendin hakkında böyle konuşuyorsun? Eğer bir yanlış yaptıysan, buna başkalarının davranışları sebep oldu; ama senin ıslahın tamamen sana ait."

"Ah, Joey!" diye cevapladı Mary; "Eğer birkaç yıllık iyi davranışla kendimi affettirmiş olsaydım, tövbemi pek düşünmezdim. Hayır, hayır; bütün bir tövbe hayatı
benim için yeterli değil; sürekli tövbe ederek yaşamalıyım ve tövbe dolu, af dileyerek ölmeliyim. Ama neden kendimden bahsediyorum?"

"Seni böyle yapan ne, Mary?"

"Joey, bunu senden saklayamam; bunu denemenin faydası yok.
Babanı ve anneni buldum!"

"Neredeler? Ve benim konumum hakkında bir şey biliyorlar mı?"

"Evet; annen biliyor, ama baban bilmiyor."

"Bana her şeyi anlat, Mary ve hemen anlat."

"Babanın ve annenin adları Bay ve Bayan Austin."

Joey'in sözleri şaşkınlıktan onu yarı yolda bıraktı; Mary'ye baktı, ama
tek kelime edemedi. Mary yine ağladı; ve Joey birkaç dakika
sessizce onun yanında kaldı.

"Gel, Mary," dedi Joey sonunda, "şimdi bana her şeyi anlatabilirsin."

Joey yanına oturdu ve Mary daha sonra kendisiyle Bayan Austin arasında geçenleri anlattı; onun akrabası olduğunu kabul ettiğini; ona olan ilgisini; harcadığı parayı; tanık olduğu
acıları; ve sonra kendisiyle Bay Trevor arasındaki konuşmayı bitirdi.

"Görüyorsun ya, sevgili oğlum, gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Sanırım Bayan Austin'e sana bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğime dair söz vermiştim; ama sözümü şu anda unuttum. Şimdi, Joey, ne yapmalıyım?"

"Bana babam hakkında bir şeyler anlat Mary," dedi Joey; "Nasıl değerlendirildiğini ve yeni pozisyonunda nasıl davrandığını bilmek istiyorum."

Mary ona bildiği her şeyi anlattı, ki bu pek de önemli değildi; saygı duyulan biriydi; ama garip bir adamdı, kendini diğerlerinden çok uzak tutuyordu ve inzivayı tercih ediyordu.

"Mary," dedi Joey, "önceki niyetlerimin ne olduğunu biliyorsun; şimdi daha da sabitlendiler. Şansımı deneyeceğim; ama asla tek bir kelime
söylemeyeceğim. Sen zaten benden daha fazlasını biliyorsun ve tahmin ettin; senin haklı olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü bu benim sırrım değil."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Mary, "ve yaptığım ifşalarla argümanlarımın ne kadar zayıfladığını hissediyorum. Önceleri sadece sana karşı hissediyordum; şimdi herkese karşı hissediyorum. Ah, Joey! Sen, bu kadar masumken, neden bu şekilde cezalandırılıyorsun ve ben, bu kadar suçluyken, neden bağışlanıyorum?"

"Tanrı'nın isteği benim bu durumda olmam, Mary; ve şimdi
konuyu yenilemeyelim."

"Ama, Joey, Bay Trevor yarın buraya geliyor; ve bana, eğer sana hizmet etmesini istiyorsan, avukatınla ilgili hiçbir çekincenin olmaması gerektiğini söylememi söyledi."

"Mesajını ilettin, Mary; ve şimdi onunla ilgilenmeyi bana bırakmalısın."

"Yüreğim parçalanıyor," dedi Mary, ciddi bir şekilde. "Keşke bu istek kötü değilse,
mezarımda olsaydım."

"Mary, bir şeyi hatırla;--hatırla, bu beni destekliyor ve
seni destekliyor;--ben masumum."

"Eminim öylesin; keşke bir başkası için de aynısını söyleyebilseydim! Ama söyle bana Joey, annenle tanıştığımda ne yapacağım? Onu daha önce sevdim; ama, ah! Şimdi onu ne kadar seviyorum! Ne yapacağım? Ona her şeyi keşfettiğimi mi söyleyeyim? Bunu ondan nasıl saklayabileceğimi bilmiyorum."

"Mary, ona söylemende bir sakınca görmüyorum, ama ona şunu da söyle:
Duruşmam bitene kadar onu görmeyeceğim; kaderim ne olursa olsun, karar verildikten sonra onu görmek isterim."

"Mesajını yarından sonraki gün alacağım," diye cevapladı Mary; "şimdi gidip kalacak yer bulmalıyım ve sonra annene yazmalıyım. Tanrı seni korusun!"

Mary hücreden çıktı; o kadar çok acı çekmişti ki
gardiyanın odasına
zorlukla ulaşabildi ve kendine gelmek için oturdu.
Gardiyan karısına hapishanenin yakınında daire bulup bulamayacağını sordu ve kadın gardiyanlardan birinden kendisini uygun bir yere
götürmesini istedi. Mary bulunur bulunmaz, Bayan Austin'e bir mektup yazarak avukatı gördüğünü ve hizmetlerinin sağlandığını bildirdi; sonra, son üç günün kaygısı ve heyecanıyla yorgun
olarak yatağa çekildi ve uykusunda acılarını unuttu.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN ASILMAYA KARAR VERDİĞİ BÖLÜM.

Kahramanımız yalnız bırakıldığı için üzülmüyordu; ilk kez Mary'nin yokluğunu bir rahatlama olarak hissetti. Garip keşif karşısında zavallı Mary kadar o da şaşkına dönmüştü; Babası büyük bir toprak sahibi, ilçedeki ilk adamlardan biri, evrensel olarak saygı duyulan - ilk toplumda! Annesi, Mary'nin uzun zaman önce yazdığı mektuplardan bildiği gibi, kur yaptı ve arandı, sevildi ve hayranlık duyuldu! Eğer daha çocukken, o zamanlar kaçak avcı ve mütevazı bir yaşam süren babasını korumak için, bu işin sorumluluğunu kendi omuzlarına alacağına dair bir karar - bir söz - vermiş olsaydı, şimdi babasının herhangi bir aşağılanmayı hissetmesi - şimdi, bu kadar yükseğe
çıkarılmış olması, düşüşünün çok acı, rezilliğinin çok derin hissedilmesi ve damgasının iki kat daha şiddetli olması ne kadar daha fazla görevi olurdu! "Hayır, hayır," diye düşündü Joey, "şimdi babamı suçlarsam - onu darağacına götürecek bir eylemle suçlarsam - sadece onun katili olarak görülmekle kalmazdım, aynı zamanda mallarını miras almak için bunu yaptığım söylenirdi; malını elde etmek için babasını feda eden biri olarak görülürdüm. İzlenir, dışlanır ve haklı olarak hor görülürdüm; babamın asılmasının utancı, bir ebeveyni darağacına mahkum eden bir oğulun ayıbıyla kıyaslandığında önemsiz kalırdı. Şimdi kararımı iki kat daha fazla yerine getirmek zorundayım; ve ne olursa olsun sır benimle birlikte ölecek:" ve Joey o gece derin bir uyku çekti.

Ertesi sabah Bay Trevor hücresine geldi.

"Kız kardeşinizi gördüm, Rushbrook," dedi, "ve onun isteği üzerine, eğer gücüm yetiyorsa, size yardım etmek için geldim. O zamandan beri burada, bana bildirildi ve eğer öyleyse, size avukatınızla hiçbir sırrınızın olmaması gerektiğini söylediğinden şüphem yok: bu davadaki yasal dostunuz ve danışmanınız gerçek dostunuzdur: o, gizlilikle şerefle yükümlüdür ve şimdi bu cinayetten suçlu olduğunuzu ilan ederseniz, bu güven bile sizi savunmam konusunda beni daha da ciddi hale getirir. Burada adli tabibin soruşturmasındaki tüm deliller ve aleyhinize verilen karar var; dürüstçe ne olduğunu söyle, o zaman jüriyi bunun olmadığına
nasıl ikna edeceğimi daha iyi bileceğim."

"Çok naziksiniz, beyefendi; ama size bile hiçbir şey söyleyemem,
şerefim üzerine, suçlu olmadığım dışında."

"Ama, söyleyin bana, nasıl oldu?"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok ve size teşekkürlerimle, beyefendi, başka bir şey
söylemeyeceğim."

"Bu çok garip: deliller aleyhinize güçlüydü, deliller doğru muydu?"

"Taraflar, kendilerine göründüğü kadarıyla, delillerinde haklıydılar."

"Ve yine de siz suçlu değilsiniz!"

"Ben değilim; suçsuz olduğumu iddia edeceğim ve kaderimi jüriye bırakacağım."

"Deli misiniz? Kız kardeşiniz tatlı bir genç kadın ve beni
çok ilgilendirdi; ama, eğer masumsan, hayatını çöpe atıyorsun."

"Görevimi yapıyorum, efendim; davranışlarım hakkında ne düşünürsen düşün,
sır benimle birlikte ölür."

"Ve eğer dediğin gibi, ve
kız kardeşinin de söylediği gibi, suçlu değilsen, bu şekilde kendini kimin için feda ediyorsun?"

Joey cevap vermedi, bunun yerine karyolaya oturdu.

"Eğer eylem senin tarafından yapılmadıysa, kim tarafından yapıldı?" diye ısrar etti Bay
Trevor. "Eğer buna cevap vermezsen, davamı geri çekmeliyim."

"Az önce," diye karşılık verdi Joey, "eğer kendimi cinayetten suçlu ilan edersem, yine de beni savunacağını söyledin; şimdi, olmadığımı söylediğim ve
kimin olduğunu söylemeyeceğim için davanı geri çekmelisin. Kesinlikle tutarsızsın."

"Güvenini kazanmalıyım, iyi çocuğum."

"Şimdikinden daha fazlasına asla sahip olmayacaksın. Senden beni savunmanı
istemedim. Savunma umurumda değil."

"O zaman asılmak mı istiyorsun?"

"Hayır, istemiyorum; ama bir şey söylemektense şansımı deneyeceğim."

"Bu çok garip," dedi Bay Trevor: bir duraklamadan sonra devam etti, "Bu adamı, Byres, başka hiç kimse yokken öldürdüğünüzün varsayıldığını görüyorum; babanızın silahıyla dışarı çıktığınız biliniyordu ve bekçinin kanıtı kaçak avcılık yaptığınızı kanıtladı. Şimdi, sizin tarafınızdan kasıtlı bir cinayet olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı için, silahın kazara ateş almış olması ve o yaşta çocuk olmanıza rağmen, olanlardan o kadar korkmuş olmanız
imkansız değil, bu yüzden korkudan kaçmışsınız. Bana öyle geliyor ki, savunma hattımız bu olmalı."

"Ben adama hiç ateş etmedim," dedi Joey.

"Peki silahı kim ateşledi?" diye sordu Bay Trevor.

Joey cevap vermedi.

"Rushbrook," dedi Bay Trevor, "Size pek faydalı olamayacağımdan korkuyorum; aslında, kız kardeşinizin gözyaşları ilgimi çekmeseydi, davanızı üstlenmezdim. Bana saçma görünen davranışlarınızı anlayamıyorum; sebepleriniz açıklanamaz ve inanabildiğim tek şey, suçu işlediğiniz ve sırrı kimseye, hatta sizinle arkadaş olmak isteyenlere bile
ifşa etmeyeceğiniz."

"Beni istediğiniz gibi düşünün, efendim," diye karşılık verdi kahramanımız; "beni
mahkum edilmiş ve eğer öyleyse, idam edilmiş olarak görün; ve, _bu_ olanlardan sonra, bana inanın, size itiraf ettiğimde -kurtuluşu umduğum gibi-
suçlu olmadığımı. Teşekkür ederim efendim, içtenlikle teşekkür ederim, bana gösterdiğiniz ilgi için; minnettarım, aşırı minnettarım,
ve Mary hakkında söyledikleriniz için daha da minnettarım; ama
bir ay burada kalsanız, benden daha fazla bir şey kazanamazsınız."

"Böyle bir itiraftan sonra, burada durmamın bir faydası yok," dedi Bay Trevor;
"Kız kardeşinizin hatırına elimden gelen savunmayı yapmalıyım."

"Çok, çok teşekkürler efendim, nezaketiniz için; Gerçekten sana minnettarım," diye cevapladı Joey.

Bay Trevor bir dakika boyunca kahramanımızın yüzünü taradı.
İçinde o kadar net ve parlak, o kadar yılmaz, o kadar masumiyet ve yüksek duyguyu ilan eden bir şey vardı ki, hücreden
çıkarken derin bir iç çekti.

Mary ile daha sonraki görüşmesi kısaydı; ona kardeşinin inatçılığından kaynaklanan zorlukları anlattı; ama aynı zamanda onu kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapma kararlılığını da dile getirdi. Mary, Bay Trevor'ı görür görmez, Salon'a dönmek üzere yola koyuldu. Bayan Austin'in yanına gider gitmez, Mary, Bay Trevor'ın kahramanımız için avukatlık yapmayı kabul ettiğini ve Joey'nin sırrı ifşa etmeme konusundaki kararlılığını ona bildirdi.

"Hanımefendi," dedi Mary, biraz tereddüt ettikten sonra, "sizden hiçbir
sır saklamam benim görevim: ve size, sizin gizleyeceğiniz şeyi keşfettiğimi söylediğimde kızmayacağınızı umuyorum."

"Ne keşfettiniz, Mary?" diye sordu Bayan Austin, ona endişeyle bakarak.

"Joseph Rushbrook'un sizin oğlunuz olduğunu," dedi Mary, diz çöküp metresinin elini öperek. "Sır bende güvende, buna güvenin," diye devam etti.

"Peki, bu keşfi nasıl yaptınız, Mary; çünkü bunu inkar etmeye
çalışmayacağım?"

Mary daha sonra Bay Trevor ile yaptığı konuşmanın ayrıntılarına girdi.
"Joey'in kız kardeşi olarak bana," dedi, "akrabalarımız olup olmadığını sordu ve ben de `Hayır' dedim; böylece şüphesi olmasın.
Özür dilerim hanımefendi, ama bunu Joey'den saklayamadım; o zamanlar size verdiğim sözü tamamen
unutmuştum."

"Peki zavallı çocuğum ne dedi?"

"Yargılanması bitene kadar sizi göremeyeceğini; ama kaderi belirlendiğinde sizi bir kez daha görmek isteyeceğini söyledi. Ah, hanımefendi, ne kadar acı verici bir fedakarlık! ve yine de, şimdi onu suçlamıyorum; çünkü bu onun görevi."

"Korkum oğlum Mary için değil; o masum; ve bu benim için her şey; ama eğer kocam onun yargılanmak üzere olduğunu duyarsa, sonucun ne olacağını bilmiyorum. Eğer bunu bilmesini
saklayabilirsem! Tanrı onun yeterince acı çektiğini biliyor! Ama ne diyorum? Saçmalıyordum."

"Ah, hanımefendi! Her şeyi biliyorum; ne Joey ne de siz beni kör edemezsiniz. Özür dilerim, hanımefendi; ama Joey cevap vermese de, ona babasının yaptığını söyledim. Ama bana cevap vermeyin, hanımefendi; sessiz olun, oğlunuz gibi: ve bana inanın, şüphelerim işkenceyle bile benden sökülemez."

"Size güveniyorum, Mary; ve belki de edindiğiniz bilgi sizin için avantajlıdır. Duruşma ne zaman başlıyor?"

"Yarın sabahtan duruşmalar başlıyor, hanımefendi, diyorlar."

"Ah! Onu bu kollarda tutmayı ne kadar da özlüyorum!" diye haykırdı Bayan Austin.

"Gerçekten de bir anne için üzücü bir sınav, hanımefendi," diye cevapladı Mary; "ama yine de
o--"

"Evet; mahkûm edilene kadar! Tanrı bana merhamet etsin; Mary, sen
Exeter'a dönsen iyi olur; ama bana her gün yaz. Onun yanında kal ve onu
teselli et; ve teselli Tanrısı mutsuz ve dalgın bir
annenin dualarını duysun! Beni şimdi bırak. Tanrı seni korusun, sevgili kızım! Gerçekten
bir teselli oldun. Beni şimdi bırak."

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZIN SONUNA KADAR OYUN OYNADIĞI BÖLÜM.

Mary Exeter'a döndü. Kahramanımızın yargılanmasının ertesi gün gerçekleşmesi bekleniyordu. Hiçbir teselli sunamadığı Bayan Austin'in acısına ve sıkıntısına tanık olmaktansa Joey ile birlikte olmayı tercih etti;
aslında, kendi belirsizlik hali o kadar yıpratıcıydı ki, duruşma günü geldiğinde neredeyse rahatladı. Bay Trevor bir kez daha Joey ile mantık yürütmeye çalışmıştı, ancak kahramanımız kararlılığını sürdürdü ve Bay Trevor mahkemeye çıktığında, yüzünde üzüntü ve hoşnutsuzluk izleri vardı; yine de görevini yerine getirmekten geri kalmadı. Joey mahkemeye çıkarıldı ve görünüşü cinayetle suçlanan birinden beklenenden o kadar farklıydı ki, hemen güçlü bir ilgi oluştu; seyirciler kaba bir kabadayının geleceğini tahmin ediyorlardı ve açık kaşlı ve zeki yüzlü, gözleri kendi gözleriyle buluştuğunda bile ürpermeyen, tavırları saldırgan olmadan cesur olan güzel, yakışıklı bir genç adam gördüler. Doğruydu ki yüzünde üzüntü izleri vardı ve yanakları solgundu;
ama insan doğası hakkında bilgisi olan veya mizacında merhamet duygusu olan hiç kimse en ufak bir suçluluk
görünümü olduğunu söyleyemezdi. Jüri toplandı, iddianamenin sayımları okundu ve duruşma başladı ve iddianame
tercih edilirken, yargıç sözde suçun tarihini yakaladı.

"Tarih nedir?" dedi yargıç; "yıl, yani?"

Katibin cevabı üzerine, lord hazretleri, "Sekiz yıl önce!" dedi ve sonra tutukluya bakarak, "Neden, çocuk olmalı." diye ekledi.

"Çok sık olduğu gibi," diye cevapladı savcı; "yıl olarak çocuk ama suçlu değil, bunu kanıtlamak için yakında delil getireceğiz."

İleri sürülen deliller, daha önce bahsettiğimiz gibi, ceset üzerindeki soruşturmada verilen delillerle aynı olduğundan, bunları geçeceğiz;
Furness'inki, bulunamadığı için mahkemeye okundu.
Duruşma ilerledikçe ve her gerçek daha kınayıcı bir şekilde ortaya çıktıkça, insanlar
mahkûma daha az şefkatle bakmaya başladılar: başlarını salladılar ve dudaklarını sımsıkı kapadılar.

Tacın delilleri kapanır kapanmaz, Bay Trevor kahramanımızın savunmasında ayağa kalktı. Suç işlendiği sırada mahkûmun bir çocuk olması gerektiği için, sıradan bir çocuğu böylesine ciddi bir suçlamayla yargılama fikrini alaya alarak başladı. "Şimdi ona bakın, jüri üyeleri; sekiz yıl önce seyyar satıcı Byres'ın cinayeti işlendi; neden,
on yedi yaşından büyük olup olmadığına kendiniz karar verebilirsiniz; söz konusu zamanda silah tutması bile zordu."

"Mahkumun yaşı iddianamede görünmüyor," diye gözlemledi yargıç.

"Yaşını sorabilir miyiz, efendim?" diye sordu jüriden biri.

"Mahkum isterse soruyu cevaplayabilir," diye yanıtladı yargıç,
"başka türlü değil; belki henüz on yedi yaşında olmayabilir. Yaşınızı jüriye bildirmek ister misiniz, mahkum?"

"İtirazım yok, efendim," diye yanıtladı Joey, avukatının başının titremesine aldırmadan: "Geçen ay yirmi iki yaşındaydım."

Bay Trevor, kahramanımızın gerçeğe olan bu talihsiz saygısına dudaklarını ısırdı ve bir süre sonra, tutuklunun genç görünümünden yararlanarak jüriyi aldatmaması konusundaki açık sözlülüğünün onun lehine güçlü bir argüman olması gerektiğini belirterek devam etti. Bay Trevor daha sonra jüriye delillerin belirsizliği hakkında konuşmaya devam etti ve devam ederken şunları söyledi: "Şimdi, jüri üyeleri, eğer bu dava bana bir görüş bildirmem için sunulsaydı, tutuklu hakkında önceden hiçbir bilgim olmadan, şu sonuca varırdım: (ve sizin zekanız ve sağduyunuz, hiç şüphem yok, bu varsayımda beni destekleyecektir) şunu söylemeliydim: Seyyar satıcı Byres'ın ölümünü tutuklunun elinden aldığını kabul edersek, beyler, bunun böyle olduğunu kabul edersek, çünkü delillerin bunu doğruladığını reddediyorum: Seyyar satıcıyla aniden karşılaştığında, çocuğun vicdanı ona yaptığı şeyin yanlış olduğunu söylediğinde, tutuklunun silahının istemeden ateşlenmiş olması ve bunun ölümcül olması gerekir; o zaman, tutuklunun istemeden işlediği eylemden korktuğu ve ilk dürtüyle kaçtığı varsayılmalıdır. Beyler, bunun davanın gerçek durumu olduğuna inanıyorum; ve bu koşullar altında bir çocuğun korkması ve sonunda başlaması gereken soruşturmadan kaçmaya çalışması
daha doğal ne olabilir?"

"Böyle bir görüş belirtiyorsunuz, Bay Trevor; tutuklunun savunmasını bu şekilde ileri sürdüğünü
çıkarmamı ister misiniz?" diye sordu yargıç.

"Lordum," diye cevapladı Bay Trevor tereddütlü bir şekilde, "tutuklu kendisine isnat edilen suçtan suçsuz olduğunu
iddia etti. "

"Bunun farkındayım, ancak tutuklunun savunmasının seyyar satıcının ölümüyle veya silahının kazara ateş alması iddiasıyla hiçbir ilgisi olmadığını mı söylemek istediğinizi bilmek istiyorum?"

"Efendim, müvekkilime karşı hiçbir itirafta bulunmamak benim görevimdir."

"Her koşul göz önüne alındığında, ikinci yolu seçerseniz yeterince güvende olacağınızı düşünüyorum," diye gözlemledi yargıç, insanca.

Bay Trevor şimdi bir ikilemdeydi; nasıl hareket edeceğini bilmiyordu. Kahramanımızın silahının kazara ateş aldığını kesin olarak söylerse, Joey'nin bunu inkar edeceğinden korkuyordu; ancak buna izin verilirse, yargıcın tavrından, davanın sonucunun tatmin edici olacağını gördü. Hem yargıcın, hem savcının, hem jürinin hem de mahkemedeki herkesin bu tereddüt karşısında çok şaşırdıklarını belirtmeye gerek yok tutuklunun avukatının
kısmı.

"Silahın kazara ateş aldığını mı iddia ediyorsunuz, Bay Trevor?"
diye sordu yargıç.

"Ben asla silahı ateşlemedim, efendim," diye cevapladı Joey, sakin ve kararlı bir sesle.

"Tutuklu benim adıma cevap verdi," diye cevapladı Bay Trevor, kendine gelerek; "kazara cinayet
ifadesi vererek, tutukluyu akıllı bir jürinin
ellerine bırakabileceğimizin gayet farkındayız; ancak gerçek şu ki, efendim, tutuklu
silahı asla ateşlemedi ve bu nedenle kendisine atfedilen cinayetten
suçlu olamaz."

Bay Trevor, kahramanımızın iddiası üzerine davasının
umutsuz olduğunu hissetmişti; ancak, jüriye güçlü bir şekilde itiraz etmek için ayağa kalktı;
ne yazık ki, bu sadece bir nutuktu, suçlamaların çürütülmesi değildi ve
savcının cevabı, kahramanımızın suçluluğunu
varsayımsal delil olarak adlandırılan şeye dayanarak tamamen ortaya koydu. Jüri, yargıcın özetlemesinden sonra birkaç dakikalığına geri çekildi ve ardından kahramanımız aleyhine
Suçlu kararı verdi, ancak ona merhamet önerdi.
Bahsettiğimiz zaman, hoşgörünün nadiren uzatıldığı bir zaman olmasına rağmen, yine de kahramanımızın gençliği ve işlemde o kadar çok gizem vardı ki, yargıç cezayı verdiğinde, kraliyet merhametinin o kadar uzatılacağını, cezanın
nakliyeye çevrileceğini açıkça belirtti. Kahramanımız hiçbir cevap vermedi; eğildi ve
hapishanesine geri götürüldü ve birkaç dakika sonra
ağlayan Mary'nin kolları boynuna dolandı.

"Beni suçlamıyor musun, Mary?" dedi Joey.

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı Mary; "Masum olduğumuzda dünyanın yapabileceği tek şey hiçbir şey."

"Yakında buradan çok uzakta olacağım, Mary," dedi Joey, karyolaya
oturarak; "ama Tanrıya şükür! bitti."

Kahramanımızın hayalinde Emma Phillips'in şekli belirdi ve
elleriyle yüzünü örttü.

"O olmasaydı!" diye düşündü. "Benim hakkımda ne düşünecek! Hüküm giymiş bir suçlu! Buna katlanmak en zoru."

"Joey," dedi Mary, onu sessizce ve gözyaşlarıyla izlerken, "Şimdi gitmeliyim; onu şimdi göreceksin, değil mi?"

"Beni asla görmeyecek! Zaten benden nefret ediyor," diye cevapladı Joey.

"Annen asil oğlunu mu hor görüyor? Ah, asla! Nasıl böyle düşünebilirsin?"

"Başka birini düşünüyordum, Mary," diye cevapladı Joey. "Evet, annemi
görmek istiyorum."

"O zaman şimdi gideceğim; endişesinin ve sabırsızlığının ne olduğunu hatırla.
Bu gece postayla seyahat edeceğim ve yarın sabah orada olacağım."

"Git, sevgili Mary, git ve Tanrı seni korusun! Zavallı anneme koş ve
ona oldukça--evet--çok mutlu ve teslim olduğumu söyle. Şimdi git,
çabuk."

Mary hücreden çıktı ve o anda kalbi kırılan Joey, Emma'dan ebedi ayrılığını düşündüğü için
mutlu ve teslim olduğunu söyledi, yalnız kalır kalmaz kendini yatağa attı ve artık bastıramadığı o acı ızdırap duygularını tamamen dışa vurdu.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HERKESİN HAREKET HALİNDE GİBİ GÖRÜNDÜĞÜ BÖLÜMDE KAHRAMANIMIZ HARİÇ.

Mary posta atlarıyla yola çıktı ve gün doğmadan önce Salon'a vardı. Posta gelene kadar kendi odasında kaldı, ardından ilk hedefi uşak gazeteleri açmadan önce onları güvenceye almak oldu,
hanımının uyanık olduğunu ve onları görmek istediğini söyledi.
Diğer gazeteler günün geç saatlerinde geldiğinde de aynı önlemi aldı,
böylece Bay Austin davanın raporunu okumayacaktı; bu daha kolaydı, çünkü nadiren gazeteye bakıyordu.
Her zamanki saat gelir gelmez Mary hanımına
gösterdi ve davanın hüzünlü sonucunu iletti. Bayan Austin, Mary'nin hizmetçilere, birkaç mil ötede, tehlikeli derecede hasta olan bir arkadaşı olan bir hanımla kalacağını söylemesini istedi;
ve büyük olasılıkla o gece veya arkadaşı daha iyi olmazsa ertesi gece bile geri dönmeyecekti; ve yolculuk için hazırlıklarını
tamamladığında, hava kararmadan biraz önce Mary ile birlikte Exeter'a doğru yola çıktı.

Ancak, Bay Austin gazetelere bakmadıysa, başkaları baktı ve
sonuncular arasında, turdan dönen ve posta geldiğinde O'Donahue ve iki hanımla birlikte kendi evinin kütüphanesinde oturan Binbaşı McShane de vardı. Binbaşı gazetelere daha yeni bakmıştı ki, Rushbrook'un adı gözüne çarptı; gazeteye döndü, bir kısmını okudu ve şaşkınlıktan yüksek sesle ıslık çaldı.

"Sorun ne, canım?" diye sordu Bayan McShane.

"Sorun cinayet, mücevherim," diye karşılık verdi binbaşı; "ama şu anda sözümü kesme, çünkü kafam karışık."

McShane, davanın tüm anlatımını ve kararı okudu ve sonra
tek kelime etmeden, O'Donahue'nun yanına koydu. O'Donahue bitirir bitirmez, McShane onu odadan dışarı çağırdı.

"Bayan McShane'e bunu söylemek istemedim, çünkü bunu çok ciddiye alırdı," dedi McShane: "Ama şimdi ne yapmalı, O'Donahue? Görüyorsun ya, çocuk babasına yaltaklanmadı ve kendini suçlu buldu. Oğlanın anısını bir düzine küçük McShane'den daha çok seven Bayan McShane için, eğer Tanrı ona bunları bahşederse, çocuğun bulunduğunu bilmek, ancak suyun üzerinden gönderilmişken, pek de teselli olmazdı; bu yüzden şu anda bu konuda hiçbir şey söylenmemesi daha iyi: ama ne yapmalı?"

"Bana öyle geliyor ki, doğrudan Exeter'a gitsek iyi olur," diye yanıtladı O'Donahue.

"Evet, ve onu göreceğiz," diye karşılık verdi binbaşı.

"Onu görmeden önce, McShane, onu savunan avukatı arardım ve ona baba hakkında bildiklerini ve bizim şüphelerimizin, hatta inançlarımızın ne olduğunu söylerdim. O da bize nasıl devam edeceğimizi söylerdi, böylece belki de affını sağlayabilirdik."

"Bu iyi bir tavsiye; peki şimdi kaçmak için ne bahane uyduracağız?"

"Karıma gelince," diye cevapladı O'Donahue, "ona gerçeği söyleyebilirim; o bunu gizli tutacak; seninkine gelince, ona söyleyeceğin her şeye inanacak."

"Ve öyle yapacak, iyi kalpli yaratık ve bu yüzden onu hiçbir konuda kandırmaya asla dayanamam; ama bu durumda, her şey onun iyiliği içindir ve bu nedenle, diyelim ki karınız hemen şehre gitmeniz gerektiğini ve ciddi bir mesele olduğu için size eşlik etmem gerektiğini söylerse?"

"Öyle olsun," diye cevapladı O'Donahue; "dişilerle olan meseleyi
çözerken atların uyutulmasını emreder misiniz?"

Bu kısa sürede yapıldı ve yarım saat içinde iki beyefendi Exeter'a doğru yola çıktı; ve akşamın geç saatlerinde
vardıklarında, ana otele yerleştiler.

Bu arada Bayan Austin ve Mary de gelmiş ve Bayan Austin'in daha az
tehlikede olacağı başka bir otelde konaklamalarını yapmışlardı.
Ancak, kahramanımızı ziyaret etmek için çok geçti ve ertesi sabah, McShane ve O'Donahue'nin Bay Trevor'ı ziyaret ettiği saate çok yakın bir zamanda
hapishaneye doğru yola çıktılar. Belki de kahramanımızla annesi arasında geçen sahneyi okuyucularımızın hayal gücüne bırakmak daha iyi olur, çünkü anlatımızın bu son bölümünde zaten çok fazla acı verici sahne gördük. Tekrar bir araya gelmenin sevinci ve hüznü, sonra sonsuza dek ayrılmak - görev ve sevgi arasındaki güçlü çatışma - şefkatli annenin, gerçek ve şefkatli oğulun ve sadık hizmetkarın ve dostun parçalanmış duyguları - ifade etmekten daha iyi hayal edilebilir; ancak kahramanımız, maceralarını anlatırken annesinin kollarında sıkışmış bir şekilde, ilk sevgisinin nesnesinden ayrılırken acılarına bir sancı daha eklendiğini itiraf ettiğinde, üzüntüleri doruk noktasına ulaştı. 
"Zavallı, zavallı oğlum, bu gerçekten de içilmesi zor bir kadeh!" diye haykırdı Bayan Austin. "Tanrı, merhametiyle sana baksın ve seni teselli etsin!" 

"Yapacak, anne: ve uzaktayken - daha önce değil, güvenli bir şekilde yapabilene kadar değil, Emma'ya gideceğime ve ona suçlu olmadığımı söyleyeceğime söz ver. Bana hakaret etmesinden başka her şeye katlanabilirim."

"Yapacağım, çocuğum, yapacağım; ve senin hatırın için onu çok seveceğim.
Şimdi hikayene devam et, canım oğlum."

Kahramanımızla annesini sohbette bırakıp, kahvaltılarını yapar yapmaz Bay Trevor'ın evine giden McShane ve O'Donahue'ye dönmeliyiz.

Sözcü olan McShane, kısa süre sonra onları oraya getiren işe koyuldu.

Bay Trevor ona kahramanımızın inatçılığını ve onu kınamadan kurtarmanın imkansızlığını söyledi ve aynı zamanda, çözemediği bir gizem olduğunu belirtti.

McShane, daha önce de belirttiğimiz gibi, bunu kavrayacak kadar açık görüşlü olduğu için, bu gizemi açıklamayı üstlendi;
ve yaşlı Rushbrook'un karakteri hakkındaki fikrini doğrulamak için O'Donahue'ye başvurdu.

"Ve bu babası tamamen gözden kayboldu; öyle mi diyorsun?" diye gözlemledi Bay Trevor.

"Genel olarak: Onu asla takip edemedim," diye yanıtladı McShane.

"Kız kardeşine bakıyordum--" dedi Bay Trevor.

"Kız kardeşi yok," diye sözünü kesti McShane.

"Yine de Londra'ya gelip, beni savunması için tutan genç bir kadın var--hem de çok tatlı bir genç kadın--kendisini kız kardeşi olarak tanıttı."

"Bu garip," diye karşılık verdi McShane, düşüncelere dalarak.

"Fakat, ancak," diye devam etti Bay Trevor, "söylemek üzereyken, bu genç kadına, Rushbrook adıyla yasal olarak ilk çalıştığımda, dünyanın görüşüne göre en büyük tatmini sağlayacak bir dava olması ve ikincisinde ise sefaletle sonuçlanmasının ne kadar garip olduğunu anlatıyordum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu McShane.

"Rushbrook adında birine büyük bir servet verdim. Genç arkadaşımızın kız kardeşine akraba olup olmadığını sordum; ama hayır dedi."

"Genç Rushbrook'un kız kardeşi yoktu, eminim," diye sözünü kesti McShane.

"Şimdi hatırlıyorum," diye devam etti Bay Trevor, "serveti ele geçiren bu kişi, daha önce orduda görev aldığını söylemişti."

"O zaman, güvenin, Rushbrook'un kendisi, kendisine brevet rütbesi vermiş," diye cevapladı McShane. "Şimdi nerede?"

"Dorsetshire'da," dedi Bay Trevor. "Austin malikanesine geçti ve bu ismi aldı."

"O o--o--yemin ederim," diye bağırdı McShane. "Phillaloo!
Cinayet ve İrlandalı! Cinayet artık ortaya çıktı. Bu beyefendinin
ziyaretimi iade etmemesine ve tamamen evde kalmasına şaşmamalı. Affedersiniz Bay Trevor, ama nasıl bir adammış,
çünkü dediğim gibi, bu Bay Austin'i hiç görmedim?"

"İyi, uzun boylu, asker gibi bir adam; kaba diyebilirim ama yine de kaba değil;
koyu saçlar ve gözler, kartal burun; doğru hatırlıyorsam--"

"O adam!" diye haykırdı O'Donahue.

"Ve karısını gördün mü?" diye sordu McShane.

"Hayır görmedim," diye yanıtladı Bay Trevor.

"Eh, onu çok sık gördüm," diye karşılık verdi McShane; "ve çok hoş bir yaratık gibi görünüyor. Hayatımda hiç evlerine gitmedim. Aradım ve kartımı bıraktım, hepsi bu; ama onunla birkaç
kez görüştüm; ancak, onu görmediğiniz için, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz; ve şimdi,
Bay Trevor, sizce ne yapmalıyız?"

"Gerçekten tavsiyede bulunmaya hazır değilim; bu çok zor bir durum; ancak, genç
Rushbrook'u arayıp ondan ne elde edebileceğinize bakmanız tavsiye edilir; ondan sonra, yarın sabah buraya
gelirseniz, size bir
cevap vermeye daha hazır olurum."

"İstediğinizi yapacağım, efendim; önce arkadaşımı arayacağım ve daha sonra babasını aramazsam adım McShane değil."

"Lütfen aceleyle bir şey yapmayın," diye cevapladı Bay Trevor; "bana tavsiye için geldiğinizi unutmayın ve harekete geçmeden önce en azından
önereceğim şeyi duymak zorunda olduğunuzu düşünüyorum."

"Gerçek bu, Bay Trevor; şimdi çok teşekkür ederek
ayrılıyoruz ve yarın sizi ziyaret ediyoruz."

McShane ve O'Donahue daha sonra hapishaneye gittiler ve kahramanımızı görmek için izin istediler.

"Az önce yanında iki hanım var," dedi gardiyan; "üç saattir oradalar, bu yüzden sanırım çok daha uzun
kalmayacaklar."

"O zaman bekleyelim," diye yanıtladı O'Donahue.

Yaklaşık çeyrek saat sonra Bayan Austin ve Mary ortaya çıktı; Bayan Austin, O'Donahue ve McShane'in beklediği gardiyan odasına girdiğinde sıkıca örtülüydü. Bayan Austin'in odaya girmesi
amacı değildi, ancak
tedirginliği ve sıkıntısı onu öylesine ele geçirmişti ki neredeyse yürüyemiyordu ve Mary aşağı inerken içeri girip bir bardak su içmesi için onu ikna etmişti. Beyler içeri girdiğinde ayağa kalktılar; hemen Tanınan
McShane ve toplantının konusu olabilecek şeyin anısına aniden hücum etmesi o kadar bunaltıcıydı ki bir sandalyeye yığıldı ve bayıldı.

Mary biraz su almak için koştu ve bunu yaparken McShane ve O'Donahue
Bayan Austin'in yardımına gittiler. Perde kaldırıldı; ve tabii ki McShane tarafından hemen tanındı, Austin ve Rushbrook'un aynı kişi olduğuna artık tamamen ikna olmuştu.

İlk canlanma belirtilerinin ortaya çıkması üzerine McShane geri çekilme nezaketini gösterdi ve gardiyana bir işaret vererek O'Donahue ile birlikte kahramanımızın hücresine yöneldiler. Her iki tarafta da selamlaşma sıcaktı. McShane konuya girmek için can atıyordu; Joey'e cinayeti kimin işlediğini bildiğini söyledi; hatta açıkça babasının işi olduğunu söyledi. Ancak Joey, daha önce olduğu gibi hiçbir şeyi kabul etmedi; Masumiyetine olan inançlarından memnundu, ancak acı çekmeye karar verdiği için gerçeği açıklamaya ikna edilemedi ve McShane ile O'Donahue, kahramanımızın bilgisi olmadan en kararlı adımlar atılmadığı sürece, onun melankolik kaderinden kurtulma şansının olmadığını fark ederek hücreden ayrıldılar. Değersiz bir ebeveyne karşı cesaretine ve özverisine hayranlık duyarak, ona veda ettiler, sadece tüm çabalarını onun adına kullanmaya söz verdiler.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

SÖYLEŞİ.

Anlaşmalarına göre, ertesi sabah McShane ve O'Donahue, Bay Trevor'ı ziyaret ettiler ve yarım saatlik bir görüşmeden sonra, sonunda Austin'i görmeye çalışmaya karar verdiler ve görüşme konusunu, ertesi gün şehre dönecek olan avukatla tekrar iletişime geçecekleri zaman ertelediler. Daha sonra dört atın onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola çıktılar ve doğrudan Hall'a gittiler ve akşam altı civarında oraya vardılar.

Austin'in önceki akşam karısını sorduğu olmuştu. Hizmetçi Mary'nin onlara anlattıklarını ona iletti ve huzursuz bir ruh halinde olan Austin, arabayı süren arabacıyı Bayan Austin'in arkadaşının çok hasta olup olmadığını sormak için çağırdı. Arabacı söz konusu yere gitmediğini, Bayan Austin'in bir posta arabasına bindiği en yakın posta kasabasına gittiğini söyledi. Karısının bu gizemi ve gizliliği Bay Austin gibi bir adam için pek hoş değildi; sırayla öfkeli ve
tedirgindi; ve uykusuz bir gece geçirdikten sonra, bütün gün Bayan Austin'in dönüşünü endişeyle beklemişti, ta ki tekerlek sesleri duyulana kadar ve McShane'in arabası kapıya kadar geldi. Bay Austin'in evde olup olmadığını
sorduğumuzda, hizmetçiler bunu öğreneceklerini söylediler;
ve bu sıra dışı ziyaretin karısının gizemli yokluğuyla bağlantılı olabileceğini düşünen Austin, uşağın ziyaretçileri içeri almasını istedi. Austin isimlerin duyurulmasıyla irkildi, ama
kendini toparladı; masanın yanında dikilerek, tam boyuna kadar
durdu.

"Bay Austin," dedi O'Donahue, "sizi önemli bir konu için ziyaret etmeye cesaret ettik: Bay Austin olarak, sizinle tanışmaktan
memnuniyet duymadık, ancak yanılmıyorsam, eskiden aynı alayda majestelerine hizmet ediyorduk."

"Beyler, beni bir zamanlar farklı koşullar altında tanıdığınızı inkar etmiyorum," diye cevapladı Austin, kibirli bir şekilde; "lütfen oturun, o zaman muhtemelen bu ziyaretin sebebini bana verirsiniz."

"Bay Austin," dedi McShane, "bu birkaç gün içinde gazetelere göz atmış olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Hayır! Ve şimdi hatırladığım kadarıyla -ki bu alışılmadık bir durum- gazeteler bana düzenli olarak getirilmiyordu."

"Muhtemelen size iletmek istedikleri istihbarat nedeniyle sizden saklanmışlardır."

"Bu istihbaratın ne olduğunu sorabilir miyim?" Austin, şaşkınlıkla sordu.

"Byres adlı bir adamın cinayetinden dolayı Joseph Rushbrook'un yargılanması, mahkumiyeti ve ömür boyu hapse mahkûm edilmesi," diye yanıtladı McShane; "Bay Austin, elbette onun sizin oğlunuz olduğunu biliyorsunuz."

"Elbette ki partiyi gördünüz ve o size bu ifadeyi
verdi?" diye yanıtladı Bay Austin.

"Biz partiyi gördük, ancak o bu ifadeyi
vermedi," diye yanıtladı O'Donahue; "ama siz bunu inkar ediyormuş gibi mi davranıyorsunuz?"

"Buraya gelip beni sorgulamayı hangi gerekçeyle uygun gördüğünüzü bilmiyorum," diye yanıtladı Austin. "Bir oğlum olduğunu ve o oğlun sizin dediğiniz gibi bu eylemden suçlu olduğunu varsayarsak, bu kesinlikle sizi
ilgilendirmez."

"Öncelikle, izninizle Bay Austin," dedi McShane, "onun sizin oğlunuz olduğunu kanıtlayayım. Cinayetin işlendiği Grassford'da yaşıyordunuz; oğlunuz bunun sonucunda kaçtı ve Yüzbaşı (şimdiki General) O'Donahue'nin eline düştü; oğlunuz ondan bana geçti ve ben onu evlat edindim; ancak okuldayken köyün okul müdürü Furness tarafından tanındığı için, yakalanmaktan kaçınmak için kaçtı; ve dün sabaha kadar onu hiç görmedim; annesi Bayan Austin, şu anda tutulduğu Exeter hapishanesindeki hücreden ayrılır ayrılmaz onu ziyaret ettim ve bir görüşme yaptım."

Austin irkildi - Bayan Austin'in yokluğunun nedeni burada açıklandı;
artık Joey'nin oğlu olduğunu kabul etmeyi reddedemezdi. Bir dakikalık sessizlikten sonra cevap verdi--

"Zavallı oğlum Binbaşı McShane'e gösterdiğiniz nezaket için size çok teşekkür etmeliyim; ve böyle bir ikilemde olduğu için gerçekten üzgünüm. Şimdi
bununla tanıştığıma göre, elimden gelen her şeyi yapacağım. Başka
Rushbrook'lar da var, beyler ve benim kendi ailemin başına böyle bir rezaletin geldiğini hemen
kabul etmemem sizi şaşırtmamalı. Bayan Austin'in onunla birlikte olduğundan emin olabilirsiniz, hiçbir fikrim yoktu; oraya
gitmiş olması bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor, her ne kadar bu ana kadar benden dikkatlice
gizlenmiş olsa da."

Austin'in Binbaşı McShane'e bu kadar sakin bir şekilde cevap vermesi nedeniyle, onun içten içe sakin olduğu varsayılmamalıdır. Tam tersine, görüşmenin en başından itibaren aşırı heyecanlıydı ve duygularını kontrol etme mücadelesi korkunçtu; hatta şimdi yüzünde o kadar acı bir şekilde ifade ediliyordu ki O'Donahue şöyle dedi:

"Belki Bay Austin, biraz su için zili çalmama izin verirsiniz?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı Austin, nefes nefese.

"Joseph Rushbrook'un oğlunuz olduğunu kabul ettiğinizden beri, Bay Austin," diye devam etti McShane, "kendi etiniz ve kanınızdan biri olarak, onun adına ne yapmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim? Yasanın işlemesine ve oğlunuzun ömür boyu sürgüne gönderilmesine izin vermeyi düşünüyor musunuz?"

"Ne yapabilirim, beyler? Yargılandı ve mahkûm edildi: tabii ki
benim tarafımdan herhangi bir çaba işe yararsa--ama korkarım ki böyle bir
şans yok."

"Bay Austin, eğer suçlu olsaydı karışmazdım; ama, bence, o masum; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bayım, onun böyle bir şey yapacağına inanmıyorum; ama
bunun hiçbir faydası yok, mahkum edildi."

"Seyyar satıcının gerçek katili ortaya çıkarılmadığı sürece kabul ediyorum."

"E-e-t," diye cevapladı Austin titreyerek.

"Onu ihbar edeyim mi, Bay Austin?"

"Onu tanıyor musunuz?" diye cevapladı Austin ayağa kalkarak.

"Evet, Rushbrook," diye cevapladı McShane, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Onu tanıyorum, sen de!"

Austin daha fazla dayanamadı, sanki vurulmuş gibi yere düştü. O'Donahue ve McShane yardımına gitti; onu kaldırdılar, ama bilincini kaybetmişti; sonra yardım için zili çaldılar,
hizmetçi içeri girdi, tıbbi tavsiye istendi ve McShane ve
O'Donahue, Bay Austin'in şu anki durumunda niyetlerini sürdürme şansının olmadığını fark ederek, Bayan Austin ve Mary'nin bulunduğu araba kapıya doğru
geldiğinde Salon'dan ayrıldılar.

BÖLÜM ELLİ.

HİKAYENİN OKUYUCUYU
MEMNUN EDECEĞİ
UMUT EDİLİYOR.

Bay Austin'in duyarsızlık durumundan kurtulması için tıbbi görevlilerin gelmesinden sonra bir süre geçmesi gerekti ve sonunda hayata döndürüldüğünde, akıl yürütmesi gerekmedi. Çılgınca saçmaladı ve
ataklarının beyin ateşi olduğu söylendi. Tutarsız ünlemlerinde Byres'ın adı sık sık tekrarlandığından, tıbbi yardımcılar çekilir çekilmez Bayan Austin, Mary hariç tüm hizmetçilerin odadan çıkmasını istedi; bunu isteksizce yaptılar, çünkü merakları uyanmıştı ve omuz silkme, fısıldama, tahmin etme ve bilinçsiz efendilerinin dudaklarından kaçan kelimeleri tekrarlama vardı ve hizmetçilerin salonunda her şeyin yolunda olmadığına dair ipuçları birinden diğerine geçti. Bu arada Bayan Austin ve Mary onunla kaldılar; ve
hizmetçiler gönderilmişti, eğer uzun zaman önce ne olduğunu
bilmiyorlarsa, çünkü şimdi Austin tüm sahneyi tekrar tekrar canlandırıyor, kendini bir katil olarak ifşa ediyor, oğlundan ve pişmanlığından bahsediyordu ve sonra kendini Byres ile çatışma içinde hayal ediyordu - yumruklarını sıkıyordu - ve gülüyor ve kıkırdadı ve sonra
yaptığı eylem için tekrar acı ağıtlara dönüyordu.

"Ah, Mary, bu nasıl bitecek?" diye haykırdı Bayan Austin, nöbetlerden biri geçtikten sonra.

"Suçluluk her zaman biter, hanımefendi," diye cevapladı Mary, gözyaşlarına boğularak ve ellerini kavuşturarak, "sefalet içinde."

"Sevgili Mary, kendini bu şekilde üzme; artık
suçlu değilsin."

"O zaman efendim de değil, hanımefendi; çünkü eminim ki o da tövbe etmiştir."

"Evet, gerçekten de, en içten şekilde tövbe etti; aceleci bir hareket
tüm hayatını acılaştırdı--o zamandan beri hiç mutlu olmadı ve cennete gidene kadar da
olmayacak."

"Ah, onun için ne kadar mutlu bir rahatlama olurdu!" diye cevapladı Mary, düşüncelere dalarak. "Keşke olsaydım, eğer böyle bir istek günah değilse."

"Mary, bu şekilde konuşarak sıkıntımı artırmamalısın; şimdi
senin desteğini ve tesellini istiyorum. "

"Benden her şeyi talep etme hakkınız var, hanımefendi," diye cevapladı Mary, "ve
elimden gelenin en iyisini yapacağım, gerçekten yapacağım. Bunu daha önce de sık sık hissettim ve bunun için
Tanrı'ya şükrediyorum; "Bu beni daha alçakgönüllü yapacak."

Ateş günlerce devam etti, bu süre zarfında Bay Austin'e yalnızca karısı ve Mary baktı; ikincisi kahramanımıza, bu kadar zor bir dönemde kendisinden uzak kalmasının nedenini belirten bir mektup yazmıştı ve kahramanımız, ülkeden birkaç hafta boyunca ayrılmayacağına dair çok güvenilir bir kaynaktan bilgi aldığını ve Mary'nin babasının tehlikeli hastalığı bir şekilde kararlaştırılana kadar annesiyle kalmasını istediğini belirten bir cevap almıştı; ayrılmadan önce onu yalnızca bir kez görse, işleri hakkında onunla anlaşmak ve ülkeden ayrılmadan önce kendisi adına hareket etmesi için yasal yetki vermek için tamamen memnun olacağını belirtmişti. Ona, Londra gazetelerinde, Portsmouth'daki arkadaşları tarafından verildiği anlaşılan, kendisi hakkında bir şeyler anlatabilecek olanlara yüklü bir ödül teklif eden bir ilan gördüğünü ve duruşmada bulunanlardan bazılarının bunu okuyup, durumunu bildirmesinden korktuğunu söyledi; Mary'den mümkünse her gün, sadece birkaç satır olsa bile ona yazmasını rica etti ve annesine olan sevgisini gönderdi. Mary kahramanımızın tüm isteklerini yerine getirdi ve her gün birkaç satır yazıldı; ve şimdi diğer hizmetçiler tarafından öğrenildi ve genel olarak duyuruldu, Exeter hapishanesindeki bir mahkumla günlük yazışmalar yapılıyordu, bu da Bay Austin'in durumuna daha fazla gizem ve ilgi katıyordu. Salonda çok sayıda çağrı ve kart bırakıldı ve oraya gidenlerin amacının merak mı yoksa başsağlığı mı olduğunu sorsaydık, korkarız ki çoğu durumda amaç ilki olurdu. Diğerlerinin yanı sıra O'Donahue ve McShane, Austin'i kendi çocuğuna adalet yapmaya ikna edebilecekleri zamanı bekleyerek her gün yazmayı ihmal etmediler.

Tıbbi görevlilerin öngördüğü gibi kriz sonunda geldi ve Bay Austin aklını başına topladı; Ancak, aynı zamanda, yatağından tekrar kalkacağına dair tüm umutlar tükenmişti. Bu istihbarat, ağlayan ve dilekte bulunan ancak dilediğini söylemeye cesaret edemeyen karısına iletildi; ancak, Bayan Austin odadan çıktığında, Mary, Bay Austin'e, konuşamayacak kadar zayıf bir durumda olduğunu, yakında daha yüksek bir mahkemeye çağrılacağı zamanın geleceğini söylemek için bir fırsat yakaladı ve gözlerinin önünde dünya kaybolmaya başladığında, bağışlanma umutlarıyla, tüm gururunu bir kenara bırakmasını ve kahramanımızın ona karşı asil davranışının gerektirdiği, oğluna adaleti sağlamasını istedi - ölmeden önce yazılı olarak veya tanıkların huzurunda bir itirafta bulunması - bu, tek çocuğunun, mülkün ve ismin varisinin masumiyetini kanıtlayacaktı. Bay Austin'in gururlu yüreğinde, bu adalet eylemine onay verebilmesinden önce, uzun ve uzun bir mücadele vardı. Mary, sabahın erken saatlerinde bunun uygunluğunu belirtmişti ve ancak akşam geç saatlerde, bütün gün boyunca sessiz kalıp gözleri kapalı kaldıktan sonra, Austin karısına eğilmesi için bir işaret yaptı ve yarı fısıldayarak bir yargıç çağırmasını istedi. İsteği hemen yerine getirildi; ve bir saat içinde çağrıya Austin'in iyi geçindiği biri tarafından cevap verildi. Austin ifadesini birkaç kelimeyle verdi ve Mary, kağıdı imzalarken ona destek oldu. İş bitmişti; ve kalemi parmaklarından çekmek istediğinde, hala sıkıca tutulduğunu ve başının arkaya düştüğünü gördü; gururu ile bu görev eylemi arasındaki çatışma, zayıf durumunda onun için çok bunaltıcı olmuştu ve Bay Austin, imzasının mürekkebi kurumadan öldü. Yargıç olarak çağrılan beyefendi, Bayan Austin'in şu anki üzüntüsüyle iletişim kurmaya çalışmadan sıkıntılı yerden uzaklaşmanın uygun olduğunu düşündü. O, çağrıldığı sırada O'Donahue ve McShane ile görüşmüştü ve Bay Austin'in hastalığı ve yurtdışından gelen çeşitli raporlar
incelenmişti. O'Donahue ve McShane sırrı saklamışlardı; ancak arkadaşları çağrıldığında, böyle bir
sonucun gerçekleşeceğini tahmin ederek, ondan salondan kendilerine dönmesini istediler: o da öyle yaptı ve olan biteni onlara anlattı.

"O zaman kaybedecek zaman yok," dedi McShane; "Eğer isterseniz,
bu ifadenin bir kopyasını alırım."

O'Donahue, kahramanımızın koşulları ve davranışları hakkında kısa bir anlatıya girdi; ve ifadenin kopyası yargıç tarafından onaylanır onaylanmaz, o ve McShane atlar sipariş ettiler ve Londra'ya doğru yola çıktılar. Gece yarısı Bay Trevor'ı özel evinde
hamile bıraktılar ve belgeyi eline verdiler.

"Pekala, Binbaşı McShane, bu belgenin elime verilmesi için hasta yatağından memnuniyetle kalkardım; yarın Dışişleri Bakanı'nı aramalıyız ve zavallı çocuğun hemen serbest bırakılacağından, malını mülkünü alacağından ve ilçe için bir onur olacağından hiç şüphem yok."

"Eski İngiltere için bir onur," diye cevapladı McShane; "ama şimdi sana iyi geceler dileyeceğim."

McShane, yatmadan önce hemen Bayan Austin'e bir mektup yazarak yaptıklarını ve Bay Trevor'ın niyetlerini ona iletti ve onu ekspresle gönderdi; hiçbir yorumda bulunmadan sadece gerçekleri belirtti.

Ama şimdi Portsmouth'a geri dönmeliyiz. Bay Small'un ilanı, kahramanımızı tutuklayan polis memurunun dikkatli gözünden kaçmamıştı - okuyucunun hatırlayacağı gibi tutuklama o kadar sessizce yapılmıştı ki, kimse durumdan haberdar değildi ve 100 poundluk ödül, daha önce aldığı 200 pounda çok güzel bir ek olacaktı - adam hemen arabanın dışından Portsmouth'a doğru yola çıktı ve Bay Small'un yanına gitti, orada onu Bay Sleek ile birlikte muhasebe evinde buldu. Kısa süre sonra kendini tanıttı; ve onlarla olan işini; Bay Small'un sabırsızlığı o kadar büyüktü ki hemen çeki imzaladı ve polis memuruna uzattı, polis memuru da kahramanımızın cinayetten yargılandığını ve sürgüne gönderildiğini, gerçek adının O'Donahue değil Rushbrook olduğunu söyledi. Bu, Bay Small için ağır bir darbeydi: polis memurundan tüm ayrıntıları aldıktan sonra onu görevden aldı ve bir süre Bay Sleek ile istişarede bulundu; ve gerçekleri uzun süre saklamak imkansız olacağından, Bayan Phillips ve Emma'nın onlarla hemen tanışmaları uygun görüldü, özellikle de Emma, ​​kahramanımızla ilgili bir gizem olduğunu ve bunun bir kısmını bildiğini kabul etmişti.

İstihbaratın iletildiği ilk taraf Bayan Phillips oldu ve çok üzüldü. Emma'nın zayıf durumunda, bu hüzünlü haberlerle
ilgili olup olmadığına karar vermesi biraz zaman aldı, ancak o, çok fazla gerilim çektiğinden, sonunda iletişimin yapılmasının uygun olduğu düşünüldü. Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde yapıldı;
Emma, ​​istihbaratta tahmin ettikleri kadar şok olmamıştı.

"Bunun için hazırlıklıydım, ya da buna benzer bir şey," diye cevapladı annesinin kollarında ağlayarak, "ama onun bunu yapmış olduğuna inanamıyorum; çocukken yapmadığını söylemişti; o zamandan beri bunu iddia ediyor. Anne, yapmalıyım--gidip onu göreceğim."

"Onu gör, çocuğum! Hapishanede."

"Beni reddetme anne, ne hissettiğimi bilmiyorsun--bilmiyorsun--şimdiye kadar onu ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Onu görmeliyim ve
göreceğim. Sevgili anne, hayatıma değer veriyorsan, aklımı yerinden
sürmeyeceksen, beni reddetme. "

Bayan Phillips tartışmanın boşuna olduğunu gördü ve Bay Small'a danıştı, Bay Small sonunda (Emma'ya boşuna itiraz ettikten sonra) isteğinin kabul edilmesine karar verdi ve o gün yeğenine eşlik etti, gece boyunca seyahat etti, ta ki Exeter'a varana kadar.

Bu arada, Bayan Austin büyük bir sıkıntı içindeydi;
kocası ölmüştü; kocasının suçunu itiraf ettiğine inanıyordu, ancak ne ölçüde olduğunu bilmiyordu, çünkü ne kendisi ne de Mary onunla yargıç arasında neler geçtiğini duymamıştı. Mary'den başka güvenebileceği veya teselli edebileceği, akıl verebileceği veya danışabileceği kimse yoktu. Yargıcı çağırmayı düşündü, ancak bu uygunsuz görünecekti,
ve endişe ve şüphe içindeydi. McShane'den gelen ve ertesi öğleden sonra gelen mektup onu hemen rahatlattı; oğlunun güvende olduğunu hissediyordu.

"Mary, canım, bunu oku; "O güvende," diye haykırdı. "Cennetin Tanrısı,
bir annenin minnettar gözyaşlarını kabul et."

"Beni bağışlayamaz mısınız, hanımefendi?" diye cevapladı Mary, mektubu geri vererek.

"Seni bağışlarım. Ah, evet! çabuk, Mary, bir an bile kaybetme; ona git ve
bu mektubu da yanına al. Sevgili, sevgili çocuğum." Mary ikinci bir emri beklemedi; posta atları çağırdı ve yarım saat içinde Exeter'a doğru yola çıktı; Emma ve amcası kadar hızlı seyahat ederek, oraya onlardan sadece birkaç saat sonra ulaştı.

Kahramanımız Mary'nin günlük iletişimini endişeyle bekliyordu; posta saati geçmişti ve henüz gelmemişti. Uzun süreli tecrit ve zihinsel sıkıntıdan solgun ve bitkin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu,
sürgüler çevrildiğinde ve Emma, ​​amcasının desteğiyle hücreye girdi. Onu görünce, kahramanımız bir çığlık attı ve sendeleyerek
duvara doğru gitti; her zamanki özdenetimini kaybetmiş gibi görünüyordu.
"Ah," dedi, "bu bana dokunulmazdı; bu cezayı hak etmedim. Emma, ​​dinle beni. Gelecekte mutluluk umarken ben masumum; Ben--ben gerçekten--" ve baygın bir şekilde kaldırıma düştü.

Bay Small onu kaldırıp yatağa yatırdı; bir süre sonra kendine geldi
ve yattığı yerde kaldı, hıçkırarak ağlıyordu.

Daha sakin hale gelir gelmez, yanında oturan Emma,
gözyaşları solgun yanaklarından aşağı akıyordu, sakin bir
seziyle ona hitap etti.

"Sanırım--masum olduğundan eminim, yoksa
burada olmazdım."

"Bunun için seni kutsasın, Emma, ​​seni kutsasın; o birkaç sözün
bana hayal edebileceğinden daha fazla teselli verdi. Suçlu gibi muamele görmek, rezil olmak, uzak bir ülkeye sürgün edilmek ve tam da mutlulukla dolu, refah içinde ve umutlu olduğum bir zamanda olmak önemsiz bir şey mi?--ama bunun üzerinde duramam. Buna
dayanmak zor değil mi, Emma? ve beni ne destekleyebilirdi ki, kendi masumiyetimin bilinci ve çok sevdiğim ve şimdi sonsuza dek kaybettiğim kişinin hala bana öyle inandığına dair güvence? Evet, bu bir merhem; bir teselli; ve şimdi Cennetin iradesine boyun eğeceğim." 

Emma gözyaşlarına boğuldu, yüzünü kahramanımızın omzuna yasladı. Bir
zaman sonra şöyle cevap verdi, "Ve ben acınacak durumda değil miyim? Sevmek için hiçbir şey yok mu
şefkatle, bağlılıkla, çılgınca - kalbimi, tüm düşüncelerimi, varlığımı tek bir nesneye vermiş olmak - şimdi neden saklayayım ki? - gelecek vizyonları üzerinde durmak, çok hoş, çok keyifli, hepsi bir rüya olarak geçip gitmek ve böyle üzücü bir gerçeklik bırakmak? Bana bir söz ver; Emma'yı reddetmeyeceksin--ilk tanıştığında yanında diz çöken, şimdi önünde diz çöken?"

"Cesaret edemem, Emma, ​​çünkü kalbim bana bir adım atacağını söylüyor
--ki bu olmamalı--beni şimdi ve sonsuza dek terk etmelisin."

"Sonsuza dek! sonsuza dek!" diye bağırdı Emma ayağa fırlayarak. "Hayır! hayır! amca,
onu sonsuza dek terk etmem gerektiğini söylüyor? O kim?" diye devam etti çılgına dönmüş kız. "Mary! evet o! Mary, onu sonsuza dek terk etmem gerektiğini söylüyor!" (Az önce hücreye giren Mary'di. ) "Yapmalı mıyım, Mary?"

"Hayır--hayır!" diye cevapladı Mary, "öyle değil! Kurtuldu ve masumiyeti
tespit edildi; sonsuza dek senindir!"

Adaletini sağlayamayacağımız sahneyi tarif etmeye çalışmayacağız.
Günün geçmesine izin vermeliyiz; Emma ve kahramanımız,
McShane ve Mary birlikte oturuyorlardı; acı gözyaşları silinmişti--
sevinç gözyaşları hala akıyor ve birbirine karışmış gülümsemelerin
ışıltısı ile parlıyordu.

Ertesi sabah McShane ve O'Donahue geldi, Dışişleri Bakanı
kahramanımızın serbest bırakılması için derhal emir vermişti ve
belgeyi de yanlarında getirmişlerdi.

Ertesi gün hepsi _yoldaydı_, Emma ve amcası
Portsmouth'a, kahramanımızın anne ve babasına karşı görevini yerine getirir getirmez
gelmesini endişeyle bekliyorlardı.

Okuyucunun, Bayan Austin'in çocuğunu bir kez daha kucağında tutmanın verdiği sevinci ve Mary'nin zaferle beraat etmesiyle birlikte gülümsemelerini ve mutluluğunu; hizmetçilerin şaşkınlığını, mahalledeki skandalı ve söylentileri tahmin etmesine izin vermeliyiz. Üç gün her şeyi duyurmak için yeterli oldu ve o zamana kadar Joey bir romanın kahramanı olarak görülüyordu. Dördüncü gün babasının naaşına baş yas tutan olarak eşlik etti. Cenaze töreni, sıradan olmadan sessizdi; kimse katılmadı, komşu soyluların
arabaları da onu takip etmedi. Kahramanımız tamamen yalnızdı ve desteksizdi; ancak tören sona erdiğinde, babasının anısına gösterilen saygı eksikliği, oğluna gösterilen nezaket ve ilgiyle telafi edildi ve oğlu, sıcak ama nazik bir şekilde, gelecekteki Salon sahibi olarak karşılandı. Üç ay geçti ve Portsmouth'daki donanma ajanı Bay Small'un evinin önünde büyük bir kalabalık vardı. Büyük bir topluluk toplanmıştı, O'Donahues, McShanes, Spikemans ve daha birçokları. Bayan Austin oradaydı, on yaş daha genç görünüyordu; ve Mary tuvalette ona bakıyordu, ikisi de yarı gülümsüyor, yarı ağlıyordu, çünkü
kahramanımızın düğün gününün sabahıydı. Bay Small beyaz şortlarla
ortalıkta dolaşıyordu ve Bay Sleek herkesin üzerine gevezelik ediyordu.
Geçit kiliseye gitti ve törenden kısa bir süre sonra, partiden bir çift
Salon'a doğru yola çıktı; diğerlerinin nereye gittiğinin bir önemi yok.

Şimdi kaçak avcı küçük Joey Rushbrook'un hikayesini tamamladık.
Sadece şunu eklememiz gerekiyor, kahramanımızın karakteri yaşlandıkça kötüleşmedi ve bir ailenin babası oldu. Salon, misafirperverliği, sahiplerinin cana yakınlığı ve diğer insanları mutlu etme
sanatlarıyla ünlüydü. Mary onlarla birlikte
bir hizmetçiden çok bir sırdaş olarak kaldı; aslında o kadar çok parası vardı ki,
birkaç kez evlenme teklifi aldı, ancak bunları her zaman reddetti, pişman bir kalbin gerçek alçakgönüllülüğüyle,
dürüst, iyi bir adamı hak etmediğini gözlemledi. Diğer herkes, hatta
onun geçmişini bilenler bile, farklı düşünüyordu; ancak Mary kararlılığında
sabırlı olmaya devam etti. Bu sayfalarda tanıtılan diğer tüm kişiler içinse, hayatlarını ortalama bir mutlulukla geçirdiler, ki bu da beklenebilecek tek şeydir.

Sonuç olarak, yapmamız gereken tek bir yorum var. Bu hikayede, kaçak avcılıkla kariyerine başlayan genç bir çocuğun,
sonunda yılda 7.000 pound kazanan bir beyefendiye nasıl dönüştüğünü gösterdik; ancak genç okuyucularımıza, kaçak avcılığa başlayan herkesin aynı şansa sahip olacağı anlamına gelmediğini hatırlatmalıyız. Bu nedenle, onlara bunu denememelerini tavsiye ediyoruz, çünkü yılda 7.000 pound yerine, kahramanımızın gönderilmekten çok
zor kurtulduğu yere, yani Majestelerinin denizlerin ötesindeki topraklarının belirli bir kısmına, sonradan Avustralya olarak adlandırılan, ancak
daha genel olarak Botany Körfezi adıyla bilinen yere gitme şansları olabilir.

ELLİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR KARŞILAŞMA.

KISA BİR HİKAYE. Bir akşam Boulogne'daki _Couronne
d'Or_'un _salle a manger_'ında tek başıma oturuyordum, eski bir tanıdığım olan Albay G--- içeri girdi.
İlk selamlaşmadan sonra bir sandalyeye oturdu ve kısa süre sonra benim kadar meşgul bir şekilde, son buluşmamızdan sonra ne yaptığımızı sorup cevapladığımızda ara sıra dudaklarımızdan çıkan bir puroyla meşgul oldu. Yaklaşık yarım saatlik bir sohbetten sonra, yeni bir puro yakarken şöyle dedi:

"Bu odaya en son geldiğimde, çok garip bir kişiyle birlikteydim."

"Erkek mi kadın mı?" diye sordum.

"Kadın," diye cevapladı Albay G---. "Hepsi birlikte anlatmaya değer bir hikaye ve zaman geçeceğinden, size anlatacağım -- tabii eğer emekli olmak
istemiyorsanız."

Yatağa gitmek için can atmadığımı ve hikayesini dinlemek için çok can attığımı ona söylediğimde, hatırlayabildiğim kadarıyla, şu sözcüklerle anlattı:--

"Paris'ten gelen heybedeki yerimi almıştım ve _Notre Dame des Victoires_'e vardığımda her şey başlamaya hazırdı; İngiliz samanlığı kadar yüksek olan bagajlar
örtülmüş ve
kemerleri bağlanmıştı ve _conducteur_ yolcuları çağırıyordu.
Puro'mdan son aceleci nefesimi çektim ve istemeyerek de olsa gerçekten iyi bir Havannah'ın yarısından fazlasını
attım; çünkü kendim için ayırdığım
_interieur_'de bir kadının çoktan
oturttuğunu fark ettim: ve kadınlar ve purolar kendi yollarında o kadar büyük lükslerdir ki, aynı anda bunlara kapılmamak gerekir - dünya çok mutlu olurdu ve mutluluk, biz anlatılan, bizim için burada
aşağıda değil. Çok yüksek bir otoriteden gelmesine rağmen bu ahlaki değere katıldığımı söylemiyorum; bu dünyada büyük bir mutluluk var, eğer onu nasıl çıkaracağınızı
biliyorsanız, -ya da daha doğrusu, zevk demeliyim; iyilik
yapmakta bir zevk var; ne yazık ki,
yanlış yapmakta bir zevk var; ileriye bakmakta bir zevk var, evet, ve geriye bakmakta da; sevmekte ve sevilmekte, yemekte,
içmekte ve, en sonuncusu da, sigara içmekte zevk var. Acının, pişmanlığın ve hatta vicdan azabının dezavantajlarının olmadığını söylemek istemiyorum;
ama bunlarda bile bir tür zevk var; tövbe etmek hoştur,
çünkü görevinizi yaptığınızı biliyorsunuz; ve eğer acıda büyük bir zevk yoksa, sizi terk ettiğinde bir aşırılıktan önce gelir. Tekrar söylüyorum ki, eğer onu nasıl çıkaracağınızı biliyorsanız, bu dünyada çok fazla
haz ve mutluluk vardır, özellikle de benim gibi çok
kötü bir hafızanız varsa.

"`_Allons, messieurs_!' dedi _conducteur_; ve içeri girdiğimde kendimi altıncı kişi ve hanımın karşısında buldum: çünkü diğer tüm yolcular
benim cinsiyetimdendi. Şapkalarımızı tavana kadar sabitledikten sonra,
kıvrılıp biraz kıvırdıktan sonra,
elbise kuyruklarından kurtulmak için, vs.,
tüm bunlar _Rue Notre
Dame des Victoires_'ı boşaltmamızdan önce yapılmıştı, birbirimizi incelemeye başladık. Kadın
arkadaşımızın duvağı aşağıdaydı ve ikiye katlanmıştı, bu yüzden onu iyi seçemiyordum; diğer dört arkadaşım genç adamlardı--hepsi Fransızdı--görünüşe göre iyi huylu ve hoş olmaya meyilliydiler. Beyefendileri tanımam için birkaç saniye yeterli oldu ve sonra gözlerim doğal olarak hanıma doğru döndü. Kışlık bir pelerine
sarılmıştı, bu yüzden vücudu seçilemiyordu; ve duvak hâlâ
yüzünün önünde yere düştü, böylece sadece bir yanağı ve çenesinin bir kısmı
çözülebildi: fizyonomisinin o parçası çok
güzeldi ve ben sessizce peçenin çıkarılmasını bekledim.

"Şunu belirtmeyi unuttum, incelemeye girmeden önce,
çok güzel bir kadına çok şefkatle veda ettiğini gördüm; ancak, o sırada sırtı
bana dönük olduğu için yüzünü göremedim. Şimdi
koltuğuna geri düşmüştü ve kendi
düşünceleriyle iletişim kurmaya meyilli görünüyordu: bu, onun yüzünü görmek olan
görüşlerime uymuyordu. Gerçek nezaket beni onu kendi haline bırakmaya ikna ederdi,
ama merakımı gidermek için yapmacık nezakete başvurdum; bu yüzden pencereyi açmak isteyip istemediğini sordum. Cevap olumsuzdu ve çok tatlı bir sesleydi; ve sonra bir duraklama oldu,
elbette bu yüzden tekrar denedim.

"`Yakışıklı kız kardeşinden ayrılmak seni üzüyor,' diye gözlemledim,
güzel güzelliğime katabildiğim kadar ilgi göstererek öne eğilerek.

"`Onun kız kardeşim olduğunu nasıl varsayabildin?' diye cevapladı.

"`Güçlü aile benzerliğinden,' diye cevapladım. `Bundan emindim.'

"`Ama o sadece benim yengem, efendim,--kardeşimin karısı.'

"`O zaman, sanırım, kız kardeşine en çok benzeyen bir eş seçti;
daha doğal bir şey olamazdı--ben de aynısını yapardım.'

"`Efendim, çok naziksiniz,' diye cevapladı hanım, pencereyi indirdi ve ekledi, `Temiz havayı severim.'

"`Belki de peçenizi çıkarırsanız kendinizi daha az rahatsız hissedersiniz?'

"`Bu öneriyi sizin tarafınızdan meraktan kaynaklandığını düşünmüyorum, beyefendi,'
cevapladı hanım, `çünkü yüzümü zaten gördünüz.'

"`O halde, onu bir kez daha görmek istememe şaşırmamalısınız.'

"`Çok naziksiniz, beyefendi.'

"Sesi yumuşak olmasına rağmen, tavırlarında ve dilinde çok dikkat çekici bir hız ve kararlılık vardı. Diğer yolcular şimdi ona hitap ettiler ve sohbet genelleşti. Peçeli hanım da buna katıldı ve çok fazla kıvraklık ve hazırcevaplık gösterdi. Bir saat sonra hepimiz çok yakınlaşmıştık. Atlarımızı değiştirirken, cebimde bıraktığım puro kutumu şapkama koymak için şapkamı indirdim. Hanım, `Sigara içiyorsun, anlıyorum; ve sanırım diğer beyefendiler de öyle yapıyor. Şimdi, bana aldırmayın; tütün kokusunu severim, alışkınım.'

"Tereddüt ettik.

"Hayır, daha fazla içiyorum ve seninle bir puro götüreceğim."

"Bu kesin bir karardı. Puro kutumu uzattım, başka bir beyefendi yaktı. Peçesini kaldırıp çok güzel bir ağız göstererek, dişleri kar kadar beyaz, puroyu ağzına koydu ve bize bir örnek verdi. Bir dakika içinde iki pencere de açıldı, herkesin ağzında bir puro vardı.

"Sigara içmeyi nereden öğrendiniz hanımefendi?" diye sordu yanındaki yolcu.

"Nerede?--Kampta--Afrika--her yerde. Ben orduya aittim--yani, kocam 47.'nin kaptanıydı. Öldürüldü, zavallı adam! Konstantin'e yapılan son başarılı seferde:--_c'etait un
brave homme_.'

"`Gerçekten! Konstantin'de miydiniz?'

"`Evet, oradaydım; tüm Sefer boyunca orduyu takip ettim.'

"Gezgin akşam yemeği veya akşam yemeği için durdu, hangisi düşünülürse, ve _kondüktör_ kapıları ardına kadar açtı. `Şimdi,' diye düşündüm, `yüzünü göreceğiz;' ve sanırım diğer yolcular da öyle düşündü; ama yanılmışız; hanımefendi yukarı çıktı ve bir kase çorba
götürdüler. Her şey hazır olduğunda onu gezginin içinde bulduk,
önceki gibi peçesi açık.

"Bu çok kışkırtıcıydı, çünkü sohbet ederken o kadar canlı ve nüktedandı ve ortaya çıkan yüz hatları o kadar mükemmeldi ki, merakımı gidermeden beni terk edeceğinden gerçekten çok endişeliydim:--kadınların merakından bahsederler, ama biz erkeklerin de merakı var sonuçta. Karanlık bastı;--hanımefendi açıkça daha fazla
konuşmaktan kaçındı ve hepimiz elimizden geldiğince kendimizi toparladık. Birkaç kelimeyle ifade etmek gerekirse, ertesi sabah her zamanki gibi ihtiyatlı ve çekingendi. Cesaret bu otele geldi - yolcular ayrıldı - ve hanımla benim oradaki konaklamamızı alan tek iki kişi olduğumuzu gördüm. Her halükarda, bizimle seyahat eden Fransızlar geldikleri kadar akıllıca ayrıldılar.

"`Burada mı kalıyorsunuz?' diye sordum, cesaretten çıkar çıkmaz.

"`Evet,' diye cevapladı. `Ve siz--'

"`Ben kesinlikle burada kalıyorum; ama umarım siz her zaman örtülü kalmayı
düşünmüyorsunuzdur. Bu çok zalimce.'

"`Şimdi odama gitmeliyim ve kendimi biraz daha rahat ettirmeliyim;
ondan sonra, Monsieur l'Anglais, seninle konuşacağım. Paketle mi gidiyorsun?'

"`Yarınki paketle gidiyorum.'

"`Kendimi senin koruman altına alacağım, çünkü ben de Londra'ya gidiyorum.'

"`Çok memnun olacağım.'

"`_Au revoir_.'

"Yaklaşık bir saat sonra _garcon_ tarafından bana bir mesaj getirildi,
hanımefendinin beni 19 numarada ağırlamaktan mutluluk duyacağı söylendi. İkinci kata çıktım, kapıyı çaldım ve içeri girmem söylendi.

"Artık peçesi yoktu; peki sizce kişiliğini gizlemesinin sebebi neydi?

"Mokhanna'nın sakalından nasıl anlayabilirim?"

"Peki, o zaman, dünyadaki en güzel gözlerden ikisine sahipti;
kaşları ince bir şekilde kemerliydi; alnı muhteşemdi; ağzı baştan çıkarıcıydı, kısacası, bir kadının olmasını isteyebileceğiniz kadar güzeldi,
sadece _burnunu kırmıştı_,--binlerce yazık, çünkü bir zamanlar
çok yakışıklıydı. Pekala, devam etmek için reveransımı yaptım.

"`Şimdi anladınız, efendim,' dedi, `peçemi neden aşağı indirdiğimi.'

"`Hayır, kesinlikle,' diye cevapladım.

"`Ya çok naziksiniz ya da çok körsünüz,' diye karşılık verdi; `ikincisinin gerçek olduğuna inanmıyorum. Kendi vatandaşlarımın muayenede küstahlığına boyun eğmeyi seçmedim;
kazama uğradığımda bana yüzlerce soru sorarlardı. Ama siz bir
İngilizsiniz ve talihsiz bir kadına saygı duyuyorsunuz.'

"`İyi görüşünüzü hak ettiğime inanıyorum, hanımefendi; ve eğer size herhangi bir şekilde
yararlı olabilirsem--'

"`Yapabilirsiniz. İngiltere'de yabancı olacağım. Londra'da çok zeki
bir adam, Mösyö Lis-tong adında büyük bir adam olduğunu biliyorum.'

"`Çok doğru, hanımefendi. Burnunuz olduğu gibi
hafifçe yaralanmak yerine, Afrika'da bırakılsaydı, Bay Liston
size başka bir tane bulurdu.'

"`Sadece eskisini tamir ederse, daha fazlasını istemem. Bana umut veriyorsunuz.
Ama kemikler tamamen ezilmiş, bunu görmelisiniz.'

"`Bunun bir önemi yok. Bildiğim kadarıyla Bay Liston yeni bir göz
taktı. Grup dar görüşlüydü ve Bay Liston'ın taktığı göz ile kendisine bırakılan göz ile olduğundan daha iyi görüyordu.'

"`_Est-il possible? Mais, quel homme extraordinaire_! Belki
bana bir iyilik yapıp benimle oturmak istersiniz, mösyö; ve eğer yanılmıyorsam,
benden bir ricanız var--_n'est-ce pas_?'

"`Size karşı öyle bir ilgi duydum ki, hanımefendi, itiraf ediyorum, eğer sizin için çok acı
vermeyecekse, bir soru sormak istiyorum.'

"`Bu da, Burnumu nasıl kırdım? Elbette bilmek istersiniz. Ve
size karşı geçmiş veya gelecekteki yükümlülüklerimin karşılığında yapabileceğim tek karşılık olduğu için, kesinlikle memnun olacaksınız. Şimdi sizi alıkoymayacağım.
Akşam yemeğine kadar bekleyeceğim. Elveda, mösyö.'

"Elbette, randevumu kaçırmadım; ve akşam yemeğinden sonra
konuya başladı:--

"`Cevaplanması gereken soru,' dedi, ``Burnunuzu nasıl kırdınız?--öyle değil mi? Peki, en azından kendi tarzımda cevaplayacağım. Baştan başlamak gerekirse, şu anda tam yirmi iki yaşındayım. Babam Garde Imperiale'de tambur majeur'du. Kampta doğdum, kampta büyüdüm ve en sonunda kampta o zamanlar bir piyade teğmeniyle evlendim. Yani, gözlemlediğiniz gibi, ben tamamen _militaire_'im. Çocukken davul ve flütle uyandırılırdım ve trompetlerle uyurdum; kızken, her askeri manevrayı oldukça iyi bilirdim; ve şimdi yetişkin bir kadın olduğuma göre, _baton_ için onu kazanan mareşallerin yarısından daha uygun olduğuma inanıyorum. Taktikten başka pek bir şey öğrenmedim ve zavallı kocamın dediği gibi, bu konuda oldukça deha sahibim; ama bundan sonra. On altı yaşında evlendim ve o zamandan beri
kocamı takip ediyorum. En sonunda onu mezarına kadar takip ettim.
O, huzur içinde uyuduğu şeref yatağına gitmek için yatağımı terk etti.
Anısına içeceğiz. '

"Bardaklarımızı boşalttık, devam ettiğinde:--

"Kocamın alayı, Constantine'e yapılan ilk felaketli girişimden sonra Afrika'ya gönderilme emri aldı. Ordumuzun onurunu, sizin de bildiğiniz gibi, yaklaşık üç ay önce gerçekleşen daha başarılı bir seferde geri almaya yardımcı olmak bize düştü.
Sizi gemiye binişimiz veya yolculuğumuzla meşgul etmeyeceğim. Bona'daki bir vapurdan karaya çıktık ve kısa bir süre sonra kocamın bölüğüne, Mzez Ammar'da toplanan orduya erzak konvoyunu eşlik etme emri verildi. Drean, Nech Meya ve Amman Berda'daki çeşitli kamplarımıza güvenli bir şekilde ulaştık. Ghelma'yı ziyaret etmek için küçük bir _yoldan_ saptık. Eskiden önemli bir şehir olduğu için orayı görmeye merakım vardı. Şunu söylemeliyim ki, bundan daha savunulabilir bir konum hiç görmedim. Ama sizi bu ayrıntılarla yoruyorum.'

"`Tam tersine, çok memnunum.'

"`Çok iyisin. O vahşi ülkelerdeki seyahat hakkında bir şeyler söylemeliydim, ki bu hiç de hoş değil. Toprak, hava kuru olduğunda çakmak taşı kadar sert olan bir kil türüdür, ancak
ıslandığında hemen kaygan bir macuna dönüşür. Bu nedenle, özellikle yağmurlu havalarda, askerlerin
bakınca çok gülünç ama kendileri için çok rahatsız edici bir şekilde kaygan bir şekilde
kaymaları çok yorucudur. Ben ya at sırtında ya da vagonlardan birinde seyahat ettim,
tesadüfen. Çok iyi tanınıyordum ve umarım ekleyebilirim ki, çok seviliyordum, bu yüzden mümkün olduğunca iyi geçinmiyordum. Bir Fransızın, nerede olursa olsun, ne kadar çabuk kendini rahat hissetmesi dikkat çekicidir. Mzez Ammar'ın kampı, sanki Fransa'nın kalbinde kurulmuş gibi hareketli ve canlıydı. Takipçileri, ağaç dallarından, yaprakları üzerinde, iç içe geçmiş, düz çizgiler halinde, sokaklar oluşturan, çok rahat ve
soluk güneşe karşı tamamen dayanıklı küçük kulübeler inşa etmişlerdi. _Restoranlar,
kafeler, debis de vin et d'eau-de-vie_, sosis satıcıları, kasaplar,
bakkallar vardı - aslında, neredeyse her türlü ticaret ve ihtiyaç duyduğunuz her şey vardı; kesinlikle çok ucuz değildi, ancak şunu hatırlamalısınız ki, bu küçük kasaba, sanki sihirle, çölün kalbinde ortaya çıkmıştı.

"`Eylül ayında Damremont, Constantine yönünde bir
_keşif_ emri verdi ve kocamın alayından bir tabur, 47., bunun bir parçası olması için emredildi. Kocam hakkında hiçbir şey söylemedim. İyi bir küçük adamdı ve cesur bir subaydı, onurluydu ama çok inatçıydı. Asla tavsiye dinlemezdi ve gün boyunca sadece "_Tais-toi, Coralie_" derdi - ama
kimse mükemmel değildir. Kampta kalmamı istedi ama ben asla geride kalmamayı kural haline getirdim. Yola çıktık; ve yaralılar için sağlanan _cacolets_ adlı küçük arabalardan birine bindim. Korkunç bir yolculuktu, Rass-el-akba adlı dik dağın tırmanışında atomlara ayrıldım; ama
tek bir atış bile yapılmadan zirveye ulaştık. Vardığımızda orada ve aşağı
baktığımızda, manzara çok pitoreskti. İnişimizi bekleyen yaklaşık dört veya beş bin Arap süvari vardı; beyaz
bournous'ları, kendilerini sardıkları uzun elbiseler,
her yöne hızla dörtnala koşarken rüzgarda dalgalanıyordu; çelik kollarının parıltısı gözlerimize şimşek gibi çarpıyordu.
Sıralarımızı kapatıp indik; Araplar, kırk veya elli kişilik gruplar halinde, her dakika yanlarımıza hücum ediyor, çatışmaya yakın değillerdi, ancak tabanca atışı mesafesinde duruyorlardı, silahlarını
ateşliyorlardı ve sonra tekrar uzaklaşıyorlardı - çocuk oyuncağıydı, efendim;
yine de, yaralı adamlarımız vardı ve
üzerinde olduğum küçük vagon, onları içeri almak için önceden yukarı çıkma emri aldı. Ne yazık ki, askerlerden uzak durmak için, sürücü geçtiğimiz dar geçidin bir tarafında çok fazla kaldı: sonuç olarak, vagon devrildi ve ben uçurumdan aşağı doğru epeyce uzağa fırlatıldım. `Ve burnunu kırdım,' diye sözünü kestim.

"Hayır, kesinlikle efendim, kırmadım. Sadece kalça bölgemde birkaç
ezilmeyle kurtuldum, ki bu kesinlikle beni bir süre sakatladı ve
sarsıntıyı her zamankinden daha tatsız hale getirdi. Neyse,
_keşif_ başarılı oldu. Ancak Damremont tamamen yanılıyordu.
Ona bunu onunla tanıştığımda söyledim; ama o inatçı bir ihtiyar aptaldı ve o zamanlar çok güzel bir kadın olduğumu
düşündüğümde cevabı olması gerektiği kadar nazik değildi. Mzez Ammar'daki kampa geri döndük;
birkaç gün sonra Araplar tarafından saldırıya uğradık, onlar düzensiz savaş tarzlarında büyük bir ruh ve kararlılık gösterdiler, ancak bu,
Fransızlar gibi birlikler üzerinde hiçbir etki yaratamaz. Saldırı üç gün sürdü, sonra geldikleri gibi aniden kamptan ayrıldılar. Ama bu sizin için çok ilginç olamaz, mösyö.'

"`Tam tersine, tek bir sözü veya olayı atlamayın.'

"`Çok iyisiniz. Sanırım biz _askerlerin_ savaşlarımızı tekrar tekrar nasıl
yapmayı sevdiğimizi biliyorsunuz. Peki efendim, Duc de Nemours gelene kadar kampta kaldık, yakışıklı, güzel bir çocuktu, bana çok
nazik bir şekilde gülümsedi. 1 Ekim'de, Constantine'e doğru seferimize çıktık; yani, öncü muhafızlar gitti, ki bunların bir kısmını da kocamın bölüğü oluşturuyordu. Çok güzel olan hava şimdi değişti ve bütün gün
şiddetli yağmur yağdı. Bütün yol
bir çamur kütlesiydi ve gecikmelerin ve kazaların sonu yoktu. Ancak,
hava tekrar düzeldi ve 5'inde Constantine'e iki lig kala ulaştık, Araplar bize saldırdı ve neredeyse esir alınacaktım.'

"`Gerçekten mi?'

"`Evet; daha önce size söylediğim gibi, çok inatçı olan kocam,
arkada bir _caisson_ üzerinde binmemi istiyordu; oysa ben, tavsiyelerimin işe yarayabileceği
önde olmak istiyordum. Arapların hücumu çok ani oldu; _caisson_ ile birlikte olan üç adam kılıçlıydı ve ben, beni kaçırmak için atının etrafında dönen bir reisin kollarındaydım; bir kurşun boynuna isabet etti ve o da benimle birlikte düştü. Kendimi kurtardım, atı dizginlerinden yakaladım ve
kaçmasını engelledim; ayrıca Arap'ın tabancalarını ve scymitarını da ele geçirdim.'

"`Gerçekten mi!'

"`Kocam ertesi gün atı, kocam öldürüldükten sonra ödemeyi
unutan generallerimizden birine sattı. Tırpan
ve tabancalara gelince, o gece benden çalındılar: ama ne bekleyebilirsiniz ki?--ordumuz cesur, ama biraz moralsiz. Ertesi gün
Konstantin'e vardık ve düşmanın
toplarının önünden geçmek zorunda kaldık. Yolun bir bölümünde, adamlar ve atlar
ateşleriyle devrildi; üzerinde olduğum _kaisson_ bir gülleyle devrildi ve
dere doğru yuvarlandı, atları da peşinden sürükledi.
Atların bacaklarının arasında yattım--öfkeyle tekmeliyordu; hayatımın
kurtarılması bir mucizeydi: olduğu gibi--'

"`Burnunu kırdın,' diye sözünü kestim.

"`Hayır, efendim, gerçekten kırmadım. Sadece koluma bir tekme yedim, bu da
onu bir askıda taşımamı gerektirdi Bazı günler. Hava
çok kötü oldu; birkaç çadırımız vardı ve yağmur ve rüzgar fırtınalarına
dayanamadılar. Kendimizi olabildiğince sardık ve derin
su birikintilerine oturduk ve Araplar bataryalarımızın ateşini
açmadan önce bize saldırdılar; öyle bir çıkmazdaydık ki, kötü hava
sürseydi, geri çekilmek zorunda kalacaktık; ve Mzez Ammar kampında bir kez daha kendilerini güvende bulabilenler mutlu olurdu. O zamanlar
o kadar acı çektiğimi hiç sanmıyorum - hava
ulusumuzun doğal yiğitliğini bile alt etmişti; ve
o kadar
herhangi bir ilgi görmekten uzak, bana söylenen genel yorum şuydu: "Burada
ne _şeytan_ yapıyorsun?" Bu güzel bir kadına söylenecek bir şeydi!

"`10'una kadar bataryalarımızın ateşini
açmayı başaramadık. Çamur, çamur ve yine çamur; adamlar ve atlar
boyunlarına kadar çamurla kaplıydı - asanın tüyleri
çamurla kaplıydı - düşmanın ateşlediği her top çamur sağanakları
gönderiyordu; hatta Duc de Nemours'un yüzü bile bununla
çarpıktı. Bataryalarımızın iyi bir şekilde
yerleştirildiğini söylemeliyim, büyük havan topu bataryası hariç. Bunu yanımdan geçerken Damremont'a söyledim ve çok vahşiydi. Büyük adamlar hatalarının kendilerine söylenmesinden hoşlanmazlar; ancak, tavsiyemi dinlemediği için üç gün sonra hayatını kaybetti. Rhullieres ile birlikte tepeden aşağı inerken ona, "Mon General, kendini çok fazla açığa çıkarıyorsun; Bir subayda görev olan şey, bir generalde kusurdur." Bana çok nazik bir şekilde, kendisinin
şimdi olabileceği
bir yere gitmemi söyledi; çünkü birkaç saniye sonra bir gülle ona çarptı ve anında öldürüldü. General Perregaux
neredeyse aynı anda
ağır yaralandı. Dört gün boyunca
çatışmalar korkunçtu; batarya gece gündüz bataryaya karşılık verdi: bu arada
her yönden Arap süvarilerinin şiddetli saldırılarına maruz kalıyorduk. Ordumuzun komutanı kasabalarına bir ateşkes bayrağı göndererek teslim olmalarını emretti: ve sizce cevap ne oldu?--"Barut istiyorsanız, size tedarik ederiz; Eğer ekmeğiniz yoksa,
size göndereceğiz: ancak iyi bir Müslüman hayatta kaldığı sürece, şehre girmeyin."--Bu muhteşem değil miydi? Askerlere bildirildiğinde, bu cevap onları düşmanlarına karşı hayranlıkla doldurdu ve
eğer onları alt ederlerse, onlara asla aman vermeyeceklerine yemin ettiler.

"`İki gün içinde, Damremont'un ölümü üzerine komutayı devralan General Vallee, saldırı için gediği yeterince geniş olarak değerlendirdi ve her saat emrin verilmesini bekledik. Sonunda geldi. Zavallı kocam, tırmanan ikinci koldaydı. Gariptir ki, o sabah çok melankolikti ve ne olacağına dair bir önsezisi varmış gibi görünüyordu. "Coralie," dedi bana, cebindeki çakıyla pantolonundaki çamuru kazırken, "eğer düşersem,
sen iyi edersin. Seni General Vallee'ye miras olarak bırakıyorum--seni takdir edecektir. Vasiyetnamemdeki eğilimlerimi ona bildirmeyi unutma."

"`Söz vermiştim yapmayacağıma. Davullar çalıyordu. Beni iki yanağımdan öptü.
"Git, Philippe'im," dedim; "zafere git." Öyle yaptı; çünkü bir mayın
fırlatıldı ve o da diğerleriyle birlikte atomlarına ayrıldı. Kolonun ilerlemesini
izlemiştim ve patlamanın geniş duman sütunuyla gerçekleştiği
zaman sevgili Philippe'in şeklini ayırt edebildim.
Duman sütunu dağıldığında, her yönden yaralıların
hızla geri döndüğünü görebiliyordum; ama kocam onların arasında değildi. Bu arada
diğer kollar gediklere girdiler - ateş korkunçtu ve katliam
dehşet vericiydi. Saldırı başladıktan bir saatten fazla bir süre sonra
Fransız üç renkli bayrağı Konstantin minarelerine doğru sallandı.

"Kocamın cesedini aramaya karar verebilmem ancak ertesi gün oldu; ama bu benim görevimdi. Cesur askerlerimizin cesetleriyle dolu gedikten yukarı tırmandım, Arapların cesetleriyle karışmıştı; ama kocamı bulamadım. Sonunda uçup gitmiş bir kafa dikkatimi çekti. İnceledim - benim
Philippe'imin, kararmış ve yanmış, korkunç şekilde şekli bozulmuş kafasıydı: ama kim bir kocanın
parçasını göğsündeki karısının keskin gözlerinden gizleyebilir? Üzerine eğildim. "Zavallı Philippe!" diye haykırdım: ve Duc de Nemours'u tüm personeliyle birlikte yanımda gördüğümde yanaklarım gözyaşlarıyla ıslanıyordu. "Burada ne var?" dedi şaşkınlıkla, etrafındakilere. "Kocasının cesedini arayan bir eş, mon prince," diye cevapladım. "Bulamıyorum; ama başı burada." Çok iltifat dolu ve nazik bir şey söyledi ve sonra yürümeye devam etti. Aramama
başarısızlıkla devam ettim ve kasabadaki yerimi almaya karar verdim. Tırmanırken, harap bir duvarla karşılaştım;
ve ayağımı üzerine koyduğumda, duvar benimle birlikte çöktü ve birkaç ayak düştüm. Darbeyle sersemlemiş bir şekilde bir süre baygın kaldım;
kendime geldiğimde şunu buldum--'

"`Burnunun kırıldığını.'

"`Hayır, kesinlikle; Ayak bileğimi burkmuş ve dizimin üst kısmını incitmiştim, ama
burnum oldukça mükemmeldi. Biraz daha sabretmeniz gerek.

"Kocamın parçaları, cesetlerin ve öldürülenlerin parçalanmış kısımlarının bulunduğu büyük bir mezara gömüldü: ve
Constantine'de bir daire edindikten sonra, orada birkaç gün kaldım, kaderine hayıflandım. Sonunda,
vasiyetname düzenlemelerinin dikkate alınması gerektiği aklıma geldi ve
General Vallee'ye, kocamın son isteklerini bildiren bir mektup yazdım.
Cevabı çok kısaydı; aşırı derecede pohpohlandığını söyledi,--ama
iş yoğunluğu vasiyeti yönetmesine izin vermiyordu. Bu
nazik değildi.

"`26'sında yaralı adamlardan oluşan bir konvoyla Constantine'den ayrıldım.
Dizanteri ve kolera korkunç tahribatlar yaptı ve çok geçmeden
_bir keson_ tamamen bana ait oldu. Yağmur yine şiddetli bir şekilde başladı ve bu korkunç bir cenaze alayıydı. Her dakika, sarsılarak ölen zavallılar
yol kenarındaki çukurlara atılıyordu ve hayatta kalanların çığlıkları korkunçtu. Birçoğu soğuktan ve açlıktan öldü; ve üç
gün sonra, mağdurlarımızın yarısından fazlasını
kaybetmiş olarak Mzez Ammar kampına ulaştık.

"`Daha önce anlattığım ağaç dallarından yapılmış kulübelerden birini ele geçirdim ve gelecekteki planlarım ve beklentilerim hakkında düşünmek için boş vaktim oldu. Genç ve güzeldi ve umut beni terk etmemişti. Kampta bıraktığım eşyalarımı geri almıştım ve artık tuvaletimi yapabiliyordum. Kamptaki genç subaylar bana büyük ilgi gösteriyorlardı ve sürekli olarak yakışıklı dul kadına, bana böyle seslenmekten hoşlandıkları için, bir göz atmak için gelip geçiyorlardı:
ve şimdi talihsizliğimin hikayesi geliyor.

"`İkamet ettiğim dallardan yapılmış kulübe iki katlıydı; bir kısmı diğerinden yaklaşık yedi fit kadar uzanan, ancak çatı kadar yüksek olmayan bir dal çitiyle ayrılmıştı. Bir dairede
bulunuyordum, diğerinde bana ilgi gösteren, ancak benim hoşuma gitmeyen genç bir subay oturuyordu. Akşamın serinliğinde dışarı
çıkıyordum ve geri döndüğümde diğer daireden sesler duydum. Yavaşça içeri girdim ve benim yaklaştığımı fark etmediler;
benim hakkımda konuşuyorlardı ve ifadelerin çok
övücü olduğunu söylemeliyim. Sonunda gruptan biri, "O muhteşem bir kadın ve iyi bir asker eşi. Umarım yakın zamanda general olurum ve bir mareşalin sopasını utandırmaz. Kamptan ayrılmadan önce ona evlenme teklifinde bulunacağımı düşünüyorum." dedi.

"`Şimdi, efendim, konuşmacıyı sesinden tanıyamadım ve bu sözden gurur duyarak, bu şekilde
bana karşı önyargılı olanın kim olduğunu merak ettim. Dairemdeki tek sandalyenin
arkasına tırmanabilirsem, bölmenin üzerinden görebileceğimi ve merakımı giderebileceğimi düşündüm. Bunu yaptım ve
gürültü
yaratmadan; ve diğer dairenin kiracılarını incelemek için başımı uzattığımda sandalye devrildi ve yere, yüz üstü düştüm. Ne yazık ki, zavallı Philippe'imle etimizi
pişirdiğimiz tava kenarına burnumu çarptım; ve şimdi efendim, burnumu nasıl kırdığımı biliyorsunuz.'

"`Ne yazık!' diye gözlemledim.

"`Evet; çok yazık. Tüm seferi herhangi bir ciddi kaza olmadan
tamamlamıştım ve--Ama sonuçta, bu çok doğaldı: kadınların iki
engelleyici kötülüğü Kibir ve Merak'tır ve gerçeği
öğrenecek olsaydınız, çoğu kadının bu iki
tökezleme taşına sinirlendiğini ve burunlarını kırdığını
görecektiniz.'

"`Çok doğru, hanımefendi,' diye cevapladım. `Anlattıklarınız için teşekkür ederim ve
size faydalı olmaktan büyük mutluluk duyarım. Ama sizi daha fazla
dinlenmenizden alıkoymayacağım, bu yüzden size çok iyi geceler diliyorum.'"

"Peki, albay," dedim, aniden durduğunda, "sonra ne oldu?"

"Londra'ya varana kadar ona çok iyi baktım, onu Leicester Meydanı'ndaki otele sağ salim ulaştırdım ve sonra ayrıldım. Liston
burnunu değiştirmiş olabilir ve o şimdi Paris'te _flanee_--ing'de, kazadan önceki kadar güzel mi; yoksa, onun becerisi ona yararsız mı olmuş olabilir ve o _Soeurs de Charite_ arasında mı yoksa bir manastırda mı, söyleyemem: O zamandan beri onu hiç görmedim veya duymadım."

"Liston'ı tanıyorum ve onunla ilk karşılaştığımda ona onu sormayı unutmayacağım. Bir puro daha ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim. Puromu, şişemi ve hikayemi bitirdim ve
şimdi iyi geceler!"

SON.

Frederick Marryat'ın The Poacher adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POACHER ***

***** This file should be named 21574.txt or 21574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/7/21574/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
