*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Privateersman
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 22, 2007 [EBook #21576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Privateersman, by Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Privateersman

Author: Frederick Marryat

Release Date: May 22, 2007 [EBook #21576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVATEERSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Kaptan Marryat'ın Korsan.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini yazmaya adamak için 1828'de İngiliz donanmasından emekli oldu. Sonraki 20 yılda 26 kitap yazdı, bunların çoğu İngiliz edebiyatının en iyileri arasında yer alıyor ve bazıları hala basılıyor.

Marryat, hikayelerinde bölümler icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bir yerde, günün işine oturduğunda ne yazacağını asla bilmediğini söylüyor. Kesinlikle edebi bir
dehaydı.

"Korsan" 1846'da yayınlandı ve Marryat'ın kaleminden çıkan yirmi üçüncü kitap oldu. Korsanlık, denizde yasallaştırılmış korsanlıktır.

Bu e-metin 1998'de Nick Hodson tarafından yazıya geçirildi ve 2003'te yeniden biçimlendirildi.

________________________________________________________________________

KORSAN, KAPTAN FREDERICK MARRYAT.

BİRİNCİ BÖLÜM.

HISPANİOLA'DA SEYAHAT EDİYORUZ--BİR FRANSUZ GEMİSİNİN ELE GEÇİRİLMESİ--SEYAHATİMİZE DEVAM EDİYORUZ--ZENGİN BİR ÇİFTÇİ EVİNE GECE BİR SALDIRI YAPIYORUZ--KAYIPLA
PİSLİK EDİYORUZ.

_Hanımefendiye_ ---.

_Saygıdeğer Hanımefendi_,

İsteğiniz üzerine, gençlik günlerimin günlüğünden macera dolu hayatımın bazı bölümlerini şimdi yazıya dökeceğim. Yazdığımda,
kalbimin duygularını çekinmeden resmettim ve tek bir kelimesini bile değiştirmeyeceğim, çünkü o zamanlar ne hissettiğimi öğrenmek istediğinizi biliyorum,
şimdi ne düşündüğümü değil. Derler ki, her insanın hayatında,
konumu ne kadar belirsiz olursa olsun,
gerçekten anlatılırsa bir ahlaki ders çıkar. Sanırım, Madam, yazmak üzere olduğum şeyi
incelediğinizde, benimle hemfikir olacaksınız, hem yaşlı hem de genç tarihimden
kâr elde edilebilir ve eğer bir gün kamuya açıklanırsa,
İlahi izinle, böyle bir sonuç çıkacağına inanıyorum. Daha fazla önsöze gerek kalmadan, Hispaniola açıklarında Revenge korsan gemisiyle yaptığım yolculuğun bir anlatımıyla başlayacağım.

Revenge'de on dört top vardı ve çok ünlü bir korsan gemisi olan
Kaptan Weatherall komuta ediyordu. Bir sabah şafak vakti, direk tepesinden bir gemi keşfettik ve hemen yelkenleri kovalamaya başladık, her bir yelkeni doldurduk. Yaklaştıkça, onu büyük, derin yüklü bir gemi olarak gördük ve kolay bir ganimet olacağını düşündük; ancak gövdesini sudan daha fazla çıkardığımızda, iyi silahlanmış olduğu, ön ve arkada tam bir sıra top olduğu ortaya çıktı. Daha sonra, 600 tonluk bir yük taşıyan ve Saint Domingo'dan yelken açıp Fransa'ya
bağlı
olarak 24 top takılmış bir gemi olduğu ortaya çıktı. Batı Hint Adaları'nda büyük bir servet edinmiş olan ve sonra evine dönen bir Fransız beyefendi (ve onu bulduğumuz en yiğit adam) tarafından kiralanmıştı, ayrıca karısı ve yaklaşık on yedi yaşında bir genç olan tek oğluyla birlikte tüm mal varlığına binmişti. Ne olduğumuzu ve Revenge gibi hızlı bir yelkenli gemiden kaçmanın imkansızlığını anladığı anda, bizimle sonuna kadar savaşmaya karar verdi. Gerçekten de savaşacak her şeye sahipti; tüm mülkü, karısı ve tek çocuğu, kendi özgürlüğü ve belki de hayatı tehlikedeydi ve bir adamı harekete geçirebilecek her türlü nedene sahipti. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, mürettebatı eşit bir kararlılıkla harekete geçirmekte büyük zorluk çekiyordu ve ancak bizi yenmeyi ve güvenli bir şekilde Fransa'ya ulaşmayı başarmaları koşuluyla kargonun yarısının değerini ödemeyi taahhüt edene kadar onları göreve
uyandıramadı.

Örneğinden dolayı kazanılan, çünkü onlara kendisinin yapacağından daha fazlasını
yapmasını istemediğini söyleyen ve belki de cömert teklifiyle daha da ikna olan Fransız mürettebatı, onu sonuna kadar destekleyeceklerini ilan ettiler, neşeyle silahlarına sarıldılar ve harekete geçmeye hazırlandılar. Ona
oldukça yaklaştığımızda, yelkenleri savaşa hazır hale getirmek için kısalttı, karısını aşağıya doğru nazikçe zorlayarak, her şeyin ona bağlı olduğu bir savaşın sonucunu acı içinde beklemeye zorladı. Geminin kararlı duruşu ve bizi beklemek için gösterdikleri soğukkanlı cesaret, bizim de yanımızda, çok çetin olacağını bildiğimiz bir savaşa hazırlanmamızı sağladı. Silahlar bakımından bizden üstün olmasına rağmen, Revenge savaşa tamamen hazır olduğundan, adam bakımından çok üstün olmamıza rağmen, birçok avantajımız vardı. Yaklaşmamız sırasında birkaç kovalamaca topu ateşlendi, ona bir kablo mesafesi kadar yaklaştığımızda, yarım saat boyunca bordaları değiştirdik, ardından kaptanımız gemiye binmeye karar verdi. Gemimizi yanaştırdık ve adamlarımızı gemiye atmaya çalıştık, ancak sert bir direnişle karşılaştık. Adamlarının başında olan Fransız beyefendi, kendi eliyle en güçlü denizcilerimizden ikisini öldürdü ve üçüncüsünü ölümcül şekilde yaraladı ve onun örneğinden cesaret alan halkı öyle bir kararlılıkla savaştı ki, şiddetli bir mücadeleden sonra, sekiz veya on gemi arkadaşımızı kanlar içinde bırakarak, kendi gemimize hızla geri çekilmek zorunda kaldık. Bizimle birlikte gemiye binmeyen kaptanımız, yenilgimize çok öfkelendi ve bir ayak bastığımız güverteden sürülmemize izin verdiğimiz için bizi korkak olarak damgaladı; bizi mücadeleye devam etmeye çağırdı ve gemiye ilk çıkan o oldu ve adamlarımız arasında böyle bir katliam yapmış olan cesur Fransız beyefendiyle el ele tutuştu. Kaptan Weatherall'ın şüphesiz ki silahında cesur ve uzman olması nedeniyle, bir keresinde rakibinde bir eşinden fazlasını buldu; Hafifçe yaralanmıştı ve şüpheleniyorum ki, güverteye ulaşmış ve ileri doğru koşan mürettebatımızın tamamı onu rakibinden ayırmasaydı, bu göğüs göğüse çatışmanın en kötüsünü yaşayacaktı. Sayıca az ve rakipsiz olan Fransız mürettebatı son derece kararlı bir şekilde savaştı, ancak çabalarına ve liderlerinin yiğitçe davranışlarına rağmen onları geminin güvertesine geri püskürtmeyi başardık. Burada savaş en büyük inatla yeniden başladı, onlar son kalelerini korumaya çalışırken, biz de fethimizi tamamlamak için çabaladık. Fransızlar daha fazla geri çekilemedi ve önde gelen adamlarımız, arkalarındakilerin savaşa katılmak için onlara doğru ilerlemesiyle onlara karşı zorlandı. Geri çekilme kesilince, Fransızlar nefret ve umutsuzluğun karışımı olan tüm düşmanlık ve öfkeyle mücadele etti; biz ise inatçı direniş karşısında öfkelenerek intikam ve kana susamışlıkla doluyduk. Bir kitle halinde sıkışmış bir şekilde, adil bir dövüşe yer olmadığı için, birbirimizin kalbini arayarak, kısaltılmış silahlarla, güvertede mücadele ederek ve düşerek, ölüler ve ölmekte olanlar arasında yuvarlanarak veya hala azimle mücadeleye devam eden diğerleri tarafından ayaklar altına alınarak, birlikte boğuştuk.

Sonunda sayılar galip geldi; pahalıya satın alınmış bir zafer kazanmıştık - güvertenin efendileriydik, bayrakları çekmiştik ve bu çok
sert mücadeleden sonra
kaybettiğimiz nefesleri geri kazanıyorduk ve kendimizi geminin
tam hakimiyetinde sanıyorduk; ancak başka türlü oldu. Korsanın teğmeni ve altı kişi, yoldaşı
aşağıya doğru fırlatmıştık ve ganimet aramak için kamaraya girerken, girişimizin karşısında, oğlu, geminin kaptanı ve beş Fransız denizci tarafından desteklenen
cesur Fransız beyefendiyi bulduk; arkalarında, kendilerini korumaya adadıkları Fransız beyefendinin karısı vardı. Bize önderlik eden teğmen onlara 
askerlik teklif etti, ancak yıkım ve onu bekleyen esaret ihtimali karşısında çılgına dönen beyefendi bu teklifi küçümsedi ve ileri atılarak teğmenimize saldırdı, gardını düşürdü ve tam atıldığı hamleyle onu delmek üzereyken, subayımın hayatını kurtarmak için tabancamı ona ateşledim. Mermi kalbine girdi ve böylece karşılaştığım en cesur adamlardan biri öldü. Aynı zamanda oğlu da bir sırık baltasıyla güverteye devrildi, geri kalanlar kendilerini güverteye atıp 
askerlik için haykırdılar. Bu yenilenen muharebeye adamlarımız o kadar öfkelendiler ki, artık direnmeyenlerin hayatlarını alarak katliamı tamamlamalarını engellemek için teğmenin tüm çabalarına ve yetkisine ihtiyaç duyuldu. Ama o korkunç sahneye tanıklık eden o mutsuz kadının durumunu kim resmedebilirdi ki - gözleri kocasının yüzünün önünde katledilmesiyle
parlamıştı, tek oğlu güvertede inliyor ve kanında
debeleniyordu; ve o tek başına, kendisine
değer veren her şeyden
yoksun kalmıştı; o sabahki sahibi olduğu servetten
soyulmuş, şimdi bir dul, belki de çocuksuz, bir mahkum, bir dilenci ve kanunsuz haydutların elindeydi, elleri kocasının ve çocuklarının kanıyla
kokuşmuştu, onların merhametine kalmıştı ve güzel ve korunmasız bir kadının başına gelebilecek her kötülüğe maruz kalmıştı, tüm ilkelerden, tüm merhametten ve tüm korkudan
yoksun olanlardan! Çılgına dönmüş yaratık, silahlarımıza doğru koştuğu gibi, merhamet ve
bir lütuf olacak olan o ölümü arayabilirdi. Kendisini
zararlı bir şekilde
yaralanmasını engelledik ve şiddetli bir mücadeleden sonra doğa
teslim oldu ve kocasının cesedinin üzerine baygın bir şekilde
çöktü,
giysilerini ve saçlarını kamara güvertesinde yüzen kana buladı. Bu sefalet sahnesi, içindekileri bile
şaşırttı.
Kana ve yağmaya alışkın olan denizcilerimiz sessiz kaldılar
ve hareketsiz kaldılar, silahlarına yaslandılar, gözleri o mutsuz kadının bilinçsiz
şekline dikildi.

Savaşın öfkesi artık bitmişti, tutkularımız yatışmıştı ve böylesine tarifsiz bir ızdırapla kazanılmış bir fetihten
utanıyorduk. Bu yenilenen
muharebenin gürültüsü kaptanı yere sermişti; hanımın bu dehşet sahnesinden
uzaklaştırılmasını ve kendi kamarasında dikkatlice
tedavi edilmesini emretti; hala
canlı bulunan oğlunun yarası hemen sarıldı ve tutuklular güvence altına alındı. Güverteye döndüğümde, hala tanık olduğum sahnenin baskısı altındaydım ve etrafıma baktığımda, güvertenin ölüler ve ölmekte olanlarla dolu olduğunu gördüm - galipler ve mağluplar ayrım gözetmeksizin birbirine karışmıştı - iki ulusun kanları güvertede buluşuyor ve akarsularına katılıyordu, kendime şu soruyu sormaktan kendimi alamadım: "Başkalarının malını ele geçirmek için yapılan tüm bu katliam doğru ve yasal olabilir mi ve kralların kavgalarıyla yasal hale getirilmiş olabilir mi?" Akıl, din ve insanlık "Hayır" diye cevapladı.

Rahatsız ve tatminsiz kaldım ve kendimi bir katil gibi hissettim;
ve sonra bu malın, eski sahibinden böyle zorla koparılmış olmasının, eğer elinde tutsaydı onunla çok iyi şeyler yapabilecekken, şimdi nasıl isyan ve sefahat içinde, suç satın alarak ve sefahat işleyerek israf edileceğini düşündüm. O zamanlar gençtim ve kendime ve diğer herkese karşı o kadar tiksinti ve öfke duyuyordum ki, eğer İngiltere'de olsaydım muhtemelen bir daha asla bir korsan gemisine binmezdim. Ancak işim yüzünden düşüncelerim engellendi; güverteler temizlenmeli, cesetler denize atılmalı, beyaz tahtalardan kan temizlenmeli, yaralılar çıkarılmalı ve yaraları sarılmalı, donanım ve diğer hasarlar onarılmalıydı ve tüm bunlar yapıldıktan sonra ödülümüzle birlikte Jamaika'ya doğru yelken açtık. Yenilenlere karşı nazik ve kibar olduğu kadar, eylemde cesur ve kararlı olan kaptanımız, aklına gelen her yolla hanımın esaretini ve acılarını hafifletmeye çalıştı. Giysileri, mücevherleri ve ona ait her şey dokunulmadan korundu; sandıklarının bile aranmasına izin vermedi, hatta kocasının tüm kişisel eşyalarını bile onun için güvence altına almak istedi, ancak mürettebat bunlara ganimet olarak el koydu ve onları teslim etmeyi reddetti. Kocasının kılıcı ve saatinin benim payıma düştüğünü söylemekten neredeyse utanıyorum ve ister kılıcı taktığımdan, ister onu öldüren tabancayı ateşlediğimi gördüğümden, hanım her zaman huzuruna girdiğimde benden nefret ettiğini dile getirdi. Oğlu
yarasından yavaş yavaş iyileşti ve Port Royal'a vardığımızda amiral tarafından Kral Hastanesi'ne gönderilmemize izin verildi ve ona çok
sevgili olan hanım kıyıya çıktı ve onunla ilgilenmek için Hastane'de kaldı. Gittiğinde çok sevindim, çünkü bana karşı
nefretinin ne kadar çok sebebi olduğunu biliyordum ve onu pişmanlık duymadan göremiyordum. Onarımlarımızı tamamlayıp, erzak ve suyumuzu doldurduktan hemen sonra, başka bir yolculuğa çıktık, ki bu da hemen fark edeceğiniz gibi
o kadar başarılı olmadı.

Beş veya altı hafta boyunca başarısızlıkla yolculuk ettik ve bir sabah Hispaniola kıyılarındaki teknelerimiz küçük bir yelkenliyi yakaladığında halkımız homurdanmaya başladı. Mahkumlar arasında bulunan bir zenci, bizi gece ormanın içinden geçirip küçük bir koydan yaklaşık üç mil uzaklıkta ve diğer çiftliklerden biraz uzakta bulunan çok zengin bir çiftçinin evine götürmeyi teklif etti. Orada çok değerli ganimet elde edebileceğimizi ve ayrıca, istediğimiz kadar çok zenci köleyi götürmenin yanı sıra, plantasyon sahibi ve ailesi için büyük bir fidye elde edebileceğimizi iddia etti.

Başarısızlığından bıkmış olan ve ayrıca çok istediğimiz erzakı
temin etmeyi uman kaptanımız, zencinin teklifini kabul etti ve Lugan Körfezi'ndeki koyun kıyısında durup, karanlıkta içeri koştu ve kıyıya yakın bir yere demir atarak kırk adamla birlikte karaya çıktık ve zencinin rehberliğinde ormandan geçerek eve doğru ilerledik. Zenci, bizi atlatmasından korktuğumuz için en güçlü ve en iyi adamlarımızdan birine sıkıca bağlanmıştı. Ay ışığı parlaktı; kısa süre sonra geldik ve evi çevreleyerek, herhangi bir
muhalefetle karşılaşmadan zorla içeri girdik. Zencileri dış evlere yerleştirdikten ve üzerlerine muhafızlar ve herhangi bir sürprizle karşılaştığımızda zamanında haber vermek için gözetleme görevlileri yerleştirdikten sonra yağmalama işimize koyulduk. Yaşlı çiftçi, karısı ve ikisi çok güzel olan üç kızından oluşan aile bir odada tutuldu. Hiçbir kelime, kendilerini aniden bir grup haydutun eline düşmüş bulmalarının verdiği dehşeti ifade edemez. Onların vahşetinden her türlü kötülüğü önceden sezdiler. Gerçekten de, korsanların kıyıya çıktıklarında yaptıkları korkunç aşırılıklar, korkularını tamamen haklı çıkardı; çünkü bu yağmalama sistemi tüm modern savaşların en aşağılığı olarak kabul edildiğinden, bu girişimde yakalananlara asla merhamet gösterilmez. Buna karşılık, korsanlar bu tür girişimlerde bulunduklarında hiçbir barbarlıktan çekinmezler. Şaşkınlık ve dehşetten dilsizleşmiş yaşlı çift, sessiz bir acı içinde oturuyorlardı.
Ölümden daha çok kötülükten korkan zavallı kızlar ise gözyaşlarında boğuluyorlardı.
Yüzbaşının ayaklarına düşüp dizlerine sarıldılar ve onu adamlarından onları korumaya ve esirgemeye çağırdılar. Daha önce de belirttiğim gibi cömert ve insancıl bir adam olan Yüzbaşı Weatherall, onları yetiştirdi ve onlara hiçbir hakaret
almayacaklarına dair güvence verdi; ve halkının hareketlerini yönlendirmek için varlığı gerekli olduğundan, mürettebatının çoğundan daha genç ve daha az acımasız olduğum için, onların gardiyanları olarak beni seçti, odaya herhangi bir adamın girmesine izin verirsem, o dönene kadar beni ölümle tehdit etti ve onları hayatımla her türlü hakaretten korumamı emretti. O zamanlar genç ve coşku doluydum; kalbim nazikti ve birlikte olduğum kişilerin büyük kısmıyla karşılaştırıldığında saftım.

Bana emanet edilen görevden çok memnundum ve kalbim böylesine onurlu bir işe sahip olmaktan
çok mutluydu. Onların korkularını dağıtmak ve endişeli zihinlerini yatıştırmak için elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştım; fakat
ben böyle çalışırken, mürettebatımız arasında bile vahşetleriyle tanınan bir İrlandalı denizci kapıya geldi ve onu zorla içeri
girmek istedi. Hemen ona karşı çıktım, kaptanın en olumlu
emrini
vermesini istedim; fakat genç kadınları görünce, benim gibi bir çocuğun ona karşı çıkıp çıkamayacağını yakında öğreneceğine dair
aşağılık bir yemin
etti ve geri çekilmeyeceğimi görünce bana
şiddetle saldırdı. Neyse ki konum avantajım vardı ve davamın adaletiyle
desteklenerek onu başarıyla geri püskürttüm. Fakat o, zavallı genç kadınlar savaşın sonucunu titrek bir endişeyle beklerken
saldırıyı tekrarladı--büyük olasılıkla onurlarına ve hayatlarına bağlı olan bir savaş. Sonunda kendimi çok zor durumda buldum,
çünkü kılıç kolumda bir yara vardı ve sol elimle kemerimden bir tabanca çekip ateş ettim ve onu omzundan yaraladım. Böylece sakatlanmış ve aynı zamanda raporun, şakaya gelmeyeceğini çok iyi bildiği kaptanı geri getireceğinden korkarak, intikam yemini ederek kapıdan çekildi. Sonra, çatışmayı soluksuz bir gerilimle izleyen, kavganın başlangıcında onlara doğru koşan ve onlara işe yaramaz sığınaklarını sunan zavallı yaşlı çiftin kollarında sarılmış genç kadınlara döndüm. Korsan olduğum için, olay yerinde gözyaşlarımı tutamadım. Tekrar onları rahatlatmaya çalıştım, gerekirse onları korumak için hayatımdan vazgeçmeye en ciddi şekilde söz verdim ve onlar da bir dereceye kadar güvenlerini yeniden kazandılar. Aldığım yaradan parmaklarımdan aşağı akan kanı gördüler ve zavallı kızlar, kan akışını durdurmaya çalışırken mendillerini kanla lekelediler. Ancak bu sahne kısa süre sonra bir alarmla kesildi. Görünüşe göre bir zenci kaçmayı ve ülkeyi ayaklandırmayı başarmıştı. Diğer plantasyonlardan toplanmışlardı ve bizimkiler, yağmalamanın olduğu zamanlarda genelde olduğu gibi, çok ihmalkârdı, videtteler şaşırmıştı ve kaçıp bizi tehlikemizden haberdar etmek için neredeyse hiç vakitleri yoktu. Kaybedilecek bir an bile yoktu; güvenliğimiz hemen geri çekilmeye bağlıydı. Yüzbaşı tüm adamları topladı; ve geri çekilmenin düzgün bir şekilde yapılabilmesi için onları bir araya getirirken, ateşli silahların ve dışarıdaki telaş ve kargaşanın raporundan ne olduğunu tahmin eden yaşlı plantasyon sahibi, adamlarımızın alt edileceğinden ve bunun sonucunda ortaya çıkacak acımasız sonuçlardan emin olarak, yanlarında kalmam için bana baskı yaptı. Haç biçiminde parmaklarını çaprazlayarak, bana güvenli bir yer sağlayacağına ve her zaman onun korumasından ve dostluğundan yararlanacağıma dair söz verdi. Onu nazikçe ama kesin bir şekilde reddettim ve iç çekti ve daha fazla
olmaz dedi. Yaşlı kadın kendi elinden aldığı
bir yüzüğü parmağıma taktı ve alnımı öperek bana o yüzüğe bakmamı ve az önce yaptığım gibi
iyilik yapmaya ve asilce davranmaya devam etmemi söyledi. Elimi salladım, çünkü gençlerin uzattığı elleri tutmaya bile vaktim yoktu ve geri çekilmeye başlamış olan gemi arkadaşlarıma katılmak için acele ettim ve takipçilerimizle atıştık. Çok sayıda kişi tarafından taciz edildik, ancak onlar plantasyon sahipleri, melezler ve kölelerden oluşan karışık bir topluluktu ve yarısı bile silahlı değildi ve yakın mesafeye geldiklerinde saldırılarını kolayca püskürttük. Ancak, bize ve kötü işlerimize karşı şiddetli düşmanlıkları, onları peşimizden gelmeye, sinir bozucu düzensiz bir ateş açmaya ve sayıları her dakika artana kadar bizi alıkoymaya çalışmaya yöneltti, çünkü tüm ülke ayağa kalkmıştı ve akın ediyordu. Kaptanımız bunun gayet farkındaydı ve bu nedenle, geri çekilme düzenini bozmadan, teknelerimizin yattığı yere doğru elinden gelen tüm aceleyi gösterdi, çünkü eğer şaşırıp kaçmamız imkansız olurdu. Tüm dikkatine rağmen, adamlarımızdan birkaçı ormanın karmaşıklığı veya aldıkları yaralar nedeniyle bizden ayrılmıştı ve bu da onları bizimle birlikte ilerlemekten alıkoyuyordu. Sonunda, her seferinde bir öncekinden daha zorlu olan birçok saldırıyı püskürttükten sonra, teknelerimize ulaştık ve en büyük hızla yola çıkarak şhunaya doğru yola koyulduk. Düşman, kaçışımızdan cesaret alarak, büyük sayılar halinde suyun kenarına akın etti ve esir alınan kaçaklarımızın merhamet için yalvardıklarını duymak bizi utandırdı; ancak inlemeler ve ardından sessizlik, merhametin reddedildiğini bize açıkça bildirdi.

Kaptan Weatherall, adamlarının kaybına o kadar öfkelendi ki, geri çekilmemizi ve sahildeki düşmana saldırmamızı emretti, ancak tehditlerine ve yakarışlarına rağmen, tekneyi çekmeye devam ettik. Hepimizi bir panik sarmıştı, olması gerektiği gibi. Hatta üzerimize yağdırdıkları, başka koşullar altında sadece kahkahalara neden olacak olan, kötü niyetli ve düzensiz ateşten bile korkuyorduk. Tekne, sahilden sadece iki yüz metre uzakta demirlemişti ve biz kısa süre sonra gemiye bindik. Kıyıdan ateş etmeye devam ettiler ve mermiler üzerimizden geçti. Kablomuza bir yay taktık, bordamızı sahile doğru çevirdik ve her topu üzüm ve bidonla doldurup saldırganlarımıza
bütün bordayı döktük. Çığlıklardan ve haykırışlardan, katliamın çok büyük olduğu anlaşılıyordu. Adamlar yeniden doldurup
yeniden ateş edeceklerdi, ancak kaptan, "Zaten çok fazla şey yaptık." diyerek onları yasakladı. Ben de öyle düşündüm. Sonra çapanın tartılmasını emretti ve taze bir kara esintisiyle kısa sürede bu
şansız noktadan çok uzaklaştık.

İKİNCİ BÖLÜM.

İKİ ŞUNER KORSAN TARAFINDAN TAKİP EDİLİYORUZ VE ONLARDAN KAÇAMADIĞIMIZ İÇİN KORKUNÇ BİR MÜCADELE BAŞLIYOR - BİR CİNAYETLİ DENİZ DRAMASININ ÜÇ PERDESİ - YIRTILDIK - KAPTAN WEATHERALL ÖLDÜRÜLDÜ - BEN YAĞMALANDIM VE YARALANDIM.

Daha önce anlatılan talihsiz olaydan yaklaşık altı hafta sonra daha da büyük bir felaketle karşılaştık. İspanyol anakarasından açılmıştık ve birkaç ganimet almıştık; sonuncusunu da doldurup ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Revenge kıyıya yakınken, yeni bir fırtına çıktı ve bizi karayı temizlemek için yelken açmaya zorladı. Hava düzeldiğinde bütün gece kıyıdan açıldık ve şafak vakti akıntının etkisiyle fazla açılamadığımızı öğrendik; ama daha da önemlisi, direk başındaki gözetleme noktasına giden adam güverteye seslendi ve açıkta iki yelken olduğunu söyledi. Eller yelkeni kovalamak için yukarı çevrilmişti ama onların kararlı bir şekilde üzerimize doğru geldiğini gördük; ve birbirimize hızla yaklaştığımızda onları kuvvet gemileri olarak gördük. Birini iyi tanıyorduk - Esperance'dı, on altı top ve yüz yirmi adamdan oluşan bir Fransız yelkenli korsan gemisi; diğerinin ise onunla birlikte seyreden, on sekiz top ve tam kadrolu bir İspanyol yelkenli korsan gemisi olduğu ortaya çıktı. Şimdi başlangıçtaki adam sayımız yüz kişiden fazlaydı; ancak ölümler, savaşta aldığımız ağır yaralar ve ödüllerimizi almamızla birlikte, gemideki gerçek sayımız elli beş etkili adama düştü. Gücün çok üstün olduğunu görünce, yelkenler ve süpürücülerle kaçmak için her türlü girişimi yaptık, ancak kıyıdan rüzgaraltında olmamız ve onların rüzgarüstünde olmaları bunu imkansız hale getirdi. Bu nedenle, bunu bir zorunluluk erdemi haline getirerek, buna iyi bir yüz verdik ve bu kadar umutsuz olasılıklara karşı savaşmaya hazırlandık. Mürettebatının can damarı olan Kaptan Weatherall, böyle bir acil durumda eksik kalmadı. En büyük soğukkanlılık ve korkusuzlukla tüm küçük yelkenleri alma emri verdi ve düşmanın gelmesini bekledi. Eşitsiz çatışma için her şey hazır olduğunda, tüm ellerin kıç tarafa geçmesini emretti ve bize kendisini canlandıran aynı şevkle ilham vermeye çalıştı. Bize, bizimkinden çok daha büyük güçteki gemilerle sık sık savaştığımızı ve zafer kazandığımızı; daha önceki bir olayda Fransız korsanını yendiğimizi; İspanyol'un, çifte zaferin meziyetlerini
büyütmek dışında konuşmaya değmeyeceğini ve bir kez el ele gelirsek
samanlıklarımızın üstünlüğümüzü hemen kanıtlayacağını hatırlattı. Bize, tek güvenliğimizin kendi erkekliğimize bağlı olduğunu; kıyıda o kadar büyük bir kötülük yaptığımızı ve plantasyona yakın zamanda yaptığımız inişin o kadar
göz önünde olduğunu, yenildiğimizde aman almayı beklemememiz gerektiğini hatırlattı. İyi davranmamızı ve cesurca savaşmamızı öğütleyerek, bize zaferi
vaad etti. Adamlar kaptana o kadar güveniyorlardı ki, bizi karargahımıza gönderdiğinde ona üç kez tezahürat ettik, o da ana direk başına Saint George sancağının çekilmesini ve
düşmana doğru yelken açmamızı emretti.

Fransız yelkenlisi, yanımıza yanaşan ilk yelkenliydi; rüzgar hafifti ve yavaşça yanımıza geldi. Geminin kaptanı, gemisinin Esperance olduğunu söyleyerek selam verdi ve bizim kaptanımız da, kendisinin bildiğini ve onların da Revenge olduğunu bildiklerini söyledi. Hove-to'yu alan Fransız kaptan, çok nazik bir şekilde, hangi gemi olduğunu ve ayrıca Kaptan Weatherall'ın cesaretini ve seçkin itibarını çok iyi bildiğini söyledi. Bunun üzerine, top güvertesinde duran Kaptan Weatherall, iltifatını kabul ederek şapkasını çıkardı.

Şimdi, Kaptan Weatherall iyi tanınıyordu ve ayrıca, iki geminin şiddetli bir direnişle karşılaşacağı da iyi biliniyordu; bu da, zaferi kazansalar bile, çok fazla adam kaybı olmadan kazanamayacakları için, bundan kaçınmak daha iyi olurdu. Fransız kaptan bu nedenle
Kaptan Weatherall'a tekrar seslendi ve artık çok üstün bir kuvvete karşı
karşı karşıya olduğuna göre, boşuna bir direniş göstermeyeceğini, ancak
bunun kendisi için bir utanç olmayacağını ve birçok cesur adamının hayatını kurtaracağını, iyi bilinen insanlığının onu
bayraklarını indirmeye ikna edeceğini umduğunu söyledi.

Komutanımız bu talebe cesurca ve kesin bir şekilde reddetti.
Gemiler artık birbirine yakındı, böylece her ikisine de bir bisküvi atılabilirdi.
Cömertçe bir itiraz geldi ve bu, İspanyol gemisi bizden biraz geride olana kadar devam etti.

"Şimdi kuvvetimizi görüyorsunuz," dedi Fransız kaptan. "İmkansız oranlara karşı savaşmayın, cesur ve sadık adamlarınızı bağışlayın."

"Bana karşı nazik hislerinizin karşılığında," diye yanıtladı Kaptan
Weatherall, "bayraklarınızı indirdikten sonra size hem hoşgörü hem de özel mülkiyete saygı sunuyorum."

"Delisin, Kaptan Weatherall," dedi Fransız kaptan.

"Cesurca yaşadığımı kabul ediyorsun," diye cevapladı Kaptan Weatherall; "seni
fethedeceğimi göreceksin ve gerekirse
cesaretle öleceğim. Şimdi savaşacağız. Nezaket gereği, sana ilk
saldırıyı teklif ediyorum."

"İmkansız," dedi Fransız kaptan şapkasını çıkararak. Kaptanımız selamı iade etti ve sonra, top güvertesinden aşağı kayarak yelkenlerin doldurulmasını emretti ve bir dakika sonra, Fransız'a hazırlanması için zaman vermek amacıyla, eylemin başlaması için bir işaret olarak elinde tuttuğu füzeyi havaya ateşledi. Hemen bir borda atarak ölüm işine başladık. Aynı ruhla karşılık verildi ve birkaç dakika boyunca şiddetli bir top atışı yapıldı,
sonra İspanyol, bize binmek için adamlarla dolu bir şekilde, bizim rüzgar altı tarafımıza geldi. Dümenimizi havaya çırparak ve ön yelkenlerimizi rüzgar üstüne çekerek, onun halatının enine düştük ve onu baştan kıça doğru birkaç borda atarak taradık; silahlarımız palamar ve kurşun mermilerle doldurulmuştu ve adamları gemimize atlamaya hazır bir şekilde öne doğru yığılmışlardı, güvertesi bir mezbahaya dönüşmüştü. Subaylar, güvertemize ulaşmak yerine, katliamdan o kadar korkmuş olan adamlarını canlandırmak için boşuna çabaladılar ki, kendi adamlarını terk ettiler. Eşinin dehşetini ve sıkıntısını fark eden Fransız, ona tehlikeli durumdan kurtulma fırsatı vermek için dümenini havaya kaldırdı, bizi gemiye aldı ve adamlarını içeri aldı; ancak biz iyi hazırlanmıştık ve kısa sürede güvertemizi davetsiz misafirlerden temizledik. Bu arada İspanyol, pruvasının dolandığı donanımımızı keserek, bizden uzaklaştı ve rüzgaraltına doğru düştü. Bunu fark eden Fransız, yelkenini açtı ve önden fırlayarak, önümüzden geçti. Bu korkunç dramın ilk perdesiydi. Henüz çok az hasar almıştık, düşmanın beceriksizliği ve bizim iyi şansımız birleşince, onları böylesine dezavantajlı bir şekilde ele geçirmemize olanak tanımıştı.

Ancak, böylesine müreffeh bir başlangıçtan ilham almış olsak da, adamlardaki aşağılığımız o kadar büyüktü ki, kaptanımız böylesine eşitsiz bir mücadeleden kaçınabilmek umuduyla herkesin yelken açmasını görevi olarak görüyordu. Düşmanlarımız bunu, en şiddetli top atışıyla engellemeye çalıştılar, biz de hiç çekinmeden karşılık verdik, kaçarak mücadele ettik,
sonunda, ön direğimiz ve ön direğimiz vuruluncaya kadar, artık geminin komutası bizde değildi. Sakatlanmış olmamıza ve kaçamamamıza rağmen, ateşimizin azalmadan devam ettiğini görünce, her iki gemi de tekrar bize yanaşmak için hazırlıklara başladı, biz de kendi adımıza onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazırlandık.

En ciddi rakibimiz olan Fransız'ın
hava pruvamıza bineceğini bildiğimizden, onu karşılamak için namluya kadar tüfek mermileriyle dolu dört topumuzu geçtik ve pateraroe'larımız ve el bombalarımızla hazır bir şekilde saldırıyı bekledik. O, tüm adamlarıyla arılar gibi yapışmış bir şekilde yayımıza doğru ilerlerken,
bahar için hazır bir şekilde, toplarımız ateşlendi ve katliam korkunçtu. Adamlar sendeleyerek geri çekildiler, öldürülen veya yaralananların üzerine düştüler ve geri kalan adamlarını toparlamak için gerçekten asil bir adam olan Fransız kaptanın tüm cesareti ve örneğine ihtiyaç duyuldu, sonunda bunu başardı ve yaklaşık kırk kişi baş güvertemizi ele geçirdi, buradan zayıf mürettebatımızı zorladı ve mülkiyeti korudular, başarıyı takip etmediler, ancak görünüşe göre İspanyolların bize rüzgâr altı tarafımızdan binmesini beklediler, bu da bizi iki ateş arasına koyacaktı ve küçük kuvvetimizi bölmeye zorlayacaktı. Bu sırada hafif olan rüzgar bizi terk etti ve neredeyse sakindi, denizde iki gemiyi ayıran bir dalga vardı; rüzgâr altı tarafımızda dolaşan İspanyol, çok az yolu olduğu ve yeterince yelkovan çevirmediği için bizi yakalayamadı, düştü ve rüzgâr altına doğru sürüklendi. Gemiye atılan ve baş güvertemizi elinde tutan Fransızlar, dalgalar tarafından bizden ayrılan kendi gemilerinden veya rüzgaraltına düşen İspanyollardan destek alamadan, üç kez tezahürat ettik ve aralarına birkaç el bombası atarak yarı mızraklarımızla ileri atıldık ve hepsini öldürdük veya denize attık, sadece bir tanesi, uyluğundan yaralandı, yüzerek kendi gemisine geri döndü. Burada, çatışmada bir duraklama oldu ve böylece ikinci perde sona erdi diyebilirim.

Şimdiye kadar savaş cömert bir kararlılıkla yürütülmüştü; ancak bu göğüs göğüse çatışmadan ve bunun sonucundaki katliamdan sonra, her iki taraf da vahşiliğe sürüklenmiş gibi görünüyordu. Şimdi her iki düşmanımız tarafından da cehennemi bir top atışı tekrarlandı ve biz de aynı öfkeyle karşılık verdik; ama şimdi tam bir durgunluk vardı ve gemiler dalgalarla o kadar çok sallanıyordu ki atışlar o kadar etkili değildi. Yavaş yavaş düşmanlarımızdan
daha da uzaklaştık ve atışlar artık tekli toplara indirgenmişti. Bu kısmi durma sırasında düşmanlarımız birbirlerine
yaklaşmışlardı, ancak bizden oldukça uzaktaydılar. İspanyol'un yoldaşının uğradığı ağır kaybı telafi etmek için iki botunu adamlarla
dolu olarak gönderdiğini fark ettik. Yüzbaşı Weatherall
süpürgelerin dışarı çıkmasını emretti ve biz de bordamızı onlara doğru süpürdük, tekli toplarla botları bir gemiden diğerine geçerken batırmaya çalıştık.
İki veya üç denemeden sonra bir top başarılı oldu; atış ilk botu paramparça etti, bot anında doldu ve battı. İkinci tekne yanaştı ve adamları kurtarmaya çalıştı, ancak şimdi
onlara bordamızı döktük ve etraflarında uçuşan mermilerden korktukları için,
batan arkadaşlarını kaderlerine terk ederek gemiye geri çekilerek kendi güvenliklerini aradılar. Bu girişimde başarısız olunca, her iki gemi de bize ateş etmeye devam etti, ancak mesafe ve denizin dalgaları herhangi bir infazı engelledi ve sonunda ateşi kestiler,
mücadeleyi daha iyi bir başarıyla
yenilemelerini sağlayabilecek bir esinti çıkana kadar beklediler.

Bu sırada saat öğleden önce on bir civarıydı ve muharebe yaklaşık beş saat sürmüştü. Geçirdiğimiz yorgunluk ve efordan sonra kendimizi dinlendirdik ve mücadeleyi
yenilemek için her türlü hazırlığı yaptık. Çatışma sırasında o kadar heyecanlıydık ki
düşünecek zamanımız olmadı; ama şimdi tekrar serinlemiş ve meşgul olmadığımıza göre
durumumuzu düşünmek için zamanımız vardı ve kendimizi üzgün ve endişeli hissetmeye başladık. Efordan bitkin, güçsüz ve moralsizdik. En iyi adamlarımızın öldürüldüğünü veya ağır yaraları altında inlediğini,
düşmanın hala çok sayıda olduğunu ve bu kadar korkunç bir katliamdan sonra bile direndikleri için tartışmasız bir cesaret ve kararlılığa sahip olduklarını biliyorduk. İyi talih ve kaptanımızın üstün denizciliği,
şimdiye kadar, iyi bir mücadele yapmamızı sağlamıştı, ancak talih bizi terk edebilirdi ve sayımız o kadar azalmıştı ki, düşman kararlılığını sürdürürse
yenilmemiz gerekecekti. Cesur kaptanımız hakim olan
umutsuzluğu fark etti ve kendi örneği ve ikna yoluyla bunu ortadan kaldırmaya çalıştı. Zaten gösterdiğimiz kararlılık ve cesaret için bizi övdükten sonra, subayların yiğitliği ne olursa olsun, karşı taraftaki gemilerdeki adamların ağır kayıpları ve başarısızlıkları karşısında dehşete düştüklerini ve eğer bizi bir kez daha gemiden almaya çalışırlarsa ve başarısız olurlarsa, ki bunu yapacaklarına inanıyordu, hiçbir ikna onları tekrar denemeye ikna edemeyecekti ve gemilerin kaptanları böylesine kârsız bir mücadeleyi bırakacaklardı. Ciddi bir şekilde, hayatta kaldığı sürece bayrakların asla vurulmaması gerektiğini söyledi ve aramızdan kimin onların yanında durmayı reddedecek kadar alçak olduğunu sordu. Tekrar ona üç tezahürat yaptık, ama sayımız azdı ve tezahüratlar ilk verilenle karşılaştırıldığında zayıftı, ama yine de kararlıydık ve kaptanımızı ve bayrağımızın onurunu desteklemeye kararlıydık. Kaptan Weatherall bu hissin azalmaması için dikkat etti - içkiyi bolca dağıttı; isteğimiz üzerine bayrakları direğe çaktı ve biz sabırsızlıkla savaşın yeniden başlamasını bekledik. Öğleden sonra saat dörtte bir esinti çıktı ve her iki gemi de yelkenlerini düzeltti ve hızla yanımıza yaklaştı - sabahki kadar cesur bir şekilde değillerdi, doğru - ama şimdi kararlı bir karar almış gibi görünüyorlardı. Sessizce yukarı çıktılar, suyun içinden yavaşça ilerlediler; tek bir top ateşlenmedi, ancak topların açık ağızları ve adamlarının karargahlarında hareketsiz durmaları, zafer için şimdiye kadar çok tartışılan bu davayı belirleyecek olan mücadelenin ciddiyetini haber veriyordu. Yarım kablo uzunluğu kadar yaklaştığımızda, onları üç tezahüratla selamladık, meydan okumamıza karşılık verdiler ve her iki yanımızdan koşarak, mücadele sert bir şekilde yeniden başladı.

Fransız, İspanyol'un bizi rüzgaraltına
aldığından emin olana kadar bizi bu sefer gemiye almayacaktı; İspanyol'la boğuşana kadar
rüzgâra doğru orsalamaya ve bize bordalarla vurmaya devam etti ve sonra aşağı indi ve küpeştesini pruvamıza koydu. İspanyol, bizi zaten çeyrekten gemiye almıştı ve Fransız bizi pruvaya
aldığında bu saldırıyı püskürtüyorduk. Çaresizlikle savaştık ve mızraklarımız bize İspanyolların kılıçları ve bıçakları karşısında öyle bir avantaj sağladı ki geri çekildiler ve karşılaştıkları çaresiz direniş karşısında dehşete düşerek güvertelerimizi terk ettiler, ölü ve ölmekte olan gemi arkadaşlarıyla dolup karışıklık içinde kendi gemilerine çekildiler. Ancak bu geri püskürtme gerçekleşmeden önce, Fransızlar bize hava pruvasından bindiler ve önlerinden kendilerine direnmek için gönderilen birkaç adamı sürerek ana güvertemize ulaştılar ve kalan tüm adamlarımızın toplandığı çeyrek güvertenin yükselişine doğru ilerlediler. Savaş şimdi çaresizdi, ancak bir süre sonra mızraklarımız ve konumumuzun avantajı sayıca üstün geldi. Onları önümüze sürdük - ana güverteye geri dönmüştük, o sırada başımızda olan ve hepimize ruh aşılayan cesur komutanımız sağ bileğinden bir kurşun yedi; Kılıcını
sol eline alarak, bizi cesaretlendirmeye devam etti,
bir mermi göğsüne girip ölüp gitti. Düşüşüyle ​​birlikte, mürettebatının uzun süredir devam eden cesareti ve metaneti de düştü ve
bu kötülüğü tamamlamak için, teğmen ve kalan iki subay da ondan birkaç saniye sonra düştü. Şaşkınlık ve dehşet içinde, adamlar
başarı kariyerlerinde kısa bir süre durdular ve çılgınca bir lider aradılar.
Baş güverteye çekilen Fransızlar, karışıklığımızı fark ederek
saldırıyı yeniledim, kalan birkaç adamımız paniğe kapıldı ve silahlarımızı indirerek, zaferin ellerimizde olduğu bir an
önce nerede olduğumuzu sorduk;--kanlı
dramamızın finali böyleydi.

Elli beş kişiden yirmi ikisi bu ölümcül
çatışmada öldürülmüştü ve hayatta kalanların neredeyse hepsi çaresizce veya ağır şekilde yaralanmıştı. Biz çullanma çağrısı yaptıktan sonra kalan mürettebatın çoğu, öfkeli galiplerinin palalarından kaçınmak için ambar kapağından aşağı atladı. Ben ve yaklaşık sekiz kişi, ambar kapağından geçtikten sonra silahlarımızı yere attık ve çullanma için yalvardık, ki bunun bize gösterilmesini beklemek için pek de sebebimiz yoktu. İlk başta vahşi düşmanlarımız bize çullanmadı, silahsızlandırılmış adamlarımızdan birkaçını
kesip parçalara ayırdılar.
Bunu fark ederek, katliam sona erdikten sonra alınma umuduyla gemiden atlamaya hazır bir şekilde küpeşteye çıktım, o sırada bir Fransız teğmen gelip bizi korudu ve zavallı mürettebatımızın kalıntılarını adamlarının öfkesinden kurtardı. Ancak, bizim hayatlarımız onun korumaya güvendiği tek şeydi - anında soyulduk ve acımasızca yağmalandık. Sahip olduğum her şeyi kaybettim; cesur Fransız'dan aldığım saat, yüzük ve kılıç kısa sürede benden zorla alındı ​​ve bir Melez denizciyi memnun edecek kadar
hızlı bir şekilde giysilerimi çıkarmadığım için, sol kulağımın altına bir tabancanın dipçiğiyle bir darbe aldım, bu beni
yakınında durduğum ambar ağzına fırlattı ve bayılıp ambarın içine düştüm.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İNTİKAM GEMİSİNE GÖNDERİLDİK VE BÜYÜK BİR ZALİMLİKLE MUAMELE GÖRDÜK - SONRA KAHRAMAN KORUCU TARAFINDAN YAKALANDIK VE
FRANSUZLARA MİNAT VERDİLER - PORT ROYAL'DAKİ HASTANEYE GÖTÜRÜLDÜM, ORADA
FRANSIZ HANIMLA TANIŞTIM - DURUMUMDAN VAHŞİCE SEVİNÇ DUYDU - YOLDAŞLARIMDAN BİRİ TARAFINDAN CEZALANDIRILDI.

Kendime geldiğimde, kendimi çırılçıplak soyulmuş ve şiddetli bir
acı çekiyordum. Sağ kolumun kırıldığını, omzumun düşmem
sonucu ciddi şekilde yaralandığını gördüm; ve eylem sırasında üç ciddi pala yarası aldığım için o kadar çok kan kaybetmiştim ki
ayağa kalkacak veya kendi başıma bir şey yapacak gücüm
yoktu. Orada, inleyerek ve çıplak bir şekilde, geminin balastında yatıyordum, zaman zaman eylemin olaylarını, yiğit komutanımızın ölümünü, gemimizin, yoldaşlarımızın çoğunun ve özgürlüğümüzün kaybını düşünüyordum. Bir süre sonra, cerrah, Fransız komutanın emriyle, yaralarımı sarmak için aşağı indi. Bana en büyük barbarlıkla davrandı. Kırık uzvumu bükerken, bana verdiği acıdan dolayı ağlamaktan kendimi alamadım. Beni yumruklar ve beddualarla susturdu,
kötü boynumu kırmış olmayı diledi, beni
gidip beni
giydirmek için aşağı inme zahmetine girmesindense. Ancak, kaptanından korktuğu için beni giydirdi, çünkü kaptanın emirlerini yerine getirip getirmediğini görmek için etrafıma göndereceğini çok iyi biliyordu ve sonra beni, bir hatıra olarak kaburgalarıma bir tekme
atarak bıraktı. Kısa bir süre sonra gemiler
ayrıldı. En ağır yaralanan on dört kişi, bir subay ve yirmi Fransız'ın yönettiği Revenge'de bırakıldık, emriyle Port-au-Paix'e götürmeleri istendi. Geri kalan adamlarımız, daha karlı bir macera arayışıyla yelken açan Fransız korsan gemisine bindirildi. Gemiye binmelerinden yaklaşık bir saat sonra, gemiden sorumlu olan subay, ambar ağzına baktığında çıplak ve perişan halimi fark ederek, Fransız denizcilerin sahip olmaya değmeyeceği gerekçesiyle reddettikleri bir pantolonu bana fırlattı; ve ambarda, eşit derecede perişan bir durumda olan bir kareli gömlek aldım; bu, boynuma, kırık kolum için bir askı olarak bağlamak üzere eski bir ip parçasıyla birlikte, tüm gardırobumdu. Akşam güverteye çıktım, böylece ateşli vücudumu serinleten ve beni biraz olsun iyileştiren esintiyle ferahlayabileyim.

Birkaç gün bu durumda kaldık, acıyla işkence gördük, ama belki de Fransızların küstahlığı ve böbürlenmesiyle daha da işkence gördük, zaferlerine ve kendini alkışlamalarına sınır koymadılar. Ödülün sorumluluğunu üstlenenler arasında iki kişi vardı, biri saatimi, diğeri ise yüzüğümü tutuyordu; ilki sırıtarak bana uzatır ve Mösyö'nün saatin kaç olduğunu bilmek isteyip istemediğini sorardı; diğeri ise yüzüğü gösterir ve sevgilisinin onu fethedilmiş bir İngiliz'den alındığını öğrendiğinde değer vereceğini söylerdi. Bu onların her gün yaptığı bir şeydi ve ben onların alaylarını bir karşılık vermeden kabul etmek zorundaydım.

Ele geçirilişimizin on birinci gününde, Port-au-Paix'ye yakınken ve gece çökmeden demir atacağımızı beklerken, güvertede büyük bir telaş ve karışıklık olduğunu fark ettik; belli ki gemiye
ellerinden geldiğince yelken açıyorlardı; ve sonra, onların kıç avcılarını ateşlediklerini duyduğumuzda, takip edildiklerinden emin olduk. Serbest bırakılma ihtimaline
çok sevinerek, üç kez tezahürat ettik. Fransızlar güverteden bize ateş etmekle tehdit ettiler, ancak cesaret edemeyeceklerini biliyorduk, çünkü Revenge savaşta o kadar sakatlanmıştı ki, kaçmak için yelken açamıyorlardı ve gemideki güçleri, yakalanırlarsa direnmelerine olanak vermeyecek kadar azdı - bu nedenle coşkulu haykırışlarımızı sürdürdük. Sonunda topların ateşlendiğini ve mermilerin geminin üzerinden vızıldadığını duyduk - bir veya iki mermi boğamıza isabet etti ve kısa bir süre sonra, bize bir bordadan ateş açıldı, Fransızlar bayraklarını çekti ve tüm bu Gasconader'lerin yerlerimizi almak için ambara doğru sürüldüğünü görmenin mutluluğunu yaşadık. Şimdi onların morali bozuk ve üzgün olma sırası gelmişti ve bizim de neşeli olmamız gerekiyordu; ve şimdi masalar da değişmek zorundaydı ve sırtlarında ve ceplerinde taşıdıkları giysilerimizi ve diğer mallarımızı geri alma özgürlüğünü aldık. Onlara hiç merhamet göstermediğimizi söylemeliyim.

"Saat kaç, Mösyö?" dedim saatimi tutan adama.

"Hizmetinizdeyim, efendim," diye cevap verdi, alçakgönüllülükle saatimi çıkarıp
bana uzatarak.

"Teşekkür ederim," dedim, saati aldım ve karnına bir tekme
atarak onu selamladım, bu da onu iki büklüm edip benden dönmesine sebep oldu,
bunun üzerine tekrar doğrulması için
arkasına bir tekme daha attım. "Şu yüzük, Mösyö, sevgilinizin çok değer vereceği."

"İşte bu," diye cevapladı adam, aşağılayıcı bir şekilde.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevap verdim, ona ilkine attığım çift tekmeyi
atarak onu selamladım. "Sevgilinize bunları ona gönderdiğimi söyleyin," diye bağırdım, "yani, geri döndüğünüzde."

"Dinle kardeşim," diye haykırdı adamlarımızdan biri, "geçen gün benden ödünç aldığın o ceket için seni rahatsız edeceğim ve karşılığında, benim hatırım için giymen gereken bir çift demir jartiyer (zincirleri tutan) var - bence sana çok yakışacak."

"Dağcı," diye haykırdı bir diğeri, "o peruk tenine uymuyor,
seni rahatsız edeceğim. Senin gibi bir yüzün o buklelerle çirkinleşmesi üzücü. Ve sen bunu yaparken, tamamen soyunman için sana teşekkür edeceğim, çünkü kıyafetlerinin bana uyacağını düşünüyorum ve bir tutuklu için fazla şık."

"Geçen gün senin nezaketin yüzünden çıplak kaldım," dedim, iyi ve şık giyimli bir başkasına, "derine kadar soyunman için sana teşekkür edeceğim, yoksa hiç derin kalmayacak." Ve bıçağımla kulaklarını keserek başladım, sanki derilerini
yüzecekmişim gibi.

Şans eseri bir vuruşum oldu, çünkü kuşağında yaklaşık yirmi dublon buldum. Onları kurtarabilir ve sıkıca tutabilirdi, ancak bıçağım yan tarafına yaklaşık yarım inç kadar girdikten sonra ödülü teslim etti. Yağmalayıp her şeylerini aldıktan sonra onları tekmelemeye başladık ve bunu yarım saat boyunca o kadar etkili bir şekilde yaptık ki hepsi balastta bir yığın halinde inleyerek kaldılar ve sonra güverteye çıktık. Bizi geri alan korsanın New Providence'ın Kahramanı olduğu ortaya çıktı; Fransızlar çıkarıldı ve kendi adamlarından bazıları bizi Port Royal'a götürmek için görevlendirildi; yaralı olduğumuz ve ona katılmak istemediğimiz için gemide kaldık. Port Royal'a vardığımızda tedavi olmak için King's Hospital'a gitme izni aldık. Bana ayrılan koğuşa doğru yukarı çıktığımda, kocası öldürülmüş ve hala hastanede oğlunun yaraları henüz iyileşmemiş halde ona bakan Fransız hanımla karşılaştım. Değişen
görünüşüme rağmen, beni hemen tanıdı ve beni solgun ve zayıf, kolum askıda görünce dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya, ona getirdiğimiz sefaletin bir kısmını başımıza geri getirdiği için şükretti. Katliam dolu çatışmada kaçımızın öldürüldüğünü duyduğunda çok sevindi ve hatta zavallı Yüzbaşı Weatherall'ın ölümüne bile sevindi, ona karşı ne kadar nazik ve düşünceli olduğunu düşündüğümde, bunun çok Hıristiyanca olmadığını düşündüm. Öyle oldu ki, sadece aynı koğuşta değildim, aynı zamanda oğlunun yanındaki beşikteydim; ve tekrar yakalandığımızda yaşadığım heyecan ve Fransızları tekmelemek için harcadığım çaba bana hiçbir fayda sağlamamıştı. Sonuç ateş oldu ve korkunç bir şekilde acı çektim ve o bana baktı, acımla coştu ve inlemelerimle alay etti; ta ki
sonunda cerrah ona oğlunun hapishaneye gönderilmek yerine hastaneye yatırılmasının aşırı bir iyilik olduğunu ve eğer uygun şekilde davranmazsa, kendisine tamamen kabul edilmemesini emredeceğini; ve eğer bu şekilde acı çeken insanlara eziyet etmeye
cesaret ederse, benim tarafımdan ilk şikayette bulunulması üzerine oğlunun hapishaneye gitmesi ve orada tedavisini tamamlaması gerektiğini söyleyene kadar. Bu onu kendine getirdi ve af diledi ve bir daha kimseyi gücendirmeyeceğine söz verdi; ama sözünü bir iki günden fazla tutmadı, ama cerrah kolumu sararken yüksek sesle güldü, çünkü bir kemik parçası çıkarılmalıydı,
ve ben acıyla çığlık attım. Bu, arkadaşlarımdan birini o kadar çileden çıkardı ki, ona vurmayı seçmedi ve onu daha da kötü şekilde nasıl yaralayacağını
bilerek, yumruğunu beşiğinde yatan oğlunun kafasına
götürdü ve böylece neredeyse iyileşmiş olan yarayı yeniden açtı.

"Gülecek bir acın var, Fransız şeytanı," diye bağırdı.

Ve gerçekten de zavallı genç adamın hayatına mal oldu.

Cerrah adama çok kızmıştı, ama oğlunun yanında hıçkıra hıçkıra ağlayan Fransız kadına, bunu kendi aptallığı ve zalimliğiyle kendisinin ve oğlunun başına getirdiğini söyledi. Böyle hissedip hissetmediğini veya tekrarlanmasından korkup korkmadığını bilmiyorum, ama şu kesin ki, artık bana işkence etmiyordu. Tam tersine, benim hızla iyileştiğimi ve zavallı oğlunun ancak yavaş ilerlediğini fark ettiği için çok
şiddetli bir şekilde acı çektiğini düşünüyorum. Sonunda tüm yaralarım iyileşti ve onu bir daha asla görmemeyi umarak
hastaneden ayrıldım.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

SALLY VE KITTY İLE LIVERPOOL'A YELKEN AÇILDI--BİR FIRTINAYA DÜŞTÜ--ÇOCUK DENİZE DÜŞTÜ--KURTARMAYA ÇALIŞIRKEN AZ DAHA BOKULDU--LİVERPOOL'DAKİ
SAHİPLERİYLE GÖRÜŞTÜ--AFRİKA KIYISINA DOĞRU DALRYMPLE İLE GEMİYE BİTİRDİ--SENEGAL'E VARDI.

Bize ödenmesi gereken çok miktarda ödül parası olduğu için, Port Royal'daki acenteye bir avans
alması için başvurdum. Onu bir bulmacanın içinde buldum.
Kaptan Weatherall ve birçok subayın ölümü nedeniyle, kendisine başvuranların ödül parası almaya hak kazanıp kazanmadıklarını
zorlukla biliyordu. Diğerlerinden daha dürüst göründüğümü mü düşünüyordu yoksa neden bilmiyorum, her şeyi bildiğim için benden kısa bir süre yanında kalmamı istedi: ve iyi okuyup
yazabildiğimi görünce, korsanın mürettebatının doğru listelerini, kimin öldürüldüğünü ve hangi olayda öldürüldüğünü benden aldı. Tüm bu bilgileri ve tarafların derecelendirmelerini ona verebildim; çünkü korsanın adamları, gemide yalnızca sıradan denizciler olmalarına rağmen, birden fazla kez kendilerini küçük subay olarak tanıtarak ona gelmişlerdi ve bunun sonucunda hak ettiklerinden daha büyük bir avans almışlardı. Hesapları oldukça iyi bir şekilde hazır olduğunda, İngiltere'ye gitmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu, sanki öyle olacakmış gibi, beni tüm kağıtlar ve belgelerle birlikte Liverpool'daki gemi sahibine gönderecekti, hesapları düzenlemek için yardımıma ihtiyacı olacaktı; ve bir süredir korsanlıktan bıktığım için gitmeyi kabul ettim. Hastaneden ayrıldıktan yaklaşık iki ay sonra, bu süre zarfında çok keyifli bir hayat geçirdim ve yaralarımdan ve yaralanmalarımdan tamamen kurtuldum, Kaptan Clarke'ın komutasındaki Sally ve Kitty West-Indiaman ile Liverpool'a yelken açtım. Clarke çok sert bir adamdı. On iki saat bile yelken açmamıştık ki birkaç gün süren bir fırtınaya yakalandık ve dar resifli üst yelkenler ve fırtına destek yelkenleri altında kaldık. Bir hafta süren fırtına dağ gibi bir dalga oluşturdu, ancak çok uzun ve düzenliydi. Yedinci gün rüzgar dindi,
ama dalgalar devam etti ve akşam çok az rüzgar vardı,
bir olay oldu ki neredeyse hayatıma mal olacaktı,
sizin de kabul edeceğiniz gibi, Madam, hikayeyi size anlattığımda. Saat altı ile sekiz arasında, köpek nöbeti sırasında, bazı görevliler baş tarafta, diğer nöbetçiler akşam yemeğinde aşağıda ve kaptan ve tüm subaylar kabindeydi, dümendeyken, görünüşe göre denizden yükselen, beni ismiyle çağıran bir ses duydum. Şaşırarak geminin yanına koştum ve Richard Pallant adında bir gencin suda kıç tarafa doğru gittiğini gördüm. Ön zincirlerden düşmüştü ve dümende olduğumu bildiğinden bana yardım için bağırmıştı. Hemen tüm görevlileri çağırdım,
"Denize bir adam düştü." diye bağırdım. Kaptan diğerleriyle birlikte güverteye
hızla çıktı ve dümenin rüzgâraltına alınmasını emretti. Gemi döndü ve sonra
döndü, dalgaların önünde hızla ilerledi, sonunda onu
kendisine getirdik.

Kaptan, kararlı bir adam olmasına rağmen, çocuğun tehlikesi karşısında çok şaşkın ve şaşkındı - çünkü arkadaşları Ipswich'te mülk sahibi insanlardı ve çocuğu özel bakımına emanet etmişlerdi.
Geri geri
koştu, çocuğun yok olması gerektiğini haykırdı, çünkü dalgalar o kadar yüksekti ki
bir tekne göndermeye cesaret edemiyordu, çünkü tekne böyle bir denizde yaşayamazdı ve eğer tekne mürettebatla birlikte kaybolursa, tekneyi eve götürmek için gemide yeterli kişi kalmayacaktı. Genç, gemiden yüz metre bile uzakta olmadığından, hem onu ​​hem de ona doğru yüzen adamı gemiye çekmeye yetecek kadar güçlü olan derin deniz halatıyla ona yüzme olasılığını söyledim.
Kaptan Clarke, büyük bir öfkeyle, bunun imkansız olduğuna yemin etti ve bana şeytanın kimin gideceğini sordu. Cevabına sinirlenip, gencin hayatını kurtarmak için endişelendim ve kendim denemeyi teklif ettim. Soyundum ve ipi vücudumun etrafında sıkıca
sürerek geminin yanından denize daldım. Yeni bir
derin deniz ipiydi ve bobinde sertti, bu yüzden etrafıma
yaklaşmadığı için kaydı ve içinden yüzdüm, ancak ayaklarımın üzerinden
kaydığında yakaladım, başımı ve bir kolumu ilmiğin içinden geçirerek güvenli hale getirdim. Doğrudan çocuğa doğru yüzdüm ve suyun o enlemlerdeki gücü ve kaldırma kuvveti sayesinde
kolayca yüzdüğümü gördüm. İp gemideki bobine dolanmadan önce yarı yoldan daha fazla yüzmemiştim ve beni aniden kontrol ederek
geriye ve suyun altına çekti. Kendimi toparladım ve tekrar dışarı çıktım. Bu süre zarfında, gemideki halatı temizlemek için, dolaşmış parçalardan bazılarını kesmişlerdi ve karışıklık ve telaş içinde yanlış parçayı kesmişlerdi, böylece
uç denize düştü ve halat bobininin yarısı bana asılıydı ve aynı zamanda gemiden sürükleniyordum. Hemen geri dönmem için bana el salladılar, ancak dalgaların
gümbürtüsünden ne söylediklerini duyamadım ve beni ilerlemeye teşvik ettiklerini düşündüm. Kendime olan güvenimi göstermek için karşılık olarak bağırdım. Dalgalar göğüslerime çarptığında kolayca tırmandım, ancak yine de
çok yavaş bir şekilde böyle bir dalgaya karşı yol aldım ve çocuğu ancak dalganın tepesindeyken aralıklarla
gördüm. Çok az yüzebiliyordu ve gemiye doğru gitmedi, ancak gözleri gökyüzüne dikilmiş bir şekilde, suyun üstünde kalmak için bir köpek gibi kürek çekti. Şimdi halat ağırlığını üzerimde hissetmeye ve asla dayanamayacağımdan korkmaya başladım. Aceleciliğimden pişman olmaya başladım ve kendimi feda ettiğimi ve onu kurtarma şansım olmadığını düşündüm. Yine de sebat ettim ve tahmin ettiğim gibi çocuğun olduğu yere gelince etrafa baktım ve onu
görmediğim için aşağı indiğinden korktum, ancak bir sonraki
dalgaya bindiğimde onu çukurda gördüm, suyun üstünde kalmak için çok çabalıyordu ve uzun çabasıyla neredeyse tükenmişti.

Ona doğru yüzdüm ve onu selamladığımda hala aklı başında olduğunu, ancak
tamamen bitkin olduğunu gördüm. Elimden tutmasını ama
vücudumla temas etmemesini istedim, aksi takdirde ikimiz de batacaktık. Bana itaat edeceğine söz verdi ve ben ona
sağ elimi uzattım ve onlara gemiye çekilmeleri için bir işaret verdim,
çünkü halatların kesildiğinden haberim yoktu. Geminin benden ne kadar uzakta olduğunu fark ettiğimde korktum - en azından çeyrek mil.
Derin deniz halatının sadece yüz kulaç uzunluğunda olduğunu ve bu nedenle sürükleniyor olmam gerektiğini biliyordum ve kalbim
içime
battı. Durumumun tüm dehşeti üzerime geldi ve
kaybolduğumu hissettim; ancak ölüm kaçınılmaz görünse de, hala yaşam için mücadele ediyordum - ancak halat şimdi beni giderek daha fazla aşağı çekiyordu. İleri doğru yüzerken
arkamdan sürüklendi ve yolumu engellemesine rağmen ağırlığının yarısını bile hissetmedim. Ancak şimdi hareketsiz olduğumda,
derine battı ve beni de kendisiyle birlikte aşağı çekti. Dalgalar da, göğüs gerdiğim ve yaklaştığını gördüğümde, artık arkamızda oldukları için, başımızın üzerinden geçerek bizi altlarına gömdüler veya güçleriyle bizi devirdiler.

Kendimi ipten kurtarmaya çalıştım, ancak ilmik sıkışmıştı ve
bir elimde çocuk olduğu için, bunu başaramazdım. Ancak
zorluklarımda bana cesaret veren şey, gemideki insanların tekneden çıktığını fark etmemdi; çünkü kaptan bir kişi için riske girmek istemese de, şimdi iki kişi denize düşmüştü ve
biri diğeri için hayatını riske atıyordu, adamlar teknenin çekilmesinde ısrar ettiler. Benim için endişe verici bir zamandı, ancak sonunda onu gemiden
uzakta ve pruvasını çevirmiş olarak görmenin memnuniyetini yaşadım. Ancak tehlike o kadar büyüktü ki, tekneyi doldurmaya geldiklerinde tekneye binebilecek sadece üç adam bulabildiler ve kargaşada sadece iki kürek ve dümen olmadan kurtuldular. Bu dezavantajlar altında, elbette dağlık bir denize karşı çok yavaş çektiler, çünkü tekne sular altında kalmasın diye küreklerle dümeni çevirmek zorundaydılar. Ancak teknenin görüntüsü beni ayakta tutmaya yetti. Çabalarım kesinlikle inanılmazdı; ancak ölüm korkusuyla bir adam ne yapmaz ki! Yaklaştıkça güçlerim yavaş yavaş azaldı. Artık çocukla birlikte sık sık suyun altında kalıyordum ve sonunda tepesi olan bir dalga üzerimize
çöktüğünde tekrar yeni bir çabayla ayağa kalktım ve suyun birkaç fit altına indik. Denizin gücü çocuğu bana doğru itti ve başım aşağı bakacak şekilde beni belden yakaladı. Kendimi kurtarmak için çabaladım! İmkansızdı. Kendimi
kaybettim--ve birkaç dakika içinde beynimden ne kadar çok düşünce ve anı geçti, çünkü daha uzun süre olamazdı! Sonunda, başım aşağı doğru, suyun altında uzun süre nefesimi tutmaktan
patlamama rağmen daha derine daldım.

Bu, istediğim etkiyi yarattı. Beni onunla birlikte yükselmek yerine
batarken bulan çocuk, yüzeye çıkabilmek için elini bıraktı. Döndüm ve onu takip ettim ve bir kez daha nefes aldım. Başka bir an kaderimizi
mühürlemişti. Artık çocuğu kurtarmayı düşünmüyordum, ama
şimdi yanımda olan tekneye doğru yola koyuldum. Bunu fark eden çocuk, onu bırakmamam için bana merhametle
bağırdı. Kendimi yorgunluğumdan o kadar
kurtardığımı hissettim ki, onu da kendimi de kurtarabileceğimi düşündüm ve
şefkat beni geri dönmeye yöneltti. Tekrar elimi uzattım,
bana karşı gelmeye çalışmaması için canını dişine takarak ve
onu ve kendimi suyun üstünde tutmak için zorlu mücadeleye tekrar başladım.
Gücüm neredeyse tükenmişti, tekne yaklaşıyordu ama yavaştı ve
artık sürekli suyun altına batıyorduk, birkaç saniyede bir nefes almak için
kalkıyorduk. Merhametli Tanrım! Teknenin yaklaşması ne kadar da yavaş görünüyordu.
Mücadele üstüne mücadele - giderek daha da zayıfladı - hala yüzüyordum.
Sonunda duyularım neredeyse beni terk etti, bol miktarda su aldım. Kendimi
yeşil tarlalarda hissettim, adamlar tarafından yakalanıp teknenin dibine atıldığımda, orada çocuğun yanında baygın bir şekilde yatıyordum.
Gemiye tekrar ulaşmak
büyük bir tehlike ve zorluktu. Tekne bir kereden fazla, takip eden dalgalar tarafından yarı yarıya dolduruldu ve gemiye ulaştıklarında bizi çıkarmak imkansızdı, çünkü yana yaklaşsalardı tekne atomlara
parçalanırdı. Yelken direklerinden halatları indirdiler. Üç adam yukarı tırmandı, bizi teknenin içeri girmesi veya parçalanması ihtimalini göze almaya bıraktılar, ki bu durumda kaybolmuş olurduk. Bizi içeri aldılar, tekneye büyük hasar
verdiler, ama kurtulduk. Halat hala etrafımdaydı ve yetmiş yardalık ağırlığı
taşıdığım görüldü. Bu kadar çaba sarf etmekten o kadar çok incinmiştim ki, hamakta günlerce kaldım, bu süre zarfında geçmiş hayatımı gözden geçirdim ve
düzeltme yemini ettim.

Liverpool'a kayda değer başka bir macera yaşamadan vardık ve hemen bana emanet edilen evraklarla birlikte sahibini aradım. Ona istediği tüm bilgileri verdim ve bana korsanlığa geri dönmek mi yoksa Afrika kıyısına giden bir geminin kaptanı olarak mı gitmek istediğimi sordu. Hedefinin ne olduğunu sordum ve İngiliz baskıları ve çatal bıçak takımı karşılığında fildişi, balmumu, altın tozu ve diğer eşyalar için Senegal'e gideceğini öğrendiğimde kabul ettim. Bunu belirtiyorum çünkü Liverpool'dan Kıyıya giden gemilerin çoğu gibi köle ticaretinde çalışmış olsaydı ona katılmazdım. Birkaç gün sonra Kaptan Jones'un kaptanı olarak Dalrymple'a katıldım; Senegal'e çok kısa bir yolculuğumuz oldu ve gemimizi kıyıdan demirledik.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SENEGAL'DE BAR'I GEÇERKEN TEKNE BİR TORNADO TARAFINDAN ALT ÜST EDİLDİ - KÖPEKBALIKLARI TARAFINDAN YUTULUP YERLİLER TARAFINDAN YAKALANMAK İÇİN KAÇTIK - ÜLKENİN İÇ KISMINA GÖTÜRÜLDÜK VE Zenci Kral'ın Önüne Çıkarıldık, KIZ HİZMETÇİLERİNİN ARACILIĞIYLA KURTARILDIK.

Biz geldikten bir iki gün sonra, yanımızda demirli olan başka bir geminin kaptanı gemiye geldi ve uzun teknemizi ve birkaç kişiyi ödünç aldı, böylece Senegal'e gidebilirdi. İsteği yapan grubun eski bir arkadaşı olan kaptan, tekneyi ona ödünç vermeyi kabul etti ve teknelerin bar'ı geçerken çok sık kazalar olması nedeniyle, ağır dalgalar nedeniyle en iyi yüzücüler seçildi ve teknenin sorumluluğu bana verildi. Yola koyulduk, beş kişi kürek çekiyordu
ve ben dümendeydim. Bara yaklaştığımızda, bir süredir tehdit edici olan bir hortum üzerimize geldi. Bu fırtınaların şiddeti dünyanın hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan bir şeydi ve tam gücüyle aniden geldiğinden, tekneyi önüne koyarak öfkesinden kaçmaya çalıştık. Bu bizi kıyı boyunca güneye doğru koşmaya zorladı. Tekneyi uzun süre ayakta tutmayı başardık ve onu atlatmış olmayı umduk, ancak barda ve dalgalı suda olduğumuzda, büyük bir dalga üzerimize doğru kıvrıldı, tekneyi doldurdu ve bir anda battı.

Şimdi tek şansımız yüzerek kıyıya ulaşmaktı, ama kıyıya ulaşmak biraz uzaktaydı ve tüm yol boyunca dalgalı su vardı; ve en büyük korkumuz kıyıda bol miktarda bulunan ve aşırı derecede aç olan köpekbalıklarından kaynaklanıyordu - ve
telaşlanmamız için sebepsiz değildik. Tekne batmıştı ve hepimiz kıyıya doğru uzanıyorduk ki, adamlarımızdan biri köpekbalıkları tarafından yakalanıp anında parçalanmış bir şekilde çığlık attı. Kanı etraftaki suyu lekeledi ve bu tüm köpekbalıklarını cezbetmesi kaçış yolumuzu açtı. Kırık suda mücadele ederken hissettiğim korkunç hissi asla unutamam, her dakika o obur hayvanlardan birinin bir uzvumu koparmasını bekliyordum. Bir ayağım diğerine değdiğinde, kalbim sıkışıyordu, bunun bir köpekbalığının burnu olduğunu ve hemen ardından ısıracağını düşünüyordum. Bu dehşetlerle acı çekerek mücadeleye devam ettik - şimdi üzerimize doğru kıvrılan ve bizi suyun altına gömen büyük bir dalga veya şimdi dalgalar tarafından sahile doğru zorlanan, bizi tekrar tekrar yuvarlayan. Sörf tarafından o kadar hırpalanmıştık ki, aldığımız darbelerden kaçmak için dalgaların altına daldık ve sonra kalkıp tekrar yola koyulduk. Sonunda, efordan bitkin bir şekilde kıyıya ulaştık, ancak çabamız bitmemişti.

Plaj o kadar hafif bir kumdan oluşuyordu ki altımızda ufalandı ve bizi kıyıya
sürükleyen dalganın geri dönüşüyle ​​tekrar geri sürüklendik
ve kum ve suya gömüldük. Çabalarımızı yenilemek için ayağa kalktık, ancak
birkaç kez başarısız olduk, çünkü sağlam bir zemin elde edemedik.
Sonunda, kazamıza tanık olan ve şimdi büyük sayılar halinde sahile inen Zenciler, deniz bizi yukarı fırlattığında bizi yakaladılar ve dalgaların erişemeyeceği bir yere sürüklediler. Yorgunluktan bitkin bir şekilde, vahşilerin bize ne yapacaklarını öğrenmek için kumun üzerinde yattık; bize haber vermekte gecikmediler, çünkü kısa süre sonra sırtımızdaki tüm giysileri
çıkarmaya başladılar. Adamlarımızdan biri direnmeye çalıştı, bunun üzerine bir zenci uyluğuna bir mızrak sapladı.

Giysilerimizi böldükten sonra, biraz istişare ettikten sonra, ellerimizi bağladılar ve bizi mızraklarla, yaylarla ve oklarla silahlanmış büyük bir kuvvetin ortasına yerleştirdiler, bizimle birlikte ülkenin iç kesimlerine doğru yola çıktılar. Ağır kalplerle yola koyulduk; okyanusa son bir veda ettiğimizi ve bizi bekleyen kaderden büyük bir endişeyle ilerlediğimizi düşündük. Kum çok derindi ve güneşin sıcaklığı aşırıydı, çünkü o zamanlar öğle vaktiydi. Üzerimizde hiçbir giysi olmadan, kısa sürede kavrulup kabardık ve dayanılmaz bir acı içindeydik, ayrıca yorgunduk; ancak zenciler bizi ilerlemeye zorladı, hızımızı yavaşlatırsak mızraklarıyla bizi kışkırttılar ve durursak bizi ezmekle tehdit ettiler. Geceyi özledik, çünkü acılarımıza geçici bir rahatlama sağlayacaktı. Sonunda geldi ve Zenciler
odun topladılar ve vahşi hayvanları uzak tutmak için bir ateş yaktılar,
çevresinde bir daire şeklinde uzandılar ve bizi onların ortasına yerleştirdiler. Yaşadıklarımızdan sonra biraz dinlenmeyi umuyorduk, ama bu imkansızdı--
gece gündüzden bile daha kötü oldu. Sivrisinekler sürü halinde üzerimize
çullandılar ve ısırıkları o kadar dayanılmazdı ki, neredeyse
çıldırıyorduk. Ellerimiz bağlı olduğu için onları
kovamadık ve onlardan kurtulmak için
tekrar tekrar yuvarlandık. Bu durumu daha da kötüleştirdi, çünkü
tüm vücudumuz güneş ışınlarından kabarık kabarcıklarla kaplıydı,
tekrar tekrar yuvarlanmamız kabarcıkları patlattı ve yaralara giren kum, sivrisineklerin ısırıklarına eklendiğinde, acılarımızı
katlanılmaz hale getirdi. Daha önce gece için dua etmiştik, şimdi
gündüz için dua ediyorduk. Bazıları ölüm için dua etti.

Güneş doğduğunda, tekrar yola koyulduk, rehberlerimiz acımızı tamamen görmezden geldi ve daha önce olduğu gibi bizi kışkırttı. Öğleden önce, muhafızlarımızın kendilerini tazelediği bir köye vardık; her birimize çok az miktarda haşlanmış mısır verildi ve yolculuğumuza devam ettik, o ülkede olduğu gibi, kamıştan yapılmış, yuvarlak şekilli ve tepede bir noktada toplanmış kulübelerden oluşan birkaç küçük kasabadan geçtik. Bu gün de bir öncekiyle aynıydı. Tökezlersek veya geride kalırsak mızraklarla delinirdik, devam edecek gücümüz yoksa ölümle tehdit edilirdik. Sonunda akşam oldu ve ateşler yakıldı. Ateşler öncekinden çok daha büyüktü, sanırım bunun nedeni vahşi hayvanların daha fazla olmasıydı, çünkü etrafımızda her yönden uluduklarını duyuyorduk, bunu bir önceki gece yapmamıştık. Sivrisinekler bizi çok rahatsız etmedi ve birkaç
aralıklı dinlenme fırsatı elde ettik. Gün ışığında yolculuğumuza devam ettik, güneşe göre
olabildiğince yakın, daha doğu yönünde. İlk iki gün boyunca, köle ticareti için sık sık kaçırılan kasaba sakinleri tarafından kötü karşılandık; beyaz yüzlerimizi görmekten nefret ediyorlardı, çünkü
bu amaçla geldiğimizi varsayıyorlardı; ancak iç kesimlere doğru ilerledikçe, daha iyi muamele gördük ve yerliler bize şaşkınlık ve hayretle baktılar,
bizi yeni bir ırk olarak gördüler. Kadınlardan bazıları, yorgunluk ve açlıktan ne kadar bitkin olduğumuzu görünce, bize şefkatle baktılar ve içmemiz için bol miktarda haşlanmış mısır ve keçi sütü getirdiler. Bu bizi çok canlandırdı ve yolculuğumuza,
kaydedilmiş olduğumuz kaderin endişeli beklentisiyle devam ettik.

İki farklı eyaletin sınırı gibi görünen küçük bir nehri geçerken, bir sürü Zenci yaklaştı ve bizi şu anki efendilerimizden almaya niyetli gibi göründüler, ancak bir görüşmeden sonra kendi aralarında anlaştılar ve bir grup daha önce bizi götürenlere katıldı. Kısa süre sonra bir çölün kenarına geldik ve Zenciler birkaç su kabağını ve kabağı suyla doldurana ve bir miktar haşlanmış mısır toplayana kadar orada durduk. Bunu
yaptıktan sonra tekrar yola koyulduk ve çöle girdik. Etrafımıza baktığımızda şaşkınlığa ve dehşete kapıldık, tek bir ot izi, tek bir çimen yaprağı bile görünmüyordu - her şey en ufak bir rüzgarda bulutların yükseldiği kadar hafif, çorak kumdan oluşan geniş bir alandı ve içinde yürürken o kadar derine battık ki sonunda bir ayağımızı diğerinin ardından sürükleyemez hale geldik. Ama yorgunluğumuzun karşılığını aldık, çünkü gece konakladığımızda ateş yakılmadı ve büyük bir memnuniyetle
bizi rahatsız edecek sivrisineklerin olmadığını gördük. Sabaha kadar süren derin bir uykuya daldık ve çok dinlenmiştik; hatta yolculuğumuza hızla devam etmemizi sağlayacak kadar.

Çölün üzerinden geçerken çok sayıda fil dişi gördük, ama
hayvan yoktu. Fillerin çölü geçmeye çalışırken kaybolmadıkları sürece, dişlerin oraya nasıl geldiğini söyleyemem.
Çölden geçmeden önce suyumuz tükendi ve
tüm gün boyunca dik bir güneşin altında yürüyerek korkunç bir susuzluk çektik. Gece de aynı şekilde acı vericiydi, çünkü susuzluktan çok
azap çekiyorduk; Ancak ertesi gün, gücümüz neredeyse tükendiğinde ve şeflerimizin mızraklarının sefaletimize son vermesine izin verip vermememiz gerektiğini tartışırken, Zenci'lerin açıkça endişeyle aradığı bir nehrin kıyısına geldik. Burada bol bol içtik ve kendimizi toplamak için bütün gün orada kaldık, çünkü Zenci'ler neredeyse bizim kadar bitkindi. Ertesi sabah nehri geçtik ve derin bir ormana daldık: zemin yüksek olduğundan sivrisinekler bizi deniz kıyısına yakın alçak bataklık arazide olduğu kadar rahatsız etmedi. Ormanda ilerlerken sadece Zenci'lerin ok ve yaylarıyla öldürdüğü kuşlar ve hayvanlarla beslendik. Ormanın içinden geçtiğimizde, daha önce olduğu gibi, kırsalın birbirinden birkaç mil uzaklıkta hasır köyler veya küçük köylerle dolu olduğunu gördük. Her köyün etrafında küçük Gine mısır tarlaları vardı ve sık sık terk edilmiş kulübe kümelerine rastladık. Kıyı şeridi ile geçtiğimiz çöl arasında, sakinlerin çoğunun Avrupa ateşli silahlarına sahip olduğunu gördük, ancak şimdi görülebilen tek silahlar mızraklar, yaylar ve oklardı. İlerledikçe her köyde yerliler tarafından kuşatıldık, bize şaşkınlık ve hayretle bakıyorlardı, bizi inceliyorlardı ve açıkça bizi yeni bir tür olarak görüyorlardı. Bir sabah çok büyük bir zenci kasabasına vardık ve yaklaştığımızda, muhafızlarımız gurur ve sevinçle kabarmaya başladılar ve bizi kalabalık sakinlerin arasına, zafer şarkıları söyleyerek ve silahlarını sallayarak götürdüler. Şehrin büyük bir bölümünden geçtikten sonra, geri kalanından yüksek bir palisadla ayrılmış birkaç kulübeye ulaştık ve daha sonra öğrendiğimize göre, ülkenin kralının, eşlerinin ve hizmetkarlarının kullanımına sunduk. Burada bir süre dışarıda bekledik,
muhafızlarımız içeri girip bu kraliyet şahsiyetine onun için getirdikleri hediyeyi tanıttılar.

Esir alanların onun tebaası olmadıklarını,
onunla anlaşamadıklarını ve bizi hediye olarak getirdiklerini, böylece kendileri için çok güçlü bir düşmanla barışabildiklerini düşündük.
Sonunda, muhafazanın içine girmemiz emredildi ve kendimizi diğerleri gibi saz ve dallardan yapılmış büyük, açık bir binada bulduk.
Ortada, dört genç zenci kadının eşlik ettiği vahşi görünümlü yaşlı bir zenci çömelmişti. Kemikleri zayıf ve zayıftı ve çok iri bir yapıya sahipti. Şeytani bir vahşet, asık suratına kazınmıştı ve kollarını ve bacaklarını hareket ettirdikçe gevşek derisinin altında
olağanüstü güçte bir kas olduğunu gösterdi. Daha önce hiç bu kadar canlı bir vahşi güç ve barbarlık görmemiştim. Önündeki bir hasırın üzerinde farklı türde
erzaklar vardı. Arkasında silahlarını tutan birkaç asık
vahşi duruyordu ve her iki yanında, daha uzak bir mesafede, başları öne eğik ve kolları çaprazlanmış, emirlerini bekleyen
bir sürü Zenci vardı. Şef veya kral ve dört kadın, ülkenin mavi pamuklu kumaşından giysiler giyiyordu, yani bir parça bele sarılı ve ayak bileklerine kadar iniyordu ve bir diğeri omuzlarına kadar giyiliyordu; ancak birkaç istisna dışında, geri kalan herkes ve genel olarak
halk tamamen çıplaktı. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi biz de öyleydik. Kadınların boyunlarında altın boncuk sıraları vardı, derece derece daha uzundu, ta ki sıraların sonuncusu göğüslerinden daha aşağı sarkana kadar ve hem kral hem de onlar kollarında, bileklerinde ve bacaklarında büyük altın bilezikler takmışlardı. Genç ve yakışıklı olan kadınlar bize hevesli bir şaşkınlıkla bakarken, yaşlı kral kanımızı dondurmak için bize kaşlarını çattı. Sonunda yerden kalktı, kılıcını arkasında tutan adamdan aldı ve aramızdan geçti, başımız eğik ve korkudan nefes nefese, yaklaşan kaderimizi bekliyorduk. En önde ben duruyordum ve kolumu bir sızıyla kavradım, bu da kalbimin çökmesine neden oldu, kılıcı tutan eliyle başımı daha da aşağıya eğdi. Kadınlar yerden kalkıp etrafını sararak koştuklarında ve karışık yalvarışlar ve okşamalarla onu gerçekten böyle bir niyeti varsa onu uygulamaya koymaması için ikna etmeye çalıştıklarında, onun kafamı kesmek üzere olduğundan emin oldum. Sonunda galip geldiler; en küçüğü kılıcını aldı, sonra onu koltuğuna geri götürdüler, ardından kadınlar meraklarını gidermek için yanımıza geldiler. Kollarımızı ve göğüslerimizi yokladılar, bizi oraya getirenlere sayısız soru sordular. Saçlarımın uzunluğuna çok şaşırmış görünüyorlardı, çünkü uzun bir iple bağlamıştım. Saçımı tuttular, gerçekten kafama kadar uzayıp uzamadığını anlamak için iki veya üç kez sertçe çektiler ve uzadığını görünce çok şaşırdılar. Merakları giderilince, sonra durumumuzu düşündüler ve yaşlı kralın iznini aldıktan sonra, bize bir su kabağı dolusu cush-cush, yani kalın bir macuna kaynatılmış Gine mısırı getirdiler. Ellerimiz hala bağlı olduğundan,
sadece başımızı sallayarak onların nezaketinden yararlanamadığımızı ifade edebildik. Ne demek istediğimizi anlayınca, hemen kayışlarımızı kestiler ve
dörtümüzün en küçüğü, kollarımın bu kadar gün kapalı kaldığım için uyuştuğunu ve onları kullanamadığımı fark ederek,
acılarıma karşı en canlı şefkati gösterdi. Elleriyle bileklerimi nazikçe ovuşturdu ve yüzünde her türlü acıma belirtisini gösterdi,
tıpkı diğer üçünün de yaptığı gibi. Ama esir alınanların
tümünde en genci bendim ve onların acıma ve iyi niyetlerini en çok uyandıran kişi bendim. Kısa bir süre sonra hepimiz bitişikteki bir çadıra veya kulübeye götürüldük ve vücutlarımız bir yağla ovularak birkaç gün sonra tamamen iyileştik ve ipek gibi yumuşadık. Durumumuz o kadar değişti ki, bizi mızraklarıyla koruyan ve ölümle tehdit eden o insanlar şimdi bize hizmet etmekle görevlendirildiler ve kralın eşleri sık sık gelip bize nasıl davranıldığını gördüklerinden, bize en büyük alçakgönüllülük ve ilgiyle hizmet edildi.

ALTINCI BÖLÜM.

Yaşlı Kral'ın gözdesi olan, genç hanımıma tuvaletini yapması için yardım etmek, onunla sık sık sohbet etmek ve ona güçlü bir şekilde bağlanmak için bir köle olarak verildim. Yaşlı Kral'a olan nefretim ve korkum artıyor. Bir sabah, bu rahat
yerde yaklaşık üç hafta geçirdikten sonra, arkadaşlarımdan ayrılıp kralın huzuruna çağrıldım. Onun huzuruna çıktığımda, sol ayak bileğime küçük bir kelepçe, sol bileğime de hafif bir zincir takıldı. Başımın etrafına bir tüy halkası kondu ve belime gevşek bir bez sarıldı. Sonra kollarım göğsümde çaprazlanmış ve başım öne eğik bir şekilde ona doğru götürüldüm. Onun emriyle, dört kadının en küçüğünün arkasına yerleştirildim, bileklerimi
tahriş edenin ve onun kölesi olduğumu,
ve ona hizmet etmem gerektiğini anladım, ki buna kalbimde sevinçle onay verdim, o sırada hiçbir sevinç belirtisi göstermesem de.
Orada, kollarımı kavuşturup daha önce olduğu gibi eğilerek,
akşam yemeği getirilene ve kral ve eşlerinin önüne koymak üzere
bir su kabağı dolusu cush-cush elime verilene kadar kaldım.
İlk hizmet girişimim pek de becerikli değildi, çünkü görevimi yapma hevesimle,
onlara masa olarak hizmet eden
hasırın köşesine takıldım ve
baş aşağı öne doğru yuvarlanarak,
elimde tuttuğum cush-cush dolu su kabağını, benim ilerlediğim yerin karşısında oturan yaşlı kralın
ayaklarına boşalttım. O öfkeyle kükreyerek ayağa fırladı, ben ise korkudan ayağa fırladım ve dairenin yanına koştum,
hemen ölmeyi bekliyordum. Neyse ki bu ülkedeki yiyecekler
her zaman soğuk servis edilir ve yeni hanımım kolayca affımı aldı,
bu sahneye ve endişeme yürekten güldü.

Yemek bitince, hanımımı takip etmem emredildi, o da geleneklerine göre,
gündüzün sıcağında uyumak için başka bir kulübeye çekildi. Rahatsız edilmesini önlemek için kapının önüne yerleştirildim.
Şimdi tek görevim genç hanımıma bakmaktı. O, kralın en sevdiği karısıydı ve her zaman nazik ve kibar olduğu için, eski hükümdardan duyduğum korku olmasaydı özgürlüğümü kaybettiğim için neredeyse yas tutmayı bırakacaktım. Korunmamın
tamamen hanımımın iyiliğine bağlı olduğunu biliyordum ve onu memnun etmek için
en büyük gayretle elimden geleni yapmaya çalıştım.
Genç ve cömert bir mizaca sahip olduğundan, hazır itaatim ve dikkatli hizmetimden kolayca memnun oldu.
On yedi yaşından büyük olduğunu sanmıyorum; ama o ülkede on dört yaşında kadınlar var,
ve hatta daha erken. Renk olarak bir Zenciydi, ama gerçek bir Zenci değildi; çünkü saçları kısa ve çok dalgalı olmasına rağmen yünlü değildi ve
burnu düzdü. Ağzı küçüktü ve dişleri güzeldi.
Vücudu mükemmeldi, uzuvları çok zarif bir şekilde şekillenmişti. Sabah ilk kalktığında, onu tam olarak
palisades olmayan bir tepenin eteğine götürdüm, orada dindar ama yanlış bir dindarlıkla
doğan güneşe tapıyordu--en azından bana öyle göründü. Daha sonra yıkanmak için nehre indi ve saçları kurur kurumaz onları düzeltti. Bu görev, kısa bir süre sonra bana geçti ve ben
çok uzmanlaştım, saçlarını tatlı bir yağla ovmak ve sonra
bir tüy kalemle doğal buklelerine sarmak zorunda kaldım, böylece onları
en hayali avantaja
uygun hale getirdim.

Tuvaletini tamamladıktan sonra, kümes hayvanlarını ve bazı
antilopları ve diğer hayvanları beslemeye gitti ve sonra saat ona kadar
yayı, okları ve ciritleriyle bir işaret üzerinde pratik yaptı, sonra kralın kulübesine gitti ve hepsi birlikte yemek yemeye oturdular. Bir süre
süregelen yemekten sonra, eğer kralla birlikte dinlenmezse,
kendi kulübesine çekilirdi, burada genellikle saat dörde kadar kendini tazeler, sonra kralın yanına dönerdi veya ormanda dolaşırdı veya
akşamın geri kalanında başka şekillerde eğlenirdi.
Yaşlı vahşi için şunu söyleyeceğim ki, o karılarını hapsetmezdi. Genel hayat akışımız böyleydi ve nereye giderse gitsin ona eşlik ettim. Ona karşı gösterdiğim ve gerçekten hissettiğim bağlılık güvenini sağladı ve bana her zaman nazik ve samimi bir şekilde davrandı. Dilleri bizimkine kıyasla birkaç kelimeden oluşuyordu ve kısa bir süre sonra, işaretler yardımıyla birbirimizi oldukça iyi anladık. Kim olduğumuzu ve nereden geldiğimizi bilmek için çok ateşli bir merakı varmış gibi görünüyordu ve tek başımıza geçirdiğimiz tüm
zamanı sorular sormakla ve benim de onun ne demek istediğini anlamaya ve cevaplamaya çabalamamla geçirdim. Bu, ilk başta çok zor olsa da, sonunda kayıtsızca iyi bir şekilde başardım. Yanlış dininde çok gayretliydi ve bir sabah tepedeki ibadetlerine onu takip ederken bana Tanrımın nerede olduğunu sordu. Yukarıyı işaret ettim, bunun üzerine bana
büyük bir sevinç ve masumiyetle, kendisininkinin de orada olduğunu ve bu nedenle,
aynı Tanrı olmaları gerektiğini, yoksa arkadaş olmaları gerektiğini söyledi.
Haklı olduğuna ikna olarak, beni de kendisiyle birlikte ibadet etmeye,
başımı kuma eğmeye ve elbette ki anlamını anlamadığım aynı biçimlerden geçmeye zorladı; ama Tanrıma dua ettim ve
bu yüzden itiraz etmedim, çünkü bu onun hoşuna gidiyordu.
Din konusundaki bu belirgin uyum beni ona daha güçlü bir şekilde tavsiye etti ve
daha yakın olduk ve kesinlikle ona her türlü minnet bağıyla bağlandım.
Bana gösterdiği dostluk ve nezaketten oldukça mutluydum; tek dezavantajım, gururlu yaşlı kraldan korkmamdı ve onu hatırlamak sık sık kendimi küstürmeme ve aniden
ona karşı daha mesafeli ve saygılı bir tavır takınmama neden oluyordu. Kısa süre sonra onun da o yaşlı vahşiden benim kadar korktuğunu ve ondan daha da fazla nefret ettiğini öğrendim. Onun huzurunda bana çok sert davrandı ve bana çok diktatörce bir şekilde emirler yağdırdı; ama yalnız olduğumuzda ve görülmekten korkmadığımızda, o zaman çok samimi olurdu, hatta bazen kolunu benimkine kenetlerdi ve renklerin kontrastını gösterirken gülerdi ve genç kalbinin tüm neşesiyle yalnız olduğumuz ve birlikte özgürce sohbet edebildiğimiz için sevinirdi. Çok zeki olduğu için, kısa sürede benim onun sahip olmadığı çok fazla bilgiye sahip olduğumu ve ona öğretmek istediklerimi anlayamadığını fark etti. Bu, bana hem saygıyla hem de nezaketle bakmasına neden oldu.

Bir gün, arkadaşlarımın kaldığı kulübede yayını bilerek bıraktım; ve benden bunu istediğinde, bunu yaptığımı ama arkadaşlarımın geri dönmeden onu göndermelerini sağlayacağımı söyledim. Bir ağacın kabuğundan bir parça kopardım ve bir ok ucuyla onlardan birine yazdım, onu taşıyıcıyla göndermesini istedim; ve genç bir zenci çocuğu çağırdım, ona huzurunda o kabuk parçasını beyaz adama vermesini ve kraliçeye geri dönmesini söyledim. Whyna, çünkü hanımım kraliçenin adı buydu, sonucu bekleyerek merakla bekledi; birkaç dakika sonra çocuk yayı getirerek geri döndü. Buna şaşıran çocuk, okları, mızrağı ve diğer birçok şey için bana tekrar tekrar yazdırdı. Bunların hemen gönderilmesiyle birbirimizle uzaktan iletişim kurma
yöntemimiz olduğunu anlayınca, bu kadar şaşırtıcı bir
sanatın öğretilmesi konusunda ısrarcı oldu. Benden uzaklaşarak, duyamayacağım bir yerde onunla konuşmamı emretti ve
ben konuşamadığımı veya onun varsaydığı gibi
konuşmak istemediğimi anlayınca,
hoşnutsuz ve keyifsiz oldu. Ona
bunun nasıl yapıldığını kesinlikle anlatamadım, ancak
dilini tamamen öğrendiğim anda ona öğretebileceğimi anlattım. Bundan memnundu, ancak başka kimseye
öğretmeyeceğime dair söz verdirdim.

Nehirdeki kanoların yanında, ona
uzak bir diyardan, büyük bir su kütlesi üzerinden, büyük bir tekneyle geldiğimi ve ayrıca
zencilerin
gücüne nasıl düştüğümüzü kolayca anlattım. Daha sonra ondan, Zenci'lerin köle edinmek için topraklarını işgal ettiğimizi ve bizi savaşta yendiklerini iddia ettiklerini öğrendim; bu yüzden bizi krala götürdüklerinde zafer şarkıları söylüyorlardı. Akşamları ona gök cisimlerini gösteriyordum, onların doğaları ve hareketleri hakkında bir şeyler anlamasını sağlamaya çalışıyordum, ama nafile. Ancak bunun iyi bir etkisi oldu; bana daha fazla saygıyla baktı, bir gün, kendimi tam olarak açıklayabildiğimde, tüm bu harikaları kendisinin öğrenebileceğini umuyordu. Bana karşı bu hisler, onu memnun etmek ve en ufak isteklerine itaat etmek için gösterdiğim gayretli çabalarla birleşince, bana bir köle gibi değil, bir arkadaş gibi davranması ve bana olan bağlılığının tüm masum kanıtlarını vermesi şaşırtıcı değildi. Daha fazlasını asla istemezdim ve neredeyse yakınlığımızın çok büyük olmasından korkuyordum. Onunla yalnızken mutluydum,
ihtiyar kralın varlığına her zaman isteksizce geri döndüm,
onun görüntüsünden ve arkadaşlığından korktuğum.

Bu canavarın sınırsız zulmü tüm
mutluluğumu sürekli olarak kısıtlıyordu. Çocukluğundan beri kana alışkındı, insan duygularına tamamen duyarsız görünüyordu ve her gün ellerinden düşen
sefillerin acılarıyla alay ediyordu. Bir gün, çadırın önündeki bir direğe bağlı bir adama küçük kuş okları atarak eğlendi,
ki bu direk, kurbanlarının cezalandırılması için oraya yerleştirilmişti.
Saatlerce okları vücudunun farklı yerlerine saplamaya devam etti,
onun çığlıklarını taklit edip alay etti. Sonunda, niyetinin aksine, oklardan biri adamın boğazına saplandı ve başı
aşağı düştü. Yaşlı vahşi zavallı adamın ölmekte olduğunu görünce, bir ok daha çekip kalbine sapladı, zavallı yaratığın acılarını uzatmadığı için hayal kırıklığına uğradığı için çok sinirlenmişti. Bu sahneye sessiz bir dehşetle ve buna benzer daha birçok şeye tanıklık ettim. Söylememe gerek yok, bu canavarın kıskançlığını herhangi bir şekilde uyandırmış olsaydım cezamın ne olacağını hissettim; ve biliyordum ki, ona gerçek bir sebep vermeden, bir anlık şüphe bile hem hanımımı hem de beni feda etmeye yeterli olurdu.

BÖLÜM YEDİNCİ.

KRAL'A BİR AV SEFERİNDE KATILIYORUM--YABANİ HAYVANLARIN PEŞİNDE--WHYNA
VE BEN BİR KAPLAN KARŞISINDA BÜYÜK TEHLİKE ALTINDAYIZ--KRAL'IN GENÇ HANIMEFENDİME YAPTIKLARI BARBARLIK--ONU RAHATLATMAYA ÇALIŞIYORUM--BEN VE ARKADAŞLARIM FİDYE ALINDI--ÜZGÜN
WHYNA'DAN AYRILIYORUZ--DÜŞMAN BİR HALKLA KARŞILAŞMANIN ARDINDAN, SENEGAL'E ULAŞIYORUZ--İNGİLTERE'YE DÖNÜYORUZ.

Yaklaşık üç aydır esaret altındaydım, yaşlı kral dört karısı ve büyük bir Zenci grubuyla
kasabayı terk etti ve
avlanmak için ormana gitti. Arkadaşlarım kasabada bırakıldı, ancak
hanımefendime eşlik etmem emredildi ve bir şekilde kaçabilme umuduyla gittim, çünkü yaşlı hükümdardan duyduğum korku, hanımıma olan saygımdan çok daha büyüktü. Yay ve ok kullanmada veya cirit atmada henüz ustalaşmadığım için,
güçlü bir mızrakla donatılmıştım. Hanımım ok ve ciritte hayranlık uyandıracak kadar becerikliydi; bildiğim kadarıyla nişanını hiç kaçırmazdı ve
bu av partisinde olduğu kadar avantajlı görünmemişti kesinlikle. Etkinliği, uzuvlarının simetrisi ve cesareti, silahlarındaki becerisi, hepsi yaşlı kralın kalbini kazanmıştı; ve inanıyorum ki
ona olan güçlü bağlılığı, başka herhangi bir nedenden
çok yukarıdaki niteliklere sahip olmasından kaynaklanıyordu. Kesin olan şu ki, yaşlı vahşi ona düşkündü - inatçı iradesini
bükebilen tek varlık oydu. Yaşı onu kovalamaya katılmaktan alıkoyduğu için, her zaman pişmanlıkla ondan ayrılır ve onu gereksiz tehlikelere
girmemesi konusunda uyarırdı; ve gece döndüğümüzde, yaşlı adamın gözleri onun dönüşünü memnuniyetle karşılarken ihtiyarlığın coşkusuyla parlıyordu.

Kovalama yöntemimiz, bir grup adamla, geniş bir daire içinde, tüm avı tek bir çalılıkta toplayana kadar ülkeyi yenmekti;
sonra en güçlü savaşçılar büyük mızraklarıyla içeri girip avı
kovdular ve av, dairenin içinde dolaşan avcılar tarafından öldürüldü.

Karşılaştığımız hayvanlar büyük vahşi siyah domuzlar,
leoparlar, çakallar, kaplanlar, dağ kedileri ve adını bilmediğim başkalarıydı; ve bu hayvanların çoğunun vahşiliğine rağmen, dışarı çıktıklarında öyle bir cirit yağmuruyla karşılaştılar ya da
savaşçıların güçlü bıçaklama mızraklarıyla donup kaldılar ki, çok azı
kaçabildi ve nadiren bir kötülük yaptılar. Ancak bir gün,
avcılar çalılığa yeni girmişti, bu spora hevesli olan ve diğer avcılarla birlikte çemberin içinde dolaşan Whyna, ormanda bir hışırtı duyunca, çıkan hayvana ilk vuran olmak için sınırına gitti. Her zamanki gibi, büyük bir kaplan
çıktığında ve onu mızrağıyla deldiğinde ben ona yakındım, ancak hayvanı
zayıflatacak kadar ciddi şekilde yaralamaya yetmedi. Kaplan
döndü ve ben mızrağımı boğazına sapladım. Bu onu durdurdu, çünkü
yaka içeride kaldı, ancak verdiği yayda sap koptu ve demir daha da içeri girse de tehlikemiz yakındı. Whyna
koştu ve ben de canavarın öfkesinden kaçmak için koştum; çünkü
onu mızrağımla
yaraladıktan sonra ikimiz de geri çekilmiştik, o kadar da uzakta değildik, ama iki veya üç sıçramada üzerimize gelecekti. Hanımım rüzgar kadar çevikti ve kısa sürede yanımdan geçti, ama yanımdan geçerken beni elimden yakaladı ve bacaklarımı zorlukla tutabileceğim bir hızda sürükledi. Çevredeki avcılar, onun tehlikesinden endişelendiler ve hayvan tarafından yok edilirse yaşlı kralın merhametinden ne beklemeleri gerektiğini
bilerek, kaplanla aramıza
sıkıştırdılar ve bazılarının öldürüldüğü, çoğunun da yaralandığı şiddetli bir mücadeleden sonra onu mızraklarıyla öldürdüler. Alışılmadık büyüklükteki hayvanın başı kesildi ve yaşlı krala zaferle
götürüldü; ve Whyna'nın içinde bulunduğu tehlikeyi duyduğunda onu gözyaşlarıyla okşadı ve yaşlı alçağın
her şeye rağmen biraz yüreği olduğunu söylemekten kendimi alamadım. Whyna krala, hayvanı mızrağımla delmeseydim ve ilk atışını yapmasını engellemeseydim, hayatını kaybedeceğini söyledi ve canavar bana korkunç bir şekilde gülümsedi, sanırım bunu ya onay ya da minnettarlık için yapıyordu.

Diğer zamanlarda, ormanda bulunan çok sayıda kuşun avı olurdu. Sadece yay ve ok kullanılırdı ve
şimdi yapmam gereken tek şey, hanımımın öldürdüğü her şeyi toplamak ve
oklarını geri göndermekti - sürekli olarak okuyla uçarak öldürürdü, ki bunu ondan başka pek çok kişi yapamazdı. Zamanla, spora karşı güçlü bir tutku edindim, oldukça tehlikeli olmasına rağmen ve
bu sporla uğraştığımda olduğum kadar mutlu olduğum hiçbir zaman olmadı. Kral yorgun olduğunda yaklaşık iki ay ormanda kaldık ve şehre geri döndük,
orada bir süre daha önceki gibi yaşamaya devam ettim. Köleliğimden, metresime olan sevgimden oldukça mutlu olurdum, eğer avdan döndükten birkaç gün sonra eski hükümdarın sınırsız zulmünün yeni bir örneği yaşanmasaydı, bu hepimizi dehşet ve dehşetle doldurdu, çünkü metresim Whyna'nın bile vahşi canavarla her zaman başa çıkamadığını keşfettik. Bir sabah, bana her zaman büyük bir nezaketle davranan ve çok yakın olduğum kralın muhafızlarından birinin, kulübenin önündeki cellat direğine bağlandığını fark ettim. Onu bekleyen kaderin farkında olarak, Whyna'nın kulübesine koştum ve sıkıntım o kadar büyüktü ki konuşamıyordum; yapabildiğim tek şey dizlerini tutmak ve adamın adını tekrarlamak, bağlı olduğu direği işaret etmekti. Beni anladı ve adamı kurtarmak veya bana yardım etmek için istekli bir şekilde büyük kulübeye koştu ve yaşlı barbarla adamın hayatı için araya girmeye çalıştı ama adam öfke ve tutkudan kıvranıyordu; onu reddetti, kılıcını kaldırıp adamı öldürmek için kaldırdı; Whyna kralın kolunu yakalayıp darbeyi engellemek için yeterince aceleciydi; bunun üzerine öfkesi iki katına çıktı, gözleri canlı kömürler gibi parladı ve ona bir iblisin bakışıyla dönerek saçlarından yakaladı ve ayaklarının üzerinde sürükleyerek kafasını kesmek için palasını kaldırdı. İçinde bulunduğu tehlike karşısında dehşetten midem bulandı ama onun vurmayacağını düşündüm. Silahım yoktu ama bunu yapsaydı, hayatımı kaybetsem bile onun ölümünün intikamını alırdım. Sonunda yaşlı canavar saçlarını bıraktı, ayağıyla onu itti, böylece kumun üzerinde yuvarlandı ve sonra talihsiz adama dönerek kılıcını yukarı doğru eğik bir şekilde savurdu, onu böğründen göğsüne kadar yırttı, böylece bağırsakları ayaklarının dibine düştü; sonra hepimize kanımızı donduran bir ifadeyle baktı ve somurtkan bir şekilde kulübesine doğru döndü, ruhlarımızı nasıl toparlayabileceğimizi bize bıraktı.

Zavallı Whyna, aynı anda hem korkmuş hem de öfkelenmişti, onu kulübesine götürür götürmez ve kendi başımıza kalırken, göğsünü şişiren tutku fırtınasına boyun eğdi, kocasına en büyük nefret ve tiksintiyle
nefret etti ve onunla ilişkisi olduğu için en tutkulu şekilde ağıt yaktı. Hem onu ​​maruz bıraktığım tehlike karşısında titrerken hem de durumundan etkilenerek gözyaşlarımı onun gözyaşlarına karıştırmaktan kendimi alamadım ve okşayarak ve başsağlığı dileyerek heyecanını azaltmaya çalıştım. Yaşlı kral beni görseydi, ikimizin de kaderinin ne olacağını bilirdim ama o zamanlar umursamıyordum. Çok gençtim, çok aceleciydim ve ne onun ne de kendimin intikamsız ölmesine izin vermeyeceğime karar vermiştim. Sonunda hıçkırarak uyudu ve ben kulübenin dışında her zamanki yerimi aldım. İyi ki öyle yaptım çünkü beş dakikadan kısa bir süre sonra yaşlı herif öfkesini yendi ve çadırından çıkıp kulübeye doğru adımlarını eğdi, onunla arkadaş olabilmek için, çünkü mutluluğu için çok gerekliydi, kısa süre sonra ona her zamanki nezaketiyle davrandı ama anlattığım sahneden sonra ona olan nefretinin ikiye katlandığını fark ettim. Palisadın içindeki çeşitli kulübelerde bir sürü kadın vardı,
hepsinin yaşlı hükümdarın eşleri olduğunu anlamıştım, ama
ilk huzuruna çıkarıldığımızda yanında bulduğumuz dört kişiden başkası
onun yanında hiç görülmedi. Nazik hanımım sayesinde,
kralın sofrasından kalan kümes hayvanları ve geyik etini arkadaşlarıma sürekli olarak tedarik etme fırsatım oldu ve onun bakımı sayesinde,
her zaman nazik ve kibar bir muameleyle karşılaştılar.

Whyna'nın yanında iki ay daha mutlu kaldım,
ve kralın huzurunda olduğumda perişan oldum, çünkü kralın gözüne
korkmadan bakmak imkansızdı; bir sabah hepimiz dışarı çıkarıldık ve etrafımız mızraklar,
ciritler ve kuş oklarıyla silahlanmış büyük bir grupla sarıldı - kuş okları diyorum, çünkü savaşta kullandıkları oklar çok daha büyük. Kısa süre sonra başka bir yere gönderileceğimizi keşfettik, ancak nereye veya neden olduğunu öğrenemedik. Kısa bir süre sonra kalabalık açıldı ve Whyna belirdi. Kafamdaki tüy çemberi ve bileğimdeki ve bacağımdaki kelepçeleri çıkardı, gidip kralın ayaklarının dibine bıraktı. Sonra geri döndü ve bana arkadaşlarım kadar özgür olduğumu, ancak yalnızca istersem onunla kalmama izin verileceğini söyledi.

İlk başta cevap vermedim. Sonra, en içten şekilde, kölesi olarak yanında kalmamı rica etti; ve hissettiklerini söylemeye veya beni ikna etmek için okşamalarda bulunmaya cesaret edemediği için, küçük ayaklarını hevesle ve sabırsızlıkla yere vurdu. Kendi kalbimdeki mücadele aşırıydı. Başka bir krala hediye edileceğimizi varsaydım ve o zamanlar sahip olduğum kadar kolay ve keyifli bir hizmetkarlığı asla bekleyemeyeceğimi hissettim. Whyna'ya içtenlikle bağlıydım ve aslında
sonradan fazlasıyla bağlandım; bunun
tehlikeli olduğunu hissettim. Yaşlı kral ölmüş olsaydı, hayatımı onunla geçirmekten memnun olurdum; ve arkadaşlarımın itirazlarına rağmen hala tereddüt ediyordum, kalabalık biraz açıldı ve yaşlı kralın bana baktığını gördüm ve kıskançlığının
en sonunda uyandığına ve eğer kalmaya razı olursam hayatımın
bir günlük satın almaya değmeyeceğine ikna oldum.

Whyna da döndü ve yaşlı kralın bakışıyla karşılaştı.
Yüzünde benim yaptığımı okuyup okumadığını bilmiyorum; ama şu kesin, beni ikna etmek için daha fazla girişimde bulunmadı, sadece yolculuğumuza başlamamız için elini salladı, yavaşça geri çekildi ve kulübeye vardığımızda
bize doğru döndü. Hepimiz onun önünde secde ettik ve sonra yolculuğumuza
başladık. Kendi kulübesinin kapısına çekildi ve iki veya üç kez bize elini salladı, bu sırada muhafızlarımız her seferinde tekrar secde etmemizi sağladı. Sonra her zaman dua etmek için çıktığı küçük tepeye yürüdü ve son kez elini salladı ve sonra yere çöktüğünü ve başını her zaman dua ederken yaptığı yöne doğru çevirdiğini fark ettim.

Şimdi yolculuğumuza kuzeybatı yönünde devam ettik, muhafızlarımız bize en büyük nezaketle davranıyordu. Her gün öğleden sonra saat ondan dörde kadar dinlendik ve sonra gece geç saatlere kadar yürüdük.
Geçerken dağınık köylerden bize mısır sağlandı ve refakatçimiz yayları ve oklarıyla bize et ve kümes hayvanları sağladı; ancak nereye gittiğimizi bilmek konusunda büyük bir endişe içindeydik ve kimse bize bunu söyleyebilecek veya söylemeye istekli görünmüyordu. Sık sık Whyna'yı düşündüm ve bazen onunla kalmadığım için pişmanlık duydum, çünkü daha kötü bir köleliğe düşmekten korkuyordum, ancak yaşlı kralın şeytani
ayrılış bakışının hatırası, olduğu gibi kalmasının en iyisi olduğunu düşünmem için yeterliydi. Artık hanımımı terk ettiğime göre, onun nezaketini, sevimli özelliklerini ve bana olan sevgisini düşündüm; ve kendimi siyah bir kadına aşık hissetmem garip görünse de, öyle olduğumu inkar etmeyeceğim. Öyle olmaktan kendimi alamadım ve sunabileceğim tek mazeret bu.

Muhafızlarımız şimdi bize başka bir kralın topraklarından birkaç mil geçmek üzere olduğumuzu ve nasıl karşılanacağımızdan emin olmadıklarını söylediler; ancak bu kısa sürede belli oldu, çünkü arkamızda bizimle birlikte hareket eden, ancak bize saldırmayan bir grup gördük; ve kısa bir süre sonra önümüzde daha büyük bir grup geçişimizi tıkadı ve kuşatıldığımızı gördük. Partimizin komutanı,
bu nedenle, savaş emri verdi ve elimize güçlü
mızraklar verdi, bunlar kullanabileceğimiz tek silahlardı ve bize
savaşmamız için yalvardı. Partimiz düşmandan çok daha azdı, ancak bizimkiler
seçilmiş savaşçılardı. Biz beyaz adamlar ise, birbirimize saldırdığımızda kendimizi savunacağımızı, ancak kavgada gereksiz yere yer alarak hiçbir tarafı gücendirmeyeceğimizi, çünkü kime ait olduğumuzun bizim için bir önemi olmadığını kabul ederek bir arada kaldık. Savaş, daha doğrusu çatışma kısa sürede başladı. Dağıldılar ve ağaçların arkasından oklarını fırlattılar ve bu savaş bir süre devam etti.
Sonunda bize yakın bir şekilde saldırana kadar.
Sonra, komutanımız düşmanın komutanını öldürünce, tam da başka bir grup bize saldırmak üzereyken geri çekildiler.
Ancak bizi savunmamızda kararlı ve kendi savaşçılarımızı yardımımıza koşarken bulduklarında,
hezimet genelleşti. Ancak bazı esirlerin alınmasını engelleyemediler; çoğu, dikenleri S şeklinde bükülmüş olan kuş oklarıyla yaralandı ve
çıkarılmaları büyük acıya neden oldu. Kanayan yaraya çiğnenip sarılan belirli bir otun tek çareleri olduğunu ve kemik
yaralandığında yaranın ölümcül olduğunu düşündüklerini gözlemledim.

Şimdi kendi topraklarımıza geri dönmek için doğuya yöneldik; tutukluları ve yaralıları bir köyde bıraktık ve takviye alarak bu düşmanca insanlardan kaçınmak için bir tur attık ve rotamıza devam ettik. Sekizinci sabah, dinlenmek için durduğumuzda, önümüzde bir tepeye tırmanmış olan savaşçılardan biri bağırdı
ve elini salladı. Ona doğru koştuk ve zirveye
ulaşır ulaşmaz, nehrin diğer tarafındaki Senegal kalesinde dalgalanan İngiliz bayrağını gördük. Şimdi bir şekilde fidye ödendiğini anladık ve öyle de oldu; çünkü
vali, ülkenin yukarısında tutsak olduğumuzu duyduğunda,
yaşlı krala kurtuluşumuz için güzel bir hediye sunan haberciler göndermişti. Daha sonra, mal olarak ödenen bedelin kişi başı yaklaşık elli altı şilin olduğunu öğrendim. Vali bizi nazikçe karşıladı, giydirdi ve bizi yolda dolu bir kargoyla gemiye gönderdi ve ertesi gün yelken açmayı planlıyordu ve yemek arkadaşlarımız tarafından ölülerden dirilmiş adamlar gibi karşılandık ve ağırlandık.

İki gün sonra yelken açtık ve Liverpool'a doğru şanslı bir yolculuk yaptık.

BÖLÜM SEKİZ.

LIVERPOOL'LU KADINLAR BANA KARŞI ÇOK KİBİRLİYDİ--İYİ BİR TOPLULUĞA KABUL EDİLDİM--KAPTAN LEVEE İLE TANIŞTIRILDIM--TEKRAR SENEGAL'E AÇILDIM--BİR KÖLE TİCARETÇİSİNİN MÜRETTEBATI TARAFINDAN GEMİYİ ELE GEÇİRMEYE BAŞVURDUM, AMA ONU
BOŞALTMAYA İMKAN VERİLDİ--SAHİBİ TARAFINDAN TEŞEKKÜR VE ÖDÜLLENDİRİLDİM--KAPTAN LEVEE İLE LONDRA'YA BİR SEYAHAT ETTİ--YOLDA YOLCULAR TARAFINDAN DURDURULDUM--BİR TAVERNA'DA ALINDIM--SEYREK BİR ŞEHİR HAYATI--Zarif BİR PANSIYONA TAŞINDIM--HÜKÜMET CASUSUYLA
TANIŞTIM--LİVERPOOL'A DÖNDÜM.

Kaptan, o zamanlar sadece yirmi üç yaşında olmama rağmen, çok dikkatli ve iyi bir subay olduğumu bildirdiği için ve daha önce gemi sahibine karşı iyi ilişkiler içinde ve faydalı olduğum için, kendisi tarafından nazik bir şekilde karşılandım ve gemideki durumumun gerektirdiğinden çok daha fazla ilgi gördüm. Zenciler arasındaki esaretim ve maceralarımla ilgili anlattığım hikaye de çok ilgi çekiciydi. İlk başta Liverpool beyefendileri tarafından sorgulandım ve daha sonra maceralarım hakkında bir şeyler duymuş olan ve direğin önünde genellikle bulunanlardan daha iyi tavırlara sahip genç ve hoşsohbet bir adam olduğumu öğrenen tüccarın hanımlarından biri, bir akşam beni maceralarımla arkadaşlarını eğlendirebilmem için bir çay partisine davet etti. Zenci kraliçe Whyna hakkında çok meraklıydılar, kişisel görünümü ve giyimi hakkında her ayrıntıyı soruşturuyorlardı ve kadınların her zaman yaptığı gibi aramızda entrika olup olmadığını bulmaya çalışıyorlardı. Ciddi bir şekilde olmadığını söylediğimde bana küçük parmaklarını salladılar ve bir veya ikisi beni bir kenara çekerek, gerçekte inandıkları şeyin ne olduğunu kabul etmemi istediler, ancak ben bunu itiraf etmedim. Zenci kraliçe hakkında soru sormaktan yorulduklarında, sonra kendim hakkında sorular sormaya başladılar ve nasıl oldu da diğer denizciler gibi
o kadar ayı ve tavırlarım ve konuşmam kaba olmadı. Buna verebileceğim tek cevap, çocukken eğitimli olduğumdu. Babamın ve annemin kim olduğunu ve Tanrı'nın onları hangi yaşam pozisyonuna yerleştirmeyi uygun gördüğünü bilmek istiyorlardı;
ama, sevgili hanımefendi, doğumumu ve soyumu çok iyi bilen sizlere, oğullarından birinin böylesine değersiz bir durumda olduğunu kabul ederek ailemi utandırmayacağımı söylememe gerek yok; o zamanlar, ne de şimdi, beni bu adımı atmaya iten yaşamdan ziyade mütevazı bir konumda bağımsızlığı tercih ettiğim için çok fazla suçlu olduğumu düşünmüyorum; ama ailemin kim olduğunu, neden onları terk ettiğimi de belirtmeden söyleyemediğim için, sessizliğimi korudum, çünkü aile sırlarını yabancılara iletme hakkım olduğunu düşünmüyordum.
Kibar toplumla ilk tanışmamın sonuçları çok hoştu; toplanan
şiretten çok daha fazla davet aldım, denizci kıyafetim,
beyefendilerin pudralı perukları ve ipek yelekleriyle veya
hanımların cazibesini
ortaya çıkaran
satenden yapılmış çember ve kürklerle pek uyuşmasa da. İlk başta pek umursamadım, ama daha rahatladıkça,
elbisemden utanmaya başladım ve genç
züppeler gözlüklerini gözlerine koyup bana sanki bir
canavarmışım gibi baktıklarında daha da utandım. Ama güzel cinsiyet tarafından desteklendiğim için,
onları pek umursamadım. Hanımlar, benim çekici olduğuma yemin ettiler ve bana çok
iyi davrandılar; Gerçekten de kibrim, bir veya ikisinin, özellikle de dolgun göğüslü genç ve çok cilveli birinin, benim sadece gözde olduğumdan şüphelenmeme neden oldu. Oturma odasının cumbalı penceresinden dışarı bakarken, Zenci kraliçe ile aramızda geçenler konusunda bu kadar gizli kalabildiğimden, bu kadar genç ve yakışıklı bir adamda her zaman takdir gören hanımların iyi niyetini ve ilgisini kazanacağımdan emin olmam gerektiğini söyledi. Ama bu iltifatlara kanmamalıydım çünkü bir şekilde Fransız hanımefendiyle ve bana karşı olan davranışlarıyla karşılaşmıştım; ve cinsiyete karşı neredeyse bir hoşnutsuzluk, daha doğrusu bir kayıtsızlık
kazanmıştım. Ancak bu iyi topluma kabul edilmenin üzerimde bir etkisi oldu; giyim kuşamımda daha titiz olmamı sağladı ve tüm maaşım kişiliğimin süslenmesine harcanıyordu. O zamanlar, hatırlayabilirsiniz, Madam,
denizciler arasında sadece iki tür giyim tarzı vardı; biri kuzey denizlerinde yelken açanların giydiği, diğeri ise tropikal ülkelerde seyredenlerin giydiğiydi, ikisi de iklimlere uygundu.
Birincisi, her şeyin üstünde yünlü bir ceket, pantolon ve keten etek, yün çoraplar, ayakkabılar ve tokalar ve genellikle başında deri bir başlık; diğeri ise sarkık düğmeli, kırmızı kuşaklı, pantolonlu, temiz ayakkabılar ve tokalı, küçük işlemeli, tepesi düşen bir başlık veya şapka ve tüyle kaplı hafif, kısa bir ceketti. Sürekli olarak sıcak iklimlerde olduğum için her zaman giydiğim bu sonuncusuydu ve saçlarım, denizciler arasında çok yaygın olmasına rağmen, asla hoşlanmadığım bir peruk yerine doğal bukleleriyle yapılmıştı; kulaklarım delikti ve ayakkabılarımda altın tokaların yanı sıra uzun altın küpeler takıyordum; ve, derece derece, sadece elbisemi kumaş olarak çok şık hale getirmekle kalmadım, aynı zamanda tavırlarım da çok değişti
daha iyiye doğru.

Liverpool'da yaklaşık iki aydır, geminin yük boşaltmasını ve başka bir yolculuk için kargo almasını beklerken, aynı gemi sahibine ait bir korsan, önemli değerde dört ödülle limana geldi; ve
bir gün sonra, gemi sahibi tarafından korsanın komutanı olan kaptanla tanışmam için davet edildim. Yüzbaşı Weatherall'dan çok farklı görünüyordu. Yüzbaşı Weatherall, hava şartlarından etkilenmiş, güçlü uzuvlu, iri yapılı bir adamdı. Tam tersine, yaklaşık yirmi altı yaşında, çok zayıf, koyu tenli, saçları ve gözleri simsiyah genç bir adamdı. Ona çok yakışıklı bir Yahudi demeliydim çünkü o yüz ifadesini taşıyordu ve sonradan o kökene sahip olduğunu keşfettim, ancak o dikkat çekici insanların geleneklerini takip ettiğini söyleyemem. Çok şık giyinmişti, saçları hafifçe pudralanmıştı, dantelli bir ceket ve yelek, mavi kuşak ve pantolon, kemerinde gümüş kaplamalı tabancalar ve hançer ve yanında şık bir askı vardı. Parmağında birkaç elmas yüzük vardı ve küçük, bulanık bir baston taşıyordu. Toplamda, daha önce hiç bu kadar zeki ve çekici bir kişiyle tanışmamıştım ve onu Liverpool korsanının kaptanı olmaktan ziyade kralın gemilerine komuta eden beyefendilerden biri sanmalıydım. İyi ve akıcı bir şekilde konuşuyordu ve bir komuta ve kararlılık havasıyla, şirkette liderliği ele alıyordu, ancak şirketin baş kişisi olduğu düşünülebilirdi. Akşam saatlerinde, gemi sahibi bana birinci sınıf bir subay olduğunu, kişisel olarak çok cesur olduğunu ve neredeyse aldığı kadar hızlı bir şekilde harcadığı çok miktarda para kazandığını söyledi. Adı Kaptan Levee olan bu kişiden (Levi'den bir değişiklik olduğundan şüpheleniyorum) çok memnundum; ve benim tanışıklığımı hor görmediğini gördüğümden, onu memnun etmek için çok çaba sarf ettim ve gemim yelken açmaya hazır olduğunda aramızda çok yakın bir ilişki başlamıştı. Şimdi
birinci kaptanlık görevine terfi ettiğimi öğrendim, bu da bana büyük bir memnuniyet verdi.

Çeşitli kargolarla yelken açtık, ancak çok hafifti ve yolculuğumuz sırasında önemli bir şey olmadı. Kıyıda ilerlerken iyi bir trafik yaptık, basılı pamuklarımız ve donanımlarımız karşılığında fildişi, altın tozu ve balmumu aldık. Kıyıda altı hafta kaldıktan sonra, kargomuzun geri kalanını elden çıkarmak için Senegal'e gittik;
ki bunu kısa süre sonra valiyi arayıp yaptık, o da bize adil bir takas yaptı, ancak
kıyıda yaptığımız takas kadar karlı değildi; ancak
kargomuzun çöpü olarak adlandırılabilecek şey için beklemediğimiz bir şeydi.
Kaptan çok memnundu, çünkü gemi sahibinin kendisinden memnun olacağını biliyordu ve ayrıca kargoda bir girişimde bulunmuştu; ve biz
valinin depolarından fildişinin kalanını yeni almıştık,
ve sadece eve dönüş yolculuğumuz için yeterli erzak ve su almamız gerekiyordu,
o sırada şimdi anlatmam gereken bir olay yaşandı.

Mürettebatımız kaptan, birinci kaptan olarak ben, ikinci kaptan ve on iki denizciden oluşuyordu, bunlardan dördü benimle birlikte esir alınmış ve daha önce anlattığım gibi serbest bırakılmış denizcilerdi. Bu dört adam bana çok bağlıydı, sanırım
başlıca kraliçe Whyna'nın kölesi olduğumda onlara gösterdiğim nezaketten dolayı, çünkü onlar için her zaman elimden gelen her şeyi temin ettim ve hanımımın çabalarıyla kralın masasından bol miktarda erzak sağladım. İkinci kaptan ve diğer sekiz adam
Liverpool'da gemiye binmiştik. Bunlar iyi, güçlü kuvvetli adamlardı, ama
serbest karakterli görünüyorlardı, ama biz bunu ancak yelken açtıktan sonra keşfettik. Senegal'de bizimle birlikte, köle ticaretinde kullanılan, bizimle aynı anda koya gelmiş, alçak siyah bir brig demirlemişti; ve onların büyük şaşkınlığına, çünkü çok
hızlı bir yelkenli olarak kabul ediliyordu, Liverpool'dan çıkan en hızlı gemi olarak kabul edilen gemimiz tarafından her noktada yenildi. Köle tüccarının mürettebatı
çok sayıdaydı ve karşılaştığım en kana susamış görünümlü adamlardı. Tekneleri sürekli olarak gemimizin yanındaydı ve ziyaretlerinin Liverpool'da gönderdiğimiz sekiz adama yapıldığını ve mürettebatın geri kalanıyla yakınlaşmaya meyilli görünmediklerini algıladım. Bu şüphelerimi uyandırdı, ancak hiçbir şey söylemedim; ancak onları çok yakından izledim. Bir sabah, güvertedekilerin görüş alanından
koruyucu kapakla gizlenmiş olarak, refakatçi merdiveninin dibinde dururken, adamlarımızın yan taraftan konuştuklarını duydum ve sonunda, konuşmayı duyabilmek için gizlendiğimde, köle tüccarının adamlarından biri tekneden, "Bu gece, saat sekizde, tüm işi ayarlamak için geleceğiz," dedi. Tekne daha sonra uzaklaştı ve brige doğru çekti.

Şimdi, kaptanın her akşam valiyle birlikte sangaree içmek ve sigara içmek için kıyıya çıkması bir gelenekti ve ben de çoğu zaman onunla birlikte gidiyordum, gemiyi ikinci kaptanın sorumluluğunda bırakıyordum. Benim niyetim ve ikinci kaptana bunu bu akşam gitmekti, çünkü Senegal'de kalacağımız son akşamdı; ancak duyduklarımdan yola çıkarak gitmemeye karar verdim. Gün batımından yaklaşık bir saat önce baş ağrısı ve mide bulantısı şikayetiyle güvertenin kıç tarafındaki tente altına oturdum. Kaptan kıyıya çıkmak için geldiğinde bana hazır olup olmadığımı sordu, ancak cevap vermedim, sadece elimi başıma koydum.

Kaptan, ülkenin ateşinin beni vuracağını düşünerek çok endişelendi ve ikinci kaptandan beni kamaraya götürmesine yardım etmesini istedi, sonra da kıyıya çıktım; tekne, her zamanki gibi, benimle birlikte esir olan ve kaptanın kıyıda, fırsat bulduklarında içki içmeye giden mürettebattan diğerlerinden daha fazla güvenebileceği dört adam tarafından çekiliyordu. Saat neredeyse sekize kadar yatağımda kaldım ve sonra güvertede kimin olduğunu öğrenmek için yavaşça güverte kapağına doğru ilerledim.

Adamların hepsi akşam yemeklerini pruvada yiyorlardı ve daha önce konferanslarının pruvada yapıldığını fark ettiğim için,
ileri çıktım ve kendimi, adamların gün boyunca tamir ettiği ana yelkenin bir parçasıyla örttüm. Bu konumdan, pruvaya inip inmediklerini veya pruvada sohbet etmeye devam edip etmediklerini duyabiliyordum. Yaklaşık on dakika sonra, teknenin geminin yan tarafına sürtündüğünü ve köle tüccarının adamlarının güverteye çıktığını duydum.

"Tamam mı?" diye sordu köle tüccarlarından biri.

"Evet," diye cevapladı ikinci kaptanımız; "kaptan ve adamları kıyıda ve
birinci kaptan da ateşten etkilendi."

"Daha da iyi," diye cevapladı bir diğeri; "bir kişi daha az idare edilecek. Ve şimdi, çocuklar, işe koyulalım ve her şeyi bu gece halledelim, böylece iş bitene kadar
birlikte görünmeyelim."

Sonra bir istişareye başladılar, bunun sonucunda gemimizin körfezden birkaç mil
uzaklaştığında gemiye bindirilip ele geçirilmesinin kararlaştırıldığını öğrendim, çünkü kaleye yakın bir yerde demirlemişken bize saldırmaya cesaret edemezlerdi; ancak ikinci kaptan ve bize ait sekiz adam, aşağıda dövülene kadar direniyormuş gibi yapacaklardı ve gemi onların eline geçtiğinde, kaptan, ben ve teknede kıyıda olan diğer dört adam sonsuza dek susturulacaktı. Daha sonra, çok değerli olan kargoyla ne yapılacağı ve kargo satıldığında paranın nasıl paylaşılacağı konusunda bir tartışma başladı. Daha sonra, şüphesiz bir korsan gemisi yapmayı amaçladıkları gemide görevli subayların kimler olacağına karar verdiler. Ayrıca, eğer başarılı olurlarsa, kendi kaptanlarını ve kendilerine katılmayan köle tüccarlarının adamlarını öldürmeyi ve çok eski olan kendi gemilerini batırmayı amaçladıklarını keşfettim. Danışma, her adama gizlilik ve sadakat konusunda ciddi ve çok kötü bir yemin verilmesiyle sona erdi, ardından köle tüccarının adamları teknelerine binip kendi gemilerine yanaştılar. İkinci kaptan ve adamlarımız yaklaşık çeyrek saat güvertede kaldılar,
sonra hepsi merdivenden baş tepeye indiler ve hamaklarına döndüler.

Güvenli bir şekilde yapabileceğimi düşündüğüm anda, gizlendiğim yerden çıktım ve kamaraya çekildim. İyi ki öyle yaptım, bir dakika sonra güvertede bir adam duydum ve ikinci kaptan
refakatçi ambarından aşağı inip bir şey isteyip istemediğimi sordu.
Hayır dedim; çok hasta olduğumu ve sadece uyuyabilmeyi umduğumu ve kaptanın dönüp dönmediğini sordum. Dönmediğini söyledi ve sonra gitti. Kendi başıma kalır kalmaz,
ne yapmanın en iyi olacağını düşünmeye başladım. Kaptanın çok çekingen bir adam olduğunu biliyordum ve sırrı ona emanet etmekten korkuyordum, çünkü
davranışlarıyla adamların keşfedildiğini ve planlarının bilindiğini onlara bildireceğinden emindim.
Benimle birlikte esir olan dört adama güvenebileceğimi biliyordum. Salı gecesiydi ve
Perşembe günü yelken açmayı teklif ettik. Şimdi gemide, petek gibi ve neredeyse işe yaramaz olan küçük bir top dışında hiçbir savunma aracımız yoktu.
Bir işaret vermek için çok iyi iş görüyordu, ancak mermiyle doldurulmuş olsaydı, hemen patlardı diye düşünüyorum. Tüfeklerimiz ve palalarımız olduğu doğru, ancak karşı koyacak ve adamlarımızın üçte ikisi isyancı olan böyle bir güce karşı ne işe yararlardı ki.
Elbette hemen alt edilmiş olmalıyız.

Köle tacirlerinin bizimkini ele geçirmeden önce kendi gemilerini ele geçirmeyi amaçladıklarından hiç şüphem yoktu. Bir esinti olduğunda onları geride bıraktığımız doğru, ancak koy genellikle sakindi ve bir gemi açıklara iyice girene kadar esinti elde etmiyordu ve suda yavaşça hareket ettiğimizde bize binme fırsatını değerlendireceklerinden şüphe yoktu ve bir tekne kolayca yanımıza gelebilirdi. Köle tüccarı, kargosunu başka bir yerden almak için hemen yelken açma niyetini belirtmişti ve eğer bizimle aynı anda
ağırlığa
çıksa, hiçbir şüphe yaratılmazdı. Valiye koruma
başvurmak işe yaramazdı; koydan
çıktıktan sonra bizi koruyamazdı. Gerçekten de, bunu yaptığımız
bilinirse, bu muhtemelen sadece olayı hızlandırırdı ve demirlemişken ele geçirilirdik, çünkü kaleden gelen atışlar bize
zorla ulaşırdı. Bu nedenle, bu alçakların pençesinden ancak bir stratejiyle
kurtulabilirdik. Tekrar, köle tüccarlarından
kurtulmamız gerektiğini kabul ederek, hala garip bir durumdaydık,
çünkü kaptanın herhangi bir işe yaradığını varsayarsak, hala sadece altı kişiyle dokuz kişi olurduk ve kararlı ve güçlü adamlar olan kendi mürettebatımız tarafından alt edilebilirdik.

Bütün gece yatağımda yatıp ne yapılması gerektiğini düşündüm ve
sonunda kararımı verdim.

Ertesi sabah güverteye çıktım, çok şikayet ediyordum ama
ateşimin beni terk ettiğini söyledim. Uzun tekne daha fazla su için kıyıya gönderildi
ve ikinci kaptanın ve sekiz adamın hizmete
seçilmesini sağladım. Onlar uzaklaşır uzaklaşmaz, baş güvertedeki diğer dört adamı çağırdım ve duyduklarımı anlattım.
Çok şaşırdılar, çünkü ileride böyle bir şey olacağından haberleri yoktu. Onlara tüm planlarımı anlattım ve her konuda beni desteklemeyi kabul ettiler -aslında hepsi cesur adamlardı- ve eğer ben kabul etseydim, ikinci kaptanı ve diğerlerini alt etmeye ve gece yelken açmaya çalışacaklardı;
ama buna izin vermeyecektim çünkü büyük bir risk vardı. Kaptanı bilgilendirmenin bir faydası olmadığı ve yapmamız gereken tek şeyin bu adamlardan kurtulmak ve gemiyi
nasıl
yapabilirsek
taşımak olduğu konusunda benimle tamamen hemfikirdiler. Bunun nasıl yapılacağı tartışılan konuydu. Kesin olan bir şey vardı, o gece körfezi terk etmek gerekiyordu, yoksa çok
geç olacaktı. Neyse ki, gece boyunca her zaman hafif bir esinti olurdu ve geceler karanlık olurdu, çünkü sabahın üçüne kadar ay yoktu, o zamana kadar
açılabilirdik ve sonra daha hafif olduğumuz için köle tüccarına gülebilirdik.
Tekne öğlen su ile birlikte ayrıldı ve adamlar akşam yemeğine gittiler.
Kaptan valiyle akşam yemeği yemeyi kabul etmişti ve bana da eşlik etmem
istenmişti. Ertesi sabah yelken açacağımız için bu bizim veda yemeğimiz olacaktı. Uzun zamandır bu adamlardan nasıl kurtulacağımı düşünüyordum, sonunda kaptanla birlikte kıyıya çıkıp valiye bir plan önermeye karar verdim. Neyin deneneceğiyle ilgili bilgisinin bir zararı olamazdı ve bize yardım edeceğini düşündüm; bu yüzden tekneye bindim ve karaya çıktığımızda adamlara ne yapmayı planladığımı söyledim. Valinin evine vardığımda, kaptan kitap okurken birkaç dakika sohbet etme fırsatı yakaladım ve ardından valiyi suda yüzen komplodan haberdar ettim ve bunu yaptıktan sonra, her şey güvenli olana kadar kaptana hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyledim ve hemen kabul ettiği planımı ona önerdim. Kaptanın hala okuduğu yere döndüğünde, ona bir miktar altın tozu ve diğer değerli eşyaları olduğunu ve bunları gemisiyle İngiltere'ye göndermek istediğini söyledi; Ancak bunu açıkça yapmak istemediğini, çünkü ticaret yapmadığı varsayıldığını ve eğer kaptan uzun teknesini karanlıkta kıyıya gönderirse, gemideki tüm eşyaları, varışımızda kime teslim edileceğine dair talimatlarla birlikte göndereceğini söyledi. Kaptan elbette kabul etti. Hava kararmadan yaklaşık yarım saat önce valiye veda ettik ve gemiye geri döndük. Güvertede birkaç dakika kaldıktan sonra ikinci kaptanı çağırdım ve ona valinin ne yapmayı planladığını gizlice söyledim ve mallar için karanlıkta karaya çıkması gerekeceğini, çok miktarda altın tozu olduğunu ve çok dikkatli olması gerektiğini söyledim. Bu bilginin onu memnun edeceğini biliyordum, çünkü gemiyi ele geçirdiklerinde yağmalarına katkıda bulunacaktı; ve ona gün ışığında yelken açtığımız için vakit kaybetmemesi gerektiğini, ancak en kısa sürede tekrar gemiye binmesi gerektiğini ve uzun tekneyi yanaştırabileceğimizi söyledim. Akşam saat sekiz civarında, tekne, kendisi ve sekiz adamla birlikte kıyıya çıktı. Vali onları alıkoymaya ve güvenli bir şekilde ayrılmak için zamanımız olana kadar onlara içki vermeye söz vermişti. Görüş ve işitme mesafesinden çıkar çıkmaz, tartılmak için her şeyi hazırladık. Kaptan kamarasına gitmişti ama yatakta değildi. Yanına gittim ve ona tekne dönene kadar kalacağımı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olacağımı söyledim; bu arada ertesi sabah tartılmak için her şeyi hazırlayacağımı ve şimdi yatağa girebileceğini ve gün doğarken beni rahatlatması için onu çağıracağımı söyledim. Bu düzenlemeyi kabul etti; ve yarım saat sonra mumunun söndüğünü ve çekildiğini fark ettim. Artık o kadar karanlıktı ki, bizden yaklaşık üç kablo uzaklıktaki köle satıcısını göremiyorduk; bu yüzden bizi göremediği söylenebilirdi; Bu nedenle öne çıktım ve
kabloyu sessizce kaydırdım ve yelkenleri gevşetmek için yukarı adamlar gönderdim. Bizi suda yaklaşık iki knot taşımaya yetecek kadar hafif bir esinti vardı ve bunun azalmaktansa artacağını biliyorduk. Yarım saat içinde, ellerimiz zayıf olduğu için, yelken altındaydık,
her şey tek bir kelime söylenmeden ve en büyük
önlemle yapıldı. Hepimizin
bu kadar iyi manevra yaptığımızı gördüğümüzde ne kadar sevindiğimizi hayal edebilirsiniz; buna rağmen, köle tüccarının hareketlerimizi algılayıp bizi takip edip etmediğini görmek için keskin bir bakış attık; ve
bu durumun böyle olmasından duyduğumuz korku, neredeyse gün ağarana kadar bizi alarma geçirdi,
sonra rüzgar sert esmeye başladı ve korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını hissettik. Gün ağarırken, demirleme yerinden dört veya beş fersah uzakta olduğumuzu gördük ve köle tüccarının alt direklerini göremiyorduk,
ki hala bıraktığımız yerde duruyorlardı.

Güvende olduğumuzdan emin olarak, kaptanın yanına indim ve
yatağında yatarken, olan biten her şeyi ona anlattım.
Bir rüyadan uyanmış gibi göründü, hiçbir cevap vermeden ayağa kalktı ve
hızla güverteye çıktı. Bizim yetersiz olduğumuzu ve karadan bu kadar uzakta olduğumuzu öğrendiğinde, haykırdı:

"Hepsi doğru olmalı; ama bu kadar az kişiyle gemiyi nasıl eve götürebiliriz?"

Ben de, bu konuda hiçbir korkum olmadığını ve gemiyi Liverpool'a sağ salim
gemiyi getirmek için
sorumluluk alacağımı söyledim.

"Ama," dedi sonunda, "bunun hakkında neden bilgilendirilmedim?
Adamlarla bazı düzenlemeler yapabilirdim."

"Evet, efendim," diye cevapladım, "ama bunu yapmaya çalışsaydınız, gemi
hemen ele geçirilirdi."

"Ama neden bundan haberdar değildim, bilmek istiyorum?" dedi tekrar.

Bu zamana kadar ona vereceğim cevaba karar vermiştim; bu yüzden
dedim ki, "Çünkü bu geminin kaptanı olarak, bu kadar değerli bir kargo ve bu kadar az sayıda kişiyle
İngiltere'ye yelken açmış olsaydınız, bu sizin omuzlarınıza ciddi bir sorumluluk yüklemiş olurdu. Bu nedenle, vali ve ben,
sizin böylesine zor bir duruma düşmemenizin daha iyi olduğunu düşündük ve bu nedenle size bu konuda tek bir kelime bile söylemememizin doğru olduğunu düşündük. Şimdi, eğer bir şey ters giderse, bu benim hatam olacak, sizin değil ve gemi sahibi sizi suçlayamaz." Bunu söylediğimde,
kaptan bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Bence her şey en iyisi için ve size ve valiliğe de teşekkür ediyorum."

Bu küçük zorluğun üstesinden geldikten sonra umursamadım.
Hep birlikte yelken açtık ve eve doğru dümen tuttuk; ve gece gündüz güvertede olduğumuz hızlı bir geçişten sonra, çok yorgun bir şekilde
Liverpool'a vardık. Elbette kaptan olanları gemi sahibine iletti, o da hemen beni çağırdı ve hikayemin versiyonunu dinledikten sonra geminin korunması için teşekkür etti;
ve samimiyetini kanıtlamak için bana kendim için elli gine ve adamların her biri için on gine verdi. Kargo kısa sürede karaya çıktı ve ben tekrar serbesttim. Kaptan Levee'yi limanda buldum; başka bir yolculuktan yeni dönmüştü ve yüklü bir ödül almıştı. Beni daha önceki gibi aynı samimiyetle karşıladı; ve gemi sahibinden bir şeyler duyduğu Senegal'de neler olduğunu anlatmamı istedi, bitirir bitirmez şöyle dedi:

"Sen benim gibi bir çocuksun ve birlikte yelken açmayı isterdim.
Senin gibi bir teğmen istiyorum ve eğer benimle gelirsen, söyle, zor olacak ama seni alacağım."

Tekrar korsan gemisinde olmak için çok istekli olmadığımı söyledim; ve
bu, Kaptan Weatherall ile Revenge'deyken neler olduğuyla ilgili bir sohbete yol açtı.

"Pekala," dedi sonunda, "bütün bunlar seni daha da istekli hale getiriyor. Ben
adil dövüşmeyi severim ve senin gibi korsanlıktan nefret ederim; ancak,
başka bir zaman konuşuruz. Londra'ya doğru yola çıkmak üzereyim. Ne dersin, bana katılır mısın ve biraz eğlenelim? Bol
paran varsa, Londra'da her şeyi yapabilirsin."

"Evet," diye yanıtladım, "ama çok param yok."

"Bu bir fark yaratmayacak; paranın harcamaktan başka bir işe yaramadığını biliyorum," diye yanıtladı Kaptan Levee. "İkimiz için de bol param var ve
kesem senin hizmetinde; dilediğin gibi kullan, saymadan, çünkü geri vermeyi teklif edersen düşmanın olurum. Bu
anlaşıldı; atlar hazır ve Çarşamba günü yola çıkacağız. Nasıl
giyeceksin? Sanırım kostümünü değiştirmen daha iyi olabilir,
Londra'ya gidiyorsun. Güzel bir adam olacaksın, istediğin gibi
giy."

"Sana tüm nazik önerilerine cevap vermeden önce,
sahibiyle, Kaptan Levee ile konuşmalıyım."

"Elbette ki konuşmalısın; şimdi oraya gidelim mi?"

"İsteyerek," diye cevapladım. Ve buna göre yola koyulduk.
Yüzbaşı Levee
sayma evine vardığımızda konuyu açtı,
benim korsanın teğmeni olmamı istediğini ve
eğer itirazı yoksa onunla Londra'ya gideceğimi söyledi.

"Seninle beş veya altı hafta Londra'ya gitmeye gelince, Kaptan Levee,
buna itiraz edilemez," diye cevapladı gemi sahibi; "ama
teğmen olmana gelince, bu başka bir konu. Şu anda donatılan bir gemim var ve Bay Elrington'a komuta etmeyi planlıyorum. Bunu hemen yapıyorum ve o da kendi gemisine komuta etmek yerine sizin emriniz altında olmayı mı tercih ettiğine karar vermeli."

"Onun adına ben karar vereceğim," diye yanıtladı Kaptan Levee. "Kendi gemisine komuta etmeli; ilerlemesinin önünde engel olmak benim açımdan dostluk olmaz. Eğer bir korsan gemisiyse, birlikte yolculuk etmeyi umuyorum."

"Bu son soruya cevap veremem," diye yanıtladı gemi sahibi. "Onun
varış noktası belirsiz; ama şimdi onun komutası, metropol yolculuğundan önce kabul ederse Bay Elrington'a teklif edildi."

Memnuniyetle kabul edeceğimi söyledim ve sahibine nezaketi için çok
teşekkür ettim; ve birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra
ayrıldık.

"Şimdi size tavsiyem," dedi Kaptan Levee, konaklama yerine doğru yürürken, "bir savaş gemisinin kaptanı gibi giyinmeniz, tıpkı benim gibi. Siz bir kaptansınız ve bunu yapma hakkınız var. Benimle gel,
ve seni donatayım."

Kaptan Levee ile daha iyisini yapamayacağımı kabul ettim; bu yüzden gidip
giysi takımlarımı sipariş ettik ve
ihtiyacım olan diğer eşyaları satın aldık.
Kaptan Levee bunların parasını ödeyecekti ama benim yeterli param vardı ve buna izin vermedim; aslında
elli ginelik maaşım ve hediyemle kesemde yetmiş gineden fazla param vardı ve
tabancalarım ve
askım çok güzel olmasına rağmen
teçhizatıma elliden fazla harcamadım.

Önerilen zamandan üç gün sonra yola çıktık, ta ki
gün ışığında kapıda iki tane güçlü, iyi yetiştirilmiş at bulduğumda; biri
Kaptan Levee için, diğeri de benim için.
Kaptan Levee'nin komuta ettiği korsan gemisinin mürettebatına ait iki hizmetçi bize eşlik ediyordu - güçlü, sert görünümlü ve kararlı adamlardı, dişlerine kadar silahlanmışlardı ve
güçlü yeşim taşlarına binmişlerdi. Biri, Kaptan'ın valizini taşıyordu Levee,
altınla ağırdı. Diğeri benimkini taşıyordu, ki tahmin edebileceğiniz gibi çok daha
hafifti. Üç gün boyunca kesintisiz seyahat ettik, günde yaklaşık otuz mil yol kat ettik ve her gece uyumak için pansiyonlarda durduk. Dördüncü gün ufak bir olay yaşadık, çünkü akşama doğru bir tepeye tırmanırken, krep maskeli beş adam tarafından geçişimizin engellendiğini gördük, bize
kalkıp teslim olmamızı söylediler.

"Yapacağız," diye cevapladı Yüzbaşı Levee, tabancasını ateşleyerek ve aynı anda atını dizginleyerek. Mermi adama çarptı, adam geriye, kunduraya düştü, diğerleri ise öne doğru koştu. Tabancalarım hazırdı,
ve atını bana doğru mahmuzlayana ateş ettim, ancak at şahlanarak efendisini kurtardı, mermi hayvanın kafasından geçti, hayvan öldü, binicisini uyluğundan, yani vücudunun altından tutsak etti. İlk saldırıda iki adamımız öne çıkıp yanımızda sıraya girmişti, ancak şimdi ikisi düşmüştü, diğerleri azınlıkta kalmışlardı, ateş ettikten sonra atlarının başlarını çevirip dörtnala uzaklaştılar. Onları takip edecektik, ancak
Kaptan Levee bunun daha iyi olmadığını söyledi, çünkü çetenin daha fazlası yakınlarda olabilirdi ve onları takip edersek ayrılabilir ve ayrıntılı olarak kesilebilirdik.

"Bu adamlarla ne yapacağız?" diye sordu adamlarımız Kaptan Levee'ye.

"Bırakın da nasıl olsa kurtulsunlar," diye cevapladı Kaptan Levee. "Yolculuğumda böyle bir konu yüzünden durdurulamam. Karşılaştığımız insanların yarısından fazlasını asmayı hak etmediklerini söyleyebilirim. Hadi devam edelim ve geceyi geçirmek için karargahlara yerleşelim. Sonuçta, Bay Elrington," dedi Kaptan Levee yola çıkarken bana, "bu sadece küçük bir arazi korsanlığı ve onlara çok sert davranmamalıyız."

İtiraf ediyorum, Madam, Revenge'da tanık olduğum her şeyi hatırladığımda, Kaptan Levee ile aynı fikirdeydim, bu haydutlar bizden daha kötü değildi.

Yolculuğumuz sırasında başka bir macera yaşanmadı ve Londra'ya vardığımızda atlarımızın adımlarını Saint Paul'daki şık bir meyhaneye yönlendirdik ve dairelere el koyduk ve Kaptan Levee iyi tanındığı için, içtenlikle karşılandık ve iyi ağırlandık. Meyhane
çok itibarlıydı ve günün tüm zeki ve neşeli erkekleri tarafından başvurulan bir yerdi ve kendimi çok geçmeden hayat ve neşe dolu, paralarını prensler gibi harcayan çok sayıda gösterişli bıçakla samimi bir ilişki içinde buldum;
ama bu üzücü bir ölçüsüzlük hayatıydı ve başım her sabah bir önceki gecenin aşırılığından ağrıyordu ve akşamki gezilerimizde sürekli kavga ve huzursuzluk içindeydik ve birçok
kırık kafa, hatta bazen ciddi bir yara verildi ve alındı. İlk iki haftadan sonra, bu sürekli sefahatten bıktım ve
Kaptan Levee'nin bir kavgada aldığı kılıç darbesini tedavi ederken, bir sabah ona bunu söyledim.

"Sana katılıyorum," diye cevapladı, "bunun çok aptalca ve
itibarsız olduğunu düşünüyorum, ama eğer neşeli ve güzel adamlarla yaşıyorsak, onlar gibi yapmalıyız. Ayrıca, cebimde yanan paramdan, üç hafta yetecek kadarını bir günde harcamazsam nasıl kurtulabilirim?"

"Yine de, düşmanla onurlu bir mücadelede kazanılan bir yarayı, gece kavgasında kazanılan bir yaradan daha çok tedavi etmeyi tercih ederim ve seni, sokaklarda kavga arayan diğer sarhoşlarla birlikte sendeleyerek hareket halinde görmektense, adamlarına komuta ederken görmeyi tercih ederim."

"Bunun bana yakışmadığını hissediyorum ve eminim ki sana yakışmaz. Sen, sakalı olmayan bir Mentor'sun," diye cevapladı Kaptan Levee. "Ama yine de
kendimi bir eşek gibi gördüğümü keşfetmek için sakala gerek yok. Şimdi,
ne dersin, bir pansiyon tutup daha saygın bir hayat yaşayalım, çünkü
bu meyhanede olduğumuz sürece bunu asla yapamayız?"

"Sana dürüstçe gerçeği söylemeyi tercih ederim," diye cevapladım, "çünkü
şu anki hayatımızdan hiç zevk almıyorum."

"Öyle olsun," diye cevapladı. "Onlara pansiyon tuttuğumu söyleyeceğim,
güzel bir hanıma yakın olabilmek için. Bu iyi ve yeterli bir
mazeret olur."

Ertesi gün istediğimiz gibi bir pansiyon bulduk ve atlarımızı ve adamlarımızı meyhanede bırakarak oraya taşındık. Aileyle birlikte pansiyona gittik ve aynı şeyi yapan başkaları da olduğu için çok hoş bir topluluğumuz oldu, özellikle de pansiyonerler arasında çok sayıda diğer cinsten insan olduğu için. Akşam yemeğine oturduğumuz ilk gün, kendimi hoş tavırları olan genç bir adamın yanında buldum, ancak giyiminde çok fazla küstahlık vardı. Elbisesi çok gösterişli ve çok pahalıydı, elmas saplı bir kılıç ve elmas tokalar takıyordu - en azından bana öyle göründü, çünkü parlak olanı macundan ayırt edebilecek kadar uzman değildim. Çok nazik ve konuşkandı ve yemek bitmeden
orada bulunan birçok kişinin geçmişini anlattı.

"Mavi gömleği olan kadın kim?" diye sordum.

"Sanırım ikisinin en güzeli," diye cevapladı, "gözünün altındaki lekeler olan o mu? O bir dul, annesi tarafından kurban edilen altmış yaşında yaşlı bir adamı yeni gömmüş. Ama
yaşlı adam bir Yahudi kadar zengin olmasına rağmen, hanımın davranışlarında o kadar kusur buldu ki
tüm parasını ondan uzak tuttu. Bu genelde bilinmez ve o bunu gizlemeye özen gösterir, çünkü
başka bir eş bulmak için endişelidir ve parası, ki _çok_ büyük değildir, biraz daha oyunu devam ettirmesine olanak tanırsa başarılı olacaktır.
Ben de neredeyse kendimden geçiyordum, ama ondan nefret eden kuzeniyle yakınlaşmam
bana gerçeği öğretti. Hala arabasını kullanıyor,
ve servet içinde yüzüyor gibi görünüyor, ama elmaslarını sattı ve
macun sürüyor. Ve diğer tarafındaki o sıradan genç adamın
parası var ve bunun değerini biliyor. Kira için kira ödemesi istiyor,
ve seni babasına ve annesine yönlendirmek yerine, küçük şımarık seni
avukatına ve iş adamına yönlendiriyor. Ne kadar çirkin olsa da,
kendimi feda ederdim; ama bana o şekilde davrandı ve ruhum üzerine
buna çok üzülmedim, çünkü o her ne pahasına olursa olsun değerlidir ve o zamandan beri
başarısızlığıma seviniyorum."

"Bu kar beyazı saçlı yaşlı beyefendi kim?" diye sordum.

"Bunu," diye cevapladı arkadaşım, "kimse tam olarak bilmiyor, ama benim bir fikrim var.
Sanırım," dedi sesini bir fısıltıya düşürerek, "o bir
Katolik rahip veya belki bir Cizvit ve
Stuart hanedanının taraftarı. Böyle olduğunu varsaymam için nedenlerim var ve bundan eminim,
ki bu da hükümetin elçileri tarafından yakından izleniyor olmasıdır."

Hatırlıyor olabilirsiniz, Madam, o zamanlar ülke,
bir önceki yılın yazında Pretender'ın karaya çıkması ve
elde ettiği büyük başarılar ve Cumberland Dükü'nün
Alçak Ülkeler'deki ordudan
dönmesi ve
İskoçya'ya yürümesi nedeniyle nasıl huzursuzdu.

"İskoçya'dan orduların hareketleriyle ilgili herhangi bir istihbarat
geldi mi?" diye sordum.

"Pretender'ın Fort
William kuşatmasını terk ettiğini duyduk, ancak daha fazlası değil; ve bu haberin ne kadar doğru olduğunu söylemek zor. Siz askerler doğal olarak bir şekilde savaşmak zorundasınız," dedi arkadaşım, umursamaz bir tavırla.

"Sorunun savaşma kısmına gelince," diye cevapladım, "Hangi taraf için savaştığımın benim için büyük bir kayıtsızlık meselesi olduğunu hissederdim, çünkü her iki tarafın da iddiası sadece bir görüş meselesidir."

"Gerçekten," dedi; "peki sizin fikriniz ne olabilir?"

"Hiçbir fikrim yok. Her iki tarafın da iddialarının eşit olduğunu düşünüyorum. Stuart hanedanı, dini yüzünden İngiltere tahtını kaybetti - Hanover hanedanı da aynı sebepten tahta çağrıldı. Şu anda her ikisinin de taraftarları çok sayıda; ve Hanover hanedanının en güçlü partiye sahip olması, Stuart hanedanının başarı şansı varken davasını savunmaması gerektiği anlamına gelmez."

"Bu doğru; ama eğer bir tarafı veya diğerini tutmak zorunda kalsaydınız, hangisini tercih ederdiniz?"

"Elbette Katolik dinine göre Protestan dinini desteklerdim. Ben bir Protestanım ve bu yeterli bir sebep."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı arkadaşım. "Cesur arkadaşın da aynı fikirde mi?"

"Aslında bu soruyu ona hiç sormadım ama sanırım
o öyledir."

Bu şekilde cevap vermem şanslıydı, hanımefendi, çünkü daha sonra bu değerli dedikoducu genç adamın, yüzükleri ve
kurdeleleriyle, hoşnutsuzları gözetleyen bir hükümet casusundan başkası olmadığını keşfettim. Kesinlikle kılık değiştirmesi iyiydi, çünkü onun züppe dış görünüşünden ve ukala tavırlarından bunu asla hayal edemezdim.

Zamanımızı eskisinden çok daha fazla tatmin edici şekilde geçirdik,
hanımları tiyatroya ve Ranelagh'a götürdük ve Yüzbaşı Levee'nin (ve diyebilirim ki ben de) parasını harcadığı özgürlük, bize kısa sürede iyi bir topluma giriş pasaportu verdi. Yaklaşık iki hafta sonra, Culloden muharebesi haberi geldi ve büyük sevinç gösterileri yapıldı. Züppe arkadaşım bana şöyle dedi:--

"Evet, şimdi Taht Sahibinin umutları yerle bir oldu ve Hanover tahtı güvence altına alındı, seviniyormuş gibi yapan ve aşırı sadık olan çok sayıda kişi var, eğer gerçek biliniyorsa, hain olarak
mahkûm edilmeli."

Ve belirtmeliyim ki, savaş haberlerinden bir gün önce, bembeyaz saçlı yaşlı beyefendi tutuklandı ve Kule'ye gönderildi,
ve daha sonra vatana ihanetten dolayı ceza aldı.

Ancak, ikimizin de hemen orada olmamız gerektiğini söyleyen ev sahibinin mektupları, bu hoş Londra partisini yarıda kesti. Gerçekten de, altın kesesi çok azalmıştı ve bu, ev sahibinin mektubuyla birleşince, üç gün sonra dağılmamıza neden oldu. Evin
arkadaşlarından ayrıldık ve bir veya iki dolgun genç kadınla nazik bir şekilde vedalaştık; bundan sonra tekrar atlarımıza bindik ve
Liverpool'a doğru yola çıktık, oraya anlatmaya değer hiçbir macera yaşamadan
vardık.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SPRROW-HAWK'IN KOMUTASININ ALTINA ALINDIM - GİZLİCE GEMİYE DÖRT
JACOBITE BEYİ ALMAM - BUNLARLA
BORDEAUX'A KAÇMAM - GÜVENLİ BİR YERE
İNDİRMEM - VALİYLE
YEMEK YEMEMEM - NEFRET ETTİĞİM
FRANSUZ BEYİNİN EŞİYLE
GÖRÜŞMEM - İKİNCİ KOCASI TARAFINDAN HAKARET EDİLMEM - ONUNLA
SAVAŞMAYI KABUL ETMEM - NEHİRDEN AŞAĞI YELKEN AÇMAM VE HAREKETE
HAZIRLANMAM TALEP EDİLDİ.

Varışımızda, Kaptan Levee ve ben, seyahat tozunu atar atmaz, sahibini ziyaret ettik ve bize Kaptan Levee'nin on dört top ve yüz yirmi adamdan oluşan büyük bir yük gemisi olan gemisindeki tüm değişikliklerin tamamlandığını ve benim gemimin de benim için hazır ve mürettebatlı olduğunu; ancak gemiye binip başka bir şeye ihtiyaç olup olmadığını veya önerebileceğim herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmem gerektiğini söyledi. Kaptan Levee ve ben hemen, savaş gemisi olarak donatıldığına göre gemimin yanında yattığı rıhtıma gittik. İspanyol ticaretinde bir yelkenliydi ve Güney Amerika'dan bir yolculuktan yeni limana vardığında, demirlemiş haldeyken onu bir bataryanın altından çıkaran
Kaptan Levee tarafından ele geçirilmişti, o sırada bakır ve kırmızı yeleyle yüklüydü -ki bu çok değerli bir
ödüldü- ve şaşırtıcı derecede hızlı bir yelkenli olduğu
bulunduğundan, sahibi onu korsan gemisi olarak donatmaya karar vermişti.

Yaklaşık yüz altmış tonluk büyük bir gemi değildi, ancak
çok güzel inşa edilmişti. Şimdi her biri altı pound kalibreli sekiz pirinç top, kıçta dört obüs ve tırabzanda iki
kordonla silahlanmıştı.

"Burada çok tatlı bir küçük teknen var, Elrington," dedi Kaptan
Levee, her tarafını dolaşıp altını ve üstünü inceledikten sonra. "Sanırım eskisinden daha iyi yelken açacak, çünkü o zamanlar
çok dolu bir yükü vardı ve şimdi en üstteki sepeti bir hiç. Gemi sahibi kaç adamınız olduğunu söyledi mi?"

"Sanırım elli dört kişi tam kadromuz olacak," diye cevapladım, "ve bence
yeterli."

"Evet, eğer iyi ve sadık adamlarsa. Bu gemiyle çok iş yapabilirsiniz, çünkü görüyorsunuz ki o kadar az su çekiyor ki
benim cesaret edemeyeceğim yerlere
girebilirsiniz. Hadi, şimdi konaklama yerlerimize geri dönelim, eşyalarımızı toplayalım
ve her birimiz gemilerimize binelim. Yeterince eğlendik, şimdi tekrar çalışmaya
başlayalım ve ciddi ciddi."

"Ben de bunu teklif edecektim;" diye cevapladım, "çünkü yeni bir gemiyle,
tanımadığım subaylar ve adamlarla, ne kadar erken gemiye binersem ve onlarla
birlikte olursam o kadar iyi olur. Her şeyi ve herkesi yerlerine
yerleştirmek biraz zaman alacak."

"İşini anlayan bir adam gibi konuştun," diye cevapladı Kaptan Levee.
"Acaba birlikte mi gönderilecektik?"

"Sadece umarım öyle olur diyebilirim," diye cevapladım, "çünkü senin deneyimlerinden çok faydalanacağım ve gerekirse sana kötü bir ikinci olmayacağımı kanıtlamayı umuyorum."

Ve bu cevabı verdiğimde, konakladığımız eve vardık. Kaptan Levee, bir kez karar verdiğinde, uygulamada şimşek kadar hızlı olan bir adamdı. Bir at tüccarı çağırdı, onunla beş dakikada bir pazarlık yaptı, konaklamasını ve tüm taleplerini ödedi ve öğleden önce ikimiz de kendi gemilerimize bindik. Ancak, denizciler sandıklarımızı almaya gelmeden önce, ona şunu söyledim: "Levee, eğer sadece kaba bir tahminde bulunacak olursam, size ne kadar borcum olduğunu bana bildirmenizi isterdim; şanslı olabilirim,
ve eğer öyleyse, size parayı geri ödemek adil olur, ancak nezaketinizi kolayca geri ödeyemem." 

"Size tam olarak söyleyeceğim," dedi Levee. "Bu yolculukta ödül almazsam ve sen para kazanırsan, o zaman dönüşümüzde bir yerde bir eğlence daha yaparız ve sen de ziyafet çekersin. Bu hepimizi eşit hale getirir, eğer şanslı değilsem; ama şanslıysam, senin hoş arkadaşlığının bana yaptığım en ufak masrafı bile fazlasıyla karşıladığını düşünüyorum."

"Bunu söylediğin için çok naziksin," diye cevapladım; "ama umarım şanslı olursun ve bana güvenmek zorunda kalmazsın."

"Ben de öyle umuyorum," diye cevapladı gülerek. "Sağ salim dönersek,
Bath'a bir yolculuk yaparız--orayı görmek için can atıyorum."

Bu konuşmayı, Madam, seni
Kaptan Levee'nin karakteriyle tanıştırmak ve sana
bir yoldaş olarak ne kadar değerli bir adam olduğumu kanıtlamak için anlatıyorum.

Küçük teknemi
gerekli gördüğüm her şeyle tamamlamam yaklaşık on gün sürdü ve sahibinin nezaketi
son derece memnuniyet vericiydi. Ancak, tam olarak tamamlamışken,
sahibi beni büyük bir aceleyle çağırdı ve beni sayım evinin yanındaki arka odaya
götürdü, kapıyı kilitledi ve şöyle dedi:

"Kaptan Elrington, bana talihsiz insanlara bir hizmette bulunmam için büyük bir meblağ teklif edildi; ancak bu, bizim iyiliğimiz için
son derece gizlilik gerektirecek bir iş: gerçekten de, siz benden daha fazlasını riske edeceksiniz;
ancak aynı zamanda hizmeti yapmayı reddetmeyeceğinize güveniyorum,
çünkü önemli bir avantaj kaybedeceğim. Eğer siz üstlenirseniz,
nankörlük etmiş olmayacağım."

Ben de ona birçok nezaket eylemiyle bağlı olduğumu ve
minnettarlığımı iletebileceğini söyledim.

"Peki, o zaman," diye cevapladı sesini alçaltarak, "gerçek şu ki; şiddetle takip edilen ve kelleleri için büyük bir ödül teklif edilen Jakoben grubundan dördü bu limana kaçmayı başardı ve burada, onları Fransa'daki bir limana çıkarmam için bana başvuran arkadaşları tarafından gizlendiler."

"Anlıyorum," diye cevapladım; "Görevi memnuniyetle yerine getireceğim."

"Teşekkür ederim, Kaptan Elrington; sizden başka bir cevap beklemiyordum. Onları birçok nedenden dolayı Kaptan Levee'nin gemisine bindirmezdim;
ama aynı zamanda, yarın yelken açacağını ve sizi bekleyeceğini ve siz onları karaya çıkarana kadar sizinle birlikte olacağını biliyor;
sonra siz de onunla kendi önlemlerinizi alıp birlikte mi yoksa ayrı ayrı mı seyredeceğinize karar verebilirsiniz."

"Kaptan Levee elbette onları gemide tuttuğumu bilecek mi?"

"Elbette; ama bu insanları gemisindeki diğerlerinden gizlemek için, ondan değil, sizin geminize bindiriliyorlar. Aynı zamanda, itiraf ediyorum ki, açıklamak istemediğim özel nedenlerim de var. Yarın yelken açabilir misin?"

"İstersen bu gece yelken açabilirim," diye cevapladım.

"Hayır; yarın gece belirlediğim saat olacak."

"Gemiye ne zaman gelecekler?"

"Yarına kadar buna cevap veremem. Gerçek şu ki, hükümet adamları sıcak bir koku alıyor; ve bana söylendiğine göre, açıkta bir savaş gemisi var, her şeye ve her şeye binmeye hazır. Kaptan Levee yarın sabah yelken açacak ve büyük olasılıkla hükümet gemisi tarafından incelenecek, ki bu gemi, anladığım kadarıyla, çok hızlı bir gemi."

"Buna boyun eğecek mi?"

"Evet, yapmalı; ve ona, ondan kaçmak veya bir aramayı engellemek için en ufak bir girişimde bulunmaması yönünde kesin emirler verdim. Daha sonra
Holyhead'e koşacak ve sizin ona katılmanız için orada bekleyecek ve siz
gemiye alınan insanların yönlendireceği limana birlikte gideceksiniz, çünkü
bu benimle yaptıkları anlaşmanın bir parçasıdır."

"O zaman elbette kralın gemisinden kaçacağım?"

"Elbette; ve bunu başarabileceğinizden hiç şüphem yok.
Geminiz o kadar hızlı ki, çok az zorluk olacak: her durumda, elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız: ancak şunu unutmayın ki, kaçmak için her türlü girişimi yapsanız da, hiçbir direniş girişiminde bulunmamalısınız -aslında, bu böyle bir
güçteki gemiye karşı işe yaramaz. Eğer onların size binmelerini sağlayabilecek bir konumdaysanız, yolcularınız için güvenli bir saklanma yeri bulmalısınız; çünkü
söylememe gerek yok, eğer onlarla birlikte gemiye alınırsanız, gemiye el konulacak ve hayatınız tehlikeye girecek. Şu anda sana söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece Kaptan
Levee'nin yarın yelken açacağını ve senin de on gün içinde onu takip edeceğini söyleyebilirsin. Barutun gemide mi?"

"Evet; akıntıya girdiğimiz anda gemiye aldım."

"Peki, o zaman yarın sabah saat on bir civarında buraya uğrayacaksın,
daha önce değil ve (tekrarlamama gerek yok) ama yine de söylüyorum ki - gizlilik - hayatına değer veriyorsun."

Sahibinden ayrılır ayrılmaz iskeleye indim, tekneye bindim ve Kaptan Levee'nin gemisine bindim, söylemeyi unuttum, adı Arrow'du. Onu gemide buldum ve denize açılmak için çok meşguldü.

"Yarın gidiyorsun, Levee?" dedim güvertedeki herkesin önünde.

"Evet," diye cevapladı.

"Keşke ben de gitseydim; ama on gün daha kalacağımı görüyorum."

"Birlikte yolculuk yapacağımızı umuyordum," diye yanıtladı Kaptan Levee;
"ama sahibimizin isteğini yapmalıyız. Seni ne alıkoyuyor? - Hazır olduğunu
sanıyordum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yanıtladım; "ama ana direğin başının yaylandığını görüyoruz ve yeni bir tane almamız gerekiyor. Sahibinden yeni geldim ve hemen işe koyulup direğimizi
kaydırmaya hazırlanmalıyım. Öyleyse, yelken açmadan önce sizi göremezsem, hoşça kalın."

"Bu gece sahibini göreceğim," diye yanıtladı Levee. "O zaman buluşup bir veda kadehi içmeyelim mi?"

"Korkmuyorum, ama eğer yapabilirsem gelirim," diye yanıtladım; "eğer yapamazsam, Arrow'a başarılar!"

"Ve Sparrow-Hawk'a başarılar!" diye yanıtladı Levee, "ve Tanrı sizi korusun, iyi adamım."

Nazik arkadaşımla el sıkıştım ve teknenin yanından tekneme geçtim ve sonra kendi gemime yanaştım. Gemiye
bindiğim anda, subayları ve adamları çağırdım ve onlara dedim ki--

"Ana direğimizi üç fit daha uzun olanla değiştireceğiz ve
çok çalışmalıyız ki en kısa sürede yelken açabilelim. İş bitene kadar hiçbirinizin kıyıya çıkmasına izin veremem;
Bittiğinde, yelken açana kadar daha önce olduğu gibi izniniz olacak." 

O öğleden sonra üst yelken direğini ve üst direği indirdim, ana yelkeni, ana üst yelkeni ve gaffı gevşettim - üst direği ve güvertedeki koşum takımını indirdim - alt donanımın iplerini çözdüm
ve ana direği tamamen söktüm, böylece sanki iskeleye çekip çıkarmak üzereymişiz gibi göründü. Tüm adamlar gemide kaldılar ve ertesi gün rıhtımımızı değiştireceğimizi umdular. 
Ertesi sabah iskeleye bir halat çektim; sanki halat çekmek istiyormuşum gibi; ve belirlenen zamanda kıyıya, tekne sahibine gidip
yaptığımı anlattım. 
"Ama," dedi, "bu gece hava kararır kararmaz yelken açmanız gerektiğini görüyorum. Nasıl hazırlanacaksın?"

Akşam olduğunda hemen her şeyi değiştireceğimi ve
bir saat içinde denize açılmaya hazır olacağımı söyledim.

"Eğer durum buysa, iyi iş çıkardınız Bay Elrington ve
benim için gösterdiğiniz gayret için teşekkür ederim, bunu asla unutmayacağım. Her şey
ayarlandı ve yelken açmaya hazır olur olmaz denizcilerinizden birkaçıyla
buraya gelmelisiniz. Adamlarınız, daha doğrusu dört kişi,
evde kalmalı. Gemiye binecek olan dört beyefendi denizci kıyafetleri giyecek ve sandıklarını ve sandıklarını
sanki sizin adamlarınızmış gibi aşağı taşıyacaklar. Daha sonra kendi adamlarınız aşağı inene kadar teknede iskeleden biraz uzakta kalacaksınız ve eğer bir keşif olmazsa onları da yanınıza alacaksınız; aksine herhangi bir şüphe varsa ve hükümet memurları nöbetteyse ve adamlarınızı durdurursa, yolcularla birlikte yola çıkacaksınız, gerekirse halatınızı çekeceksiniz ve Holyhead'e doğru yelken açacaksınız, orada sizi bekleyen Arrow'a
ulaşacaksınız. Arrow hala görüş alanında mı?"

"Hayır," diye cevapladım; "bir saatten fazla bir süre önce görüş alanından çıktı ve
direğimizden savaş gemisinin KKD'ye doğru giden
üst güverte yelkenlerini görebiliyorduk."

"Ona dikkat et ve karanlıkta nasıl yol aldığına bak," diye cevapladı gemi sahibi, "çünkü mümkünse onunla karşılaşmamalısın. Bence şimdi gemiye geri dönsen iyi olur, böylece halkını sessiz tutabilirsin."

Şunkaraya vardığımda, subaylarıma direğin önerildiği gibi hareket ettirilmesini düşünmediğimi ve her şeyin yeniden donatılması için
hazırlanması gerektiğini söyledim. Daha fazla bir şey söylemeyi tercih etmedim, ancak akşam kıyıya çıkıp sahibiyle bir pipo içeceğimi ve o zaman kesin olarak öğreneceğimi ekledim. Adamları tüm gün boyunca şüphe uyandırmadan yapılabilecek her türlü hazırlığı yapmakla görevlendirdim; ve hava kararır kararmaz adamları kıç tarafa çağırdım ve Arrow'un görünmemiş olması nedeniyle hemen ona katılmamız için gönderilmemizin çok muhtemel olduğunu ve ana direği donatmalarını ve her şeyi hemen yola çıkmak için hazırlamalarını istediğimi söyledim, iyi çalışırlarsa biraz içki servis edeceklerine söz verdim. Bu yeterliydi ve bir saatten biraz fazla bir sürede direk sabitlendi, tüm donanım tamamlandı ve
yelkenler bükülmeye hazır. Daha sonra teknenin donatılmasını emrettim ve
memurlara yelkenleri bükmelerini ve
bir saat veya ona yakın bir süre içinde gemiye döndüğümde tartmak için her şeyi hazır bulundurmalarını söyleyerek kıyıya çektim ve dört adamı yanıma alıp teknede üç adam bırakarak
sahibine gittim.
Bu üç adama, diğerleri sandıklarım ve eşyalarımla gelene kadar orada kalmalarını ve hiçbir bedel ödemeden tekneden ayrılmamalarını emrettim.

Sahibine vardığımda, yaptığımı anlattım ve o da
düzenlemelerimi takdir etti. Arka odada, denizci kıyafetleri giymiş dört beyefendi buldum ve kaybedilecek zaman olmadığı için,
hemen sandıkları ve valizleri omuzladılar; kendi adamlarımın da
sahibinin yanında kalıp gemiye göndermek isteyebileceği her şeyi
gemiye getirmelerini isteyerek, onları sayım evinde bıraktım. Beyler yükleriyle birlikte beni tekneye kadar takip ettiler ve oraya vardığımda adamlar bana
bazı insanların gelip teknenin kime ait olduğunu ve neden orada yattıklarını sorduklarını ve insanlara kaptanın eşyalarını aşağı indirmek için dört adam
götürdüğünü ve onu beklediklerini söylediklerini söylediler; bu yüzden adamlarıma ne yaptığımı söylemem şanslı bir şeydi.

Sandıkları tekneye koymak ve bu haberi aldıktan sonra kendimiz binmek için acele ettik ve sonra iskeleden
çıktım ve diğer adamlarım için yaklaşık bir taş atımı uzaklıkta bekledim. Sonunda
onların aşağı indiğini duyduk ve kısa bir süre sonra başka insanlar tarafından durdurulduklarını ve onlarla
mücadele ettiklerini fark ettik. O zaman subayların tetikte olduğunu ve bu taktiği keşfedeceklerini biliyordum ve bu nedenle her biri kürek çekmeye hazır olan adamlarımın ve beylerin yol vermelerini ve şhunaya doğru çekmelerini istedim. Bunu yaparken, dört adamımı durduran kralın arama görevlileri iskeleye geldiler ve geri dönmemizi emrettiler, ancak biz hiçbir cevap vermedik. Yanına
girer girmez, eşyaları tekneden çıkardık,
bir çekme halatıyla kıç tarafına çevirdik, halatı kaydırdık ve yelken açtık. Neyse ki
çok karanlıktı ve hareketlerimizde çok dikkatliydik. Nehirden
çıkarken iskeledeki ışıkları görebiliyorduk ve
çok zor kurtulduğumuz açıktı; ancak
sahibi yüzünden hiçbir endişe duymadım, çünkü şüphelenseler bile hiçbir şey
kanıtlayamayacaklarını biliyordum. Yaklaşık üç mil ötede yanaştık, tekneye yanaştık
ve rotamızı belirledik.

Artık korkmam gereken tek şey açıkta savaş gemisiyle çarpışmaktı ve her yöne keskin bir şekilde göz kulak olmaları için adamlar yerleştirdim ve subaylara ondan kaçınmamız gerektiğini söyledim. Son görüldüğünde, karanlıktan yaklaşık bir saat önce, rüzgara karşıydı ve
rüzgar kuzeyden estiği için, muhtemelen bizden daha hızlı yelken açacaktı, çünkü bir yelkenli rüzgarda olduğu kadar serbestçe yelken açamaz. Yaklaşık dört saatimiz
dolmuştu ve Holyhead'e doğru rotamızı çiziyorduk,
birdenbire savaş gemisini yanımızda ve rüzgaraltında gördük.
Ana yelkenini direğe doğru uzatmıştı,
ama belli ki bizi fark etmişti, çünkü üst yelkenleri doldurdu ve yerleştirdi.

Hemen rüzgarı çektim ve yol alır almaz, viraja girdi ve
peşimizden geldi, o sırada tam arkamızda, yaklaşık yarım mil ötedeydi. Çok karanlıktı ve yelkenlerimiz hazır olduğunda ve ondan uzaklaştığımızda, yelkenlerimizin sadece tüy ucu dediğimiz kısmını ona gösterdiğimizden, bizi görüş alanında tutmasının zor olacağını biliyordum. Bu nedenle tüm yelkenlerle dümeni çevirdim ve yelkenlinin ona doğru
havalandığını görünce, aynı yönü korumak ve daha hızlı ayrılmak için onu biraz uzakta tuttum.

Bir saat içinde gemiyi seçemedik ve bu nedenle bizi
göremeyeceğinden emindik; bu yüzden ondan uzaklaşmak ve en kısa sürede
Holyhead'e varmak istediğimden, tüm yelkenleri indirdim ve dümenimi yukarı kaldırdım, böylece onu geçip çıplak direklerin altında rüzgaraltına doğru
gitmek istedim, o ise
rüzgaraltı kovalamacasına devam etti. Bu taktik işe yaradı ve
onu daha fazla göremedik; çünkü iki saat sonra Arrow'a yaklaştık ve onu selamlayarak ikimiz de Bristol Kanalı'ndan olabildiğince hızlı bir şekilde yelken açtık ve şafak vakti görünürde hiçbir gemi yoktu ve tabii ki Liverpool kruvazöründen korkacak hiçbir şeyimiz yoktu.

Artık hızla yol alırken, rüzgâr bizim tarafımızdayken, yolcularıma bakmamın vakti gelmişti. Onlar gemiye bindikleri andan itibaren güvertede tamamen sessiz kalmışlardı. Bu nedenle yanlarına gittim ve başka koşullar altında yapmayı istediğim ilgiyi henüz onlara göstermediğim için özür diledim.

"Kaptan," diye cevapladı en yaşlıları nazik bir selamla, "bize her türlü ilgiyi gösterdiniz; hayatlarımızı kurtarmak için son derece aktif oldunuz ve size içten teşekkürlerimizi iletiyoruz."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı yanında duran genç ve yakışıklı bir adam, "Bay Elrington bizi düşmanlarımızın eziyetlerinden kurtardı; ama artık o taraftan korkmuyorsak, ona yirmi dört saattir bir lokma bile yemek yemediğimizi söylemeliyim ve eğer hayatımızı ikinci kez kurtarmak istiyorsa, bizim için güzel bir kahvaltı hazırlanmasını emrederek bunu yapacaktır."

"Campbell doğruyu söylüyor, sevgili efendim," dedi ilk konuşan. "Son zamanlarda açlık ve susuzluğun ne olduğunu öğrendik; ve hepimiz onun isteğine katılıyoruz."

"Çok beklemeyeceksiniz," diye cevapladım; "Bir iki dakikaya tekrar geleceğim." Kulübeye indim ve uşağıma masaya büyük bir parça preslenmiş Hamburg sığır eti koymasını emrettim; çeşitli et ve kümes hayvanlarından oluşan soğuk bir turta, biraz ekmek ve peynir ve birkaç şişe
brendi ve usquebaugh, sonra tekrar yukarı çıktım ve hepsinden aşağı inmelerini istedim. Kesinlikle açtılar ve yedikleri miktar inanılmazdı. Bir haftadır beslenmediklerini hayal etmeliydim ve bu hızda tüketirlerse stoklarımın asla tükenmeyeceğini ve ne kadar erken karaya çıkarılırlarsa o kadar iyi olacağını düşündüm. Yemeyi bırakıp iki şişe usquebaugh bitirdikleri anda onlara, "Beyler, emirlerim sizi Fransa'nın tercih ettiğiniz herhangi bir limanına
götürmek. Kararınızı verdiniz mi? Çünkü kararınıza göre bir rota belirlememiz gerekecek." dedim. "Bay Elrington, bu noktada sizinle fikir alışverişinde bulunmak istiyoruz. Amacımızın kaçmak olduğunu ve bir savaş gemisine
düşmenin ve yakalanmanın, üstelik bizi ve Stuart hanedanının diğer talihsiz taraftarlarını
peşimizden kovalayan çok sayıda geminin olması
son derece tatsız olurdu, çünkü yakalanırsak kafalarımız ve bedenlerimiz kesinlikle birbirinden ayrılırdı. Peki, sizce hangi limana en az kesintiyle ulaşmamız
mümkün?"

"Sanırım," diye cevapladım, "fikrimi sormak için bana iltifat ettiğinizde,
Biskay Körfezi'nden aşağı inip sonra
Bordeaux limanına veya güvenli bir şekilde karaya çıkabileceğiniz başka bir limana yanaşmanız daha iyi olur;
ve sebebim şu: Kanal, kaçmaya çalışan grubunuzdakilere bakan kruvazörlerle dolu; ve benim gemim kovalanacak ve aranacak. Şimdi, Kanal'daki herhangi bir gemiden daha hızlı seyrediyor olsak da, birinden kaçarken
bir diğerinin ağzına düşmemiz çok olası. Ayrıca, biz iki korsanız ve Bordeaux açıklarında seyir halinde olmak hiçbir şüphe uyandırmaz, çünkü burası
en sevilen bir seyir alanıdır; bu yüzden, eğer gemiye binersek,
çok az keşfedilme tehlikesi olur; ancak, tabii ki, peşime düşerek
bunu önleyebildiğim sürece, hiç kimse tarafından gemiye binilmeyeceğim.
Teklifime itirazım şu ki, "Bir gemide istediğinden veya daha yakın bir limana ulaşsan olacağından daha uzun süre tutulacaksın."

"Geminin kaptanına katılıyorum," dedi henüz konuşmamış olan ve daha sonra Katolik bir rahip olduğunu öğrendiğim ciddi görünümlü bir kişi, "davaya en sadık olan bile daha iyi bir tavsiye veremezdi ve ben de buna uyulmasını tavsiye ederim."

Diğerleri de aynı fikirdeydi; ve sonuç olarak, tekneyi Arrow'a yanaştırdım ve Kaptan Levee'ye Bordeaux'ya gideceğimizi söyleyerek seslendim. Ondan sonra onlar için olabildiğince iyi uyumaları için yer hazırladım ve özür dilediğimde güldüler ve bana kaçışları sırasında yaşadıkları zorluklarla ilgili öyle hikayeler anlattılar ki, zor olmamalarına şaşırmadım. İsimlerini, birbirlerine Campbell, McIntyre, Ferguson ve McDonald diye hitap etmelerinden öğrendim; hepsi çok zarif beyefendilerdi ve
mükemmel sohbetleri vardı. Çok neşeliydiler ve çektikleri her şeye
güldüler; Jakoben şarkıları söylediler, tabir yerindeyse ve
kesinlikle şarap dolabımı esirgemediler. Rüzgar güzel esmeye devam etti ve
hiçbir kesinti olmadan buluştuk ve dördüncü akşam, alacakaranlıkta,
Garonne'un ağzına ulaştık ve gece için
başlarımızı kıyıdan açarak yola koyulduk. Sonra Kaptan Levee gemiye geldi ve onu yolcularımla tanıştırdım. Biraz sohbet ettikten sonra, şaşkınlıkla, şöyle dedi: "Aldığım emirlere göre
Kaptan Elrington'a eşlik ettim ve
en kısa sürede Liverpool'a döneceğim; bu nedenle, beyler,
güvenliğinizi bildiren arkadaşlarınıza göndereceğiniz mektuplarınız varsa,
en uygun gördüğünüz şekilde sunmaktan büyük mutluluk duyarım."

Kaptan Levee'nin bunu söylemekte bir sakıncası olduğundan oldukça emindim;
ve bu nedenle hiçbir yorum yapmadım. Yolcular ona teklifi için teşekkür ettiler; ve kendilerine yazı malzemeleri verildiğinde hepsi arkadaşlarına mektup yazdılar ve mektuplarını Kaptan Levee'nin ellerine bıraktılar, o da onlara veda etti ve benimle güverteye çıktı. "Elbette, söylediklerinizde ciddi değildiniz, Kaptan Levee?" diye sordum
ileriye doğru yürürken.

"Hayır," diye cevapladı; "ama onları buna inandırmanın akıllıca olduğunu düşündüm.
İngilizler, hükümetimizin düşmanı oldukları sürece ülkemizin düşmanıdırlar ve tabii ki, onları bu kadar sıcak bir şekilde destekleyen Fransızlara
zarar vermek istemezler. Şimdi, eğer sizin nehirden çıkmanızı
bekleyerek burada kaldığımı bilselerdi, bunu söylerlerdi ve
iyi bir ödül kazanma şansımı kaybedebilirdim, çünkü kıyının güvenli olmadığını
bilselerdi hiçbir şey yelken açmazdı. Şimdi, bir saat içinde sizden ayrılacağım ve tahmin ettikleri gibi İngiltere'ye doğru yelken açacağım, ama,
kesinlikle, yarın gece limandan yaklaşık beş fersah uzakta, yelkenlerim toplanmış bir şekilde tekrar buraya geleceğim; bu nedenle, size izin verdikleri sürece nehirde kalın, çünkü ateşkes bayrağıyla limanda olduğunuz sürece gemiler yelken açabilir."

"Sizi anlıyorum ve görüşlerinize yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım, Kaptan Levee. Şimdi tekrar aşağı ineceğiz. Teknenizi göndereceğiniz bir halat rulosu için size bir makbuz vereceğim ve sahiplerine bir mektup yazacağım, ardından bana veda edeceksiniz ve yelken açacaksınız."

"Kesinlikle," diye cevapladı Kaptan Levee, ardından teknesine üç inçlik bir halat rulosu almasını ve onu gemiye getirmesini emretti.

Daha sonra kamaraya indik ve sahibine bir mektup yazdım ve ayrıca halat rulosu için bir makbuz yazdım, bunu Kaptan Levee'ye teslim ettim.

Tekne kısa süre sonra tekneden döndü, halat gemiye alındı,
ve sonra Kaptan Levee bana veda etti ve güvertede onu takip eden ve teknesini çekene ve yelken açana kadar orada bekleyen beyefendilere nazik bir şekilde veda etti.

"Bu rüzgarla Liverpool'a varması ne kadar sürecek?" diye sordu Bay Campbell.

"Gece gündüz yelkenini taşıyacak," diye cevapladım; "ve bu nedenle,
bu kadar hızlı yelken açtığı için, beş veya altı günde diyebilirim."

"İngiltere'deki dostlarımızla iletişim kurmak için bu kadar erken ve güvenli bir fırsata sahip olduğumuz için minnettarım; aksi takdirde iki
ay bekleyebilirdik."

"Çok doğru," diye cevapladı rahip, "ama Tanrı endişeli
isteklerimize yardım etti. Her şey için minnettar olalım."

Yolcularım, neredeyse görüş alanından çıkana kadar tekneyi izlediler.
Sanırım, gemidekilerin doğdukları ülkeye, muhtemelen sonsuza dek sürgün oldukları yere gidiyorlardı: konuşmadılar, aşağı indiler ve yataklarına çekildiler. Ertesi sabah gün doğarken yelkenliyi içeri sürdüm; ve kıyıya üç mil yaklaştığımda, beyaz ateşkes bayrağını çektim ve Garonne nehrinin ağzında durdum. Bataryaların dolu olduğunu, ancak tek bir atış yapılmadığını fark ettim ve nehre girdik.

Nehirden bir mil kadar yukarıdayken Fransız yetkililer tarafından gemiye bindirildik ve uygun kostümlerini
giyen yolcularım, teknedeki subaya kim olduklarını bildirdiler, bunun üzerine subay çok nazikti ve tekneden bir pilot çağırarak, yelkenliyi devraldı ve çok kısa bir süre sonra, rüzgar ve gelgit lehimize olduğundan, Hispaniola açıklarında Revenge'in ele geçirildiği ve Kaptan Weatherall'ın hayatını kaybettiği eylemde eski düşmanımız olduğunu hemen anladığım on altı toplu bir Fransız korsanının yanında demirledik.
Ancak, Fransız subay ve Jacobite beyefendiler orada olduğu için bilgimi kendime sakladım. Demir atar atmaz, yolcuların tekneye binmeleri ve Fransız subayın ve benim de onlara eşlik etmemiz istendi, böylece kendimi valiye bildirebilirdim ve
şehre doğru yola koyulduk, teknelerimden biri yolcuların bagajlarıyla birlikte
ardından geliyordu.

İskeleye yanaştığımızda, büyük bir kalabalık toplanmıştı ve dantel ceketim ve geniş altın dantelle bağlanmış, yukarı doğru kıvrılmış bir şapkam olduğu için bana çok sert bakıyorlardı. Valinin huzurunda varışımızda, büyük bir nezaketle karşılandık; ve Jacobite beyefendileri teknemle getirdiğim için, davaya olumlu baktığım varsayıldı ve bana çok nazik davranıldı. Vali o gün hepimizi kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Bir bahane uydurup, Liverpool'a geri dönmek için can attığımı, Afrika kıyısına gitmek için
sahiplerimin beni orada çalıştıracağını söyledim; ancak yolcular bir iki gün kalmam konusunda ısrar ettiler ve vali kendi isteklerine
ekledi.

Bu nedenle, yalnızca böylesine ünlü bir kasabayı görme fırsatına sahip olmaktan memnun olduğum için değil, aynı zamanda
Kaptan Levee'nin
görüntülerine uyacağı için kabul ettim. Validen izin alıp bir otele gittik ve sonra teknemi gerekli
şeyler için gemiye gönderdim ve otelde güzel bir daire kiraladım. Yarım saat bile olmamıştı ki, rahip yanıma geldi ve "Kaptan, güvenli bir yere götürmeyi bu kadar başardığınız üç beyefendinin rütbesi ve durumunu bilmiyorsunuz. Bu vesileyle gösterdiğiniz nezaket ve becerikli davranış için size cömert bir
ödül vermemi istiyorlar." dedi.

"Efendim," diye cevapladım, "bu olmamalı. Talihsiz beyefendilerin kaçmasına yardımcı olmaktan
çok mutluyum; ve teklif ettiğiniz şeyi kabul edersem, bunu yapmaktan duyduğum tüm zevk yok olur.
Tekrarlamanın bir faydası yok; ve eğer yaparsanız, bunu bir
hakaret olarak kabul edip hemen gemime bineceğim. Bu nedenle en iyi teşekkürlerimi ve gelecekteki refahları için ateşli dileklerimi iletecek ve reddedeceğim."

"Söylediklerinizden sonra, Kaptan Elrington, elbette teklifi tekrarlamayacağım. Yol arkadaşlarıma söylediklerinizi anlatacağım ve eminim ki onlar da benim gibi sizin yüksek onur duygunuza hayran kalacaklardır." - Rahip elimi sıktı ve sonra dairemden ayrıldı. Valinin evinde akşam yemeğine gitme saati gelene kadar diğer yolcuları görmedim, beni içtenlikle kucakladılar ve kendisine Campbell diyen kişi, "Eğer bu ülkede bir gün sıkıntıda veya tutuklu kalırsanız, size hizmet etmeye hazır bir arkadaşınız olduğunu unutmayın. İşte bir hanımefendiye bir adres, ona yazmalı ve Bordeaux'ya giden yolcunuzun yardımını istediğinizi söylemelisiniz - bu yeterli olacaktır - umarım buna asla ihtiyacınız olmaz." dedi.

Valinin evinde keyifli bir akşam yemeği yedik ve bizi karşılamaya davet edilenler arasında korsanın Fransız kaptanını gördüm. Onu hemen tanıdım, ama beni tanımadı. Birlikte biraz sohbet ettik ve Batı Hint Adaları'ndaki yolculuklarından bahsetti ve bana
Kaptan Weatherall'ı tanıyıp tanımadığımı sordu. Revenge korsan gemisine komuta eden ve gemisi ele geçirildiğinde öldürülen
Kaptan Weatherall adında bir adam olduğunu söyledim.

"Kesinlikle," dedi kaptan; "cesur bir adamdı ve asilce savaştı,
ve tüm halkı da öyle yaptı - şeytanlar gibi savaştılar."

"Evet," diye cevapladım, "ellerinden geldiğince savaştılar, ama
Kaptan Weatherall'ın çok az adamı vardı. Harekatın başlangıcında gemide sadece elli beş adamı vardı."

"Daha da fazlası, eminim," diye cevapladı Fransız kaptan.

"Size temin ederim ki," diye cevapladım; "karada bir saldırıda çok sayıda kayıp vermişti ve ganimet olarak çok sayıda adam kaybetmişti."

Konuşmamız herkesin dikkatini çekmişti ve bir Fransız ordu subayı, "Beyefendi o kadar olumlu konuşuyor ki, sanki gerçekten gemideymiş gibi hayal edebilirsiniz." dedi.

"Ben de öyleydim, efendim," diye cevapladım, "ve yaralarım da bunun göstergesi. Bu subayı gördüğüm anda tanıdım, çünkü bu subayın eylemden önce kendisiyle tartıştığı sırada Yüzbaşı Weatherall'a yakındım; ve savaş sırasında kılıcımı onunla çarpıştım."

"Savaş başlamadan önceki tartışmalardan bahsederek, beni gemide olduğunuza ikna ettiniz," diye cevapladı korsanın kaptanı. Böylesine cesur bir düşmanla karşılaştığım için çok mutluyum,
çünkü o gemideki her adam bir kahramandı."

Daha sonra konuşma geneldi ve birçok ayrıntı soruldu; ve
Fransız kaptanın tüm ifadelerinde çok
doğru olduğunu ve ne kendi başarısını övdüğünü ne de
bizim de adaletten daha azını yaptığımızı söylemek için adaletli davranacağım.

Ardından grup tiyatroya gitmek için dağıldı ve sonra
otele doğru yola çıktık. Orada iki gün daha kaldım ve bu iki günün sonuncusunda, beni ziyaret eden ve çok nazik davranan korsanın Fransız kaptanıyla akşam yemeği yiyeceğime söz vermiştim. Ertesi gün,
öğleden sonra, gelgit başladığında yelken açacaktım. Buna göre, tiyatro bittikten sonra, Fransız kaptanla birlikte iki veya üç kişiyle birlikte evine gittim. Oraya vardığımızda akşam yemeği masadaydı ve odaya girdik, kaptanın eşinin varlığını bekledik, tiyatroya gitmemiş ve
tanıştırılmamış olduğum kişi. Birkaç dakika sonra belirdi ve
odaya girdiğinde, hayatın meridyenini
geçmiş olmasına rağmen, aşırı güzelliğiyle beni etkiledi. Yüzünü daha önce gördüğümü düşündüm,
ve kocasıyla birlikte öne çıktığında,
bir anda aklıma geldi ki o, gemisiyle
çok cesurca savaşan ve
elimden düşen Fransız beyefendinin dul eşiydi - Jamaika'daki King's Hastanesi'nde oğlunu
bakan ve bana karşı çok
köklü olan hanım. Gözlerimiz buluştu ve yanakları kızardı; beni tanıdı,
ve ona doğru eğilirken derinden kızardım. Baygınlık
içine düştü ve geriye düştü. Neyse ki kocası onu
kollarına aldı.

"Ne oldu, aşkım?" dedi.

"Hiçbir şey; ama başım dönüyor," diye cevapladı; "doğrudan
çalışacak. Şirkete özürlerimi iletin, ben de birkaç dakikalığına çekileyim."

Kocası odadan çıktı ve bir iki dakika sonra geri geldi,
Madam'ın odaya dönmek için yeterince iyi olmadığını söyledi ve
özürünü kabul etmelerini ve onsuz akşam yemeğine oturmalarını rica etti.
Karısı ona kim olduğumu söylemiş miydi bilmiyorum; ama hiçbir şey
akşam yemeği sırasında Fransız kaptanın bana karşı nezaketinden daha fazla olamazdı. Ancak, evin hanımı rahatsız olduğu için çok geç saatlere kadar kalmadık.

Başka bir Fransız subayla eve yürürken, korsanın kaptanının, oğlunun hastanede öldüğü Jamaika'dan dönüşünde Fransız hanımla tanıştığını ve onunla evlendiğini öğrendim; ayrıca, çoğu Fransız kocanın aksine, ona çok
bağlı olduğunu.

Ertesi sabah kahvaltımı yaptım ve gemiye binmek için hazırlık olarak giysilerimi topladım ve valiyle vedalaşma ziyaretinden yeni dönmüştüm, daireme kim girecekti ki? Korsan gemisinin Fransız kaptanı, yanında üç veya dört Fransız subayıyla birlikte. İçeri girdiğinde bakışlarından biraz heyecanlı olduğunu anladım, ama onu içtenlikle karşıladım. Yüzbaşı Weatherall ile eylemi hakkında bir sohbete başladı ve daha önce yaptığı gibi
güzelce konuşmak yerine, bana
kırıcı gelen ifadeler kullandı ve ben de hemen, ateşkes bayrağı altında olduğumuz için söylediklerini fark etmemin imkansız olduğunu fark ederek onu kabul ettim.

"Hayır," diye cevapladı; "ama bir kez daha açık denizlerde birlikte olmayı isterdim, çünkü ödemem gereken küçük bir minnet borcum var."

"Eh," diye cevapladım, "olabilir; ve mümkün olsaydı sana bir fırsat vermekten
üzülmezdim."

"Bir kartel olarak eve dönmeyi ve ateşkes bayrağınızı Liverpool'a taşımayı düşünüp düşünmediğinizi sorabilir miyim?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "Bataryalarınızın menzili biter bitmez ateşkes bayrağımı indireceğim. Ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim.
Geminizin benimkinden neredeyse iki kat daha fazla top taşıdığı çok doğru, ancak yine de ateşkes bayrağımı indireceğim, söylediğim gibi. "

"Seni nehirden aşağı takip edersem, öyle olacağını sanmıyorum," dedi bir tür alaycı
sözle.

"Cesaretin varsa beni takip et," diye bağırdım; "efendinle karşılaşacaksın, buna güven."

"Sakre!" diye cevapladı, bir tutkuyla, "Seni sudan uçururum;
ve seni alırsam seni korsan diye asarım."

"Kesinlikle sonuncusu değil," dedim soğukkanlılıkla.

"Bakın, efendim," diye bağırdı, yumruğunu diğer elinin avucuna bastırarak, "seni alırsam seni asarım; ve sen beni alırsan, sen de bana aynı şekilde hizmet edebilirsin. Bu bir pazarlık mı, yoksa korkak mısın?"

"Beyler," dedim orada bulunan subaylara, "vatandaşınızın iyi davranmadığını hissediyor olmalısınız. Bana çok ağır hakaret etti. Ancak, onun şartlarına bir şartla razı olacağım; o da, yelken açtıktan sonra, sizden birinin karısına savaşmamızın şartlarını bildirmesine izin vermesidir; ve sizden biri,
gittiğimiz anda bu şartları bildireceğine dair bana şerefini taahhüt etsin."

"Bunu yapmayı kabul et - bunu yapmayı taahhüt et, Xavier," diye haykırdı Fransız
kaptan, orada bulunan subaylardan birine.

"Elbette bunu istediğin için," dedi.

"Yelken açtığımız anda, şartları Madam'a bildirmeyi taahhüt ediyor musun?"

"Bir subay ve beyefendinin şerefi üzerine," diye cevapladı,
"benim için ne kadar acı verici olsa da."

"O zaman, kaptan," diye cevapladım, "şartlarınızı kabul ediyorum ve birimiz asılacak."

Madam, böyle şartları kabul ettiğim için büyük bir sinirlilik içinde olduğumu varsayabilirsiniz. Öyleydim ve Fransız subayların huzurunda böyle bir hakarete tahammül edemezdim. Ayrıca,
göreceğiniz gibi, konuşmamda hiçbir şekilde kendimi taahhüt etmedim.
Hiçbir şey onursuz. Ona ateşkes bayrağımı indirmem gerektiğini söyledim ve ayrıca efendisiyle görüşeceğini söyledim, ki bu yeterince doğruydu, çünkü Kaptan Levee komutasındaki Ok'la ve benim gemimle görüşecekti; oysa o, benim aşağılık gemimle tek başına savaşmak zorunda kalacağını düşünüyordu ve fetihten emin olarak, karısının intikamını alacak şartları kabul etmemi sağlamak için bana kasıtlı olarak hakaret etti; karısı onu açıkça böyle davranmaya teşvik etmişti; ve ben de onları kabul ettim, çünkü Kaptan Levee bana katılırsa kaderin onun olacağını umuyordum ve eğer katılmazsa asla canlı ele geçirilmeyeceğime kararlıydım.

Şartlarını kabul ettikten sonra hepsi çok törensel bir şekilde ayrıldılar ve ben de onları büyük bir sahte alçakgönüllülükle selamladım. Daha sonra aynı otelde kalan yolcularıma veda ettim ve tekneme inip gemiye bindim. Gelgit başlar başlamaz, pilot
gemiye çıktı ve biz de ağırlığımızı hissettirmeye başladık. Büyük bir telaş ve Fransız korsan gemisindeki teknelerin ileri geri koşturduğunu gördüm ve nehirde iki milden fazla yol almamıştık ki, adamların
yukarıda olduğunu ve yelkenlerini indirdiğini fark ettim. Subaylarıma, Fransız korsan gemisinden bir meydan okuma aldığımı ve bunu kabul ettiğimi ve her şeyi harekete geçmeye hazırlamamız gerektiğini söyledim.
Buna çok şaşırdılar, çünkü güçler arasındaki fark çok büyüktü, ama onlar da neşeyle görevlerine gittiler, haber kısa sürede aralarında yayıldı.

ONUNCU BÖLÜM.

KAPTAN LEVEE VE BEN FRANSUZ KORSEYLE MÜCADELE EDİYORUZ--ZAFERLE
AYRILIYORUZ--FRANSUZ HANIMEFENDİDEN İNTİKAMIM--ÖDÜLÜMÜZÜ
LİVERPOOL'A GÖTÜRÜYORUZ.

Rüzgar hafifti ve nehrin ağzına ancak gün batımına yakın bir zamanda, pilot bizi terk ettiğinde ulaşabildik; ve üç mil kadar yaklaştığımızda, bizi yakından takip eden ve bizden dört milden fazla olmayan Fransız korsanının gözü önünde ateşkes bayrağını indirdim. Hata yapmamak için, Kaptan Levee ile karanlıkta çıkarsam zirvede bir ışık taşıyacağım konusunda anlaşmıştık ve bu ışığı şimdi çektim. Bu, Fransız korsanının beni takip etmesini sağladı ve ona karşı sadece bir küçümseme işareti olarak göründü. Kaptan Levee'yi bulacağım yöne doğru yürüdüm ve Fransız'ın beni takip ettiğini ve giderek bana yaklaştığını görebiliyordum. Hava karardıkça, Arrow'a katılana kadar onu daha uzakta tutmak için daha fazla yelken açtım, ancak
tepemdeki ışık ona nerede olduğumu gösterdi. Tüm bunlar subaylarım ve adamlarım için bir gizem gibi görünüyordu, ta ki yaklaşık dört fersah kadar yol kat ettikten sonra, Arrow'a karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olmalarını istedim.

Saat sekiz buçuk civarında yattığını fark ettik; her zamanki gibi, karanlıkta yelkenlerini toplamıştı. Taşıdığım ışık ona kim olduğumu söyledi ve ona doğru koştum ve Kaptan Levee'ye seslenerek, harekete geçmesi için hazırlanmasını ve onunla konuşmak için gemiye binmemi istedim.
Bu, elbette, Arrow'un güvertesinde büyük bir telaş yarattı ve ben de herhangi bir ışık göstermemeleri için gemiye aceleyle bindim. Sonra Kaptan Levee'ye olan biteni ve Fransız'ın bizden beş milden daha uzakta olmadığını bildirdim. Işığı hala açık tutmam ve Fransız'ı limanın rüzgaraltına ve ayrıca Arrow'un rüzgaraltına çekmek için biraz uzaklaşmam konusunda anlaştık; Arrow'un yelkenlerini tekrar indirmesi, böylece Fransız'ı yanından çekene kadar fark edilmemesi ve ardından yelkenle harekete geçmem ve Arrow yardımıma gelene kadar savaşmam gerektiği konusunda anlaştık. Bu ayarlandıktan sonra, şhunama bindim ve dört puan uzakta kalarak rakibimin gelmesini bekledim. Yarım saat sonra onu karanlığın içinden, bizden bir milden daha uzakta, tüm yelkenlerle, zirvemizde taşıdığımız ışığın önünde sabit bir şekilde dururken görebildik. Küçük yelkenlimin rakibimden daha hızlı seyrettiğini daha önceden keşfetmiş olduğum için,
benim etrafıma çeyrek mil kadar yaklaşmasına izin verdim,
ben döndüğümde; ve adamlarımın onun donanımına nişan alıp onu sökmelerini isteyerek,
üzüm ve langridge'den oluşan geniş bordamı doldurdum ve sonra
dümenimi çevirip rotama devam ettim, daha fazla yelken takarak mesafemi
öncekinden daha fazla
arttırdım. Bu manevrayı
üç kez başarıyla gerçekleştirdim ve
ön direğinin vurulduğunu algılamanın memnuniyetini yaşadım; ancak
dördüncü kez döndüğümde,
o da aynısını yaptı ve geniş bordaları değiştirdik. Onun
üstün topçusunun etkisi belliydi, çünkü donanımım ve yelkenlerim çok hasar görmüştü; neyse ki hızımızı engelleyecek kadar ciddi bir hasar yoktu ve
önceki gibi
esintiye karşı koydum ve
öncekinden
önceki mesafemi tekrar artırdım; çünkü su çok durgun olduğu için, eğer sakat kalırsam beni hemen tahtaya yatıracağını ve Arrow bana yardım etmeden önce yakalanıp asılabileceğimi biliyordum. Bu nedenle, onun silahlarından
daha az zarar görmemi sağlayacak kadar uzakta koşarak mücadele etmeye devam ettim.

Bu mesafenin silahlarımı daha da etkisiz hale getirdiği doğru, ancak Fransızımı karadan uzaklaştırıyor ve Arrow'u onun ve limanının arasına yerleştiriyordum, böylece dönüşü engellenecekti. Bu, yaklaşık bir saat kadar devam etti, sonra Fransızın yeni bir ön direk
kurduğunu ve yelkeni üzerine koyduğunu fark ettim. Şimdi pruva avcılarını çıkardı ve bana sadece onlarla ateş etmeye devam etti, bana yandan bir yay vermek için
yuvarlanarak zemin kaybetmeyi tercih etmedi; ve
tuvaleti tamamen açılmışken ve ben ara sıra onu sökmek için
dolaşırken, birbirimizden hemen hemen aynı mesafeyi koruduk. Sonunda pruva avcısından gelen bir atış ana direğimin başına çarptı ve
gaff'ım
aşağı indi.

Bu ciddiydi. Ana yelkeni toplamak ve direğin geri kalanına
tekrar çekmek için acele ettik, ancak gaff-üst yelkeni olmadığı için
hızımız zorunlu olarak azaldı ve düşman yavaş yavaş bize
yaklaşıyor gibi göründü. Arrow'a baktım, ancak ondan hiçbir iz göremedim; aslında yarım milden daha uzağı görmek için çok karanlıktı. Yelken açma noktasında hiçbir şansım olmadığını görünce rotamı değiştirmeye ve yelkenlimi rüzgarın önüne koymaya karar verdim
böylece kare ana yelkeni ayarlayabilirdim, bu da Arrow'un gelmesi için zaman kazandıracaktı; aslında o sırada büyük bir endişe içindeydim.
Ancak, canlı yakalanmamaya ve hayatımı
mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar vermiştim.

Düşman rüzgarın önüne geçtiğimizi anladığında, o da aynısını yaptı ve birbirimizden yaklaşık yarım mil uzakta olduğumuz için koşarken borda atışları yapmaya devam ettik, o da ağır toplarını daha etkili hale getirmek için yavaş yavaş bize yaklaşıyordu. Mücadelenin bu kısmı
bir saat sürdü, bu süre zarfında küçük yelkenlim çok fazla
yara aldı ve sürekli olarak hasarları onarıyorduk. Sonunda, benim için büyük bir mutlulukla, gün ağarmaya başladı ve sonra Arrow'u bizden yaklaşık bir buçuk mil uzakta, tam kıç tarafta, yelkenleri sıkarak keşfettim.

Onu subaylarıma ve adamlarıma gösterdim, bu manzara karşısında taze bir
cesaretle ilham aldılar. Düşman da onu fark etti ve muharebeyi onun yaklaşmasından önceki bir noktaya getirmeye kararlı görünüyordu,
ve her halükarda, yaklaşan muharebenin sonucu ne olursa olsun, seren koluna vurabileceğimden korkuyordum. Yaklaştı, beni kesecek bir rota çizdi ve ben de mümkünse onu sakatlamak için bordalarımı dökmeye devam ettim, çünkü artık ateş etmiyordu, ama bana doğru istikrarlı bir şekilde koşuyordu ve şansım kötüydü.

Arrow'un mümkün olan en kısa sürede kapanmasından endişe ederek, ondan kaçmamak için kare ana yelkenimi indirdim ve eğer gemiye binilirse inatçı bir direnişe hazırlandım. Sonunda Fransız bir kablo uzunluğuna gelmişti ve bu kritik anda Ok yaklaşık bir mil rüzgarüstündeydi. Son bordamızı da döktük ve bordacıları püskürtmek için mızraklarımızı ve palalarımızı almak için acele ettik, o zaman tatmin edici bir şekilde atışlarımızdan birinin onun gaffını ikiye böldüğünü gördüm. Hemen
rüzgara döndüm; ve rakibim benden tabanca menzili kadar uzaktayken, adamları gemide sıçramaya hazırdı, dümenimi indirdim,
kaldırımlarla döndüm ve onu rüzgarüstüne o kadar yakın geçtim ki gemiye bir bisküvi
atabilirdiniz.

Bu manevra onun gemiye binmesini engelledi ve hayatımı kurtardığını söyleyebilirim, çünkü
gaffı vurulduğu için beni takip etmek için kaldırımları kaldıramadı, ama
benim arkamdan dolanmak zorunda kaldı, bu da
rüzgaraltına olan mesafesini en azından bir kablo boyu artırdı. Ancak,
açtığı öfkeli borda beni tamamen sakatladı. Her şey güverteye doğru
koşarak geldi ve ben tamamen enkaz halinde kaldım; ama ben ondan
rüzgâraltındaydım ve beni batırsa bile, arka yelkenini yeniden takana kadar gemiye binemez veya gemiyi ele geçiremezdi.

Ama artık zamanı gelmişti. Aynı ağırlıkta metale sahip taze bir düşman ona yakındı ve savaşıp savaşmayacağına karar vermek zorundaydı. Koşmanın işe yaramayacağını mı düşünüyordu, ki kesinlikle öyleydi, yoksa ikimizi de öldürmeye mi yoksa ölmeye mi kararlıydı, bilmiyorum; kesin olan şu ki, gemisini rüzgarın önüne koymadı, ama Arrow'un gelmesini kararlılıkla bekledi. Kaptan Levee, Fransız'ın kıç tarafının altından geçti, onu neredeyse yelkenlerini
bozacak şekilde bir bordayla tırmaladı ve sonra onu rüzgaraltına aldı, böylece kaçma şansını tamamen
kesmiş oldu.

Fransız ateşe canla başla karşılık verdi ve ben de gemiye yelken açabilmemiz için adamlarımı silahlarımdan çektim, çünkü Arrow ateş etmeye başladıktan sonra Fransız beni daha fazla fark etmedi. Yarım saat süren iyi bir mücadeleden sonra, Fransız'ın ana direği tahtadan geçti ve bu neredeyse sorunu çözdü, çünkü gemisini rüzgara karşı tutamadı ve sonuç olarak gemi düştü;
ve Arrow'dan bir tırmık ateşi aldı. Sonunda pruva direği Arrow'un ana ve ön donanımı arasındaydı ve güvertesi Arrow'un tırmık ateşiyle süpürüldü. Biraz yelken açmıştım ve aksiyonun sonuna gelmek için endişeliydim. Fransız'ın tekneye binmeye çalıştığını ve tüm adamlarını
baş güverteye yığdığını fark ettim ve bu nedenle, adamlarımla birlikte, onu, dediğimiz gibi, iki ateş arasına
bırakacak şekilde, çeyrekten binebilmek için ona doğru yanaştım. Çatışma en üst seviyedeydi, Fransızlar deniyor ve Arrow'un mürettebatı onları geri püskürtüyordu, ben de teknemi onun çeyrek tarafına yatırıp kalan birkaç adamımla birlikte gemiye atladım. Fransızlar saldırımı püskürtmek için döndüler ve böylece Arrow'un adamlarına karşı olan gruplarını zayıflattılar; sonuç olarak, önce geri püskürtüldüler ve sonra Kaptan Levee ve mürettebatı tarafından gemiye bindirildiler.

Fransız'ın güvertesine ulaştığım anda, Fransız kaptanı tek başıma seçmekten başka bir şey düşünmedim. İlk başta onu göremedim, ancak
mürettebatı Kaptan Levee ve adamlarından geri çekilirken, onu solgun ve bitkin bir şekilde, ancak hala onları toparlamaya çalışırken gördüm. Amacım onu ​​canlı yakalamak olduğu için, ona doğru ilerledim, güreştim ve onu güverteye sırtüstü yatırdım. Orada onu tutarken, savaşçılar, savaşırken ve geri çekilirken, birbiri ardına üzerimize
düştüler ve ağırlıklarıyla bizi
çok kötü yaraladılar. Sonunda Fransızlar aşağıda dövüldü,
ve nefes alacak zamanım oldu; iki adamıma seslenerek, Fransız kaptanın sorumluluğunu üstlenmelerini ve hayatlarına değer verdikleri için, onun kaçmasına veya kendini yok etmesine izin vermemelerini, bunun yerine onu gemimize almalarını ve kamaramda dikkatlice korumalarını istedim. Bunu yaptıktan sonra,
Kaptan Levee'nin yanına gittim ve kucaklaştık.

"Bir dakika bile erken gelmedin," dedim, yüzümdeki kanı silerek.

"Hayır, gerçekten; ve, eğer akıllıca manevranız olmasaydı,
yenilirdiniz. Geminiz bununla karşılaştırıldığında sadece bir ceviz kabuğu;--bu kadar uzun süre mücadeleyi sürdürmekle iyi,
fazlasıyla iyi iş çıkardınız. Çok adam kaybettiniz mi?"

"Gemiye binmeden önce aşağı on tane göndermiştik; sonra ne olmuş olabilir bilmiyorum: Fransız kaptanı kamaramda güvende."

"Adamların onu teslim ettiğini gördüm:--şimdi hasarları onarmak için, sonra da
ne yapacağınızı söyleyeceğim. Gemiye adam gönderip size yardım etmeliyim;
Arrow çok fazla zarar görmedi ve adamları bağışlayabilirim.
Güverteyi biraz temizledikten sonra
birlikte kahvaltı edeceğiz ve konuyu konuşacağız."

Gemilerimizin güvertesini temizlememiz iki saat sürdü,
çünkü ayrılmıştık ve Arrow ödülü ele geçirmişti. Arrow'a binmek için tekneye binmeden önce, Fransız kaptanın bağlı yattığı ve iki adam tarafından izlendiği kamarama indim.

"Anlaşılan cezayı ödemeye hazır mısınız, Mösyö?" dedim.

"Evet, efendim," diye cevapladı. "Şimdi, dengimle karşılaşmam gerektiğini söylediğinizde ne demek istediğinizi anlıyorum. Suçlayacağım tek kişi kendim. Üstün gemimle kolay ve kesin bir fetih
bekleyerek, sizi koşullara uymaya çağırıyorum. Kendi ağıma düştüm ve meselenin bir sonu var - ancak işler ters gittiğinde, bunun altında kesinlikle bir kadın olacaktır."

"Biliyorum, efendim," diye cevapladım, "karınız sizi bu şekilde davranmaya teşvik etti, yoksa asla böyle davranmazdınız. Bir kocasının ölümünün intikamını almaya çalışırken iki kocasını kaybetti."

"_C'est vrai_," diye cevapladı Fransız, sakin bir şekilde ve ben de kamaradan
çıkıp Arrow'a bindim.

"Peki, Elrington," dedi Kaptan Levee, "Fransız kaptanla
ne yapmayı düşünüyorsun? Cezayı ödeyecek ve seren koluna mı bakacak?"

"Bir adamı, özellikle de cesur bir adamı soğukkanlılıkla asmaktan hoşlanmam," diye cevapladım. "Hepsi karısının işiydi ve bunu itiraf etti."

"Kesinlikle seni asardı," diye cevapladı Levee.

"Evet, buna inanıyorum; ama bunun nedeni evde sakin bir hayat yaşamasıydı -- bana karşı herhangi bir kızgınlıktan değil. Şimdi beni harekete geçirecek
bu tür bir duygum yok."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Kesinlikle onu asmayacağım; ama yine de onu cezalandırmak istiyorum."

"Hak ediyor," diye cevapladı Kaptan Levee. "Şimdi, Elrington, önerimi onaylayacak mısın?"

"Duymama izin ver."

"Şu: korsanı ele geçirmeye yardım ettiğimi bilmiyorlar, çünkü burada olduğumu bilmiyorlar. Onu ve geminizi yeniden donattığımızda, olduğum yerde kalacağım. Sen, bayrakların dalgalanırken ve İngiliz Jack, ödülün güvertesindeki Fransız bayrağının üzerindeyken Garonne'un ağzına koşacaksın. Bu, onları gemiyi yardımsız ele geçirdiğini düşünmeye yönlendirecek. Tam atış menzili dışındayken, bir silahı çek, sonra bir kuklayı seren koluna salla ve orada kal, böylece Fransız kaptanı astığını düşünsünler. Akşam vakti yelken açıp bana katılabilirsin. Bu, onu cezalandıracak ve onları genel olarak rahatsız edecektir."

"Bunu yapacağım; bu mükemmel bir düzenek ve o gerçeği uzun süre asla öğrenemeyecek."

O gün boyunca yeniden donatma işleriyle uğraştık; akşam, Kaptan Levee'nin yönettiği Fransız yelkenlisiyle birlikte yelken açtım ve kıyıda durdum. Ertesi günün sonunda, bayraklarım çekilmeden limana doğru koştum ve sonra hayal kırıklıklarını daha da artıracağımı düşündüm, çünkü önce zaferin onların olduğunu hayal etmelerine izin verdim; bu yüzden, yaklaşık altı mil
uzaktayken, Fransız yelkenlisine Fransız bayraklarını ve kendi gemimdeki İngiliz bayraklarını çektim.

Bataryalara iki buçuk mil kala durmaya devam ettim ve korsanlarının limana vardığı varsayılan zaferi görmek için akın eden kalabalığı görebiliyordum; aniden
rüzgarımı çektim, dümeni çektim, yelkenlerimi çektim ve renkleri değiştirdim,
cesaretle bir top ateşledim. Bu hayal kırıklığını yorumlamaları için onlara yarım saat süre verdikten sonra,
başka bir top ateşledim ve
sancak direğine, Fransız kaptanı temsil edecek şekilde, samanla doldurulmuş giysilerden oluşan bir adam figürü çektim; ve bunu yaptıktan sonra,
tüm öğleden sonra boyunca, yelkenlerim yukarı çekilmiş halde, asılı figürü net bir şekilde görebilmeleri için orada kaldım.
Sonunda, nehirden çıkan, ateşkes bayrağı taşıyan büyük bir tekne gördük.
Olduğum yerde kaldım ve
yanına yanaşmasına izin vererek, içinde, muharebenin koşullarını hanıma bildirmeye söz veren Fransız subayını gördüm; ve yanında oturan Fransız kaptanın karısı, başı dizlerinin üzerine çökmüş ve yüzü mendiline gömülüydü.

Güverteye çıktığında subayı selamladım. O da benim selamıma karşılık verdi ve sonra şöyle dedi, "Efendim, savaşın kaderi sizin lehinize oldu ve görüyorum ki
savaşın sonucuyla ilgili şartlara sizin tarafınızdan uyulmuş. Buna karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, çünkü arkadaşım bunlara
katı bir şekilde uymuş olurdu. Fakat, efendim, biz ölülerle savaşmıyoruz,
ve onun zavallı karısının isteği üzerine, sizden intikamınız alındığına göre, kocasının cesedini ona teslim etmenizi rica etmek için
gittim, böylece kilisenin ayinleri ve
Hristiyan cenaze töreni yapılabilir. Cesur bir adam olarak, iki kez kocasından mahrum bıraktığınız bir kadına bu küçük iyiliği reddetmezsiniz herhalde?"

"Efendim," diye cevapladım, "eğer hanımı gemiye binip
bu isteği kendisi yaparsa, ben de yerine getireceğim, ama başka hiçbir şartla değil."

"Çok acı verici olacak ve duyguları, sizinle tekrar karşılaşmak ve isteği şahsen yapmak gibi bir denemeden kurtulmuş olabilirdi;
ama ısrar ettiğiniz için, şartlarınızı bildireceğim."

O teknesine binerken, kamaraya koştum ve Fransız kaptanı serbest bırakmalarını istedim, ona, "Efendim, karınız burada, seren direğine çarptığını düşündüğü bedeninizi istiyor,
çünkü onu cezalandırmak için bu numarayı uyguladım. Hayatınızı almaya asla niyetim yoktu ve şimdi daha fazlasını yapacağım, size sadece hayat değil, özgürlük de vereceğim - intikamım bu olacak."

Fransız kaptan şaşkına dönmüş gibi baktı, ama cevap vermedi. Daha sonra güverteye çıktım ve hanımın yan taraftan kaldırıldığını gördüm. Onu bana götürdüler ve dizlerinin üzerine düştü, ancak bu çaba onun için çok fazlaydı ve bayıldı. Onu kamaraya indirmelerini emrettim ve hiçbir açıklama yapmadan Fransız subayın ona eşlik etmesini istedim, beklenmedik toplantıda bulunmak istemiyordum. Bu nedenle güvertede kaldım ve adamlara kuklayı indirmelerini emrettim, onlar da bunu yaptılar, teknedeki Fransız denizcilere güldüler, daha önce bakmadıkları için bunun sadece sahte bir kaptan olduğunu ilk kez fark ettiler. Yan tarafa baktım ve onlara kaptanın hayatta ve iyi durumda olduğunu ve çok yakında teknede olacağını söyledim, bu yüzden çok sevindiler. Bu arada açıklama kamarada yapıldı ve birkaç dakika sonra Fransız subay geldi ve yaptığım şeyden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Siz bir ders verdiniz, efendim, barbarlıktan suçlu olmadan. Davranışınız asilceydi."

Kısa süre sonra Fransız kaptan ve hanımı geldi, artık hepsi minnettardı ve ellerimi öpmek istiyordu, ama ben onu engelledim ve
"Hanımefendi, en azından şimdi benden nefret etme sebebiniz yok. Eğer kendimi savunmak için ilk kocanızı öldürecek kadar talihsizsem, ikinci kocanızı size geri verdim. O zaman, dostluk içinde ayrılalım."

Fransız kaptan elimi sıktı, ama hiçbir şey söylemedi. Biraz içecek almaları için yalvardım, ama geri dönüp arkadaşlarını aldatmamak için çok istekliydiler ve tekneye binmek için izin istediler.
Elbette kabul ettim ve tekne uzaklaşırken mürettebat bize iltifat olarak üç kez tezahürat etti. Kıyıya bir mil kadar yaklaştıklarında, her iki geminin de renklerini çektim ve akşamleyin Kaptan Levee'ye katılmak için yelken açtım ve sonra olan biten her şeyi anlattım.

Olayın sonucundan çok memnundu ve sonra, danıştıktan sonra, ödülle birlikte Liverpool'a geri dönmenin uygun olacağını düşündük, çünkü onu idare etmek için çok sayıda adama ihtiyacı vardı ve bu da bizi hiçbir şekilde verimli gemiler haline getirmiyordu. Ayrıca, Garonne'dayken Arrow'un iki iyi ödül aldığını ve bunları idare edip Liverpool'a gönderdiğini söylemeyi unuttum. Bu nedenle kuzeye doğru yelken açtık ve bir hafta sonra ödülümüzle birlikte tekrar limandaydık. Diğer gemilerin sağ salim geldiğini gördük ve gemi sahibi bu kısa ve olaylı yolculuğun sonucundan çok memnundu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SAHİBİMİN HİZMETİNDEN İŞTEN ÇIKARILMAMI SAĞLIYORUM - TUTUKLANDIM - LONDRA'YA GÖNDERİLDİM VE KULEYE KAPATILDIM - BİR ROMISH
RAHİP TARAFINDAN ZİYARET EDİLDİ VE ONUN MÜDAHALELERİYLE KURTULUŞUMU ELDE ETTİLER - LİVERPOOL'A GİDİP SAHİBİMİ VE KAPTAN LEVEE'Yİ BULDUM - ONLARIN SÜRPRİZİ - BAYAN
TREVANNION.

Çapamı atıp yelkenleri toplar toplamaz sahibimizi ziyaret ettiğimde, beni kucakladı ve sonra beni muhasebe odasının yanındaki arka odaya götürdü.

"Sevgili Elrington," dedi, "Jacobite beyefendilerden kurtulmayı başardığınıza göre, hükümetin sizin geminizde olduklarına ve benim de kaçışlarında bir
taraf olduğum konusunda güçlü bir şüphesi var. Siz geri döndüğünüze göre herhangi bir önlem alıp almayacaklarını bilmiyorum; belki biraz istihbarat elde etmiş olabilirler veya elçileri aracılığıyla mürettebatınızı oluşturanlardan bir şeyler
sızdırmış olabilirler ve eğer öyleyse intikamlarını beklemeliyiz. Şimdi bana onları
nereye indirdiğinizi ve yolculuğunuzdaki tüm olayları anlatın, çünkü Arrow'un aldığı ödülleri getirenlerden çok az şey duydum. Kaptan
Levee kendi gemisi ve ödülle çok meşgul, bu iki saat boyunca kıyıya
çıkamayacak ve bu konu hakkında sizinle yalnız konuşmak istiyorum. "

Olanları ve Fransız korsanının nasıl yakalandığını anlattıktan sonra, gemi sahibi şöyle dedi--

"Eğer hükümet casusluk yapıyorsa ve etrafta çok sayıda casus varsa, mürettebatınızdan Bordeaux'ya yolcu indirdiğinizi öğrenirseniz, güvenin ki tutuklanacak ve sorgulanacaksınız, olay çözülene kadar yolunuzdan çekileceksiniz. Şimdi adamlar meyhanelerde bu Fransız korsanının ilginç geçmişini anlatacaklar ve bunu yaparken Fransa'da kıyıda olduğunuzu söylemeden geçemeyecekler. Şimdi, Elrington, beni memnun etme riskini aldın ve seni zor durumdan uzak tutmalıyım; ve eğer bir süre saklanmak istersen, elbette tüm masraflarını karşılarım."

"Hayır," diye cevapladım; "Eğer neler olduğunu öğrenirlerse ve bunun sonucunda beni yakalamak isterlerse, bence cesaretle dışarı çıkmamız daha iyi olur. Eğer saklanırsam, beni daha çok istemelerine neden olacak ve
benim bir hain olarak adlandırmaktan hoşlandıkları
şüphelerini doğrulayacak; yakalanmam için bir ödül teklif edilecek ve
herhangi bir zamanda
ortaya çıktığımda ödül beni tutuklamaya neden olacak. Eğer,
tersine, cesaret edip dışarı çıkarsam ve bana sorulursa, hemen
kara yolcusu olduğumu söylersem, en azından bunu büyük bir ihanet olarak görmeyecekler; bu yüzden,
izninizle, kalacağım. Söylememe gerek yok ki, tüm sorumluluğu
kendim üstleneceğim ve onları sizin bilginiz olmadan gemiye aldığımı beyan edeceğim; içiniz rahat olsun."

"Düşündüğümde, planınızın en iyisi olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı sahibim. "Bana göz kulak olma teklifiniz için minnettarım, eğer herhangi bir talihsizlik olursa size faydalı
olmayacağım ve hapisteysem hiçbir işe yaramayacağım için buna izin vermezdim."

"O zaman, efendim," diye cevapladım, "en akıllıca hareket, yolcuları taşıdığımı ve onları Fransa'ya
getirdiğimi bildirmenizin ardından, beni korsan gemisinin komutasından hemen uzaklaştırmanız olacaktır. Bu adım, hükümete karşı bir dost olduğunuzu kanıtlayacak ve bir süre sonra beni daha etkili bir şekilde bu durumdan kurtarmanızı sağlayacaktır."

"Kendinizi feda ediyorsunuz; Elrington, ve her şey benim için."

"Öyle değil, efendim. Sadece ihtiyaç halinde bir arkadaş ediniyorum."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı sahibim, elimi sıkarak. "Pekala,
bu senin için bile en iyi plan olacak, öyle olsun."

"O zaman şimdi gemiye geri döneceğim ve subaylara
görevden alındığımı söyleyeceğim. Kaybedecek zaman yok; ve işte Kaptan Levee geliyor;
şimdilik efendim, elveda."

Gemiye döndüğümde, subayları ve adamları çağırdım ve onlara
sahibini gücendirdiğimi ve beni korsanın komutasından
aldığını söyledim. Subaylardan biri ne yaptığımı sordu:
ve adamların önünde, yolcuları Fransa'ya indirmek için yaptığımı söyledim. Hepsi bana başsağlığı diledi ve onları
bıraktığım için üzüntülerini dile getirdiler ve samimi olduklarına inanıyorum. İyi ki yaptığımı yaptım, çünkü hükümet elçilerinin iletişimi kurduğum sırada gemide olduğunu ve mürettebatımdan bazılarından
bilgi aldıklarını gördüm. Sandığımın ve yatağımın
tekneye konulmasını emrettim ve hazır olur olmaz komutayı birinci subaya devrettim ve hepsine veda ederek
yan tarafa indim ve kıyıya yanaştım, eski konaklama yerime doğru yola koyuldum.

Orada iki saat bile geçirmemiştim ki tutuklandım ve götürüldüm
hapishaneye. Ancak, çok rahat bir şekilde yerleştirildim, çünkü
bir devlet tutuklusuydum ve bir adama, dörde bölünüp başı Kule kapılarının üzerine konduğunda,
küçük bir suçludan daha fazla saygı gösterildiğini varsayıyorum. Ertesi gün, Komisyon denilen şeyin önüne çağrıldım ve Fransa'ya birkaç kişi
getirip getirmediğim soruldu. Hemen, bunu yaptığımı söyledim.

"Kimlerdi onlar?" bir sonraki soruydu.

"Kendilerinin Roma Katolik rahipleri olduğunu söylediler," diye cevapladım, "ve
ben de öyle olduklarına inanıyordum. "

"Neden böyle yaptım?"

"Çünkü, ilk olarak, bana her biri yüz gine ödediler;
ve ikinci olarak, onları hükümete karşı komplo kuran, yaramaz, tehlikeli adamlar olarak gördüğüm ve ülkeden ne kadar erken
çıkmaları o kadar iyi olduğu için."

"Onların hain olduğunu nasıl anladım?"

"Bence tüm Roma rahipleri haindi ve onlardan Fransızlardan
ne kadar nefret ediyordum; ancak bir rahiple uğraşmak zordur ve ülkeyi onlardan
kurtararak iyi bir hizmet verdiğimi
düşünüyordum."

"Bu olaydan başka kim haberdardı?"

"Hiç kimse; anlaşmayı kendim yapmıştım; ve gemideki hiçbir subay veya adam bundan
haberdar değildi."

"Ama sahibim Bay Trevannion, bu işin bir parçası mıydı?"

"Hayır, değildi; ve döndüğümde, rahipleri Fransa'ya indirdiğimi öğrenir öğrenmez, beni korsan gemisinin komutasından aldı."

Bana daha birçok soru soruldu, hepsini çok dikkatli bir şekilde, ancak belirgin bir tereddüt olmadan cevapladım; ve dört saatlik bir incelemeden sonra, Komisyon başkanı, kendi itirafımla, kötü niyetli hainlerin kaçmasına yardım ve yataklık ettiğimi ve onların darağacında hak ettikleri kaderlerine kavuşmalarını engellediğimi söyledi.
Böyle yaparak vatana ihanetten suçlu bulunduğumu ve ertesi gün gönderileceğim Londra'daki Yüksek Komisyon'un kararına uymam gerektiğini söyledim. Sadık bir tebaa olduğumu; Fransız ve Roma komplocularından nefret ettiğimi ve en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptığımı; eğer yanlış yaptıysam, bunun sadece bir yargı hatası olduğunu;
ve hain olduğumu söyleyen herkesin kendi boğaz.

Cevabım alındı ​​ve hapishaneye geri gönderildim.

Ertesi öğleden sonra gardiyan odama iki kişiyle birlikte geldi, bunlardan biri bana Londra'ya götürülmek üzere onların gözetimine teslim edildiğimi söyledi. Dışarı çıkarıldım ve kapıda üç at buldum, bunlardan birine binmem istendi. Eyere
oturduğum anda, bir bacağımdan diğerine, kaçmamı engellemek için atın karnının altından bir ip geçirildi; ve atım diğer ikisinin arasına götürüldü, bakıcılarım bindi, her birinin atımın dizgininden kendisininkine bağlanmış bir el dizgini vardı. Hapishanenin girişinin etrafında bir kalabalık toplandı ve bakanlar arasında Kaptan Levee'yi ve sahibimi gördüm; ama tabii ki onlara dikkat etmemenin tedbirsiz olduğunu düşündüm ve beni hiç tanımadılar.

Sevgili Madam, böyle bir suçlu gibi götürülmenin duygularım için ne kadar iğrenç olduğunu söylememe gerek yok; ama aynı zamanda, bu tür güvenlik önlemleri almak zorunda kaldıkları için özür dileyen ve yolda büyük bir nezaket ve iyi niyet gösteren şeflerimin nezaketini de kabul etmeliyim. Her şey ayarlandıktan sonra yolculuğumuza devam ettik: ama yola çıktığımızda geç olmuştu, çünkü şeflerimden biri komiser tarafından çağrılmıştı ve yaklaşık üç saat mektup beklemek zorunda kalmıştık. Tahmin edilebileceği gibi, hızlı seyahat edemiyorduk ve nadiren yürüyüşten daha hızlı gidiyorduk, bu beni üzdü, çünkü yolculuğun bitmesini ve kaderimin mümkün olan en kısa sürede belirlenmesini istiyordum. Karanlık çöktükten yaklaşık bir saat sonra, bir grup adam yolun kenarından
hızla geldi ve bazıları atların dizginlerini tutarken, diğerleri iki kondüktörü bacaklarından tutup diğer tarafa
atarak eyerlerinden attılar. Bu o kadar hızlı oldu ki, iyi silahlanmış olan iki adam bir tabanca veya başka bir savunma
silahı çıkarmaya vakit bulamadı; ve yere iner inmez hemen yakalandılar ve alt edildiler. Kralın subaylarına bu şekilde saldıran adamların yüzleri, onları gizlemek için kararmıştı, ancak seslerinden korsanın adamları ve subayları olduklarını anladım. "Şimdi, Yüzbaşı Elrington," dedi içlerinden biri, "mümkün olduğunca çabuk defol git, biz de bu adamlarla ilgileneceğiz. "

Ben hala eyerimde duruyordum ve saldırının sürpriziyle biraz telaşlanmış olsam da kendimi toparlamak için zamanım olmuştu; ve davranış biçimime karar vermiştim. Birlikte istişare ettiğimizde sahibine söylediğim gibi, şimdi kaçmanın sadece kötü günü ertelemek olacağını ve davayı hemen cesurca karşılamanın daha iyi olacağını hissettim; bu yüzden üzengilerimde ayağa kalktım ve adamlara yüksek sesle, "Sevgili dostlarım, benim için gösterdiğiniz çabalar için size çok minnettarım; çünkü bu sizin iyi niyetinizi kanıtlıyor, ancak bundan yararlanamam ve yararlanmayacağım. Londra'ya vardığımda kendimi gerçek ve sadık bir tebaa olarak hissettiğimde, bir hata sonucu hain olmakla suçlanıyorum ve bunun tamamen yerleşeceğinden hiç şüphem yok. Bu nedenle, kaçmak için bu fırsattan yararlanamam. Ülkemin yasalarına saygı duyuyorum ve sizden de aynısını yapmanızı rica ediyorum. Tutsak ettiğiniz iki beyefendiyi serbest bırakarak bana yardım edin ve atlarına yeniden binmelerine yardımcı olun, çünkü Londra'ya gidip onurlu bir şekilde beraat edeceğim. Bir kez daha, çocuklar, iyi niyetleriniz için çok teşekkür ederim; ve şimdi size veda ediyorum; ve eğer bana büyük bir iyilik yaparsanız, huzur içinde dağılırsınız ve yolculuğumuza devam etmemiz için bizi yalnız bırakırsınız."

Adamlar ciddi olduğumu anladılar ve bu nedenle isteğimi yerine getirdiler ve bir dakika sonra iki bakıcımla tekrar baş başaydım.

"Şerefli davrandınız, efendim ve belki de akıllıca," dedi şeflerimden biri atına yeniden binmek üzereyken. "Size o insanların kim olduğunu sormayacağım, ancak onları kendiniz tanıdığınızdan şüphem yok."

"Hayır," diye cevapladım, "tanımadım. Nereden geldiklerini tahmin ettim, ama
hiçbir bireyi tanımadım."

Kaptan Levee'yi ve
kendi subaylarımdan birini tanımış olmama rağmen bu ihtiyatlı cevabı verdim.

"Pekala, Kaptan Elrington, bize güvenilir olduğunuzu kanıtladınız,
ve bu nedenle, kaçmayacağınıza dair söz verdiğinizde,
tüm tatsız önlemleri kaldırmaktan büyük bir zevk duyacağız."

"Kesinlikle kaçmayacağımı kanıtladım ve
fikrimi değiştirmeyeceğime dair size
teminatımı kolayca vereceğim."

"Bu yeterli, efendim," diye cevapladı subay; ve sonra bacaklarımı bağlayan ipi kesti ve ayrıca diğer atlara bağlı iki dizgini çıkardı. "Şimdi," dedi, "sadece daha keyifli değil, aynı zamanda daha hızlı ilerleyeceğiz."

Sonra rehberlerim atlarına bindiler ve iyi bir tırısla yola koyulduk,
ve bir saat içinde geceyi geçireceğimiz yere ulaştık. Akşam yemeğinin bizim için hazırlandığını ve iyi Yataklar. Rehberlerim
artık beni tüm kısıtlamalardan özgür bıraktılar ve yataklarımıza çekildik. Ertesi
gün yolculuğumuza aynı şekilde devam ettik. Arkadaşlarım
hoş ve beyefendi adamlardı ve her konu hakkında serbestçe konuştuk; hiç kimse benim bir devlet mahkumu olduğumu hayal edemezdi.

Beşinci gün Londra'ya vardık ve daha sonra rehberlerimin aldığı talimatlara göre
Kule'nin bekçisine teslim edildim. Bana veda ettiler ve
yetkililere davranışlarımı bildirmekten geri kalmayacaklarına söz verdiler ve bana
hızlı bir şekilde serbest bırakılacağıma dair umut verdiler. Ben de aynı fikre sahiptim ve
benim için hazırlanmış daireleri (havadar ve iyi havalandırılmış) neredeyse neşeyle ele geçirdim.

Geldiğimin üçüncü gününde beni sorgulamak için Kule'ye bir Komisyon gönderildi ve daha öncekiyle aynı cevapları verdim. Fransa'ya
getirdiğim kişilerin
tanımlarını elde etmede çok titizlerdi ve ben de hiçbir şey gizlemeden cevap verdim. Daha sonra
çok aptalca bir şey yaptığımı öğrendim. Kişilerini yanlış tanıtmış olsaydım, gerçekten dört Katolik rahip oldukları varsayılırdı, ancak tam olarak tarif ettiğimden, en çok güvence altına almak ve örnek olmak istedikleri dört haini (onların tabiriyle) kurtardığımı keşfettiler; ve bu keşiften duydukları rahatsızlık onları bana karşı o kadar öfkelendirmişti ki, sonraki davranışlarım bana karşı olumlu bir his yaratamadı.

Üç hafta geçti ve hapisten bıkmıştım. Gardiyanım davamın kötü olduğundan korktuğunu söyledi; ve bir hafta daha geçtikten sonra, vatana ihanete yardım ve yataklık etmekle suçlandığımı söyledi. Bu sonucu pek beklemediğimi söylemeliyim ve beni tamamen altüst etti. Gardiyanıma yetkisinin ne olduğunu sordum. O kadar çok insanın isyancıların kaçışına yardım ettiğini ve onları gerçekleştirdiğini, ancak kendim hariç, kendi itirafımla, bunu yapmaktan hüküm giymiş olan kimse olmadığını, ülkede hala gizlice saklananlara yardım edenleri caydırmak için bir örnek teşkil etmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşündüklerini; ve sonuç olarak, Privy Council tarafından benim bir örnek teşkil etmeme karar verildiğini söyledi. Bana, tekrar etmeme gerek olmayan çok daha fazlasını söyledi, ancak bunun, otorite sahibi güçlerin, yenilen rakiplerine yardım edenlere karşı besledikleri kötü niyetli duyguyu kanıtladığını ve hiçbir şansım olmadığını hissettiğimi ve zihnimi kaderimle yüzleşmeye hazırladığımı söyledi. Ne yazık ki, sevgili hanımefendi, ölmeye pek hazır değildim, ölümden korktuğum için değil, ölümden sonraki durumumun ne olacağından korkuyordum. Tanrı'dan veya insanlardan korkmadan, pervasız, kanunsuz bir hayat yaşamıştım; Gençliğimde iyi öğretmenim (aile geçmişimi biliyorsunuz ve daha fazlasını söylememe gerek yok) tarafından bana aşılanan tüm dini duygular, babamın evinden ayrıldığım zamandan beri sahip olduğum gevşek arkadaşlık tarafından yavaş yavaş
yok edilmişti; ve öleceğimi duyduğumda
aklım büyük bir huzursuzluk ve rahatsız edici his içindeydi. Hayatımı gözden geçirmek ve kendimi incelemek istedim; ama
nereden başlayacağımı pek bilmiyordum.

Her yer kaos ve karmaşa içindeydi. Birçok kötü eylem hatırlayabiliyordum, ama çok az iyi eylem. Kendimi dümeni ve
pilotu olmayan bir gemi gibi hissediyordum; ve saatlerce derin düşüncelerden sonra, kendi kendime, "Eğer
öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı." diyerek,
ciddi bir umutsuzlukla inceleme görevinden vazgeçiyordum. Bana asla açılmayacağını hissettiğim o Cennet'e meydan okuma eğilimi hissediyordum. Bu, mahkumiyetimi duyduktan sonra bir haftadan fazla bir süre böyleydi, ta ki inancımızın doğası ve sunulan kurtuluş şartları üzerinde düşünmeye başlayana kadar; ve bunları düşündükçe bir umut şafağı hissettim ve gardiyan bana bir İncil vermesini istedim. Her sabah idama çağrılmayı beklediğim için gece gündüz İncil'i okudum. Bazen böyle bir şey olmaması için neredeyse acı çektim; ama zaman geçti ve bir iki hafta daha geçti, bu süre zarfında okumamdan faydalandım ve birçok suçum ve suçluluk dolu hayatım için biraz pişmanlık duydum ve ayrıca tüm dünya için ölen O'nun erdemleri sayesinde kurtulabileceğimi hissettim. Gün geçtikçe inancım daha canlı ve zihnim daha rahatladı. Bir sabah gardiyan yanıma geldi ve beni görmek isteyen bir rahip olduğunu söyledi. Anladığım kadarıyla bir Romalıymış, reddetmek üzereydim; ama düşününce
başka türlü düşündüm ve kabul edildi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, koyu İspanyol
yüzlüydü.

"Siz, sanırım," dedi, "zavallı dostlarımızdan bazılarının kaçışını sağlayan ve şimdi sizin nazik
davranışınız yüzünden mahkum edilen Yüzbaşı Elrington'sınız?"

"Öyleyim, efendim," diye cevapladım. "Biliyorum ki," dedi, "inancınızın benim ikrarım olmadığını biliyorum ve bu nedenle, siz kendiniz istemedikçe sizinle ciddi konularda konuşmaya gelmeyin; amacım, dostlarımızı kurtardığınız için size borçlu olduğumuz gibi, cömert davranışlarınız yüzünden acı çekerseniz, size iletmek isteyebileceğiniz herhangi bir dileği yerine getirmek veya herhangi bir mesajı iletmek için elimden gelen her türlü yardımı teklif etmektir ve bana herhangi bir şeyi güvenle emanet edebilirsiniz, size yemin ederim;" ve giysisinin kıvrımlarından bir haç çıkardı ve bunu söylerken öptü.

"Size nazik teklifiniz için teşekkür ederim, efendim," diye cevapladım, "ama sizi rahatsız edecek hiçbir şeyim yok. Uzun zamandır ailemi terk ettim, onlar da
açıklamama gerek olmayan sebeplerden dolayı
hayatta mıyım yoksa ölü müyüm bilmiyorlar.
Takma bir isim altındayım ve bu isim altında acı çekmek niyetindeyim,
ailemin onur kırıcı ölümümle rezil olmaması veya
darağacında can verdiğimi bilmemesi için."

"Belki de haklısınız," diye cevapladı rahip; "ama başka bir konu hakkında konuşalım; sizin affınızı ve serbest kalmanızı sağlamak için
sizin lehinize çalışabilecek hiç dostunuz yok mu?"

"Hiçbiri," diye cevapladım, "kendilerini en üst düzeyde
çaba sarf ettiklerinden ve benden hiçbir mesaja gerek
olmadığından emin olduğum kişiler dışında."

"Sarayda kimseyi tanımıyor musun," dedi rahip, "hükümetteki rütbeli bir kişi -ya da hükümete karşı olan biri diyebilirim--çünkü günümüzdeki insanlar göründükleri veya iddia ettikleri gibi değiller?"

"Hiçbir unvanlı kişi tanımıyorum," diye yanıtladım; "Bordeaux'ya
getirdiğim beyefendilerden biriyle ayrıldığımda bana Paris'te kaliteli bir hanımın adını verdi, eğer zor durumdaysam, onun aracılığıyla ona başvurmamı istedi; ama bu Fransa'da zor durumdaysam geçerliydi; tabii ki bu ülkede benim için hiçbir şey yapamazdı."

"Hanımefendinin adı sende var mı?"

"Evet," diye yanıtladım; "cüzdanımın ilk sayfasında yazıyor. İşte burada."

Rahip ismi okudu ve sonra şöyle dedi--

"Hemen birkaç kelime yazmalısın, ona durumunu bildirmelisin. Hafta bitmeden mektubun güvenli bir şekilde teslim edilmesini sağlayacağım."

"Bana ne faydası olabilir ki?" Ben cevap verdim.

"Söyleyemem; ama şunu biliyorum ki, eğer bir şey yapılacaksa, o yapılacaktır. Hemen yaz."

Rahip gardiyanı çağırdı ve yazı malzemeleri istedi, bunlar getirildi ve birkaç dakika içinde onun isteğini yerine getirdim.

"İşte efendim, sizi memnun etmek için yazdım; ama samimi olarak şunu söylüyorum ki, bunu
boşa bir girişim olarak görüyorum."

"Sizin fikrinizde olsaydım, size yazmanızı tavsiye etmezdim,"
diye cevap verdi. "Bu sıkıntılı zamanlarda, sizin kavrayamadığınız
tekerleklerin içinde tekerlekler var. En çok korktuğum şey, bunun çok geç gelmesi."

Rahip benden ayrıldı ve ben kendi düşüncelerime bırakıldım.
Bu hanımın adresinin, bir hain olarak güvence altına almak için çok istekli oldukları
adam tarafından bana verildiğini düşündüğümde, hemen onun herhangi bir müdahalesinden
hiçbir fayda elde edilemeyeceğine karar verdim;
ve ben bu nedenle, çeyrek saat sonra, tüm konuyu düşüncelerimden
çıkardım ve kutsal yazıları okumaya başladım. Ertesi sabah, gardiyan içeri girdiğinde, ona, bu kadar gün mahkûm edildiğim için, infazımın gecikmesine çok şaşırdığımı söylemekten kendimi alamadım. Bana verdiği cevap, başkalarının da aynı suçlamayla gözaltında olduğunu ve mahkumiyetlerini beklediklerini, böylece hepimizin aynı anda acı çekebileceğini duyduğuydu; çünkü infaz emri geçen cuma günü gelmişti, ancak aynı günün öğleden sonra iptal edilmişti. Bu, kaçma umudumun olmadığı konusunda beni tatmin etse de, hazırlık için daha fazla zaman elde ettiğim için memnundum ve okumamı şevkle yeniledim. Bir hafta daha geçti,
gardiyan ciddi bir yüzle ve çok belirgin bir endişeyle içeri girdi ve bana tutuklanan diğer tarafların Komisyon önünde yargılandığını ve mahkum edildiğini ve infazın yarın veya ertesi gün gerçekleşmesinin beklendiğini söyledi.
Bu duyuru beni fazla etkilemedi. Acı çekmeye karar vermiştim ve bir dereceye kadar kendimi hayattan soyutlamıştım.
Ailemin ve akrabalık bağlarımın tadını çıkarma umutlarımın nasıl uçup gittiğini düşündüm ve
önümde bulunan kutsal yazılar tarafından kınanan, pervasızlık ve kan dolu bir kariyer olan korsanlık kariyerime iğrenerek baktım.
Hapisten ayrılırsam başka geçim kaynağım olmayacağını ve muhtemelen eski hayatıma geri dönüp ruhumu daha da ağır bir suç yüküyle yükleyeceğimi düşündüm; ve, dünyayı bu kadar genç yaşta terk etme fikriyle ara sıra acı bir sızı hissetsem de -nefret edemeyeceğim bir dünya- yine de birkaç saatlik sohbetten ve tefekkürden sonra kaderime razı oldum ve içtenlikle haykırdım, "Senin isteğin olsun." Sanırım, Madam, günahkâr olmama rağmen, tüm kariyerimin katılaşmış bir günahkâr olmadığımı kanıtladığını fark etmiş olabilirsiniz. İyilik benden tamamen
sürülmemişti, ama tüm aşırılıklarıma ve beni etkileyen kötü arkadaşlıklara rağmen gizliydi.

Şimdi dua ediyordum ve içtenlikle dua ediyordum ve dualarımın
duyulduğunu düşünüyordum. İnfazım için atanan günden önceki gün, gardiyan ve şerifin memurlarından biri, daha önce bahsettiğim Roma Katolik rahibiyle birlikte hücreme girdiğinde ruh halim böyleydi. Gardiyanın, insancıl bir adam olan, yüzündeki ifadeden, tatsız bir haberi olmadığını anladım. Şerifin memuru, ona serbest bırakılmam için bir emir verdi ve şaşkınlıkla, gardiyan tarafından affımın imzalandığını ve serbest olduğumu öğrendim.
Bu bilgi karşısında sersemledim ve hiçbir
cevap vermeden ayağa kalktım. Rahip, odadan çıkmaları için bir işaret olarak onlara elini salladı,
ikisi de öyle yaptı. Onlar ayrılırken, gözlerim onları takip etti ve sonra onları
önümdeki masada duran İncil'e bıraktım ve
sıradan dizlerimin üzerine kayarak yüzümü örttüm ve
dua ettim. Dualarım karışıktı -ne dediğimi neredeyse bilmiyordum- ama bunların, beklenmedik bir şekilde beni utanç verici bir ölümden kurtardıkları için Cennet'e minnettarlıklarını göstermek için olduğunu biliyordum. Bir süre sonra ayağa kalktım ve
o zamana kadar varlığını unuttuğum rahibi fark ettim. O, masanın diğer tarafında diz çökmüş benimle dua ediyordu ve eminim ki benim için dua ediyordu - ve ben kalktıktan hemen sonra ayağa kalkıyordu.

"Kaptan Elrington," dedi, bir duraklamadan sonra, "içinde bulunduğunuz tehlikenin gelecekteki hayatınızı etkileyeceğine ve bu çetin sınavın sizin üzerinize yıkılmayacağına inanıyorum."

"Hayır, efendim," diye cevapladım. "Sıkıntı çekmemin benim için iyi olduğunu hissediyorum, kurtuluşum için çabalarınıza
borçlu olduğuma inanıyorum."

"Mektubunuzun usulüne uygun ve hızlı bir şekilde iletildiğini görmekten daha fazlasını yapamam. Daha fazlasını yapamazdım, çünkü tüm irademle gücüm yok; ve bu, arkadaşlarımıza sıkıntılarında bu kadar cömertçe yardım eden biri için pek de bir şey değildi."

"O zaman, kurtuluşum için Versay sarayında ikamet eden bir Fransız hanımın çıkarlarına mı borçlu olduğuma inanmalıyım?"

"Bununla birlikte, bu size garip gelebilir, Yüzbaşı Elrington, ama durum böyledir. Anlayın ki, bu sıkıntılı zamanlarda bu ülkenin hükümdarı
dostlarını düşmanlarından ayırt edemez. O sadece
mesleklere güvenebilir ve bunlar da her zaman samimi değildir. Şu anda konseyde, eğer Pretender, yani adıyla anılan kişi başarılı olsaydı, ona çok daha önce katılırdı ve ona yardım etmeye cesaret edemeseler de
başarılar dileyen birçok kişi var. Söz konusu hanımın bu insanlarla olan ilgisi, Hanover kralının gerçek taraftarlarından daha ağır bastı ve bu hanım aracılığıyla serbest bırakıldınız. Bunu size gizlice bildiriyorum; size
söylediklerimi
yayınlamak arkadaşlarınıza ihanet etmek olur. Size
daha fazla hizmet edebilir miyim? Çünkü istediğiniz
zaman hapishanenizden
çıkabilirsiniz."

"Hiçbiri, teşekkür ederim, iyi beyefendi," diye cevapladım; "Gardiyanımı ödüllendirmek ve Liverpool'a yaptığım masrafları karşılamak için
yeterinden fazla param var."

"Size en içten teşekkürlerimi ve mutluluğunuz için içten dileklerimi iletiyorum. O zaman
ihtiyacınız olması durumunda size adresimi vermek dışında, artık size karışmayacağım. Davranışlarınla ​​sıcak dostlar edindin ve eğer
onların yardımına ihtiyaç duyarsan, bu asla esirgenmeyecektir."

Rahip bir kağıt parçasına adresini yazdı ve sonra yanıma geldi.

"İnançlarımız tam olarak aynı değil, ama oğlum,
benim duamı reddetmez misin?" dedi elini başıma koyarak.

"Ah, hayır," dedim dizlerimin üzerine çökerek, "hepsini
minnetle kabul ediyorum."

"Tanrı seni kutsasın, oğlum," dedi; duyguyla - ve sonra
hücreden çıktı.

Serbest bırakıldığımın duyurulduğu zamanki heyecan ve
iyi kalpli rahiple vedalaşmamla birlikte, duygularım o kadar güçlüydü ki,
yalnız kalır kalmaz, gözyaşlarıyla onları serbest bıraktım. Kendimi
daha iyi hissettiğim anda, sıramdan kalktım,
gereken eşyalarımı valizime koydum ve gardiyanı çağırdım, ona güzel bir hediye verdim,
mahkemedeki nezaketi için ona teşekkür ettim. hapsedildi. Sonra onunla
el sıkıştım, bana hizmet eden gardiyanlara yemek verdim ve bir
dakika sonra Kule kapılarından
uzaklaştım. Bir kez daha
açık havada olduğumda kalbim nasıl da hızla çarpıyordu.

Etrafıma baktım ve birçok adamın bir iskele kurmakla
meşgul olduğunu fark ettim. Onları gördüğümde kalbim sıkıştı, çünkü bunun ne için olduğunu
kesinlikle hissettim; ancak fikrimi doğrulamak için, halka bal şarabı dağıttığı bir tür tezgahı olan yaşlı bir kadına döndüm ve
ona iskelenin ne için kurulduğunu sordum.

"Bu, Yakupçuların kaçmasına yardım ettikleri için yarın idam edilecek adamlar için," dedi. "Bu sabah bir kadeh bal şarabı almaz mısınız?"

"Susamadım," diye cevapladım, valizimi
omzumdayken aceleyle
uzaklaşırken.

Londra'nın bu kısmına yabancı olduğumdan, adımlarımı nereye yönlendireceğimi neredeyse bilmiyordum; Kule'nin önündeki meydanı geçip Catherine Caddesi adlı bir sokağa gelene kadar yürüdüm, orada bir meyhane karşıma çıktı ve içeri
hemen girdim, sanki saklanmak için mutluydum; çünkü sanki tüm dünya bana hapisten yeni çıkmış biriymişim gibi bakıyordu.
Orada iyi bir eğlence buldum ve o gece orada uyudum.
Ertesi sabah, ev sahibi bana iki iyi at ve onları geri götürmek için bir genç hayvan sağlamışken, Liverpool'a doğru yola çıktım ve macerasız beş günlük bir yolculuğun ardından şehre vardım ve doğrudan sahibim Bay Trevannion'ın evine gittim. Valizimi çocuğun atından aldım ve ona hizmet etmesi için para ödedikten sonra kapıyı çaldım, çünkü geldiğimde akşamın geç saatleriydi ve hava karanlıktı. Kapı (zira çaldığım kapı, muhasebe odası kapısının yanındaki özel evinin kapısıydı) açıldı; ve kapıyı
açan kadın çığlık attı ve mumu düşürerek, "Yardım et, Tanrım--bir
hayalet, bir hayalet!" diye haykırdı çünkü haberin Liverpool'a, mahkûm edildikten sonra ekspres olarak gönderilen bir haberciden geldiği anlaşılıyordu;
hiçbir umut olmadığını ve bir önceki Pazartesi günü acı çekeceğimi söylüyordu; ve bu, geldiğim Cumartesi akşamıydı. Bay
Trevannion'ın katibi, koridorda bir ses duyduğunda, başka bir mumla
dı ve beni ve yerde baygın yatan kadını görünce, baktı, efendisinin oturduğu odanın kapısına doğru sendeledi ve kapı aralık olduğu için büyük bir güçle
odaya geri düştü, Bay Trevannion ile onunla birlikte oturan ve sigara içen Yüzbaşı Levee'nin arasına, masanın altına düştü,
bu, onların alışkanlığıydı. Bu, Yüzbaşı Levee'yi masadaki şamdanlardan biriyle dışarı çıkardı, beni
gördüğünde, koşarak yanıma geldi ve beni sımsıkı kucaklayarak, katip kaçarken,
"İşte Elrington sağ salim, efendim!" diye bağırdı.

Bu duyuru üzerine Bay Trevannion dışarı çıktı ve kendini kollarıma atarak şöyle dedi:

"Tanrı'ya tüm merhametleri için şükrediyorum, ama her şeyden önce, ölümünüzün sebebi ben olmadım, sevgili Elrington. İçeri gel," diye haykırdı titrek bir sesle; ve yerine oturur oturmaz başını yere koydu ve heyecan ve sevinçle hıçkırdı.

Kaptan Levee'yi odaya kadar takip ettim ve bir sandalyeye oturuyordum ki, Kaptan Levee ve Bay Trevannion'ın dışında bir kişinin daha orada olduğunu fark ettim, bu ikincisinin kızıydı; yani, öyle olduğunu varsaydım, çünkü dul olduğunu ve üç çocuklu bir aileden bir kızının hayatta olduğunu biliyordum. Yaklaşık on yedi yaşında görünüyordu ve Chester'da genç kadınların eğitim gördüğü bir Protestan manastırından, yani dedikleri yerden yeni gelmişti. Bay Trevannion hâlâ yüzü örtülüydü ve henüz
duygusal patlamadan
kurtulmamışken, bu genç beyefendi yanıma geldi ve
şöyle dedi:

"Kaptan Elrington, babama karşı asil davrandınız; elimi
ve dostluğumu kabul edin."

Karanlıktan çıkmaktan öylesine gözlerim kamaşmıştı ve az önce olanlardan öylesine heyecanlıydım ki, neredeyse şaşkına dönmüştüm; ancak uzatılan
eli kabul ettim ve üzerine eğildim, o anda onun yüz hatlarını ayırt edemediğimi, ancak kişiliğinin
ince ve zarif olduğunu algıladığımı beyan ederim. Koltuğuna çekilirken,
duygusallığından kurtulmuş olan Bay Trevannion şöyle dedi:

"Şu anda başınızın Temple-bar'ın kapılarının üzerinde sergilendiğini düşündüm. Kaptan Levee'nin size söyleyeceği gibi, bu fikir beni rahatsız etti;
çünkü kendimi sizin ölümünüzün sebebi olarak hissettim ve hissetmeliydim.
Tanrı sizi korusun, sevgili efendim ve bana karşı asil davranışlarınız ve yapacağınız fedakarlık için size minnettarlığımı ve saygımı gösterme fırsatım olsun. Bana söylemenize gerek yok, çünkü
çok iyi biliyorum ki, bu olayın tüm sorumluluğunu ve suçunu
kendi omuzlarınıza aldınız ve beni suçlamaktansa ölümü tercih ettiniz."

"Sevgili Elrington," dedi Kaptan Levee, "Mürettebatımıza söyledim ve sen
bana gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladın, asla şeftali gibi davranmazdın, oyun oynardın. İçeri girdiğinde, öldüğünü varsayarak, senden bahsediyorduk. Sana söylemeliyim ki, Bay Trevannion birden fazla kez kendini teslim etmeye ve gerçeği kabul etmeye karar verdi, ancak ben onu engelledim, çünkü bu
boş bir fedakarlık olurdu."

"Bunu yaptın; ancak yine de vicdanım o kadar ağırdı ki, senin azmin ve zavallı kızımı dünyada yetim bırakma düşüncelerin olmasaydı, kesinlikle bunu yapardım, çünkü hayatın bir yük olduğunu hissettim."

"Bunu yapmadığın için çok mutluyum, efendim," diye cevapladım; "Hayatımın pek bir değeri yok; destekleyecek kimsem yok, sevecek kimsem yok ve
düşersem beni ağlayacak kimsem yok. Düşmandan gelecek bir kurşun beni yakında dünyadan gönderebilir ve
insanlar benimle ilgilendiği sürece
dünyada sadece daha az insan olacak."

"Şu anda durum böyle değil, en azından," diye cevapladı Bay Trevannion; "ama
lütfen bize nasıl kaçtığınızı anlatın."

"Kaçmadım," diye cevapladım; "işte af belgem,
işaret kılavuzuyla birlikte. "

"Peki nasıl elde edildi?" diye haykırdı Kaptan Levee; "hükümetin en güçlü dostlarından bazılarının yaptığı tüm
arabuluculuklar
boşunaydı, bunu söyleyebilirim; çünkü burada boşta kaldığımızı
düşünmemelisiniz. Siz mahkum edilene kadar Londra'dan ayrılmadık
ve sizi görmek veya mektupla iletişim kurmak için her türlü ricamız reddedildi."

"O zaman, en baştan başlayıp olan her şeyi
anlatsam iyi olur. Öncelikle, sevgili Levee, nazik yardımınız için teşekkür edeceğim, ki bundan
yararlanmayacağım; çünkü (yanlış bir şekilde,
itiraf ediyorum) tutuklu kalmanın daha akıllıca olacağını hesapladım; ve kaçmayı reddetmemin bile hükümet tarafından masumiyetimin bir kanıtı olarak kabul edileceğini düşündüm. Böyle kötü niyetli insanlarla uğraşmak zorunda olduğumu bilmiyordum."

Ardından, akşamın geri kalanını kaplayan anlatımıma başladım ve tebriklerini aldıktan sonra bir veya iki pipo içtik ve yorgun olduğum için yatağa girdik. Serbest bırakıldıktan sonraki bu ilk, dinlenme ve sessizlik gecesinde pek uyumadım diyebilirim. Mutluydum ama yine de şaşkındım. Hapis sürem boyunca, bir korsanın hayatının iyi bir vicdanla devam edebileceğim bir hayat olmadığı aklıma gelmişti; ve Liverpool'a yaptığım yolculukta, bundan vazgeçmeye karar vermiştim. Bunun Bay Trevannion'ı rahatsız edebileceğini ve Kaptan Levee'nin alay konusu
olacağımı biliyordum ve ilk başta, sağlam bir mazeret sunup sunamayacağımı düşünüyordum; ve sonra, başka hangi Geçimimi sağlamak için
yerine koyabilirdim. Huzursuzluğum beni her zamankinden daha erken kalkmaya yöneltti ve
rıhtımlarda bir saatlik yürüyüşe çıktım. Küçük yelkenlimi
derede giderken gördüm ve yavaşça yükselip
gelgitle birlikte gelen dalgaya doğru eğilirken o kadar güzel görünüyordu ki
kararlarım çoktan
yerinden kalkmıştı. Ona daha fazla bakmayacaktım; bu yüzden
nehirden döndüm ve ev sahibinin evine geri yürüdüm. Yemek salonuna girdiğimde hala erkendi ve Bayan Trevannion'ı
yalnız buldum.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BİR KOMİSYONERİN HAYATININ YASALLIĞI KONUSUNDA YENİDEN UYANMIŞ DUYGULARIMI BAY'A SÖYLÜYORUM. TREVANNION, AMA YİNE DE BAŞKA BİR SEYAHAT BAŞLADI--BİR GENÇ ADAMI BOĞULMAKTAN KURTARDI, O OLDUĞUNU KANITLADI--
FRANSA'DAN BİR KORUYUCUYLA ÇATIŞTI--ONU ALIP BİR ÖDÜL VERDİ--LİVERPOOL'A
GERİ DÖN--SPRROW-HAWK'IN KOMUTANLIĞINI İSTİFA ET VE BAY TREVANNION'IN İŞİNİ
DENETMEYİ KABUL ET.

Bayan Trevannion, sevgili hanımefendi, sizin cinsiyetinizden genellikle daha uzundu,
vücudu zayıftı ve hala bir dereceye kadar biçimsizdi, ancak
mükemmellik vaat ediyordu. Saçları çok koyu, yüz hatları düzgün ve yakışıklıydı,
ten rengi çok soluktu ve cildi kar kadar açıktı.
Sessizce
dururken, size klasik bir antika heykeli hatırlatıyordu ve
narin dudaklarından nefes alıyormuş gibi görünmüyordu; ama sohbetle canlandığında, şairlerin bir mermer parçasını canlandırmak için Cennet'ten çalındığını söylediği Promethean ateşini andırıyordu. Sonra yanaklarına renk geldi, yüzünde zeka oynadı,
ve ilk bakışta eksik görünen her şey, sihir gibi,
yüzünü aydınlattı. Gülümsemeleri gördüğüm en tatlı gülümsemelerdi,
ve odaya girdiğimde ve ona saygılarımı sunduğumda bana bahşettiği gülümsemelerden biriydi. Önceki gece onu pek gözlemlememiştim;--
Babası ve Kaptan Levee ile çok meşguldüm ve o masadan ve ışıktan uzakta oturuyordu ve daha önce bahsettiğim gibi,
elimi tutup bana teşekkür ettiği zamanlar dışında hiç konuşmadı. O zaman sesinin gümüş bir çana benzediğini düşündüm,
ama ona dair başka bir yorumda bulunmadı. Ancak, babası Kaptan Levee eşliğinde içeri girmeden önce sadece birkaç kelime konuşmuştuk ve sabahki çikolata yemeğimize oturduk.

Orucumuzu açtıktan sonra Kaptan Levee gemisine binip hızla uzaklaştı. Hapisliğim onu ​​yelken açmaktan alıkoymuştu ve Bay Trevannion, geminin masrafları ağır olduğu için, kaybedilen zamanı telafi etmek için mümkün olan en kısa sürede yola çıkmak konusunda endişeliydi.

"Elveda, Elrington, şimdilik," dedi; "Gün içinde bir ara senin yelkenlinle sana geleceğim." Kaptan Levee gittiğinde -doğrusunu söylemek gerekirse, alay konusu olmasından korkuyordum-
sahibime düşüncelerimi iletmenin iyi bir fırsat olduğunu düşündüm ve kızının duymayacağı hiçbir şey söyleyemediğimden, şöyle başladım:

"Bay Trevannion, size hapisteyken bazı noktalardaki duygularımda büyük bir değişiklik olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Bunun, yüzüme bakan ölümden ve kendimle ciddi bir şekilde iletişim kurmamdan ve belki de tüm eski hayatım boyunca yaptığımdan daha fazla, bize rehber olarak verilen kutsal yazıları incelememden kaynaklandığını kabul etmekten utanmıyorum. Bahsettiğim nokta, korsanlığın yasal veya onurlu bir meslek olmadığına dair bir kanaate vardığım ve bu duygularla bana nezaketle verdiğiniz yelkenlinin komutasından istifa etmek istediğimdir."

"Gerçekten de, Elrington," diye cevapladı Bay Trevannion. "İtiraf ediyorum, bunu sizden duymayı
düşünmezdim. Sizin titizliğinize ne kadar saygı duysam da, siz fazla titizsiniz. Quaker mezhebine döndüğünüzü ve dövüşmenin Kutsal Kitap'a aykırı olduğunu düşündüğünüzü hayal bile edemiyorum."

"Hayır, efendim, o kadar değil. Ben savaşı bir meslek olarak hem gerekli hem de onurlu buluyorum ve bir ulus herhangi bir yabancı saldırıya karşı hazırlıklı olmak ve gerekirse savunma veya saldırı yönünde hareket etmek zorundadır. Mesele bu değil. Ülkesi için savaşan askerin görevini yapmadığını veya devlet tarafından istihdam edilen denizcilerin mesleklerinde eşit derecede haklı olmadıklarını düşünmüyorum. Benim kastettiğim korsanlık. Yani, özel tüccarlar tarafından saldırganlık amacıyla ve sadece kar amacıyla donatılmış gemiler. Bunlar vatanseverlik amacıyla değil, sadece kazanç için donatılmışlardır. Bunlar, her iki taraftaki insanların hayatlarının kazanç uğruna feda edildiği spekülasyonlardır ve kariyerim boyunca benim gördüğüm gibi kan dökülmesi ve zulüm sahnelerine, bu kadar korkunç tutkuların serbest bırakılmasına ve tüm kısıtlamalara meydan okumasına tanık olsaydınız, benimle aynı fikirde olurdunuz. Avlarına karşı kötü niyetli kişilerin cevaplaması gereken çok şey vardır. Bir korsanın gemisindeki adamları, kralın hizmetindeki adamlar gibi kontrol etmek mümkün olsaydı, daha mazur görülebilirdi; ancak korsanların her zaman olacağı gibi, en pervasız karakterlerle donatılmışlar, bir kez muhalefetle tahrik olduklarında, yağma görüntüsüyle teşvik edildiklerinde veya zafer sarhoşluğuna kapıldıklarında, dünyadaki hiçbir güç onların barbarlığını ve intikamını engelleyemez ve buna teşebbüs eden bir korsanın kaptanı, çoğu durumda, eğer onlarla iradeleri arasında durursa, desteklenmediği sürece, pervasızlığının kurbanı olur. Bunların hepsini gördüm; ve şimdi ifade ettiğim her şeyi, daha genç ve daha düşüncesizken bile, uzun zamandır hissettim. Bir zamanlar korsanlıktan vazgeçtiğimi biliyorsun,
çünkü bir parçası olduğum aşırılıklara şaşırmıştım. O zamandan beri
bir geminin komutasını kabul ettim, çünkü kaptan olma fikri
kibrime fazla iltifat ediyordu ve reddetmeme izin vermiyordu; ama
düşüncelerim yine de buna daha fazla girmemem gerektiğine karar verdi. Umarım
bu iletişim sizi rahatsız etmez, Bay Trevannion.
Fikrimde
yanılıyorsam bile, samimiyim, çünkü görev duygusuyla
tek geçim kaynağımı terk ediyorum."

"Samimi olduğunuzu biliyorum, Elrington," diye cevapladı Bay Trevannion, "ama
aynı zamanda
fikirlerinizde çok fazla katı olduğunuzu düşünüyorum. Milletler savaş halindeyken, birbirlerine yapabilecekleri tüm kötülükleri yaparlar ve kralın yetkisi altında bir korsan gemisi donatmamla, kralın ulusal hizmet için gemilere ve adamlara sahip olması arasında ne fark olduğunu göremiyorum. Hükümet, sahip oldukları tüm gemileri donatır ve kendi fonları tükendiğinde, bireyleri sermayelerini düşmanı sıkıntıya sokmak için kullanmaya teşvik eder. Açık denizlerde mülküm olsaydı, düşman tarafından diğer İngiliz mülklerinden daha fazla saygı görür müydüm? Kesinlikle hayır; ve bu nedenle, onların mülklerine saygı göstermek zorunda değilim. Savaşın sonu onurlu bir barış elde etmektir; ve düşman ne kadar sıkıntıya girerse, siz de o kadar erken bir barış elde edersiniz. Ben,
bu nedenle, korsanlığın diğer savaş türlerinden daha kötü olduğunu veya korsanın kralın hizmetinde zafer anında askerlerden veya savaş gemilerinin adamlarından biraz daha pervasız veya vahşi olduğunu düşünmüyorum."

"Bu fark var, efendim," diye cevapladım; "ilk olarak, komuta eden subaylarda; ödül parası almaktan memnun olsalar da, daha asil duygularla da teşvik ediliyorlar. Şeref ve ayrıcalığa bakıyorlar; krallarını ve ülkelerini savundukları, onları destekledikleri ve çabalarına bir hale koydukları hissine sahipler; ve adamları üzerinde öyle bir kontrolleri var ki, korsan kadar aşırılığa meyilli olduklarını kabul etsem de, direnmeye cesaret edemedikleri otorite tarafından kontrol altında tutuluyorlar. Şimdi, Bay Trevannion, korsanlar şeref aramazlar ve ülkeye hizmet etme arzusuyla teşvik edilmezler; tek
baktıkları başkalarının malını yaptırım altında nasıl elde edecekleridir; ve
bunu hiçbir risk almadan yapabilselerdi, parayı ceplerine koydukları sürece İngiliz malı olup olmadığı pek umurlarında olmazdı. Eğer bir korsan gemisinde denizci olarak bu görüşe sahip olsaydım,
şu anda böyle insanların lideri olduğumda ve eylemlerinin sorumluluğu
omzuma yüklendiğinde ne hissederdim, çünkü durumun böyle olduğunu
hissediyorum!"

"Sanırım," diye cevapladı Bay Trevannion, "şu anda bu konuyu daha fazla tartışmasak daha iyi olur. Elbette kendiniz karar vermelisiniz;
ama sizden bir ricam var. Geminin komutasını yeniden ele geçirmenize güvenerek, şu anda sizin yerinize geçecek kimse yok ve umarım bir sefer daha geminin komutasını almayı reddetmezsiniz:
Dönüşünüzde ve olgun düşüncenizde şu ankiyle aynı fikirde olursanız, kesinlikle kalmanız için sizi daha fazla zorlamayacağım
ve sahip olabileceğiniz diğer görüşlerde size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım."

"Buna itirazım olamaz, efendim," diye cevapladım; "Sizi gemide bir kaptan olmadan bırakmak benim için haksızlık olur ve bu nedenle, limana döndüğümde, şu ankiyle aynı fikirde olursam gemiyi terk edebileceğim anlayışıyla, istediğiniz anda onunla yelken açmaya hazırım."

"Teşekkür ederim, sevgili efendim," dedi Bay Trevannion ayağa kalkarak; "tek isteğim bu. Şimdi muhasebeye gitmeliyim."

Böyle diyerek odadan çıktı, ancak yüz ifadesi hiç de memnun olmadığını gösteriyordu.

Konuşmayı sessizce dinleyen Bayan Trevannion, babası kapıyı kapatır kapatmaz şöyle dedi:

"Kaptan Elrington, benim gibi genç bir kızın fikrinin pek bir değeri olmayabilir, ancak ifade ettiğiniz duygularla bana ne kadar zevk verdiğinizi bilemezsiniz. Yazık! Bu kadar iyi, bu kadar cömert ve her bakımdan bu kadar duyarlı bir adamın, kazanç arzusuyla, böyle bir mülkün sahibi olmak için sürüklenmesi.
Ancak bu kasabada servet her şeydir; servetin nasıl elde edildiği düşünülmez. Babamın babası ona tamamen köle ticaretinde kullanılan gemilerden oluşan büyük bir mülk bıraktı ve zavallı annemin iknaları sayesinde babam bu
aldatıcı ticaretten vazgeçti. O zamandan beri sermayesi çoğunlukla korsanlıkta kullanılıyordu, ki bu da o kadar vahşi ve utanç verici olmasa da kesinlikle
neredeyse aynı derecede moral bozucu. Eve geleli çok kısa bir zaman oldu ve
konuyla ilgili fikrimi ifade etmeye cesaret ettim, kesinlikle sizin kadar güçlü ve iyi değildi; ama
bu tür konularda uygun bir yargıç olamayan yumuşak kalpli bir kız olarak alay konusu oldum. Ama
şimdi, onun gemilerinden birinin kaptanı olan siz, mesleğe olan
hoşnutsuzluğunuzu dile getirdiğinize göre, bence bazı iyi şeyler ortaya çıkabilir. Babam
fakir bir adam olsaydı, bir mazeret varsa daha mazur görülebilirdi; ama
durum böyle değil. Zengin ve servetini bana, tek çocuğuna bırakmaktan başka kime bırakabilir? Kaptan Elrington, haklısınız - kararlı olun - babamın size olan yükümlülükleri çok büyük ve sizin fikriniz
etkili olacak. Ben onun kızıyım -tek kızıyım- bana olan sevgisi büyük, biliyorum ve onun üzerinde de gücüm var. Bana
destek olduğun için, onu böyle bir spekülasyonda daha fazla para harcamaktan vazgeçmeye ikna etmek için elimden geleni yapacağım.

"Dün, seni ilk gördüğümde, asil davranışın için sana teşekkür ettim; bu kadar kısa bir
zamanda tekrar teşekkür etmem gerektiğini hiç düşünmemiştim." Bayan Trevannion benden herhangi bir cevap beklemedi, sonra odadan çıktı.

Şunu söylemeliyim ki, çok genç bir insan olmama rağmen, Bayan Trevannion'un duygularımı onaylamasından çok memnun oldum. Onunla çok kısa bir
tanışmam olmasına rağmen, kararlı ve kararlı bir yapıya sahip ve genelde karşılaştığım tatsız kadın sınıfından çok farklı görünüyordu. Onun onayı kararımı güçlendirdi;
yine de, babasına korsan gemisinde başka bir yolculuğa çıkacağıma söz verdiğim için evden ayrıldım ve komutayı yeniden devralmak için gemiye bindim.
Dönüşüm subaylar ve adamlar tarafından neşeyle karşılandı, ki bu her zaman böyle olmaz. Tahmin edilebileceği gibi, bir dakika önceden haber verildiğinde denize açılmaya hazır olduğunu gördüm, bu yüzden tek yapmam gereken eşyalarımı gemiye bindirmekti,
öğlen geçmeden önce bunu yaptım ve sonra emirlerini almak için kıyıya, Bay Trevannion'a gittim.
Onu Kaptan Levee ile arka odada buldum; ve Bay Trevannion'a komutayı yeniden devraldığımı ve istediği anda yelken açmaya hazır olduğumu söyledim.

"Kaybettiğimiz zamanı telafi etmeliyiz, Elrington," diye cevapladı; "Kaptan Levee'ye Batı Adaları'nın kuzeyine doğru seyir emri verdim,
ara sıra Scilly Adaları'na kadar gidiyor. Şimdi bence
Dunkirk ile Calais arasındaki Kanal'da yerinizi almanız daha iyi olur.
O bölgede İngiliz gemilerini geri almakla elde edilebilecek kurtarma kadar düşman gemilerini ele geçirmek de mümkün; ve eminim," diye ekledi Bay Trevannion gülümseyerek, "bunun meşru bir savaş olduğunu düşüneceksiniz."

Bunun üzerine Kaptan Levee güldü ve şöyle dedi, "Bay Trevannion'a söylediklerinizi duydum, Elrington. Bunun vatana ihanetten mahkum edilmenin etkileri olduğunu ve üç aylık bir seyirde geçeceğini söyledim."

"Korkarım ki iyi izlenimler çok çabuk geçiyor," diye cevapladım; "ama umarım bu durumda böyle olmaz."

"Göreceğiz, iyi dostum," diye cevapladı Kaptan Levee; "Benim açımdan
umarım öyle yaparlar, aksi takdirde
buluştuğum en iyi korsanı kaybederiz. Ancak, şimdi bu soruyu gündeme getirmenin bir anlamı yok;
seyahatlerimiz bitene ve tekrar karşılaşana kadar bekleyelim. Hoşça kal,
Elrington, ve şanslı olman dileğiyle. Benim demirim kısa bir süre zirvede kalacak ve
yarım saat içinde yelken açacağım."

Kaptan Levee bahsettiği saatte yelken açtı; ben ertesi sabaha kadar demirde kaldım ve sonra bir kez daha sert bir esintiyle İrlanda Kanalı'ndan aşağı doğru yol aldım. Bay Trevannion'ın evindeyken, hapisten serbest bırakıldığımı bana bildiren Katolik rahibin adresine baktığımı ve bunun kopyalarını ve Paris'teki hanımın adresini Bay Trevannion'ın bakımına bıraktığımı söylemeyi unuttum. Artık soğuk, sonbahar havasıydı ve Kanal sadece engebeli bir yelken alanıydı. İlk iki hafta boyunca, Thames'e güvenli bir şekilde ulaşan önemli değerde iki yakalama yapacak kadar şanslıydık, ardından güneyden bir dizi fırtına geldi, ekinoks zamanıydı, bu da bizi Yarmouth kumlarına yaklaştırdı ve hatta onları temizlemekte ve doğuya doğru durarak deniz alanına girmekte bile zorluk çektik. Hava hala çok kötüydü ve birkaç gün boyunca fırtına yelkenleri altında yattık ve sonunda kendimizi bir buçuk derece kuzeyde, Norfolk kıyılarında bulduk, hava yumuşadığında ve rüzgar kuzeye döndü. Güzel, açık bir geceydi, ancak ay yoktu ve seyir alanımızı yeniden kazanmak için rüzgarın önünde koşuyorduk; ama rüzgar
yine yön değiştirdi ve bizi şaşırttı ve sonunda hafifledi ve rüzgar
üzerinde olduğumuzdan, çok az deniz olmasına rağmen saatte dört milden fazla gidemedik. Sabah saat bir civarında güverteye çıktım ve birinci subay Bay James ile ileri geri yürüyordum,
rüzgarın olduğu taraftan hafif bir haykırış duyduğumu düşündüm.

"Durun," dedim; "önümüzde sessizlik var."

Dinledim ve tekrar bağırdığımı düşündüm. "Bay James," dedim, "birinin bağırdığını duymadınız mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı.

"Bekleyin, o zaman, dinleyin."

Böyle yaptık, ama tekrarlandığını duyamadım.

"Suların üzerindeymiş gibi bir ses duyduğumdan eminim," dedim.
"Belki biri denize düşmüştür. Ellerinizi yukarı kaldırın ve
ön yelkeni rüzgarın olduğu tarafa çekin."

Adamlar toplandı, ama kimse eksik değildi.

"Sizin hayalinizdi, efendim," diye gözlemledi birinci subay.

"Öyle olabilir," diye yanıtladım; "ama kendi zihnimde hala böyle olduğuna ikna oldum. Belki de yanılmışım."

"Ön yelkeni çekmesine izin verelim mi, efendim?" dedi Bay James.

"Evet, öyle de yapabiliriz; ama rüzgar eskisinden daha hafif. Sanırım
sakin olacağız."

"Gelgiti durdurmak ve kendini tutmak için elinden geleni yapacak," diye gözlemledi Bay James. "Ön yelkeni çekelim, çocuklar."

Bir şekilde üstesinden gelemediğim bir his vardı içimde, kesinlikle hafif bir haykırış duymuştum; ve her ne kadar, böyle olduğunu kabul etsem de, herhangi birine hizmet etme şansım çok az olsa da, oradan ayrılmak konusunda bir isteksizlik hissettim ve güvertede sessizce ve yalnız yürürken bu his aşılmaz hale geldi.

Gelgit dönene kadar güvertede kaldım ve sonra, bundan yararlanıp güneye doğru ilerlemek yerine, teknenin başını diğer tarafa çevirdim, böylece sesi duyduğum noktaya olabildiğince yakın kalabildim, yelkenini indirerek gelgiti durdurdum.
Şu anda, koşullar altında, kesinlikle hissetmemem gereken endişemi açıklayamıyorum, ancak İlahi Takdir bu durumda her zamankinden daha doğrudan araya girmeyi tercih ederse.
Güverteden ayrılamazdım; büyük bir sabırsızlıkla gün doğumunu bekledim ve
gün ağarırken teleskopumu elime alıp pusulaya baktım.

Sonunda, ufuktaki sisten güneş doğarken, bir şey
gözümü çekti ve bunun yaklaşık altı kulaç suya batmış bir geminin iki direği olduğunu anladım.
Yine de direkler dışında hiçbir şey göremiyordum. Ancak emin olmak için, yelkenliye bindim ve
onlara doğru durdum. Kısa bir virajla gemiyi almamızı sağladı ve yarım
saat sonra enkazı rüzgâr üstüne doğru yarım tüfek atımı kadar geçtik,
sudan yukarı kalkmış bir kol gördük ve bize el salladı.

"Orada biri var," dedim, "ve haklıydım. Çabuk olun çocuklar;
ön yelkeni rüzgâr üstüne doğru ve kıç tekneyi aşağı indirin."

Bu bir dakika içinde yapıldı ve kısa bir süre sonra tekne geri döndü,
on altı yaşlarında bir çocuğu da yanlarında getirdiler, suda bulmuşlardı, geminin direklerine tutunmuşlardı. Konuşamayacak veya hareket edemeyecek kadar yorgundu. Yatağa yatırıldı, üzeri
battaniyelerle örtüldü ve boğazından aşağı biraz sıcak içki ve su döküldü.
Sonra tekneyi yukarı çektik ve yelkenliye bindik ve ben
aşağıya kahvaltıya indim, hissettiğim dürtüye göre hareket ettiğim ve böylece bir arkadaşın hayatını kurtarmada etkili olduğum için sevinçliydim. Yatağa yatırıldıktan birkaç dakika sonra çocuk
tüm gün boyunca devam eden derin bir uykuya daldı.
Ertesi sabah çok iyileşmiş ve çok aç bir şekilde uyandı ve
yemek yedikten sonra kalkıp giyindi.

Sonra onu görmek ve geçmişini öğrenmek için sabırsızlandığımdan çağırdım. Kamaraya girdiğinde, daha önce yüz hatlarını gördüğümü fark ettim, ancak nerede olduğunu söyleyemedim. Sorularıma
brikin Hull'dan kömür yüklü Jane ve Mary olduğunu söyledi; fırtına sırasında tahta bir uç başlatmışlardı ve o kadar hızlı
dolmuştu ki canlarını kurtarmak için tekneyi bomdan indirmişlerdi,
ama yoğun deniz akıntısı ve kargaşa nedeniyle tekne
siperlere dayanmıştı ve iterek uzaklaşırken batmıştı;
küreklerden biriyle kendini desteklemişti ve etrafında yüzen arkadaşlarından kısa süre sonra ayrılmıştı; bu sırada
brig batmıştı ve küreğe tutunarak batarken ona doğru çekilmişti ve birkaç ayak suyun altında kalmıştı. Ayağa kalktığında
suyun üstündeki üst direkleri fark etti ve onlara doğru yöneldi ve
etrafına baktığında mürettebatın geri kalanından hiçbirini göremedi, hepsi ölmüş olmalıydı; iki gündür direk üzerindeydi ve
soğuktan ölmüştü. Ayaklarının suyun üzerinde asılı olduğunu ve vücudunun rüzgara maruz kalan diğer kısımlarından çok daha sıcak olduğunu fark ederek, kendini suya batırmış ve orada kalmış ve bunu yapmamış olsaydı muhtemelen ölmüş olurdu.

Ona denizde ne kadar süredir olduğunu sordum ve sadece bir sefere çıktığını ve gemide sadece üç ay kaldığını söyledi. Böyle bir gemide çıraklık durumundan (kendisinin belirttiği gibi) çok daha üstün bir tavırları vardı ve çocuğa karşı açıklayamadığım bir ilgi hissettim ve sonra arkadaşlarının kim olduğunu sordum. Kekeleyerek, dünyada kendisinden çok daha yaşlı bir kardeşten başka bir arkadaşı olmadığını ve nerede olduğunu bilmediğini söyledi.

"Peki babanın adı? Yaşıyor mu ve kim? Bunu bana söylemelisin, yoksa seni nereye göndereceğimi bilemem."

Genç çok şaşkındı ve bana hiçbir cevap vermedi.

"Gel, oğlum," dedim, "Hayatını kurtardığım için birazcık güveni hak ettiğimi düşünüyorum ve bu yersiz olmayacak. Deniz için bir çocuk olarak yetiştirilmediğini görüyorum ve bu yüzden bana güvenmelisin."

"Güveneceğim, efendim," diye cevapladı, "eğer beni babama ve anneme geri
göndermeyeceksen."

"Elbette senin isteğin dışında değil, iyi oğlum," diye cevapladım, "ama muhtemelen seni onlara geri dönmeye
ikna edeceğim. Sanırım evinden
kaçtın?"

"Evet, efendim, kaçtım," diye cevapladı; "çünkü orada daha fazla kalamazdım ve kardeşim de benden önce aynı sebepten dolayı bunu yaptı."

"Pekala, eğer bana güvenirseniz, size
eğilimlerinizi zorlamayacağıma söz veriyorum; o halde şimdi bana babanız ve annenizin kim olduğunu ve
neden evden ayrıldığınızı söyleyin. Şimdi bir arkadaşa ihtiyacınız var ve güven olmadan
dostluk bekleyemezsiniz."

"Size her şeyi anlatacağım, efendim," diye cevapladı, "çünkü yüzünüzden
beni
sömürmeyeceğinizi görüyorum."

Sonra başladı ve tahmin edebilirsiniz ki, sevgili hanımefendi,
on yaşında bir çocukken bıraktığım kendi kardeşim Philip'in bana hitap ettiğini gördüğümde ne kadar şaşırdım. İddia ettiği gibi,
evini terk etmiş ve kendini
benimle aynı sebepten dolayı geniş dünyaya atmıştı; çünkü onun ruhu da benimki gibi, gördüğü muameleye
dayanamıyordu. Anlatısını bitirmesine izin verdim ve sonra kendimi ona tanıttım. Sahneyi ve zavallı adamın sevincini hayal edebilirsiniz, beni kollarının arasına alıp, yanaklarında sevinç gözyaşlarıyla bana sarıldığında, asıl amacının beni bulmak olduğunu ve
başıma ne geldiği hakkında hiçbir fikri olmamasına rağmen, büyük ihtimalle denizcilik hayatına başladığımı düşündüğünü söyledi.

Artık İlahi Takdir'in bu işe özellikle müdahale ettiğinden ve kendi iyi sebepleriyle, size anlattığım o sıra dışı ilgi duygularını yarattığından, kardeşimin kurtarıcısı olabileceğimden emindim; ve çok minnettardım, sizi temin ederim. Artık bir yoldaşım ve dostum vardı, seveceğim ve değer vereceğim biri. Artık dünyada yalnız değildim ve uzun zamandır ne zaman bu kadar mutlu hissettiğimi bilmiyorum.

Kardeşimi aşağıda kamarada bıraktım ve subaylara bu garip buluşmayı anlatmak için güverteye çıktım. İstihbarat kısa sürede gemiye ulaştı ve tabii ki zavallı gemi kazası geçiren çocuk alışılmadık bir ilgi odağı haline geldi. O gün boyunca onu sorguluyor ve ondan ailemizle ilgili istihbarat alıyordum. Ona kız kardeşlerini ve her bir üyesini, hatta hizmetçileri ve komşularımızı bile
tanıtmalarını sağladım ve evden ayrıldığımdan beri ilk kez, altı yıllık yokluğumda neler olduğunu
öğrendim. Bana verdiği
anlattıklarına göre, bazı gruplar var olduğu sürece kesinlikle geri dönmeye niyetim yoktu; ve kardeşim, onu
zor kullanmaktan başka hiçbir şeyin ikna edemeyeceğini söyledi. Onunla ne kadar çok konuşursam, ondan o kadar çok memnun oldum. Dürüst, asil bir mizaca sahip, onur ve yüksek duygularla dolu, tavırlarıyla çekici ve aşırı neşeli görünüyordu. Gerçekten de yakışıklı yüzü bunu ima ediyor ve ifade ediyordu ve bu da aldatmadı.

Söylememe gerek yok, kamaramda yaşamaya başladı ve daha uygun kıyafetler
aldıktan sonra, olduğu gibi görünüyordu: kusursuz bir genç beyefendi. Kısa sürede gemide genel olarak sevilen biri oldu, sadece subaylar arasında değil, adamlar arasında da. Kendisini
içinde bulduğumuz tehlike ve sıkıntının onu sonsuza dek denizden
soğutacağını düşünürdünüz; ama tam tersiydi. Mesleğinden zevk alıyordu ve kesinlikle bir denizci olmak için doğmuştu. Ona, direğe bu kadar uzun süre tutunduktan sonra ne hissettiğini sordum; eğer kurtulma umudunu
tümden
vazgeçmediyse? Ve hayır, vazgeçmediğini söyledi; orada ne kadar kalması gerektiğini bilmediğini, ancak
bir gemi tarafından götürülme fikrinden asla vazgeçmediğini,
ve orada yirmi dört saat daha fazla yorulmadan kalabileceğini düşündüğünü, çünkü suya
battıktan sonra kendini sıcak hissettiğini ve hiçbir çaba sarf etmesine gerek olmadığını söyledi.
Bu tür neşeli ruhlara sahip denizciler, Madam, yaratılmalıdır.

Kardeşim Philip ile bu şekilde karşılaşmanın bana verdiği zevki hayal bile edemezsiniz. Varlığıma yeni bir
can
vermiş gibi görünüyordu; korsanlık bile, kendisinin böyle bir işle meşgul olma ihtimalinden duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra bana o kadar nefret
verici gelmiyordu, çünkü bunun uzun zamandır ateşli bir arzusu olduğunu söyledi. İki gün
sonra seyir alanımıza geri döndük ve bir Fransız korsanın, ele geçirdiği büyük bir ticaret gemisiyle birlikte Calais limanına doğru dümen tuttuğunu gördük. Rüzgar hafifti ve onu şafak vakti, sis dağılırken keşfettik, o sırada
kanalın ortasındaydı ve beş milden daha uzak değildi. Hepimiz yelken açtık ve kısa süre sonra atış menziline girdik. Fransız,
güç denemesi yapmadan ödülünü vermemeye kararlı görünüyordu, ancak ele geçirilen gemi bize en yakın olandı, önce onu geri almaya karar verdim,
ve sonra isterse onunla dövüşebilirdim. Bu nedenle ödülü tahtaya bırakmak için dümeni çevirdim. On iki toplu bir Fransız, niyetimizi anlayınca, onu korumak için ödüle doğru yöneldi, ona doğru dümen kırdı, biz de ona doğru serbestçe koştuk, ödül aramızdaydı, ve her birimiz diğerinin toplarından korunuyorduk. Fransızın mı yoksa bizim mi gemilerimizle onun yanlarına ilk dokunan kişi olduğumuzu söylemek zor; bence Fransız bizden bir veya iki saniye öndeydi. Her halükarda bizden daha hızlıydılar ve güvertede ilk onlar vardı, ayrıca gemide bulunan adamlarının yardım avantajına da sahiptiler, bu yüzden büyük bir dezavantajla ele geçirildik. Ancak, güverteye iki noktadan, önden ve arkadan binerek ulaştık ve ardından şiddetli bir mücadele başladı. Fransızlar bizden daha fazlaydı, ancak adamlarım daha iyi seçilmişti, hepsi çok güçlü, atletik adamlardı. Philip, baş subayımın önderlik ettiği diğer grupla birlikte gemiye binmişti. Benim grubum, kıç tarafta olduğu için, çok kalabalık olmadıkları için, geminin küpeştesine kadar geri püskürtüldüler,
burada Fransızların öfkeli saldırılarına karşı kendimizi savunarak, kendimizi koruduk. Ama biz kaybedersek, diğer grup kazandı, çünkü Fransızların tüm birliği bizimle onlar arasındaydı ve Philip'in grubuyla karşılaşanlar ana direğin kıç tarafına doğru geri sürüldüler. Öyle oldu ki Philip güverteye düştü ve adamları üzerinden geçti;
ve o pozisyondayken ve üzerindeki baskıdan kalkamamışken, aşağıdan gelen bir çağrı duydu: bu ona İngiliz tutukluların ambarda olduğunu söyledi; ve ayağa kalkabildiği anda ambar kapaklarını açtı ve onlar, yirmi üç güçlü adamdan oluşan bir sayıyla, en cesurca tezahürat ederek ve tezahüratlarıyla Fransızlara yardım aldığımızı duyurarak, yukarı koştular. Bu, büyük çabalarıyla
sıkıntılı ve bitkin olan adamlarıma taze bir cesaret verdi. Tezahürat ettik ve düşmana doğru hücum ettik, düşmanın çoğu zaten ileriden gelen artan ivmeye karşı koymak için
dönmüşlerdi. Tezahüratlarımıza Philip'in ekibi ve esirler karşılık verdi ve Fransızlar günü kaybediyordu. Philip'in adamlarına
çaresizce bir hücum daha yaptılar ve onları ana kapakların önüne kadar
geri sürmeyi başardılar; ancak ileri doğru kazandıklarını, biz kuvvetle
ilerledikçe arkada kaybettiler. Bu onların son girişimiydi. Ana kapak açık olduğundan, birçoğu kargaşada içine düştü,
diğerleri kendiliğinden onları takip etti ve sonunda hepsi güverteden dövüldü ve kapaklar üzerlerine üç tezahüratla kapatıldı.

"Şimdi korsan için--o bizim," diye haykırdı Philip; "Beni takip edin, adamlarım," diye devam etti, ödülün siperlerine atlayıp
oradan da yan taraftaki mavnanın ana donanımına girerken.

Adamlarımın çoğu onu takip etti; ve mavnada çok az adam kaldığı için, gemi kısa sürede bizim elimize geçti ve böylece hem düşmanı hem de ödülü top atışı yapmadan ele geçirdik. İki korsan arasındaki bu mücadelenin başka bir geminin güvertesinde sonuçlanması garipti, ancak gerçek buydu. Birkaç adamımız ağır yaralandı, ancak hiçbiri ölmedi. Fransızlar o kadar şanslı değildi, çünkü yedi adamları güvertede ölü yatıyordu. Ödülün şeker ve rom yüklü ve önemli
değere sahip
Antelope West-Indiaman olduğu ortaya çıktı. Gemiyi, bize zamanında yardımda bulunan kaptan ve mürettebata teslim ettik ve böylece bir Fransız hapishanesinden
kurtarılmış olmaktan oldukça memnun oldular. Korsan gemisinin adı Jean Bart'tı, on iki top ve yüz on beş adam vardı, bazıları ganimetlerle uzaktaydı. Yeni bir gemiydi ve bu onun ilk seferiydi. Gemiyi yönetmek için çok sayıda adama ihtiyaç vardı ve esirler bizi engellediği için, onu hemen Liverpool'a götürmeye karar verdim; ve altı gün sonra daha fazla macera yaşamadan oraya ulaştık. Philip'in yiğitçe davranışı subaylarım ve adamlarım arasında ona büyük bir ilgi kazandırmıştı ve onunla çok
gurur duyduğumu söylemeliyim.

Her iki gemiyi de demirledikten hemen sonra, Philip ile kıyıya çıkıp Bay Trevannion'a kısa yolculuk sırasında neler olduğunu anlattım ve sonuçlardan memnun olduğunu söylememe gerek yok, çünkü bir korsanın yanı sıra üç değerli gemi daha ele geçirmiştik.
Philip'i ona tanıttım, mucizevi
kurtuluşunu anlattım ve Bay Trevannion onu şimdilik evinde kalmaya
çok nazikçe davet etti. Sonra akşam yemeğine kadar döneceğimize söz vererek ayrıldık ve Philip ile birlikte onu daha itibarlı bir şekilde donatmaya gittim; alışverişimi yapıp emirlerimi verdikten sonra (o sırada saat neredeyse ikiydi, akşam yemeğine yetişebilmek için) Bay Trevannion'a doğru yola koyulduk. İtiraf etmeliyim ki, Bayan Trevannion'ı görmek için can atıyordum, çünkü yolculuk boyunca sık sık düşüncelerimi meşgul etmişti. Beni büyük bir samimiyetle karşıladı ve geri
karşıladı. Akşam yemeğimiz çok hoştu ve Philip'in çıkışları çok beğenildi. Gerçekten de neşeli, nüktedan bir çocuktu, şaka ve mizahla doluydu ve ayrıca iyi bir duruşu vardı. Bay Trevannion akşam yemeği bitmek üzereyken çağrılınca, Bayan Trevannion şöyle dedi: "Sanırım, Bay Elrington, sizin iyi talihiniz ve bu kadar kısa sürede kazandığınız itibar, bir korsanın
hayatına dair tüm endişelerinize son verdi?"

"Ben o kadar hafif ve değişken değilim, Bayan Trevannion," diye cevapladım; "Bu yolculukta gerçekten üzülecek veya utanacak hiçbir şeyim olmadığı için seviniyorum ve aynı zamanda ülkemize faydalı olduğumuza inanıyorum;
ama fikrim aynı ve kesinlikle bir korsan gemisinde değil de kralın bayrağı altında savaşmış olmayı isterdim."

"O zaman siz de aynı fikirdesiniz ve komutayı bırakmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, Bayan Trevannion, ancak bu çocuğun refahının benim geçim kaynağım olmasını her zamankinden daha önemli hale getirdiğini kabul ediyorum."

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma sevindim, Bay Elrington ve babamın size karşı yükümlülüklerinin öyle olduğunu düşünüyorum ki, size yardım etmezse, ondan utanırım - ama eminim ki durum böyle olmayacak. Görüşleriniz ne olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yapacaktır - aynı zamanda, kendisiyle yaptığım konuşmalardan, komutayı bırakmanızdan dolayı
mahcup olacağını da kabul ediyorum."

"Ben de öyle," dedi Philip, "çünkü sizinle veya kardeşimle aynı fikirde değilim: Korsanlıkta, diğer herhangi bir dövüşten daha fazla kötülük görmüyorum:
Sanırım, Bayan Trevannion, kardeşimin tereddütlerinin sebebi sizsiniz ve size açıkça, bunun için size
teşekkür etmediğimi söylüyorum."

Bayan Trevannion bu söze kızardı ve sonra şöyle cevap verdi, "Sanırım Bay Philip, kardeşinizi hayatımda üç kereden fazla görme zevkine eriştiğimi düşünmüyorum ve bu son altı hafta içinde, eminim ki toplamda bir çeyrek saatlik bir konuşma yapmadık. Bu nedenle, kesinlikle, bunun sebebinin ben olduğumu söylemek çok fazla olur ve kardeşiniz, kendisiyle daha önce hiç konuşmadan önce bu görüşleri dile getirdiğini söyleyecektir."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Philip, "ama siz onun duygularını onayladınız ve eminim ki bu işi bitirdiniz ve buna şaşırmıyorum. Sadece benden yapmak istemediğim hiçbir şeyi yapmamı istememenizi umuyorum; çünkü eminim ki size hiçbir şeyi reddedemem."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bay Philip; çünkü eğer sizin benim yanlış olduğunu düşündüğüm bir şeyi yaptığınızı görürsem, kesinlikle üzerinizde etkimi deneyeceğim," diye cevapladı Bayan Trevannion gülümseyerek. "Böyle bir güce sahip olduğumun gerçekten farkında değildim."

Burada Bay Trevannion tekrar içeri girdi ve konuşma değişti; ve
kısa bir süre sonra Bayan Trevannion odadan çıktı. Bay Trevannion ve ben pipolarımızı içerken oturmaktan yorulan ve kasabayı görmek için can atan Philip de yanımızdan ayrıldı; ve sonra Bay Trevannion'a anlaştığımız yolculuğu tamamladığımı ve kendisine başka bir kaptan ayarlayıp ayarlamadığını bilmek istediğimi söyledim. "Sevgili Elrington, çok kararlı göründüğün için, sadece çok üzgün olduğumu ve konuyu daha fazla uzatmayacağımı söyleyeceğim. Kızım, yokluğundan beri bana kararına sadık kalacağından emin olduğunu söyledi; ve ben tam tersini umsam da, sana nasıl hizmet edebileceğimi düşünüyordum. Bunu yapmak sadece benim zevkim değil, aynı zamanda görevim; unutmadım ve asla unutmayacağım, sen büyük olasılıkla Jacobites meselesinde kendini adamışlığınla hayatımı kurtardın. Bana ilk geldiğinde, iyi bir muhasebeci ve bir dereceye kadar da iş adamı olarak tavsiye edilmiştin; ve her halükarda, kendini iyi tanıdığını ve rakamlara yatkın olduğunu kanıtladın. Kıyıda bir durumun sana uygun olacağını düşünüyor musun?"

"Sizi memnun etmeye çalışacağım, efendim," diye cevapladım; "ama korkarım ki öğreneceğim çok şey olacak."

"Elbette öyle yapardın; ama yakında öğreneceğini söylerim. Şimdi,
Elrington, sana söylemem gereken şey şu: Yaşlanıyorum ve birkaç yıl içinde işsiz kalacağım; ve sanırım seni şu an için bir yardımcı ve bundan sonra da bir halef olarak görmek istiyorum. Bana katılmak
istersen, işin daha aktif kısmına sen nezaret edersin; ve bir veya iki yıl içinde hepsinin efendisi olacağından hiç şüphem yok. Bildiğin gibi, korsanlarım ve tüccar gemilerim var ve depolarımı tutuyorum. Şimdiye kadar iyi idare ettim;
belki de şimdi, en karlı olan köle gemilerim olduğu zamanki kadar iyi değil; ama ölen karım beni bu ticareti bırakmaya ikna etti ve onun anısına
devam etmedim. Bu
aptal kadınlar asla böyle konulara karışmamalı; ama bunu boş ver.
Söylemem gereken şey, eğer bir yıl sonra istersen Bana ortak olarak katılmanız için, size işin sekizde birini vereceğim ve devam ederken, karlara orantılı olarak daha fazla pay vereceğim; ve ölümümde tüm endişeyi uygun şartlarla devralmanızı sağlayacak düzenlemeler yapacağım."

Bay Trevannion piposunun küllerini silkeledi ve sözlerini şöyle tamamladı: "Tahmin edebileceğiniz gibi, efendim, teklifinizden çok memnun ve onurluyum, bunu isteyerek kabul ettiğimi söylememe gerek yok. Sadece ilk baştaki cehaletimi anlayışla karşılamanızı ve kusurlarımı başka hiçbir nedene bağlamamanızı umuyorum. Kendinize
güvenebilirsiniz ki, benim tarafımdan asla iyi niyet eksik olmayacak ve gerekirse gece gündüz çalışarak bu kadar nazik bir teklif için minnettarlığımı kanıtlayacağım."

"O zaman, kararlaştırıldı," dedi Bay Trevannion; "ama kardeşiniz Philip ile ne yapacağız?"

"Kendi kendine düşünüyor, efendim ve bu noktada benimle aynı fikirde değil. Elbette, benim düşüncelerimin onun düşünceleri olması konusunda ısrar etme hakkım yok; aslında, macera dolu bir hayata çok düşkün olduğu için onu ikna etme şansımın az olacağından korkuyorum. Bu kadar genç biri için bu doğal. Yaş onu ayıltacaktır."

"O zaman bir korsan gemisine binmesine itirazınız yok mu?"

"Başka bir hizmette olmasını tercih ederdim, efendim; ama onu kontrol edemediğim için, o mesleği sürdürmekte ısrar ederse, buna boyun eğmek zorundayım. O yiğit, zeki bir çocuk ve en kısa sürede ona bir kral gemisinde bir iş bulmaya çalışacağım. Şu anda bir şekilde denize açılmalı ve belki de bir korsan gemisinde iyi ellerde olması (örneğin Kaptan Levee'ninki gibi) onu daha fazla demoralize edebilecek kişilerle karışmasından daha iyi olurdu."

"Peki, o zaman, kendi seçimini yapacak," diye cevapladı Bay Trevannion. "O zeki bir çocuk ve nerede olursa olsun sana itibar kazandıracak. "

"Eğer tavsiyede bulunma özgürlüğüne sahipsem, efendim," diye cevapladım, "Sanırım Sparrow-hawk'ın komutasını baş subay Bay James'e vermekten daha iyisini yapamazsınız; o iyi bir denizci ve cesur bir adamdır ve
şüphesiz ki sizi tatmin edecek şekilde kendini temize çıkaracaktır."

"Ben de aynısını düşünüyordum; ve onu tavsiye ettiğiniz için o sizin yerinize geçecek. Şimdi, her şey hallolduğuna göre, gemiye çıkıp
komutayı istifa ettiğinizi bildirebilirsiniz. Bay James'e sizin yerinize geçeceğini söyleyin. Giysilerinizi kıyıya getirin ve dönüşünüzde sizi bekleyen daireler bulacaksınız, çünkü gelecekte bu evi tabii ki ikametgahınız olarak düşüneceksiniz. Sizi temin ederim ki, artık beni terk etmediğinize göre, meselenin olduğu gibi ayarlanmış olmasına neredeyse sevindim. Yardım istedim, gerçek bu ve seçilen tarafın siz olmanızdan dolayı kendimi şanslı sayıyorum. Akşam
görüşeceğiz."

Bay Trevannion daha sonra her zamanki gibi sayım evine gitmek yerine kızının odasına doğru gitti ve ben de evden ayrıldım. Hemen
gemiye binmek için iskeleye gitmedim. Düşünmek için kısa bir zamanım olsun istiyordum, çünkü Bay Trevannion'ın nezaketi ve önümde uzanan mutlu beklentiler beni çok etkiliyordu. Kendi düşüncelerime dalmış bir şekilde kırsala doğru biraz yürüdüm ve söylemeliyim ki Bayan Trevannion sık sık düşüncelerimin akışına müdahale ediyordu.

Elbette sabit fikirlerim yoktu, ama bir kereden fazla
aklımda onlara kim olduğumu ve onların hayal ettiklerinden ne kadar üstün olduğumu bildirmem gerekip gerekmediğini tartıyordum. Kaleler inşa etmekle geçen bir saatten sonra adımlarımı geri çektim, kasabadan geçtim ve iskeleye inerek mendilimi sallayarak bir tekne istedim ve kısa süre sonra gemide.
Daha sonra subayları ve adamları çağırdım, onlara geminin komutasından istifa ettiğimi ve bundan sonra Bay
James'i kaptanları olarak düşüneceklerini söyledim. Elbiselerimi topladım,
artık benim için hiçbir işe yaramayan, ancak
yerine geçmek zorunda kalacağı
birçok eşyayı halefime bıraktım.

Philip'in kamarada olduğunu gördüm ve onunla uzun bir
sohbet ettim, denizde kalma isteğini söyledi,
bir korsan gemisini bir ticaret gemisine, bir kral gemisini de korsan gemisine tercih ettiğini söyledi. Yaşı veya denizde kral gemisi için yeterli zamanı olmadığından,
seyahatinden döner dönmez Kaptan
Levee ile birlikte yelken açmasını kabul ettim. Zaten iyi bir
ödül göndermişti. Elbiselerim ve diğer eşyalarım tekneye
yüklenir yüklenmez, hepsine veda ettim ve kıyıya
çekerken adamlar tarafından alkışlandım.

Eşyalarım denizciler tarafından Bay Trevannion'un evine götürüldü, onlara bahşiş verdim ve Bay Trevannion tarafından karşılandım, beni büyük ve iyi döşenmiş bir yatak odasına götürdü, bana gelecekte bunun benim
yatak odam olarak kabul edileceğini söyledi. Öğleden sonrayı kıyafetlerimi düzenlemekle geçirdim ve akşam yemeğine kadar salona inmedim, orada Bayan Trevannion'u buldum, mesleğimi bana daha layık bir meslekle değiştirdiğim için beni tebrik etti. Uygun bir cevap verdim ve akşam yemeğine oturduk. Hayatımın bu ilk büyük olayını anlattıktan sonra, şimdilik bitireceğim.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ONUNLA BİR YIL KALDIKTAN SONRA, BAY TREVANNION BENİ ORTAKLIĞA ALMA TEKLİFİNDE BULUNDU, ANCAK BEN BU TEKLİFİ VİCDANİ NEDENLERLE REDDEDİYORUM--HANIM
TREVANNION BANA HAKSIZ SOĞUKLUKLA DAVRANIYOR--BU VE BABASININ ÖFKESİ EVİ TERK ETMEYE KARAR VERİYOR--AYRILMADAN ÖNCE DUYDUĞUM VE GÖRDÜĞÜM ŞEYLER--YÜZÜK. Şimdi beni çok farklı bir pozisyonda görebilirsiniz, sevgili Madam;
yanımda bağcıklı şapka ve askı yerine, siyah düğmeli sade bir gri takım elbise ve kulağımın arkasında bir kalemle hayal edin;
güvertede yürüyüp geminin hareketine göre dengemi sağlamak yerine, şimdi
yüksek bir taburenin üzerinde hareketsizce oturuyorum;
teleskopumla ufku taramak veya direklerin yukarı doğru gerilmesini ve bükülmesini izlemek yerine, şimdi gözlerim sürekli olarak muhasebe defterine veya günlük defterine sabitlenmiş, hesaplamalara dalmış durumdayım.
Bu değişikliği nasıl bulduğumu sorabilirsiniz. İlk başta itiraf etmeliyim ki, çok fazla değil ve bir korsanın hayatına olan düşkünlüğüme rağmen, sık sık derin bir iç çektim ve
kralın hizmetinde bir subay olmayı diledim. Aktif bir yaşamdan hareketsiz alışkanlıklara geçiş çok aniydi ve kendimi sık sık, gözlerim hala önümdeki figürlere dikilmiş halde, bir tür kale inşa etme hayaline dalmış halde buluyordum; bu hayalde düşmanı
yakalıyor veya kovalıyor, pala tutuyor ve bazen hayal gücümle öylesine etkileniyordum ki kolumu başımın üstünde sallıyordum; o sırada memurlardan birinin şaşkınlık ünlemi bana aptallığımı hatırlatıyordu ve kendime kızıyordum; bir kez daha kalemimi elime alıyordum. Fakat bir süre sonra kendime daha fazla hakim oluyordum; ve işime daha kararlı bir şekilde oturabiliyordum. Bay Trevannion ne kadar dalgın olduğumu sık sık fark etmişti ve bu onun için bir eğlence kaynağıydı; akşam yemeğinde buluştuğumuzda, kızı, "Bu sabah yine bir deniz savaşı yaptığınızı duydum, Bay Elrington," derdi; ve babası da benim gülünç davranışımı anlatırken yürekten gülerdi. Çok geçmeden, Bay Trevannion'un nazik yardımıyla işimin ustası oldum ve ona memnuniyet sağladım. Başlıca görevim, muhabirlere mektup yazmaktı. İlk başta sadece Bay Trevannion'un mektuplarını özel mektup defterine kopyaladım; ancak yazışmaların niteliğinin ve neyin detaylandırılması gerektiğinin farkına vardığımda, mektupların kaba bir kopyasını çıkardım ve onay için Bay Trevannion'a sundum. İlk başta birkaç değişiklik yapıldı, sonra onları oldukça ayrıntılı yazdım ve neredeyse her zaman memnuniyet sağladılar veya bir şey eklendiyse, bu bir dipnottaydı. Bay Trevannion'un işlerinin, hayal ettiğimden çok daha kapsamlı olduğunu gördüm. Afrika kıyılarında fildişi, altın tozu ve diğer maddeler ticareti yapan iki korsan, Virginia'ya tütün ve diğer ürünler için ticaret yapan iki veya üç gemi ve Newfoundland balıkçılığıyla uğraşan, kargolarını aldıktan sonra Akdeniz'e gidip Akdeniz ürünleriyle Liverpool'a dönen daha küçük gemileri vardı. Denizlerdeki büyük paylarından bağımsız olarak çok zengin bir adam olduğu kesindi. Liverpool loncasına çok para borç vermişti ve ilçede kiracı olarak birkaç mülkü vardı; ancak bunlar hakkında kira ödemeleri dışında hiçbir şey bilmiyordum. Beni en çok şaşırtan şey, Bay Trevannion'ın servetine sahip, sadece bir çocuğuna bakması gereken birinin işten emekli olmamasıydı ve bir keresinde kızına bu yorumu yapmıştım. Onun cevabı şuydu: "Bir zamanlar senin gibi düşünüyordum ama şimdi farklı düşünüyorum. Babamı ziyarete gittiğimde ve o birkaç hafta uzakta kaldığında, meşguliyet eksikliğinden dolayı ne kadar huzursuz ve tedirgin
olduğunu tahmin edemezsin. Bu onun alışkanlığı haline geldi ve alışkanlık ikinci doğası. Muhasebe evinde kalmaya devam etmesinin sebebi biriktirme isteği değil, işsizken mutlu olamayacağı için. Bu yüzden, onu bırakmaya ikna etmiyorum çünkü bunun onu mutsuz olmaya ikna etmek olacağına inanıyorum. Sen gelene kadar, yorgunluğun onun için çok fazla olduğunu düşünüyorum; ama onun da bana bildirdiği gibi, onu işin en ağır kısmından kurtardın ve bunu yaptığın için sevindiğimi söylememe gerek yok. "

"Kesinlikle para kazanması gerekmiyor, Bayan Trevannion;
ve her konuda çok cömert olduğu için, iddia ettiğiniz şeye saygı duymalıyım,
iş hayatında devam etmesini sağlayan şey,
işsizliğe karşı duyduğu hoşnutsuzluktur. Benim için henüz böyle bir alışkanlık haline gelmedi,"
diye devam ettim gülümseyerek; "Sanırım büyük bir zevkle bırakabilirim."

"Ama bunun nedeni, sessiz ve hareketsiz bir yaşamla çok çelişen eski alışkanlıklarınızdan henüz kurtulmamış olmanız değil mi?"
diye yanıtladı.

"Korkarım öyle," dedim, "ve inanıyorum ki, tüm alışkanlıklar arasında,
serserilerin alışkanlıklarının üstesinden gelmek en zor olanıdır. Buraya geldiğim ilk birkaç ay boyunca bana gülerdin. Sanırım biraz daha iyiyim, çünkü son zamanlarda saldırıya uğramadım?"

"Babam öyle söylüyor ve size bunu söylemem sizi biraz olsun tatmin ediyorsa, Bay Elrington."

"Elbette öyle, çünkü onu memnun etmek istiyorum."

"Beni de, umarım?"

"Evet, gerçekten öyle, Bayan Trevannion; keşke sizin iyi düşüncenizi
ne kadar incelediğimi gösterebilseydim."

"Bunun için babamın hoşnutsuzluğunu göze alacak mısınız?" diye cevapladı, bana dik dik bakarak.

"Evet, alacağım, yeter ki--"

"Ah! Zaten bir koşul var."

"Böyle bir koşul olmaması gerektiğini kabul ediyorum, çünkü eminim ki
benim yanlış bir şey yapmamı istemezsiniz. Ve benim şartım,
vicdanımın onaylamadığı bir şeyi üstlenmememdi."

"Koşulunuz iyiydi, Bay Elrington, çünkü bir kadın ikna etmeye çalışırken,
bir erkek aceleci bir sözle
yanlışlığa sürüklenmemeye özellikle dikkat etmelidir. Ancak, sanırım ikimiz de bu noktada hemfikiriz.
Bu nedenle, hemen yapmanızı istediğim şeye geleceğim. Babamın, birkaç gün içinde, hizmet yılınızı
tamamladığınızda, sizi ortaklığa
almayı
istemesi; ve bunun cömertçe olacağından eminim. Şimdi, korsanlıktan
vazgeçmediği sürece teklifini reddetmenizi istiyorum."

"Bunu her türlü riske girerek yapacağım ve böylesine cesur bir adım atmam için sizin teşvikinize sahip olduğum için gerçekten mutluyum."

"Size açıkça söylüyorum ki, çok öfkelenecektir. Korsanlık konusunda neredeyse gerekli hale gelen bir heyecan var ve spekülasyonlarının geri kalanıyla pek ilgilenmiyor. Bunun yol açtığı ahlaksızlığa karşı o kadar kör ki, bunun yasadışı bir uğraş olduğunu
düşünmüyor; eğer öyle olsaydı, eminim ki bundan vazgeçerdi.
Tüm ikna çabalarım işe yaramadı."

"Ve eğer gözde ve tek kızım galip gelemezse, benim, Bayan Trevannion, ne şansım var?"

"Daha iyi bir şansım var, Bay Elrington; bana karşı taraflı, ama ben bir kadınım ve
gözlemlerimi bir kadının zayıflığı olarak görüyor. Bu nedenle, bir erkek, genç bir adam ve uzun süredir aktif olarak hizmette olan birinin
dile getirdiği itirazlar daha fazla ağırlık taşıyacaktır; ayrıca, o artık size o kadar alıştı ki ve elinden o kadar çok dert kalktı ki, aynı zamanda size o kadar çok güven duyuyor ki, eğer sizin onu terk etmenizle korsanlığı bırakması arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, ikincisinden vazgeçmekten çekineceğini sanmıyorum. Ayrıca, onun gözünde büyük bir ağırlığınız var, Bay Elrington; babam, Jakoben mülteciler konusunda sizin cesaretinize ve özverinize karşı duyduğu derin yükümlülüğün tamamen farkında. Bu nedenle, kararlı olursanız başarılı olacaksınız; ve eğer başarırsanız, sizin için herhangi bir önemi varsa, size minnettarlığımı sunacağım; dostluğumu biliyorsun zaten."

Bay Trevannion'un girişi cevabımı engelledi. Yürüyüşten
dönmesini bekliyorduk ve akşam yemeği bir süredir hazırdı. "Az önce Arrow'un adamlarından bazılarını gördüm," dedi Bay Trevannion,
şapkasını ve spencer'ını çıkararak, "ve bu beni alıkoydu."

"Öyleyse Yüzbaşı Levee geldi mi, efendim?" dedim.

"Hayır; ama çok da değerli olmayan bir ödül gönderdi, hafif eşyalarla
yüklü. Sorumlu adamlar bana _flütle_ silahlanmış bir gemiyle zorlu bir ilişki yaşadığını ve birkaç adam kaybettiğini söylüyorlar. Kardeşiniz Philip her zamanki gibi yaralı."

Burada belirtmeliyim ki, geçen yıl boyunca iki korsan birkaç kez limana gitmişti - masraflarını karşılamaya yetecek kadar
orta düzeyde başarı elde etmişlerdi; kardeşim Philip her zaman çok yiğitçe davranmıştı ve farklı çatışmalarda iki kez yaralanmıştı.

"Pekala, efendim," diye cevapladım, "biraz kan kaybının Efendi Philip gibi ateşli bir gence zarar vereceğini sanmıyorum; ancak kısa bir süre içinde ona para peşinde koşmak yerine kralın hizmetinde kanını dökme fırsatı vermeyi umuyorum. Gerçekten de," diye devam ettim,
masaya otururken, "düşman artık çok temkinli veya açık denizlerde çok az gemiye sahip, bu yüzden korsanlık hesabınızın cari durumunun, birkaç gün içinde olacağı gibi, pek de elverişli olmayacağından korkuyorum,
bu kargo malları yeni gelmiş olmasına rağmen."

"O zaman gelecek yıl için daha iyisini ummalıyız," diye cevapladı Bay Trevannion. "Amy,
canım, bugün dışarı çıktın mı?"

"Evet, efendim; iki saattir at sırtındaydım."

"Arkadaşını değiştirdiler mi?"

"Evet, efendim; dün gece eve geldi ve şimdi çok rahat."

"Çok daha iyi olan Bayan Carleton'a uğradım. Bay Carleton ne kadar da züppe bir adammış - hangi kokulu pudrayı kullandığını bilmiyorum ama
tüm odayı kokuttu. Bayan Carleton bu kadar sakat olmasaydı, pencereyi
açardım."

Bay Trevannion daha sonra sohbeti yeni aldığı bazı siyasi istihbaratlara çevirdi ve bu bizi akşam yemeği bitene kadar meşgul etti ve ben de sayım evine döndüm, orada ödülü getiren adamları buldum ve bana Philip'ten yarasının önemsiz olduğunu belirten bir mektup verdiler.

Bay Trevannion'ın iletişimi, kızının bana temin ettiği gibi, Bay Trevannion'ın sayım evine girmemin yıldönümünde gerçekleşti. Akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi, pipolarımızı
tüttürüyorduk, Bay Trevannion şöyle dedi: "Elrington, bir yıldır benimlesin ve bu süre zarfında işinin tamamen efendisi oldun;--çok şaşırdım, itiraf ediyorum, ama daha da çok
memnun oldum. Sizi ortaklığa alma niyetinde olduğumu ve bunu yaparak yakında bağımsız bir adam olacağınızı
umduğumu söylediğimde, sizden memnun olmak için her türlü sebebim olduğunu hayal edebilirsiniz. İşletmedeki sermayeyi siz de benim kadar
biliyorsunuz. Sekizde bir dedim ama şimdi size her zaman dörtte birini vermeyi ve her yılki kârınızın (gerekli masraflarınızı düşerek) işletmeye yatırılmasına izin vermeyi teklif ediyorum, ta ki siz yarıya hak kazanana kadar. Gelecekteki düzenlemelerden
daha sonra bahsedeceğiz."

"Bay Trevannion," diye cevapladı, "böylesine beklenmedik bir cömertlik için gerçekten minnettarım, söylememe bile gerek yok ve asil teklifiniz için en içten teşekkürlerimi sunuyorum; ama itiraf etmeliyim ki, üstesinden gelemediğim
tedirginliklerim var."

"Tedbirler!" diye haykırdı Bay Trevannion, piposunu masaya bırakarak.
"Ah! Şimdi anlıyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra; "kızımı
soyduğumu düşünüyorsun. Hayır, hayır, işçi ücretine layık ve o fazlasıyla
yeterli olacak. Vicdanını çok ileri götürüyorsun, sevgili dostum; Amy için fazlasıyla yeterliyim, işin dışında
toplam."

"Bunun farkındayım, efendim," diye ekledim, "ve bu nedenle, endişelerim olduğunu söylediğimde kızınızdan bahsetmedim. Size karşı açık sözlü olmalıyım, efendim. Şimdi neden sizin hizmetinizdeyim?"

"Neden, çünkü korsanlığa karşı bir hoşnutsuzluğunuz vardı ve benim de ödemem gereken bir minnet
borcum vardı."

"Kesinlikle, efendim; ama beni işe almaktan memnun olsanız da olmasanız da, iyi bildiğiniz gibi, vicdani sebeplerden dolayı bir korsanın
gemisinde kalmaya devam etmemeye karar verdim."

"Pekala, bunu kabul ediyorum."

"Aynı sebepler, efendim, bu tür kaynaklardan elde edilen
kârlara ortak olmama izin vermeyecek. Eğer bunu yapsaydım kendimi de aynı şekilde yanlış sayardım, sanki gemide kalmış gibi. Bana kızmayın, efendim," diye devam ettim; "eğer çok teşekkür ederek, ortağınız olma teklifinizi reddedersem, hak ettiğimi düşündüğünüz herhangi bir maaşla size sadakatle hizmet edeceğim ve her şeyde cömertliğinize güveneceğim."

Bay Trevannion cevap vermedi; piposunu geri aldı ve
gözleri şömine rafına dikilmiş bir şekilde içmeye devam etti. Piposu biter bitmez ayağa kalktı, şapkasını taktı ve başka bir şey söylemeden odadan çıktı. Birkaç dakika bekledim ve
sonra muhasebe evine geri döndüm.

Bay Trevannion'un ciddi şekilde gücendiğine ikna olmuştum; ama
kızının iyi niyetine Bay Trevannion'un iyi niyetinden daha fazla değer veriyordum;
aslında, evde olduğum yıl boyunca ona karşı hislerim giderek huzurumu çok tehdit eden bir hale gelmişti. Onu her zamanki gibi sevdiğimi söyleyemem Terimin kabulü, hayranlık daha iyi ifade ederdi hissettiklerimi. O kadar
saf, o kadar mükemmel, kadın mükemmelliğinin o kadar iyi bir örneğiydi ki, ona neredeyse herhangi bir sevgi hissini bastıran bir saygıyla bakıyordum. Onun benden
üstün olduğunu ve zenginliğiyle, benim şu anki pozisyonumdaki birinin ona özenmesinin
delilik olacağını hissediyordum. Yine de bu hisle
tüm umutlarımı ve mevcut avantajlarımı feda ederdim
onun onaylayan gülümsemelerini elde etmek için. Bu nedenle, onun onayını kazanmak için Bay Trevannion'un hoşnutsuzluğunu riske atmış olmam şaşırtıcı değil; ve
masamdaki yerime oturduğumda ve olanları düşündüğümde,
ona verdiğim sözden sapmaktansa bir kez daha dünyadan dışlanmış biri olmaya karar verdim. Bay Trevannion'un
çok kararlı bir adam olduğunu ve gücendiğinde aceleci davrandığını biliyordum. Bana
ciddi şekilde gücendiği konusunda şüphe yoktu. Odadan çıktıktan hemen sonra
evden ayrıldığını gördüm.
Kızının dairelerine gittiğini ve onunla bir konuşmanın
iyi bir etki yaratabileceğini ummuştum; ama durum böyle değildi.

Yaklaşık yarım saat sonra Bay Trevannion geri döndü ve sayım evine bitişik arka odaya
girerken, onu takip etmemi istedi. Ben de
ettim. "Bay Elrington," dedi, oturdu ve beni masada ayakta bıraktı, "Korkarım, geçenlerden sonra, iyi ilişkiler içinde devam
edemeyeceğiz. Beni, yaşlı bir adamı, yasadışı bir iş yapmakla suçladınız; kısacası, kendi endişelerinizi dile getirip kendi vicdanınızdan bahsederek, vicdanın dikte etmesi gerekenin aksine hareket ettiğimi ima ettiniz. Kısacası, ima yoluyla, dürüst bir adam olmadığımı söylediniz. Cömert teklifimi yüzüme çarptınız. Sizi memnun etme isteğim sadece kayıtsızlıkla değil, hatta aşağılamayla karşılandı; ve bunun tek nedeni, belki rahipler ve kadınlar dışında sizinle aynı fikirde olacak kimseyi bulamayacağınız bazı saçma doğru ve yanlış kavramları oluşturmuş olmanız. Yine de size iyi şanslar diliyorum, Bay Elrington. Tutkunuz için gerçekten üzgünüm ve size hizmet etmek istedim, ancak "Benim tarafımdan
yardım
edilmeyecek."

Burada Bay Trevannion durakladı, ama ben cevap vermedim. Bir süre sonra, alnındaki teri mendiliyle silerek, çünkü büyük bir heyecan içinde olduğu açıkça belliydi, devam etti:

"Vicdani endişelerden dolayı bana katılmayı seçmediğinize göre, benzer sebeplerden dolayı bana hizmet etmekten hoşlanmadığınızı hayal etmekten başka bir şey yapamam, çünkü ikisi arasında çok az fark görüyorum (ve burada, Madam, onun gözleminde biraz
güç vardı, ama daha önce hiç aklıma gelmemişti); her halükarda, endişelerinizi ne kadar ileri gidebileceklerini veya gidemeyeceklerini tam olarak bilmek için tartmadan, birlikte hoş bir şekilde geçinemeyeceğimizi hissediyorum. Korsanlarla ilgili bir şey söylendiğinde
her zaman sizin tarafınızdan kınandığımı düşüneceğim ve
sizin için hoş olmayan vicdan azapları yaşayabilirsiniz. Hadi,
bu yüzden sessizce ayrılalım. Şimdiye kadarki hizmetleriniz ve gireceğiniz diğer işlerde size yardımcı olmak için şunu alın--"

Bay Trevannion masanın alt çekmecesini açtı ve önüme, daha sonra keşfettiğim gibi, 250 altın jacobus içeren bir kese koydu.

"Size iyi dileklerimi iletiyorum, Bay Elrington, ama içtenlikle hiç tanışmamış olmayı isterdim."

Bay Trevannion daha sonra aniden ayağa kalktı ve ben cevabımı veremeden, yanımdan geçip kapıdan çıktı ve tekrar hızlı bir şekilde sokaktan aşağı yürüdü. Ben olduğum yerde kaldım; gözlerim onu
izledi. Tamamen şaşırmıştım. Çok fazla öfke, çok fazla tartışma bekliyordum; ama onun uğruna ağır bir sınavdan geçmiş ve onurla
çıkmış birini bu şekilde başından savacak kadar adaletsiz olabileceğini hiç düşünmemiştim. Kalbim
acı
doluydu . Bay Trevannion'un bana sert davrandığını hissettim
ve nankörlük.

"Ah!" diye düşündüm, "dünya böyledir ve bizim gibi
kusurlu varlıklar için durum her zaman böyle olacaktır. Hatalı doğalarımızda
tutarlılık, hele ki mükemmellik gibi bir şey beklemek ne kadar da boşunadır! Bir adamın
kendini sevmesi, kibrinin incinmesi ve tüm yükümlülüklerin
unutulması."

Kabul etmemeye karar verdiğim para kesesinden uzaklaştım,
o sırada kendi
elimde yirmi gine olmamasına rağmen. Artık hava kararmaya yarım saat kalmıştı; tüm kitaplarımı topladım, bazılarını demir kasaya, diğerlerini her zamanki gibi masama koydum ve her şeyi
olabildiğince eksiksiz bir şekilde düzenledikten sonra kasayı kilitledim ve
anahtarları mühürlediğim bir pakete koydum. Bay Trevannion'ın adını
dışarıya yazarak paketi konferansımızı yaptığımız odadaki masanın üzerine, para kesesinin yanına koydum.

Artık hava kararmıştı veya neredeyse kararmıştı ve her zamanki gibi gizli kapıcıyı evi kapatması için bırakarak, Bayan Trevannion'ı görmeyi ve ona veda etmeyi
umarak oturma odasına çıktım.
Hayal kırıklığına uğramadım; onu
Masanın üzerinde asılı duran lambayı yeni yakmışken, "Bayan Trevannion," dedim, ona doğru saygıyla yaklaşarak, "Sözümü yerine getirdim ve ödülümü aldım," -bana baktı--"yani, bu evden ve sizin varlığınızdan sonsuza dek kovuldum."

"Umarım," dedi, bir duraklamadan sonra, "isteklerimi aşmamışsınızdır. Bana öyle tuhaf geliyor ki, durumun böyle olduğunu düşünmeliyim. Babam, yalnızca bir görüş belirttiğiniz için sizi asla bu şekilde kovamazdı, Bay Elrington. Çok ileri gitmiş olmalısınız."

"Bayan Trevannion, babanızla tanıştığınızda, iletişimi kurarken ölçüsüzlük, kabalık veya uygun bir saygısızlık yapıp yapmadığımı tespit edebilirsiniz. Bunu tam olarak sizin önerdiğiniz şekilde yaptım ve ödülüm belirttiğim gibi oldu."

"Eğer iddia ettiğiniz şey gerçekten doğruysa, Bay Elrington, daha iyi bir ödülünüz var; görevinizi yapmış olmanın ödülünü aldınız; ancak, işten çıkarılmanızın sadece bir görüş bildirmenizden kaynaklandığını hayal edemiyorum. Beni mazur görün Bay Elrington, bir kız olarak, çok saygı duyulan bir babaya karşı adaletli olmak gerekirse, böyle bir durumun olduğuna inanamam."

Bu o kadar soğuk bir şekilde söylendi ki, en yüksek derecede sinirlendim. Bayan Trevannion bana minnettarlığını sunacağını vaat etmişti, bunun yerine
sözümden şüphe ettiğini ve sanki
bana karşı babasının tarafını tuttuğunu hissettim. Ve bu onun cevabıydı. Onu azarlayabilir ve hissettiklerimi söyleyebilirdim; yani, ona karşı olan hislerimden yararlanarak
babasıyla ilişkisini sürdürmek için beni bir maşa yaptığını; ve şimdi, başarısızlığa uğradığım için, acıma bile duymadan kaderime terk edildiğimi; ama o kadar sakin, o kadar ciddi ve o kadar güzel görünüyordu ki, bunu yapamadım. Yaralı duygularımı kontrol ettim ve cevap verdim:

"Kızın ve babanın hoşnutsuzluğuyla karşılaşma talihsizliğine uğradığım için, Bayan Trevannion, söyleyecek başka bir sözüm yok,
elveda ve sizin refahınız daim olsun."

Son sözleri söylerken sesim titredi ve ona eğilerek
odayı terk ettim. Bayan Trevannion bana veda bile etmedi, ama
dudaklarının hareket ettiğini düşündüm, odadan çıkarken güzel yüzüne son bakışımı attım. Kapıyı ardımdan kapattım ve
duygularımın etkisi altında, sersemlemiş bir halde, antredeki bir kanepeye çöktüm. Orada ne kadar kaldığımı bilmiyorum, çünkü
başım döndü ve duyularım allak bullak oldu; ama ben, koridorda ışık olmadan gelen ve beni fark etmeyen Bay Trevannion'un ağır adımlarıyla uyandım.
Kızının hâlâ kaldığı oturma odasının kapısını açtı. İçeri girdikten sonra kapıyı açtı ama
tam kapanmadı ve antreden dar bir ışık huzmesi geçti.

"Baba," dedi Bayan Trevannion duyabileceğim şekilde, "sıcak ve heyecanlı görünüyorsunuz."

"Böyle olmam için bir sebebim var," diye cevapladı Bay Trevannion aniden.

"Bay Elrington'dan bunun nedenini duydum," diye cevapladı Bayan Trevannion; "yani, onun versiyonunu duydum.
Geri döndüğünüze sevindim, çünkü sizinkini duymayı çok istiyorum. Bay Elrington bu kadar sinirlenmeye ve kovulmasına neden olacak ne söyledi veya yaptı?"

"Küstah ve nankör davrandı," diye cevapladı Bay Trevannion;
"Ona ortaklık teklif ettim ve reddetti, eğer korsanlıktan vazgeçmezsem."

"Böyle söyledi; ama sana karşı nasıl küstahtı?"

"Küstah! - bana vicdani sebeplerden hareket ettiğini söyledi, ki bu da benim
etmediğim anlamına geliyordu."

"Dilleri çok saldırgan mıydı?"

"Hayır, dilleri değil - bu yeterince saygılıydı; ama onu küstah yapan şey tam da bu saygıydı. Bu yüzden ona, vicdan azabı nedeniyle korsanlığa benimle birlikte olamayacağını, vicdan azabı nedeniyle defter tutmasına izin veremeyeceğini söyledim ve onu
işten çıkardım."

"Sevgili babam, bu bahsettiğiniz
itibarlardan dolayı ortaklığa girmeyi saygılı bir şekilde reddettiğini mi söylemek istiyorsun; fikrini ifade etmekten ve teklifini
reddetmekten başka seni hiçbir şekilde rahatsız etmediğini mi?"

"Ve daha ne istiyorsun?" Bay Trevannion cevapladı.

"Şikayet ettiğiniz hakaretin, nankörlüğün nerede olduğunu bilmek istiyorum?"

"Sadece teklifi reddetmekle. Minnettar hissetmesi gerekirdi ve hissetmedi; ve böyle sebepler göstermeye hakkı yoktu; çünkü sebepler
benim eylemlerimi kınıyordu. Ama siz kadınlar
bunları anlayamazsınız."

"Sevgili babam, bence yapamayız; çünkü
şikayet ettiğin
hakareti veya nankörlüğü algılayamıyorum ve bunun,
düşünmek için zamanın olduğunda ve daha
soğukkanlı olduğunda senin kendi fikrin olacağını düşünüyorum. Bay Elrington bugün, korsanlığa karşı vicdani sebeplerden hoşlanmadığını
söylediğinde, Kule'deki tutukluluğundan döndükten sonra, korsanın komutasını tam da bu sebeplerden dolayı bıraktığında yaptığından daha fazla bir şey ifade etmedi; ve sonra, ona kendini adaması için
hâlâ minnettarlık duyduğunda, bunu bir hakaret olarak görmedin, aksine, onu daha da yakınına, kendi evine aldın. Öyleyse, neden şimdi bunu bir hakaret olarak görüyorsun?
Ben de hiçbir nankörlük göremiyorum. Ona, dünyevi bir bakış açısıyla değerini takdir etmekten başka bir şey yapamayacağı bir teklifte bulundun ve o da
vicdani sebeplerden dolayı reddetti; reddetti, tıpkı senin kabul etti,
saygılı bir şekilde; dünyevi çıkarlarını bir Hıristiyan olarak görevi olarak gördüğü şeye feda etmeye hazır olduğunu kanıtladı. Bay
Elrington bana onu kovduğunuzu söylediğinde, sizin böyle bir adıma başvurmanıza
neden olmuş olması için size karşı affedilemez bir davranışta bulunmuş olması gerektiğinden o kadar emindim ki, aksini iddia ettiğinde ona itibar etmedim. Bir kız olarak, kendi babamın aleyhine ve genel davranışlarıyla bu kadar çelişen bir şeye inanamazdım. Şimdi Bay Elrington'a karşı çok haksızlık ettiğimi ve ona karşı öyle bir şekilde davrandığımı hissediyorum ki, çok pişmanım ve bir şekilde pişmanlığımı ifade edebileceğimi umuyorum--"

"Amy--Amy," dedi Bay Trevannion sertçe, "bu genç adama karşı duyduğun saygıdan mı kör oldun ki, kendi babana karşı taraf tutuyorsun? Ona olan sevgini benim iznim veya onayım olmadan mı gösterdin?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bayan Trevannion; "Bay Elrington'a saygı duyduğum ve onu takdir ettiğim doğrudur ve onun birçok iyi özelliği ve size olan bağlılığı için başka türlü davranamam; ancak bana onu sevip sevmediğimi sorarsanız, böyle bir düşüncenin henüz aklıma gelmediğini söylerim. Kim olduğunu veya ailesini bilmeden ve sizin onayınız olmadan,
sevgilerimi bu kadar aceleyle teslim etmeyi asla düşünmem;
ama daha fazlasını söyleyebilirim: bu sevgiler Bay Elrington tarafından asla istenmedi. Bana karşı her zaman, patronunun kızı olarak bekleme hakkım olan saygıyla davrandı;
ama hiçbir
durumda bana herhangi bir tercihi olduğunu belirtmedi. Bunu size temin ettikten sonra, sevgili babam, şunu söylemekten başka bir şey yapamam
bu durumda, sadece sizin tarafınızdan değil, benim tarafımdan da haksızlığa uğradığını düşünüyorum."

"Daha fazla konuşma," diye cevapladı Bay Trevannion. Bunu söylerken, koridorda ayak sesleri duydum ve kendi odama çekilmek üzereydim; ancak,
grup ışıksız geldiği için, orada kaldım. Kapıcıydı, oturma odasının kapısını çaldı ve Bay Trevannion içeri girmesini söyledi.

"İzin verirseniz, efendim, Bay Elrington dışarı çıktı, sanırım ve
iç odadaki masanın üzerinde size yönlendirilmiş bu paketi ve ayrıca
gitmeden önce kaldırmayı unuttuğunuzu
sanırım bu para kesesini buldum."

"Pekala, Humphrey, onları masanın üzerinde bırak."

Adam öyle yaptı ve odadan çıktı, karanlıkta beni fark etmemişti
o odadan geçerken antre.

"Parayı almadı," diye gözlemledi Bay Trevannion. "Bunu yapmış olabilirdi, çünkü hizmetleri için ücret alması gerekir."

"Sanırım sevgili babam, olanlardan dolayı duyguları çok incinmişti," dedi Bayan Trevannion. "Altınla ödenemeyecek yükümlülükler vardır."

"Bunların kasanın anahtarları olduğunu anlıyorum; bu gece
gitmiş olacağını düşünmemiştim."

Artık antreden ayrılmanın vaktinin geldiğini düşündüm, orada gerçekleşen konuşma beni
karşı konulamaz bir şekilde alıkoymuştu. Hemen kendi odama gittim, ertesi sabah kimse kıpırdamadan evden ayrılmaya karar verdim. Karanlıkta buldum ama
ışık yakma imkânım olduğu için bunu yaptım ve tüm giysilerimi
ayrılmaya hazır hale getirdim. Valizimi yeni bağlamıştım,
daireme giden uzun koridorun diğer ucunda bir ışık gördüm.
Bay Trevannion olabileceğini düşünerek ve onu görmek istemediğimden, kendi ışığımı söndürdüm ve odamın içindeki küçük bir giyinme odasına çekildim, cam bir kapıyla bağlanıyordu. Işık açıkça yaklaşıyordu ve sonunda grubun
odama girdiğini fark ettim, kapısı ardına kadar açıktı. İçeri giren Bayan Trevannion'dı ve elindeki oda lambasıyla arkasını dönerek daireyi hüzünlü bir şekilde inceledi. Valizimi fark etti ve gözleri bir süre ona dikildi;
sonunda tuvalet masasına doğru yürüdü ve önündeki tabureye
oturdu, başını ellerinin üzerine eğdi ve ağladı.

"Ah!" "Eğer o gözyaşları benim için olsaydı diye düşündüm; ama öyle değil--
heyecanlandı ve gözyaşları rahatlamasına sebep oldu."

Bir süre sonra başını masadan kaldırdı ve "Ne kadar da haksızdım--ve onu bir daha göremeyeceğim!--eğer ondan özür dileyebilseydim, daha mutlu olurdum. Zavallı adam!--benim sert tavrım karşısında ne hissetmiş olmalı. Ah! Babam, buna inanamazdım. Ve
ne dedim?--hiçbir hissiyatım olmayan--o zamanlar öyle düşünüyordum,
ama şimdi--tam olarak doğru olduğumdan emin değilim, gerçi o--o,
gitmesi daha iyi--ama gitmesine dayanamıyorum
bu şekilde gitmesine. Benim hakkımdaki fikri ne kadar da değişmiş olmalı! Beni
sinirlendiren şey bu--" ve tekrar başını masaya eğip ağlamaya başladı.

Bir an sonra tekrar ayağa kalktı ve mumunu eline aldı.
Bir gün önce parmağımdan çıkardığım ve unuttuğum küçük bir altın yüzüğü
tuvalet masasının üzerinde görünce, onu alıp inceledi.
Kısa bir süre sonra ışığını masaya koydu ve
yüzüğü parmağına taktı.

"Onu tekrar görene kadar saklayacağım," diye mırıldandı; ve sonra ışığını
alarak yavaşça odadan çıktı.

Bu istemeden kulak misafiri olmamla edindiğim bilgi, çokça düşüncenin kaynağıydı; ve yatakta yatarken, giysilerimi çıkarmadan, gün ağarana kadar düşüncelerimi meşgul etti. Bayan Trevannion'a karşı hala iyi bir fikre sahip olduğum kesindi ve son görüşmemizde katlandığım utanç artık tamamen ortadan kalkmıştı. ebeveyninin suçlu olmadığını varsaymak
aksi kanıtlanana kadar görevi. Babasını yıllardır tanıyordu--beni
sadece kısa bir süredir tanıyordu--ve daha önce onu
haksızlıktan suçlu görmemişti. Ama odamdaki ifadeleri ve davranışları--bana karşı taraflı olması mümkün müydü, babasına
sorulduğunda iddia ettiğinden daha taraflı?--ve yüzüğü
alması!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TÜM TARAFLAR İÇİN MEMNUNİYETLİ BİR ŞEKİLDE SONA EREN BİR KOMPLO--KORSANLIK
TERK EDİLDİ VE KAPTAN LEVEE VE PHILIP KRAL'A HİZMET EDİYOR.

Gece, Bayan Trevannion'ın ve benim ona karşı gerçek hislerimi analiz etme çabalarıyla geçti; ve şimdi ondan
ayrılacağım için, daha önce gerçekten hayal etmediğim bir şeyi keşfettim,
gelecekteki mutluluğum ona karşı olan duygularım tarafından ciddi şekilde tehlikeye atılıyordu; kısacası, sevgili Madam, ona çok ciddi şekilde aşıktım.

"Ve şimdi," diye düşündüm, "bu keşfi yapmanın ne faydası var ki,
Bayan Trevannion'un söylediği gibi, gitmemin daha iyi olduğuna beni ikna etmek dışında."

Bilinmeyen ebeveynim ve ailem hakkındaki gözlemini aklıma getirmekten geri kalmadım ve bunu zevkle düşündüm, çünkü bu onun
en büyük itirazıydı ve aynı zamanda, benim doğumumun onunkinden gerçekten daha seçkin olması nedeniyle
gururla kaldırabileceğim bir şeydi. Bunu duyurmalı mıydım? Nasıl duyurabilirdim?--muhtemelen,
bir daha asla karşılaşmazdık. Bütün bunlar ve çok daha fazlası gece boyunca aklımdan geçti ve ayrıca daha gerçek bir öneme sahip başka bir soru daha vardı: Ne yapacaktım ve nereye gidecektim? Bu son noktada kararımı veremedim ama Liverpool'dan bir iki günlüğüne ayrılmamaya karar verdim, bunun yerine Kaptan Levee ile yaşadığım eski evimde kalacaktım. Gün ağarırken yataktan kalktım ve valizimi omzuma alıp yavaşça aşağı indim, sokak kapısını açtım ve dikkatlice tekrar kapattım, olabildiğince hızlı bir şekilde sokaktan aşağı koştum. Kimseyle karşılaşmadım çünkü henüz erkendi ve pansiyona vardım, içeri girmekte biraz zorluk çektim; yaşlı kadın sonunda kapıyı büyük bir tesettürle açtı. "Kaptan Elrington! Mümkün mü," diye haykırdı, "neden, sorun ne?"

"Hiçbir şey, Madam," diye cevapladım, "ama birkaç günlüğüne konaklama yerinizi almaya geldim."

"Ve hoş geldiniz, efendim," diye cevapladı; "ben kendimi daha görünür hale getirirken yukarı çıkabilirsiniz. Kapıyı çaldığınızda yataktaydım ve derin uykudaydım; iyi arkadaşım Kaptan Levee'yi rüyamda gördüğümü düşünüyorum."

Yukarı çıktım ve kendimi bana çok tanıdık gelen eski kanepeye attım ve bir şekilde birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldım. Ne kadar uyumuş olabileceğimi bilmiyorum ama bir saatten kısa bir süre sonra yüksek sesle konuşmalar ve kahkahalarla uyandım ve birkaç saniye sonra kendimi kardeşim Philip ve Kaptan Levee'nin kucağında buldum. Arrow gün ağarırken demirlemişti ve onlar
az önce kıyıya
çıkmışlardı. Herkes gibi ben de onları gördüğüme çok sevindim, sıkıntıda olduğunda
arkadaşlarıyla buluştuklarında. Beni orada nasıl bulduklarını kısaca anlattım ve kahvaltı masaya konduğunda, Bayan Trevannion'ın odama girmesi hariç, olan bitenin tüm ayrıntılarını anlattım. Bunu kimseye tekrarlamak için
çok kutsal sayıyordum. "Sevgili Elrington," dedi Kaptan Levee, "ben korsanlık konusunda senin sahip olduğun
tehlikelere sahip değilim, ama yine de başkalarının vicdanlı
tehlikelerine saygı duyuyorum. Bay Trevannion'ın davranışları için hiçbir mazeret yok ve tüm bunların altında başka bir şey olduğunu düşünemiyorum. Kızıyla sevişmedin,
ya da, aynı şey mi olur, o sana
yakınlaşmadı?"

"Ben ilkini denemedim, Levee ve sen de onu tanımıyorsun, ikincisini yapabileceğini
düşünemezsin."

"Eğer öyle yapsaydı, hiçbir zararı olmazdı," diye yanıtladı; "ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim çünkü çok ciddi görünüyorsun. Philip ve ben şimdi Bay Trevannion'ı ziyaret edeceğiz; ve ben yaşlı beyefendiyle ilgilenirken, Philip genç kızın yanından koşacak ve ikisinin arasında yönümüzü ve mesafemizi bulacağız ve karanın nasıl olduğunu öğreneceğiz - ve sana daha fazlasını anlatacağım, Elrington, bir korsanın kaptanı olmaya itirazım olmasa da, kesinlikle bir kralın gemisinin komutasını daha saygın buluyorum; ve Arrow'u kralın hizmetine almayı başarabilirsem (hala komutasını sürdürüyorum), bunun böyle olmasını tercih ederim. Her halükarda, senin tarafını tutacağım ve bu yaşlı beyefendiyi ölü bir kıyıya
sürükleyecek. Gel, Philip - iki saat içinde seninle olacağız, Elrington." Bu sözlerle Kaptan Levee odadan çıktı, ardından kardeşim geldi.

Geri dönmeleri yaklaşık üç saat sürdü ve sonra şu anlatıları aldım: Yüzbaşı Levee otururken, "Şimdi, Philip,
önce senin anlattıklarını dinleyelim," dedi.

"Benimki yakında anlatılacak," diye yanıtladı Philip; "Nasıl hareket edeceğime karar vermiştim ve Yüzbaşı Levee'ye ne yapmayı planladığımı söylemedim. Bay Trevannion muhasebe odasının arkasındaki odada bizi karşıladığında çok telaşlı görünüyordu: Yüzbaşı Levee ile el sıkıştı ve bana elini uzattı, ben de reddettim ve `Bay Trevannion, az önce kardeşimi gördüm ve hiçbir şeyin beni sizin hizmetinizde kalmaya ikna edemeyeceğini söylememe gerek yok. Bu nedenle, ücretim için size
teşekkür
edeceğim,' dedim.

"`Hey, genç adam,' diye bağırdı, `tuhaf tavırlar sergiliyorsun. Pekala,
Efendim, terhis olacaksın; senin gibi
serseriler olmadan da idare edebilirim.'

"`Snip-jack'ler! Bay Trevannion,' diye cevapladım; `eğer söylemem gerekirse, biz sizden veya akrabalarınızdan
daha iyi doğmuş ve daha iyi yetiştirilmişiz ve siz
hizmetimizle onurlandırıldınız.'"

"Bunu söylediniz, Philip?--o zaman yanılmışsınız!"

"Doğruyu söyledim."

"Yine de, bunu söylememeliydiniz; biz onun hizmetini aldık ve
bu nedenle--"

"Biz snip-jack'ler değiliz," diye sözünü kesti Philip, "ve onun isim takması
cevap getirdi."

"Provokasyonu kabul etmelisiniz, Elrington," dedi Yüzbaşı Levee.

"Hadi, devam edin, Philip."

"`Gerçekten,' dedi Bay Trevannion büyük bir heyecanla; `peki, o zaman, yakında kendimi bu yükümlülükten kurtaracağım. Bu öğleden sonra uğrayın, Efendim Philip,
ve maaşınızı alacaksınız. Şimdi odadan çıkabilirsiniz.'

"Bunu yaptım ve onu kızdırmak için şapkamı taktım."

"Şimdiye kadar anlattıkları oldukça doğru," dedi Kaptan Levee;--"şimdi devam et."

"Pekala," dedi Philip, "evden çıkmak yerine, içeri girdim ve genç hanımın oturma odasına gittim. Kapıyı yavaşça açtım ve onu elini başına götürmüş, çok sakin ve kederli bir şekilde buldum. `Usta Philip,' dedi, `beni ürküttün; seni
gördüğüme sevindim--ne zaman geldin?'

"`Bu sabah, Bayan Trevannion.'

"`Peki, otur ve bana bir süre eşlik et. Kardeşini
gördün mü?'

"`Gördüm, Bayan Trevannion,' diye cevapladım, hala ayaktaydım, `ve
babanı yeni gördüm. Şimdi sana veda etmeye geldim. Korsandan
ayrıldım ve bir daha asla ona katılamayacağım; belki de seni
bir daha asla göremeyebilirim, ki inanın bana, bunun için gerçekten üzgünüm.'

"Masaya yaslanırken gözlerini eliyle kapattı ve şöyle derken bir gözyaşının düştüğünü gördüm--`Bu tamamen üzücü bir durum ve
beni çok üzdü. Umarım kardeşin onu
suçladığımı düşünmüyordur; ona hiç suçladığımı söyleme ve ayrılırken ona olan davranışlarımı unutması gerektiğini söyle. Ona haksızlık ettim ve özür dilerim. Ona söyle, Philip."

"Bu sözleri söyledi mi, Philip?"

"Evet, kelimesi kelimesine ve bunu söylerken bir melek gibi görünüyordu. Ben de ona kesinlikle mesajını ileteceğimi ama Bay Trevannion'ın beni onunla birlikte bulmasından korktuğum için evde kalmamam gerektiğini söyledim, çünkü evden ayrılmamı emretti."

"`Gerçekten,' dedi; `zavallı babamın nesi olabilir?'

"`Neden, Bayan Trevannion,' dedim, `çok öfkeliydi ve haklıydı,
çünkü çok küstahtım ve bu doğru.'

"`Neden, Philip, ona ne söyledin?'

"`Ah, pek bilmiyorum,' diye cevapladım, `ama söylemem gerekenden fazlasını söylediğimi biliyorum; çünkü kardeşimin kovulmasına çok kızmıştım. Hoşça kalın, Bayan Trevannion.'

"Bayan Trevannion, ben veda ederken parmağındaki yüzüğü çıkarıyordu,
ve bana hatıra olarak vereceğini düşündüm; ama, biraz tereddüt ettikten sonra, tekrar taktı ve sonra elini uzatarak,
`Elveda, Efendi Philip, hiçbir durumda öfkeyle ayrılmayalım,' dedi.
Elini tuttum, eğildim ve odadan çıkmak için arkamı döndüm;
kapıya vardığımda etrafa baktım ve o, yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu ve sanırım ağlıyordu. Sokağa çıktım ve
Kaptan Levee'yi bekledim, işte hikayemin sonu."

"Şimdi sana payımı vereceğim, Elrington.--Philip odadan çıkar çıkmaz, Bay Trevannion, `Bu çok küstah bir çocuk ve
gittiğine sevindim. Elbette kardeşinin beni terk ettiğini ve anlaşmazlığımızın sebebinin ne olduğunu biliyorsunuz?'

"`Evet, efendim,' diye kuru bir şekilde cevap verdim, `tüm ayrıntıları duydum.'

"`Bu kadar saçma sapan endişelerden hiç duydunuz mu?' dedi.

"`Evet, efendim, bunları daha önce duydum ve siz de duydunuz, korsanlık
komutasını bıraktığında ve onlara saygı duydum, çünkü Bay Elrington'un samimi olduğunu biliyordum. Gerçekten de, bu konudaki gözlemleri
inkar edilemez şekilde doğru ve benim için büyük bir öneme sahip; o kadar ki,
mümkün olan en kısa sürede kralın hizmetine girmeyi düşünüyorum.'

"Keşke bunu söylediğimde Bay Trevannion'un bakışını görseydiniz - şaşkına dönmüştü. Ben, Kaptan Levee, gemilerine uzun süre komuta etmiş biri olarak, korsanın en _güzel_ ideali, pervasız, cüretkar bir cüretkar olarak, aynı zamanda vicdan sahibi olduğumu varsaymam onun için fazlaydı. `Et tu, Brute,' diye haykırabilirdi ama haykırmadı;
ama bir süre konuşmadan bana baktı; sonunda, `Altın çağ geldi mi, yoksa bu bir komplo mu?' dedi.

"`Ne biri ne de diğeri, Efendim,' diye cevapladım; `Ben korsanlığı takip ediyorum
çünkü daha iyisini yapamıyorum; ama daha iyisini yapabildiğim anda, onu bırakacağım.'

"`Belki,' dedi Bay Trevannion, `komutadan hemen istifa etmek
istersiniz. Eğer öyleyse, lütfen herhangi bir tören yapmayın.'

"`Size herhangi bir rahatsızlık vermek istemedim, Bay Trevannion,' diye cevapladım, `ama benden hiçbir tören yapmamamı rica ettiğiniz için, teklifinizden yararlanacağım ve bugün Arrow'un komutasından istifa edeceğim. '"

"Elbette, Levee, bunu yapmadın mı?"

"Evet, yaptım," diye cevapladı Kaptan Levee, "ve bunu yaptım, ilk olarak, seninle olan dostluğumdan ve ikinci olarak, kralın hizmetinde çalışmak istediğimden ve bu isteğimi elde etmenin tek şansım yaptığım şeyi yapmak."

"Bu senin amacını nasıl etkileyecek?"

"Çünkü adamlar benimle o kadar uzun süre yelken açtılar ki, onlara söylemezsem başka birinin emrinde yelken
açmayacaklar. Bay Trevannion kendini zor bir durumda bulacaktır ve sanırım onu ​​gemisini hükümete kiralamaya zorlayabiliriz, hükümet de Arrow gibi bir gemiyi memnuniyetle kabul edecektir."

"Sadece itibarına dayanarak bile olsa, buna inanıyorum," diye cevapladım ben. "Pekala,
Levee, samimi dostluğumuzun bu kanıtı için sana çok teşekkür ederim. Komplo
karmaşıklaşıyor ve birkaç gün soruyu çözecek."

"Çok doğru ve şimdi hikayemi bitirmeme izin verin. `Korkarım ki,' dedi Bay
Trevannion, çok alaycı bir tonda, `bu ahlaki çağda sizin yerinize geçecek
birini bulamayacağım, Kaptan Levee; ama
deneyeceğim.'

"`Efendim,' diye cevapladım, `şimdi alaycılığınıza cevap vereceğim.
Korsanların gemilerine
giren, direğin önündeki cahil denizciler için bir mazeret var; kan ve kıyıma karşı kayıtsızlar ve
duyguları körelmiş: benim gibi çürümüş beyefendiler için bile bir mazeret var, Bay Trevannion (çünkü ben doğuştan beyefendiyim), emek harcamadan geçinmek için hayatlarını riske atıp kanlarını dökenler için; ama
zaten ihtiyaç duyabileceklerinden fazla servete ve daha fazlasına sahip olanların, yine de bu tür araçları temin edip gemileri donatarak, kazanç uğruna yaptıkları yıkımı gerçekleştirmeleri için hiçbir mazeret yok. Bir korsanın kaptanından size bir vaaz var, Efendim,
ve şimdi size günaydın diliyorum.' Sonra ayağa kalktım ve derin bir reverans yaparak Bay Trevannion herhangi bir cevap vermeden odadan çıktım ve işte buradayım. Şimdi yapmamız gereken tek şey sessizce beklemek ve neler olacağını görmek;
ama önce Arrow'a binip onlara gemi sahibiyle kavga ettiğimi söyleyeceğim. Adamlar bu son iki yolculuktaki başarısızlıklarından pek memnun değiller ve hoşnutsuzluğu isyana dönüştürmek için çok az şey gerekecek. Gel, Philip, bana yardım etmeni istiyorum. Akşam yemeğine geri döneceğiz, Elrington."

Tekrar yalnız kaldığımda, olanları düşünmek için zamanım oldu.
Başlıca üzerinde durduğum şey, Philip ve Bayan Trevannion arasındaki görüşmeydi - bana verdiği mesaj - tereddüdü - ve yüzüğü saklamasıydı. Birbirimize karşı hislerimizin karşılıklı olduğunu tahmin etmekten kendimi alamadım ve bu fikir bana sonsuz bir keyif verdi ve geçen her şeyin karşılığını verdi. Sonra kardeşimin babasına aceleyle yaptığı, bizim ondan daha iyi doğup büyüdüğümüz beyanı, kesinlikle kızına tekrarlanacaktı ve bir izlenim bırakmalıydı. Peki Bay Trevannion ne yapacaktı? Kendisine karşı oybirliğiyle varılan görüşe boyun eğecek miydi? En azından bir mücadele daha vermeden korkmuyordum. Tüm bu sorular, Kaptan Levee ve Philip korsandan dönene kadar
zihnimi meşgul etti. İşlerini iyi idare etmişlerdi.
Arrow'un mürettebatı, Kaptan Levee dışında hiçbir kaptanla yelken açmayacaklarına dair oybirliğiyle karar almışlardı; ve eğer Kaptan Levee geminin komutasından istifa ederse, ücretleri ödenir ödenmez ve ödül paralarının paylarını alır almaz ayrılacak ve
kralın hizmetine gireceklerdi.

O öğleden sonra Bay Trevannion, geminin komutasını ona vermek için bir sonraki komutan subayını çağırdı; ancak o bordaya girdiğinde, adamlar onun bu amaçla çağrıldığını düşünerek, ona Kaptan Levee'den başka kimsenin emrinde hizmet
etmeyeceklerini ve gemi sahibine kararlılıklarını bildirebileceğini söylediler. Bu, Bay Trevannion'a son darbeyi indirdi. Bu kendisine iletilir iletilmez, her şekilde engellendiği için öfkeden çılgına döndü. Daha sonra bana bildirildiğine göre,
hatta kızının yanına gitti, olan biten her şeyi anlattı,
ve öfkesini dışa vurarak onu komplonun bir parçası olmakla suçladı. Fakat bu onun son çabası olacaktı: heyecan
çok fazlaydı ve akşam yemeğinden sonra kendini o kadar kötü hissetti ki yatağa gitti.
Ertesi sabah şiddetli bir ateşle ve zaman zaman sayıklayarak yatıyordu.
Ateş o kadar şiddetliydi ki, doktorlar ateşi düşürmek için çok şey yapmak zorundaydı ve
on gün boyunca Bay Trevannion büyük tehlike altındaydı. Sonunda ateş düşürüldü, onu büyük bir zayıflık ve bitkinlik halinde bıraktı ve iyileşmesi hiç de hızlı olmadı. Kapıcı Humphrey bize bu haberi getirmişti; çünkü artık evin işlerini yürütecek kimse yoktu ve zavallı adam ne yapacağını bilmiyordu, ondan Bayan Trevannion'a yol tarifi için başvurmasını istedim ve eve girmeyeceğimi ama isterse ihmal edilemeyecek daha önemli konularla ilgileneceğimi söyledim. O sırada babasına bakıyordu ve bana bir mesaj göndererek, kendisine bir iyilik olarak, bu ikilemde elimden gelen her şeyi yapmamı istedi. Sonuç olarak kitapları istedim, emirler verdim ve Bay Trevannion tarafından işten çıkarılmadan önce yaptığım gibi gerekli düzenlemeleri yaptım. Bay Trevannion'ın kendisine herhangi bir iş hakkında bir şey söyleyecek kadar iyileşmesi yaklaşık beş hafta sürdü ve o zaman kızından, hastalığı sırasında işleri onun için yürüttüğümü ve her şeyin kendisi için hareket ediyormuş gibi gittiğini öğrendi. Bayan Trevannion beni aramamı dile getirmemiş olsa da, Humphrey'i kardeşim Philip'e göndererek babasının içinde bulunduğu tehlikeli durumu bize bildirmesini istemişti ve bundan sonra Philip her gün aramış ve bana mesajlar iletmişti. Babası iyileştikçe, Philip'e bana karşı davranışları konusunda çok güçlü bir şekilde ifade verdiğini ve benim
haklı olduğumu kabul ettiğini ve korsanlığa benim baktığım gözle bakmamış olmasına şaşırdığını söyledi. Hastalığı sırasında işi yürütürken gösterdiğim düşünceli ve nazik davranıştan dolayı çok minnettar olduğunu ve iyileşir iyileşmez bana gelip bana karşı davranışları için af dileyeceğini söyledi. Bayan Trevannion ayrıca babasının ona hastalığını bir yargı ve kazanç arzusu uğruna ilkelerinden vazgeçmesi için gözlerini açması için bir uyarı olarak gördüğünü ve buna göre bunu alçakgönüllülük ve minnettarlıkla karşıladığını söyledi; korsan gemilerini hükümete teklif etme niyetinde olduğunu ve eğer onları kiralamazlarsa, onları başka bir şekilde elden çıkarması gerektiğini söyledi. Bu çok hoş bir istihbarattı ve Kaptan Levee ile aramızda çok fazla konuşmanın kaynağıydı. Yaklaşık iki hafta sonra, hala zayıf olan Bay Trevannion bana bir mektup gönderdi ve beni görme endişesinin ve hala odasında kapalı kalmasının iyileşmesini geciktirdiğinden korktuğunu söyledi ve benden bir iyilik olarak onayını yazılı olarak kabul etmemi ve onu görmeye gelmemi rica etti. Bunu yapmayı kabul ettim ve buna göre evine gittim. Onu odasında, sabahlığıyla otururken buldum ve belli ki çok acı çekmişti. "Bay Elrington," dedi, "mükemmel doğanıza güvenerek, benim tarafımdan size yapılan çok haksız muamele için özürlerimi kabul etmenizi bekliyorum. Kendimden utanıyorum ve daha fazla bir şey söyleyemem."

"Bay Trevannion, daha fazla bir şey söylememenizi rica ediyorum; dostluğunuzun karşılığını memnuniyetle kabul ediyorum," diye yanıtladım; "Bu kadar hasta olmanıza üzüldüm."

"Üzgünüm," diye yanıtladı; "Bazen cezalandırılmamız iyidir. Hastalığım gözlerimi açtı ve beni daha iyi bir insan yaptı, umarım. Sizden bir şey isteyebilir miyim?"

"Elbette, efendim," diye yanıtladım. "Benim için bir görev yerine getireceksin, bu görev Londra'ya benim hesabıma gitmek, donanma işlerini kontrol eden hükümet çalışanlarını görmek ve Arrow'u kiralık bir gemi olarak teklif etmek. Onun tüm niteliklerini çok iyi biliyorsun ve hesaplarını o kadar uzun süredir tutuyorsun ki, onlara gerekli tüm bilgileri sağlayabileceksin. Kaptan Levee'nin seninle gelmesini isterim ve eğer mümkünse, kralın hizmetine alınmasını ve geminin kaptanı olarak atanmasını şart koşarım."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," diye cevapladım.

"Bir iyilik daha rica edeceğim, Bay Elrington. Seninle aptalca tartıştığımda, iyi hizmetlerin karşılığında tamamen hak ettiğin bir kese dolusu parayı iç odadaki masanın üzerinde bıraktın. Şimdi, bunu reddederek beni utandırmayacağına inanıyorum, yoksa beni gerçekten affetmediğini
düşüneceğim."

Eğilerek onayladım.

"Teşekkür ederim, Bay Elrington--çok teşekkür ederim. Şimdi yakında iyileşeceğim. Yarın, belki de gelip beni tekrar görme nezaketini gösterirsiniz. Şu anda kendimi oldukça bitkin hissediyorum. Beni Philip'e nazikçe hatırlatın. Bugün için hoşça kalın," dedi Bay Trevannion zayıflamış elini uzatarak. "Tanrı sizi korusun."

Elini tuttum ve odadan çıktım, kapıyı yavaşça kapattım. Bay Trevannion, ben onunlayken tamamen yalnızdı. Kapıcı Humphrey, beni yukarı odaya götürmüştü.

Bayan Trevannion'ı görmek için endişeli olduğumdan, oturma odasına girmedim, kapıyı geçip aşağı indim; sokak kapısından çıkarken, Humphrey beni takip etti ve Bayan Trevannion'ın beni görmek istediğini söyledi. Tekrar kalbim çarparak geri döndüm, daha önce hissetmediğim bir histi, huzuruna girmek üzereyken. Masanın yanında duruyordu.

"Bay Elrington," dedi, içeri girdiğimde eğildiğimde, "Bana olan kızgınlığınızı beni görmek için evden ayrılmaya kadar götürebileceğinizi düşünmemiştim; ancak beni görmek istemiyorsanız, en azından bir an için bile olsa sizi görmek istemek benim için bir görev, böylece son ayrıldığımızda size karşı olan davranışlarım için affınızı rica edebilirim. O zamandan beri çok acı çektim, Bay Elrington; kızgınlığınızı sürdürerek bana daha fazla acı çektirmeyin. Unutmayın, ben sadece zayıf bir kadınım ve sizin cinsiyetinizden biri kadar sert bir şekilde yargılanmamalıyım."

"Affedecek hiçbir şeyim yok, Bayan Trevannion," diye cevapladım. "Az önce size karışmadım, çünkü artık evde kalmadığım ve sizinle tam bir dostluk içinde ayrılmadığım için, bunu yapmanın küstahlık olacağını düşündüm."

"Çok cömertsiniz, Bay Elrington," diye cevapladı; "şimdi elimi tutun,
ve bir daha asla bu kadar aceleci olmayacağıma söz veriyorum."

Uzanan eli tuttum ve saygıyla dudaklarıma götürdüm. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım; ancak Bayan Trevannion hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi veya onu geri çekmeye çalışmadı.

"Babamın çok hasta göründüğünü düşünüyor musunuz, Bay Elrington?" dedi.

"Görünüşünden, çok acı çekmiş olmalı."

"Onu görmeye geldiğiniz için çok minnettarım, Bay Elrington.
Zihninin ne kadar karışık olduğunu ve sizinle barışmak için ne kadar
özlediğini bilemezsiniz. Barıştığına inanıyorum."

"Babanıza karşı her zaman çok fazla saygım ve bana karşı gösterdiği nezaket için minnettarlığım vardı, bu yüzden bunu zor bir iş haline getirmedim."

"Beni çok sevindiriyorsunuz, beni çok mutlu ediyorsunuz, Bay Elrington," diye cevapladı Bayan Trevannion, gözlerinden yaşlar hızla düşerken. "Beni mazur görün," dedi; "Babamın hastalığı sırasında çok zayıf ve gergin oldum ve onunla çok fazla oturdum, ama artık bitti."

"Çok fazla endişeniz olduğunu görüyorum, Bayan Trevannion; eskiden olduğunuzdan daha solgun ve zayıfsınız."

"Babam mı--? Ama böyle sorular sormaya hakkım yok."

"Bayan Trevannion, gelecekteki düzenlemeler hakkında bir şey söylenip söylenmediğini sorar mısınız?"

Bayan Trevannion onay işareti yaptı.

"Onun için bir görev yerine getireceğime söz verdim ve Yüzbaşı Levee eşliğinde Londra'ya gidiyorum. "

"O zavallı korsanlardan kurtulmak için, değil mi?"

"Evet, öyle ve yarın daha fazla düzenleme yapmak için geleceğim: ama sanırım
babanızın odasına dönmek istiyorsunuz, bu yüzden şimdi izin istiyorum."

"Düşüncelisiniz, Bay Elrington; yukarı çıkmak istiyordum; ama
gitmeden önce ellerinize teslim etmem gereken bir eşyam var."

Eğildim, parmağında gördüğüm yüzüğe atıfta bulunduğunu düşündüm ve onu geri vermek için bu kadar aceleci davrandığı için rahatsız oldum.
Ancak, tam tersine, büfeye gitti ve masaya koyduğu altın jacobuses kesesini çıkardı.

"Adil bir şekilde hakkınızı almadığınız için çok gururlusunuz, Bay Elrington," dedi Bayan Trevannion gülümseyerek.

"Hak ettiğimden çok daha fazlası," diye cevapladım; "ama babanız
bana bir daha reddetmemem için söz verdirdi ve tabii ki şimdi alacağım."

Altın olduğunu ve yüzük olmadığını öğrendiğimde kalbim çok hafifledi.

"O zaman elveda, Bay Elrington; yarın seni göreceğim, tabii."

Bayan Trevannion daha sonra odadan çıktı ve yukarı, babasının yanına koştu,
ben de evime, evime gittim. Bay Trevannion ile aramızda geçenlerin özünü Yüzbaşı Levee ve Philip'e anlattım ve ayrıca Bayan Trevannion tarafından nazikçe karşılandığımı da söyledim.

"Pekala, uzlaşmayı ve düzenlemeyi çok beğendim," dedi Yüzbaşı Levee; "ve senin bir kese dolusu altının varken benim dünyada elli gine'm bile yok, Londra'da ağırlanacaksın, Elrington."

"Bunu memnuniyetle kabul ederim; bu sadece eski bir borcu ödemek olacak,
Levee. Philip bizimle gelecek."

"Ama," dedi Yüzbaşı Levee, "eyalet mahkumlarını tanımazlar mı ve bir Jakoben'e karşı dikkatli olmazlar mı?"

"İsmini hatırlayabilirler," dedim, "ama beni çok az kişi gördü. Ancak,
kağıtları imzalamam gerekeceğinden, bir tane daha almamın uygun olacağını düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Kaptan Levee; "sana ne diyeceğiz?"

"Bakayım; güzel bir ismim olacak.
Musgrave adında bir akrabam vardı; sanırım onun ismini ödünç alacağım. Ne diyorsun, Philip?
Gelecekte Philip Musgrave mi olacaksın?"

"Evet, kardeşim, tüm kalbimle. İsim bana Elrington'dan daha çok uyuyor gibi görünüyor."

Böylece, Madam, Kaptan Levee'nin hiçbir şüphesi olmadan gerçek adımı aldım; ancak varsayılan bir adla hükümet belgelerini imzalayamazdım.

Ertesi gün, beni büyük bir sevgiyle karşılayan Bay Trevannion'ı ziyaret ettim ve üç gün içinde yola çıkmam kararlaştırıldı; bu süre hazırlık ve gerekli alışverişleri yapmak için gerekliydi. Yolculuk için para sağlamak amacıyla Bay Trevannion, bana öncekiyle aynı miktarda bir torba daha jacobus verdi,
Londra'ya vardığımızda cesurca görünmemizi istediğini ve harcamaların hesabını sormayacağını, sadece torbanın içindekiler yeterli olmazsa daha fazlasını sağlayacağını söyledi. Bu, onun cömert davranmak için bir bahanesinden başka bir şey değildi; çünkü paranın dörtte biri tüm gerekli harcamalar için yeterli olurdu. Ona, Musgrave, Elrington'ınki gibi, teklifin zararına hatırlanabilir ve dedi ki
benim tarafımdan iyi düşünülmüş. Bayan Trevannion, babasına bundan bahsettiğimde odaya girmişti ve sonra çıkmıştı. Bay Trevannion'dan ayrıldıktan sonra, oturma odasına indim ve kızının beni beklediğini gördüm. Uzun
süreli
bir sohbetimiz oldu ve bir ara, "Seyahatiniz için Musgrave adını aldığınızı söylediğinizi duydum. Geri döndüğünüzde bu adı
korumayı düşünüyor musunuz?" dedi.

"Neden koyayım?" diye cevapladım.

"Çünkü," diye cevapladı, "belki de gerçek adınızdır. Bir hanımın merakını mazur görün ama gerçek bu değil mi?"

"Bayan Trevannion," diye cevapladım, "gerçek adım şu anda bir sır olarak kalmalı."

"Yani, bana emanet edilirse artık bir sır olmayacak mı? Ben
teşekkür ederim efendim, iltifatınız için. "

"Bunu ima etmek istemiyorum, Bayan Trevannion;
Sır saklayabileceğinize tamamen inanıyorum."

"Eğer tamamen inanıyorsanız, o zaman soruma cevap verebilirsiniz;
dahası, çünkü artık sırrınızı en sadık şekilde saklamaya söz veriyorum."

"O zaman, Bayan Trevannion, gerçek adım Musgrave," diye cevapladım.

"Güveniniz için teşekkür ederim, Bay Musgrave, ki bu yersiz olmayacak. Şimdi adınızı neden değiştirdiğinize dair soruşturmalarımı
birçok başka soruyla takip edebilirim; ama bunun için fazla ihtiyatlıyım -
her şeyi öğreneceğim zaman gelebilir; ama güveninizin kanıtıyla yetiniyorum ve bunun için teşekkür ederim."

Bayan Trevannion daha önce hiç bu sabah olduğu kadar canlı ve iletişimci olmamıştı benimle; her zamanki çekingenliğinden uzak bir samimiyet vardı ve ondan her zamankinden daha fazla hayranlık ve bağlılıkla ayrıldım.

Üç gün sonra hazırlıklarımız tamamlandı ve Bayan Trevannion ve iyileşmekte olan babasıyla vedalaşarak ve odasına misafir kabul ederek daha önce yaptığımız gibi at sırtında yola koyulduk ve Londra'ya daha önceki yolculuğumuzda bize hizmet eden Kaptan Levee'nin aynı iki adamı bize eşlik etti. Bu yolculukta anlatmaya değer hiçbir maceramız olmadı ve bu nedenle iyi sağlık ve ruhla geldiğimizi ve hana gitmek yerine hemen eski konaklama yerimize yerleştiğimizi söyleyeceğim. Ev sahibimiz tarafından karşılandık, neredeyse boş. Ertesi gün
soruşturmalarda bulundum ve sonuç olarak Donanma Ofisi'ne gittim ve baş katiplerden biriyle görüşmek istediğimi söyledim, ona Londra'ya
gelişim vesilesiyle ilgili bilgi verdim. Çok nazikti ve hükümetin gemilere ihtiyaç duyduğunu ve Arrow'u alacaklarından şüphesi olmadığını söyledi, çünkü Arrow güçlü bir korsan olarak biliniyordu. Sonra, Kaptan Levee'nin hizmete alınmasının olası olup olmadığını sordum, Arrow'un ne kadar mükemmel bir mürettebatı olduğunu ve kendisine çok güvendikleri için onun emrinde olmadıkça gemide
kalmayacaklarını belirttim.

Katip bunun kesinlikle yapılabileceğini söyledi, "ama," diye ekledi, "Efendim, insanların ödüllendirilmeden böyle nazik görevler yapmasını bekleyemezsiniz."

Onu çok iyi anladım ve tabii ki bunu beklemediğimi söyledim; ama ne yapılması gerektiği konusunda o kadar cahildim ki, bana tavsiyede bulunmasını rica ettim, bunun için de çok minnettar olacağım.

"Pekala, pekala, beni anlıyorsunuz, Bay Musgrave, ve bu yeterli. Size karşı
açık olacağım. Kaptan Levee için istediğinizi elde etmek 100 gine'ye mal olacak ve o paradan tek bir kuruş bile alamayacağım."

"Bu miktarı ve dileğimi elde etmek için yarısını vermekten büyük mutluluk duyarım, efendim ve pazarlıkta size çok minnettar hissedeceğim; ve
pazarlık ederken, Kaptan Levee ile birlikte yelken açan ve onunla birlikte olmak ve onun teğmeni olarak yelken açmak için çok istekli bir kardeşim olduğunu da söyleyebilirim."

"Bu elli gine daha mal olacak, Bay Musgrave."

"Çok istekliyim," diye cevapladım.

"Öncelikle gemiyi hizmete sokmamız gerekiyor. Tonajınız ve ekipmanınız
kağıt üzerinde mi?"

"Gereken her şey; ve dahası, yaptığı her yolculuk, savaştığı eylemler ve Kaptan Levee komutası altında ve şu anda gemide bulunan mürettebatla birlikte aldığı ödüller."

"Tüm bu belgeleri sağlayın, Bay Musgrave ve gerisini bana bırakın. Teklif ettiğim
şartları tamamen kabul ettiğinizi anlıyorum?"

"Tamamen, efendim; ve eğer isterseniz, bu yönde bir muhtıra imzalayacağım."

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "böyle şeyleri asla kağıda dökmeyiz. Bu bir şeref ve iyi niyet meselesidir. Paranızın hazır olduğunu söylüyorsunuz."

"Bir dakika önceden haber verin."

"Bu yeterli, Bay Musgrave. Şimdi size günaydın diyeceğim.
Bana belgeleri gönderin."

"Onlar cebimde efendim. "

"Daha da iyisi; o zaman mesele bu öğleden sonra ayarlanabilir ve sen
yarın öğleden sonra saat iki civarında uğrayabilirsin; ve parayı yanınızda getirebilirsiniz, eğer her şey sizin memnuniyetinize uygun değilse onu geri götürebilirsiniz."

Görevim için böylesine şanslı bir sonuç olasılığıyla oldukça memnun bir şekilde konaklama yerine döndüm ve akşam yemeği için iyi bir zamanımdaydım. Kaptan Levee'ye veya Philip'e olan biteni anlatmadım, sadece
başarı şansının yüksek olduğunu ve ertesi gün uğrayacağımı söyledim. O gece tiyatroya gittik ve Kraliçe Elizabeth döneminde Shakespeare tarafından yazılan ve "Windsor'un Neşeli Eşleri" olarak adlandırılan
bir oyunu izledik.
Şişman bir şövalye olan _Falstaff_ karakterinden çok memnun kaldık, mizahla dolu. Ertesi gün, belirlenen saatte, baş katibi aradım ve bana her şeyin
isteklerime göre ayarlandığını; geminin kiralanmasının tonajına göre olduğunu; ve geminin
teklif ettiği fiyatın hükümet adil ve cömertti; ben de öyle yaptım ve
hemen kabul ettim. Sonra masasından hükümet ile geminin sahibi arasındaki anlaşma maddelerini ve aynı zamanda Kaptan Levee ve Philip'in komutan ve teğmen olarak hareket etmeleri için yetki belgelerini çıkardı.

"Şimdi, Bay Musgrave, yapmanız gereken tek şey ilk belgeyi imzalamak ve
anlaşmamızın diğer kısmını yerine getirmek."

Hemen yanımda getirdiğim para kesesini çıkardım
ve saydıktan sonra, katip bana belgeyi imzalamam için kalemini verdi ve Philip ile Kaptan Levee için yetki belgelerini bana uzattı.

"Bu işte cömert davrandınız, Bay Musgrave," dedi beyefendi, para kesesini masasına kilitlerken: "Eğer herhangi bir zamanda
size faydalı olabilirsem, bana emredebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladım; "Yakında sizden, kardeşimin adına nüfuzunuzu kullanmanızı ve kralın gemilerinden birinin komutasını almasını istemek zorunda kalabilirim ve eğer bana yardım edebilirseniz, çok minnettar olurum."

"Buna güvenebilirim," diye cevapladı, "ve sizden rica ediyorum, başvuruyu yaparken hiçbir tören
yapmayacaksınız."

Sonra benimle el sıkıştı ve ben eve gittim. Geri döndüğümde akşam yemeği bitmişti, ancak ev sahibi benim için biraz yiyecek
hazırlamıştı ve onları yerken onlara başarımın hesabını verdim, yetki belgelerini Kaptan Levee ve Philip'e verdim. Belgeler ellerine geçtiğinde bile bana pek inanamıyorlardı, ancak gizlilik sözü vererek, bu kadar başarılı olmamın nasıl olduğunu anlattım. Bunun üzerine bana
teşekkür ettiler ve sonra kendi rütbelerine uygun üniformaları almaya gittik ve bu bizi akşama kadar meşgul etti, sonra kokpite gidip çeşitli hayvanlar arasındaki kavgaları izlemeyi kabul ettik, özellikle Philip bundan çok memnundu. Londra'da bizi
tutacak hiçbir şeyimiz olmadığı ve Arrow'un hemen Nore'a gitmesi gerektiği için, üniformaların ertesi gün hazır olması gerektiği için, ertesi gün Liverpool'a dönmeye karar verdik.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

LİVERPOOL'A DÖNÜYORUZ--BAYAN TREVANNION İLE BİR RÖPORTAJIM VAR--PLUTUS
KÜPİD'E MÜDAHALE EDİYOR VE BEN TEKRAR AFRİKA KIYISINA YELKEN AÇIYORUM.

Yola çıktık ve altıncı gece geç saatlerde kaza olmadan Liverpool'a ulaştık, sonra her zamanki konaklama yerimize doğru yola koyulduk. Ertesi gün Bay Trevannion'a döndüğümü söylemek için aradım ve Humphrey tarafından
çok güçlü olduğunu ve beni görmek için çok istekli olduğunu,
ancak bu kadar erken döneceğimi hiç tahmin etmediğini söyledi. Humphrey
geldiğimi duyurmak için yukarı çıktı ve Bay Trevannion beni hemen içeri aldı,
ancak henüz yataktan kalkmamıştı.

"Korkarım ki başarılı olamadınız," dedi elimi tutarken.

"Tam tersine, efendim, her şeyde başarılı oldum," ve sonra ona olanları anlattım. "Pekala," diye cevapladı, "Buna sevindim ve maliyetin bana ait olduğunu hatırlıyorum, çünkü siz olmasaydınız, büyük olasılıkla, şhunayı kiralayamazdınız. Ve şimdi sizinle başka bir şey hakkında görüşmek istiyorum. İşte Amy'den Kaptan Irving'in Chester Lass tarafından eve getirilen bir mektubu."

Bunlar, Bay Trevannion'a ait olan Gold Coast'ta kullanılan iki gemiydi.

"Oku," dedi Bay Trevannion, "ve bana fikrini söyle."

Ben de öyle yaptım: Kaptan Irving, daha önce hiç bilmediği kıyıdaki küçük bir nehirden yukarı iki gemiyi ittiğini ve daha önce hiç İngilizlerle anlaşmamış, sadece köleler için İspanyollarla anlaşmamış siyah bir hükümdarla karşılaştığını söyledi. İngiliz mallarının yerliler için oldukça yeni olduğunu ve sonuç olarak onlarla çok şanslı bir ticaret yaptığını ve bir gemiyi 1000 pound değerinde fildişi, balmumu ve altın tozuyla doldurduğunu ve Chester Lass'ı gönderdiğini, kıyıdaki diğer gemilere bildirilmeden önce takası sürdürmek için orada kaldığını, ki bu yakında olacaktı. Yerliler tarafından en çok değer verilen eşyalardan yeterli miktarda olmadığını ve Bay Trevannion'dan derhal çeşitli mallarla başka bir gemi göndermesini ve sonra kendi gemisini eve gönderdiği gemi kadar doldurabileceğini söyledi; nehrin çok geniş bir enlemde olduğunu ve ağzının bulunmasının zor olduğunu; sahilin küçük bir taslağını gönderdiğini, bunun keşfi kolaylaştıracağını, ancak hastalık mevsiminin yaklaştığını ve o zamanlar çok sağlıksız olduğunu söyledi.

Mektubu katlarken Bay Trevannion şöyle dedi:

"İşte Chester Lass tarafından eve gönderilen tüm kargonun faturası. Sanırım yaklaşık 7000 pound değerinde."

Faturaya baktım ve Bay Trevannion'la bunun o kadar, hatta daha fazla değer olduğu konusunda hemfikir oldum.

"Bu çok önemli, kabul edeceksin, Musgrave," dedi Bay Trevannion; "ama daha fazla ilerlemeden önce, tek
zorluğun artık aşıldığına göre, ortağım olmayı reddetmeyeceğine inanıyorum; yapmayı düşündüğüm tek fark, sana şimdi sekizde bir yerine dörtte bir teklif etmem. Sessizlik rıza anlamına gelir," diye devam etti Bay Trevannion, çünkü hemen cevap vermedim.

"Cömert teklifiniz karşısında o kadar şaşırdım ki, efendim,
konuşamadım."

"O zaman anlaştık; bu konuda daha fazla konuşmayalım," dedi Bay Trevannion, beni
elimden tutup sıcak bir şekilde sıkarak--"şimdi işe koyulalım.
Benim fikrim, çok hızlı bir yelkenli olan Sparrow-Hawk'ı göndermek. Elbette, bir korsan olarak
işini yaptı; ve hükümet Arrow'un tamamlayıcılarının artırılmasını istediğinden, Sparrow-Hawk'ın adamlarından bazılarını gemiye
almaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyorum, gemide yaklaşık yirmi beş kişi bırakarak ve onu mümkün olan en kısa sürede kıyıya, Kaptan Irving'in istediği eşyalarla birlikte göndermek."

"Sizinle aynı fikirdeyim, efendim, bu en iyi plan olacak."

"Ama kimi göndereceğimiz zor," dedi Bay Trevannion. "Chester Lass'ın Kaptanı Paul çok hasta ve bir süre yataktan çıkması pek mümkün değil; iyi olsa bile, şu anki bir olayda onun hakkında hiçbir fikrim yok. Kaptan Irving'in dediği gibi Amy'yi doldurabilirse,
yükü Chester Lass'ınkinin üç katı değerinde olacak; ancak, tabii ki, Sparrow-Hawk'ın varış yeri bir sır olmalı ve onu kime emanet edeceğimi bilmiyorum. Güvenebileceğimiz birine ihtiyacımız var."

"Size katılıyorum, efendim," diye cevapladım; "ve eğer itirazınız yoksa,
en iyi planın kendim gitmem olduğunu düşünüyorum; en geç on hafta sonra
geri döneceğim."

"Eh, şimdi buna çok ilgi duyduğunuza göre, ben de gerçekten öyle düşünüyorum. Aslında, başka kime güvenebileceğimizi bilmiyorum."

"Sizinle aynı fikirdeyim, efendim, ve ben kendim gideceğim ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını düşünüyorum; ancak gerekli tüm malları hemen elde edip edemeyeceğimizi bilmiyorum. "

"Onları beş veya altı gün içinde alabiliriz," diye cevapladı Bay Trevannion; "Humphrey'i soruşturması için gönderdim."

"Her halükarda, onlara kendim bakmalıyım; ve halledilmesi gereken başka birçok şey daha var, bu yüzden size şimdi iyi sabahlar dilesem iyi olur, Bay
Trevannion ve akşam tekrar uğrayıp ne yaptığımı size bildireceğim."

"Öyle yap," dedi ve sonra ayrıldım.

Bay
Trevannion'un ortaklık konusundaki cömertliğine hem çok şaşırdım hem de çok memnun oldum ve artık en fazla birkaç yıl içinde yeterlilik kazanacağımı umuyordum. Elbette,
Bay Trevannion bana karşı aceleci davrandıysa
en asil tazminatı ödemişti. Önce konaklama yerine döndüm ve
Kaptan Levee ve Philip'e olanları anlattım; hemen
hepimizin Sparrow-Hawk'a birlikte binmemizi, böylece
benim düzenlemelerimi yapmamı ve bazı adamları Arrow'a katılmaya ikna etmelerini önerdiler. Önce benimle birlikte yelken açmasını istediğim adamları seçtim; ve
sonra o akşam giden geri kalanlar hakkında konuştular kıyıya
ücretleri için çıktılar ve ertesi sabah Arrow'a katıldılar, çünkü Kaptan Levee Nore'a
gitmek için endişeliydi. Adamların katılmasından sonraki gün, Arrow yelken açtı, ki bu beni daha fazla boş zamana bıraktığı için
üzmedim. Philip benim muhabirim olacağına söz verdi ve
ikisine de pişmanlıkla veda ettim. Akşam, söz verdiğim gibi, Bay Trevannion'a uğradım ve o da bana ilk teklifi yaptığı gün imzalanmış ve tarih atılmış ortaklık senedini verdi ve
tartışmıştık; ancak Bayan Trevannion'ı göremedim; çok pişmanım,
babası onun hasta olduğunu söyledi. Yapmam gereken işler ve
Sparrow-Hawk'ı donatmak beni o kadar meşgul etti ki, Liverpool'da onu görmeden geçirdiğim üç gün olmuştu ve her gün aradığım için bundan çok rahatsız olmuştum. Ona karşı hislerim şimdi eskisinden daha güçlüydü. O hiç aklımdan çıkmadı ve nasıl oldu da
işlerimi bu şekilde yürüttüğümü bilmiyorum. Bu akşam, mümkünse, onu görmeye kararlıydım ve
bana göründüğü kadarıyla benden neden kaçındığını öğrenecektim. Bu yüzden onu aradığımda babasını görmek istemedim, ancak
Humphrey'e Bayan Trevannion'ın nerede olduğunu bulmasını ve onunla konuşmak istediğimi söylemesini söyledim. Humphrey geri döndü ve oturma odasında olduğunu söyledi, ben de hemen oraya yöneldim.

"Size istemeden de olsa bir hoşnutsuzluk
verdiğimden korkuyorum, Bayan Trevannion," dedim içeri girdiğimde, "çünkü
döndüğümden beri benden
kaçınıyor gibi görünüyorsunuz."

"Gerçekten de, Bay Musgrave, öyle değil," diye cevapladı; "Sizi görmek için çok hevesliydim ve sizin tarafınızdan bana gelmemiş olmanın çok kaba olduğunu, hatta kaba olduğunu
düşündüm."

"Her gün, bazen de günde iki kez, babanız Bayan Trevannion ile birlikte evdeydim ve sizinle hiç tanışmadım. Bir keresinde sizi sordum ve babanız bana hasta olduğunuzu söyledi, oysa Humphrey beş dakika önce iyi ve neşeli olduğunuzu söylemişti."

"Humphrey gerçeği söyledi ve babam da öyle. Sağlığım ve neşem yerindeydi ve beş dakika sonra hasta ve mutsuzdum."

"Buna ortak olmadığımı umuyorum, Bayan Trevannion."

"Buna ortak oldunuz, ancak büyük suçlu olan babam değildi.
Döndüğünüzde sizi ortağı olarak seçtiğini ve hak ettiğiniz adaleti sağladığını söylemişti; sonra da Sparrow-Hawk ile Afrika kıyısına gittiğinizi söyledi."

"Çok doğru, Bayan Trevannion; ancak suç nerede?"

"Suç şu: Babam sana adaleti sağlar sağlamaz daha fazla fildişi ve altın tozu istiyor, zaten fazlasıyla var; ama ben ona bunun korsanlık kadar kötü olduğunu söyledim, çünkü her iki durumda da daha fazla para kazanmak için insanları hayatlarını feda etmeye gönderiyor. Bu aptalca servet arayışına tahammülüm yok. "

"Bayan Trevannion, babanızın bana gösterdiği tüm nezaketten sonra, teklifi kabul etmekten başka bir şey yapamazdım."

"Bunu reddetmeniz daha akıllıca ve kendinize karşı daha adil olurdu, Bay Musgrave. Babama gelen mektupları okudum,
ve Kaptan Irving'in iklimin sağlıksızlığı hakkında ne dediğini biliyorsunuz. Siz babamın en iyi arkadaşıydınız ve size böyle davranmamalıydı."

"Hayata asla değer vermedim, Bayan Trevannion; ama bu vesileyle gösterdiğiniz nazik ilgi, zavallı hayatımın bir değeri varmış gibi hissetmemi sağlıyor. Benim gibi bir talih topu olan ve ona karşı hiçbir zaman nazik bir duygu hissetmemiş biri için, gerçekten takdir ettiğim bir memnuniyet ve dünyadaki herhangi bir kişiden daha fazla saygı ve değer verdiğim birinden gelmesi beni oldukça etkiliyor. Gerçekten, Bayan Trevannion, gerçekten
minnettarım."

Beni alt ettiğini söylediğimde haklıydım, çünkü tamamen alt etti,
ve duygularım beni o kadar bunaltmıştı ki, bir sandalyeye sendeleyip
yüzümü ellerimle örttüm. Hissettiklerimi söylemeye
cesaret etmek için neler vermezdim!

"Hastasınız, Bay Musgrave," dedi Bayan Trevannion yanıma gelerek. "Size
bir şey
teklif edebilir miyim?"

Hiçbir cevap vermedim; konuşamadım.

"Bay Musgrave," dedi Bayan Trevannion elimi tutarak, "beni korkutuyorsunuz.
Sorun nedir? Humphrey'i arayayım mı?"

Elinin benimkinde titrediğini hissettim ve ne düşüneceğimi bilemediğimden itirafta bulunmaya karar verdim.

"Bayan Trevannion," dedim, bir duraklamadan sonra ve sandalyemden kalkarak, "Bu iç çatışmanın benim için çok büyük olduğunu hissediyorum ve eğer devam ederse beni öldürecek. Aylardır arzularımı dizginlemek ve kendimi aptallığım ve pervasız hırsım konusunda ikna etmek için elimden gelen her şeyi denediğim için size şeref veriyorum, ancak artık bunu yapamıyorum. Kaderimi hemen bilmem daha iyi olurdu, cezam ölüm olsa bile.
Aptallığımla alay edeceksin, küstahlığım karşısında şaşıracaksın ve büyük olasılıkla itirafım için beni küçümseyeceksin, ancak itiraf etmeliyim. Bayan Trevannion, seni sevmeye cesaret ettim; Sunabileceğim tek bir mazeretim var,
o da, sizinle bir yıldan fazla bir süredir birlikte olmam ve
bu kadar saf, bu kadar güzel ve bu kadar iyi birini sevmemenin
imkansız olması. Toplumdaki konumumu, çalışmanın bana sağlayabileceği araçlarla yeniden kazanabilene kadar bu itirafı ertelerdim;
ama bu işe gitmem ve
bir daha sizi göremeyeceğime dair sahip olduğum önsezi, bunu benden uzaklaştırdı. Birkaç
gün içinde sizden ayrılıyorum - istemsizce yaptığım suç için bana nazik olun - beni kınarken bana acıyın, bir daha asla geri dönmeyeceğim."

Bayan Trevannion cevap vermedi; hızlı bir nefes aldı ve hareketsiz durdu.
Cesaretimi topladım; yüzüne baktım, hoşnutsuzluk yoktu - ona
yaklaştım, yarı baygındı ve kendini sabitlemek için elini omzuma koydum. Kolumu beline doladım ve onu kanepeye götürdüm ve ayaklarının dibine diz çöktüm, güzel yüzündeki her değişikliği izledim. Elini tuttum ve dudaklarıma bastırdım; giderek daha
cesaretlendim ve yanına gidip onu kalbime bastırdım.
Gözyaşlarına boğuldu ve başını göğsüme yaslayarak ağladı.

"Bana kızma," dedim bir süre sonra.

"Sana kızmış gibi mi görünüyorum?" diye cevapladı başını kaldırarak.

"Ah, hayır; ama mutluluğumun gerçek olduğuna inanamıyorum. Bir
rüya olmalı."

"Hayat bir rüyadan başka nedir ki?" diye cevapladı kederle. "Ah, Afrika kıyıları! Ondan ne kadar da korkuyorum!"

Ve itiraf ediyorum ki o andan itibaren öyle hissettim; ona söylediğim gibi, bir şeylerin ters gideceğine dair bir önsezi vardı ve bu hissi
aşamadım.

O güzel akşamda neler yaşandığına daha fazla değinmeyeceğim, Madam; şunu söylemem yeterli ki, Bayan Trevannion ve ben karşılıklı olarak sözleşmiştik ve düşünce ve duygu alışverişinden sonra ayrıldık ve ayrıldığımızda o sevgili dudakları dudaklarıma bastırdım. Heyecanla eve döndüm ve sınırsız düşünce özgürlüğüne sahip olmak için aceleyle yatağa girdim. Akşam sahnesini tekrar tekrar canlandırdım;
geçen her hareketi, her bakışı, her kelimeyi hatırladım ve
ateşe ve kötü önseziye meydan okuyarak,
bir daha ayrılmamak üzere mutlu buluşmamızı da hayal ettim. Kendimi uykuya hazırlayabilmem uzun zaman aldı
ve hazır olduğumda, rüyalarımı kimin işgal ettiğini söylememe gerek yok.
Ertesi gün bunu yapmaya cesaret edebildiğim anda aradım ve sevgili Amy'yle uzun bir görüşme yaptım. Babasının yanına gitmeden önce, yaklaşan yolculuğumla ilgili endişesini yatıştırmaya ve bu kadar kısa bir konaklamada yakalanması gereken çok az veya hiç tehlike olmadığına onu ikna etmeye çalıştım. İsteyerek vazgeçerdim ama Bay Trevannion bunu kafasına koymuştu ve ben de rızamla onun zamanında bir yedek bulmasını o kadar imkansız hale getirmiştim ki bunu yapamadım ve Bayan Trevannion'ı söz verdiğim gibi hareket etmekte haklı olduğuma ikna ettim. Ortaya çıkan soru, nişanımızı hemen babasına bildirip bildirmememiz gerektiğiydi ve bu olumsuz olarak kararlaştırıldı. Beni ne kadar sevse de, beni bir damat olarak bu kadar ani bir şekilde kabul etmeye henüz hazır değildi ve Amy iletişimin ertelenmesi gerektiği görüşündeydi. Elbette buna gönüllü olarak onay verdim. Onun sevgisini bilmek beni tatmin etti ve bunun asla değişmeyeceğini hissettim. Amy ile yaptığım görüşmeden sonra babasıyla konuşurken şöyle dedi:

"Gerçekten Elrington ya da Musgrave, sana hangisini diyeceğimi bilmiyorum."

"Musgrave benim gerçek adım, efendim," diye cevapladım.

"Musgrave--Musgrave--bir Musgrave'i nereden tanıdım?"

"Biz kuzeyliyiz," diye cevapladım.

"Şey," dedi, "Keşke bu yolculukta sizin yerinize başka birini
bulabilseydim diyecektim, çünkü sizin gitmenizden pek hoşlanmıyorum."

"Yapın, sevgili babam," dedi Bayan Trevannion, yanında duruyordu.

"Hey! Bayan Amy, bununla sizin ne ilginiz var, bilmek isterim ve
Bay Musgrave'in gidip gitmemesi sizi nasıl ilgilendirir?"

"Öyle dedim, efendim, çünkü onun kaybını bu kadar uzun bir süre nasıl hissedeceğinizi biliyorum. Daha önce de kaybını nasıl hissettiğinizi biliyorsunuz ve sizin bu kadar çok çalışmanızı istemiyorum, çünkü onun yardımı olmadan bunu yapmak zorunda kalacaksınız."

"Eh, bu nazik bir düşünce Amy, her halükarda; ama yine de korkarım ki
Bay Musgrave gitmeli ve o dönene kadar kendi başıma çalışmalıyım; bu yüzden
bu konuda daha fazla konuşmanın bir faydası yok."

Amy iç çekti ve cevap vermedi. Bu görüşmeden sonraki üçüncü gün,
her şey hazırdı ve ertesi sabah yelken açacaktım. Bay
Trevannion'ın vereceği o kadar çok talimat vardı ve beni o kadar tamamen yanında tuttu ki
kızıyla konuşmaya vakit bulamadım. Ancak,
gün ışığında yelken açacağım için, babası yattıktan sonra beni görmesi konusunda anlaştık. Görüşmemiz gerçekleşti -söylememe gerek var mı
çok nazik bir görüşmeydi. Yeminlerimizi tekrar tekrar tazeledik ve
kendimi ancak gece yarısını geçtikten sonra koparabildim. Yaşlı Humphrey
beni sokak kapısından dışarı bıraktığında bana çok anlayışlı bir şekilde baktı.
Elinin içine bir gine sıkıştırdım ve ona veda ettim. Sparrow-Hawk'a
hızla bindim ve gün doğmadan önce çağrılmak isteyerek
kamaraya indim. Orada masada oturup Amy'yi o kadar uzun süre düşündüm ki, kaptan beni uyandırmak için aşağı indiğinde,
bütün gece hiç yatağa girmemiş olmama rağmen
hâlâ orada oturduğumu gördü.

Düşüncelerimden sıyrılıp güverteye aceleyle çıktım ve tekneyi
ağırlaştırmak için. Kısa sürede halloldu, ancak nispeten az kişiydik. Hafif bir esinti vardı ve şimdi olduğu gibi hafiflediğinde,
küçük gemi suda uçtu. Liverpool kısa süre sonra
görünmez oldu ve İrlanda Kanalı'ndan aşağı doğru hızla ilerliyorduk.

"Şimdi iyi yelken açıyor," dedim ikinci kaptana, çok zeki bir adamdı ve
birinci sınıf bir denizci olmasının yanı sıra, çoğu denizciden çok daha eğitimliydi, çünkü hem yön bulmayı biliyordu hem de
birinci sınıf bir denizciydi. "Evet, efendim," diye cevapladı Olivarez, "hızlı yürüyor. Çok derin değil
şimdi," diye cevapladı; "ne kadar da köle tüccarı olurdu."

Bu adam bir İngiliz değildi, doğuştan Brezilya Portekizliydi,
ancak ülkesinden uzun süredir uzaktaydı. Rotasını belirledikten sonra,
kale inşa etme işimle daha rahat ilgilenebilmek için
aşağıya indim. Rüzgar bir fırtınaya dönüştü, ancak kuzeyden estiği ve
bizi varış noktamıza taşıdığı için hoş karşılandı. Kısa süre sonra
Biskay Körfezi'ni geçtik ve daha iyi enlemlerdeydik; ve yaklaşık dört haftalık hızlı bir koşudan sonra, kendimi neredeyse Amy'nin demirlediği nehrin bize verdiği enlemde buldum. Sonra kıyıya yanaştım, kıyı çok alçaktı ve dikkatli yaklaşılması gerekiyordu.
Gün batımında birkaç yüksek palmiye gördük ve sonra yanaştık; Ertesi
gün tekrar durduk ve öğlen tam enlemimizi
tespit ettikten sonra kendimizi nehrin ağzının yaklaşık dört mil kuzeyinde bulduk. Bir rota belirledik ve iki saat içinde Kaptan Irving'in kaba taslağında bize rehberlik etmesi için verilen işaretleri seçtim ve
bu yüzden haklı olduğumdan emin olarak doğrudan nehrin ağzına doğru koştum. Kaptan Irving bunun zor olduğunu söylerken haklıydı, çünkü
bir mil mesafeye gelene kadar herhangi bir açıklık bulamadık; ama
sonunda bulduk ve aynı anda nehrin yukarısında biraz uzakta iki geminin direklerini
gördük. Durduk ve nehrin ağzında hiçbir engel olmadığını gördük, bu kıyıda çok
alışılmadık bir durumdu. Derinlikler kademeliydi ve bir saat sonra Amy ile İngiliz bayrakları altında güzel bir şhun arasında demirledik.
Kaptan Irving Sparrow-Hawk'ı tanıdı ve hemen gemiye bindi. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, gemisinin yarı dolu olduğunu, ancak kargoyu tamamlamasını sağlayacak
malzemeleri beklediğini söyledi. Ona gemide olduklarını ve gemilerini gönderir göndermez onlara sahip olacağını söyledim. Köle ticareti yapanlar dışında hiçbir geminin bu nehre gelmediğini ve sadece ticarette kullanılan kumaş ve diğer
malzemeleri getirdiklerini; ancak çeşitli kargosunun insanları şaşırttığını ve daha önce hiç görmedikleri
şeylere sahip olmak için can attıklarını söyledi. Çok miktarda köle teklif etmişler, ancak karşılığında köle almadığını görünce, şimdi fildişi ve altın tozu getirmişlerdi. Bana geldiğim için ne kadar mutlu olduğunu söyledi, çünkü nehir çok hastalıklıydı ve her geçen gün daha da kötüleşiyordu; on iki kişiden dördünün ateşle yere düştüğünü söyledi.

Ona diğer tarafımızdaki geminin ne olduğunu sordum. O, bunun bir Liverpool köle tüccarı olduğunu ve kaptanın çok iyi bir adam gibi göründüğünü; asla içki içmediğini ve küfürlü
konuşmaya meyilli olmadığını söyledi.

Birkaç dakika sonra köle tüccarının kaptanı saygılarını sunmak için gemiye geldi ve onu kamaraya davet ettim ve ona bira ve peynir verdim, o iklimlerdeki en büyük iki lüks.
Kaptan Irving'in belirttiği gibi, çok sessiz, iyi huylu, ciddi bir insan gibi görünüyordu, ki buna
oldukça şaşırdım. Güverteye çıktığımızda, gemi bize yakın olduğundan, gemide iki tane çok büyük köpek olduğunu fark ettim,
kaptanı görünce öfkeyle havladılar. Bana bunların Küba tazıları olduğunu ve onlarsız asla kıyıya çıkmadığını, çünkü en sadık ve cesur hayvanlar olduklarını ve yarım düzine silahlı adamla olduğundan daha güvende olduğunu düşündüğünü söyledi. Kısa bir süre sonra
Kaptan Irving ve ikisi de ayrıldı. Hala
birkaç saat gün ışığı olduğu için,
Kaptan Irving malları almak için teknelerini gönderdi ve
sonra, akşam çökerken, Kaptan Irving'in benden istediği gibi aşağı indim ve
gün batımından sonra kesinlikle güvertede kalmamalıydım, çünkü
son derece sağlıksızdı.

Ertesi gün, Kaptan Irving mallarıyla kıyıya çıktı ve
en uygun şekilde ticaret yaptı. Gerçekten de, sonradan öğrendiğimiz gibi, karşılığında gemisinin alabileceğinden daha fazla fildişi ve ayrıca çok fazla altın tozu elde etmişti. Ertesi gün, Kaptan Irving ile birlikte kıyıya çıktım ve kendisine kral dediği kişiyi ziyaret ettim. Palmiye yapraklarından yapılmış bir kulübenin önünde oturuyordu, üzerinde dantel bir ceket vardı ama başka bir giysi yoktu, bu yüzden garip bir şekilde görünüyordu. Kısa bir sohbetten sonra uzaklaştım ve köle tüccarının yükünü yaklaşık yüz metre daha yukarıda gemiye aldığını duyduğumda, o yöne doğru yürüdüm. Köleler her seferinde yaklaşık yirmişer kişi olarak indirildi, hepsi boyunlarından uzun bir bambu direğe bağlanmıştı, bu da onları bir arada tutuyordu. Bir sıra köle aşağı indirilmiş ve tekneye konmuştu ve bir diğeri de gemiye binmeye hazırdı; gözlerimi üzerlerine çevirip acılarını paylaştığımda, daha önce gördüğümü düşündüğüm bir kadın gördüm. Tekrar baktım ve işte! Esaret altındayken bana karşı çok nazik olan prenses Whyna'ydı. Yanına gidip omzuna dokundum. Direğe bağlı olduğu için
arkasını döndü ve beni görünce hafif bir çığlık
attı. Törensizce bıçağımı çıkarıp onu serbest bıraktım ve
uzaklaştırdım. Ayaklarımın dibine kapanıp öptü. Kölelerin teslimatından sorumlu olan siyah adam çok öfkeliydi ve uzun sopasını sallayarak yanıma koştu; ancak kıyıda olan ve yaptıklarımı gören yelkenlinin kaptanı, karnına
bir tekme atarak onu selamladı ve bu onu yeterince sessizleştirdi. Köle tüccarının kaptanına birkaç kelimeyle bir zamanlar esaret altında olduğumu ve bu kadının benimle arkadaş olduğunu, fiyatını söylemesini istediğini ve bunu isteyerek ödeyeceğimi söyledim.

"Bunu söylemeye değmez, efendim," diye cevapladı; "Kadınlar pislik kadar ucuzdur; alın ve hoş geldiniz."

"Öyle değil," diye cevapladım; "Fidyesini ödemeliyim."

"Peki, efendim," dedi, "çok fazla teleskopa ihtiyacım var; gemide bir tane var, bana verir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladım, "ve ayrıca çok teşekkür ederim."

Çok zayıflamış ve güçsüz olan zavallı yaratığı kaldırdım ve Amy'nin teknesine götürdüm ve içeri koydum. Kaptan Irving aşağı indi ve gemiye geri döndük. Zavallı yaratığa gerçekten ihtiyacı olan biraz yiyecek verdikten sonra, kendimi ona anlatabilmek için yeterli
seviyede dilini hatırlayabilmem çok zordu; ama yavaş yavaş kelimeler hafızama geldi ve o konuştukça daha da iyileştim. Onu anlayabildiğim kadarıyla, savaşçılar
kralın barbarlığı yüzünden ona karşı ayaklanmış ve onu
parçalamışlardı; ve tüm eşlerinin ve hizmetçilerinin köle olarak satıldığını.
Ona köle olmayacağına, ülkeme gelip bakılacağına söz verdim.

Ellerimi öptü ve teşekkür ederken gülümsediğinde bana eski zamanların Whyna'sını hatırlattı. Ancak, onun
şunaya binmesinin uygun olmadığını düşündüm ve Kaptan Irving'den onu devralmasını ve hiçbir şeye ihtiyacı olmamasını istedim, ona
onun gemisinde evine gitmesini istediğimi söyledim. O da gönüllü olarak kabul etti,
ben de şunaya bir tekne için seslendim ve güverteye çıktım. Whyna da onu takip etti,
ama ona şunaya binmek zorunda olduğumu ve gidip
yatmasının daha iyi olacağını söyledim. Muhtemelen Amy'nin benim gemim olduğunu ve bir ziyarete gideceğimi düşündüğü için isteğimi yerine getirdi ve Kaptan Irving ile birlikte aşağı indi. Kaptan Irving onu boş bir kamaraya götürdü.

Ben yelkenliye biner binmez, köle tüccarının kaptanının rica ettiği dürbünü gönderdim. Whyna bana, "Artık senin kölen olacağım," demişti, belli ki benimle kalacağını bekliyordu ama ben buna izin veremezdim. Bayan Trevannion, esaret altındayken yaşadığım maceraları benden duymuştu ve bu nedenle Whyna'nın benimle aynı gemide olmasına izin vermeyecektim. Ertesi gün Kaptan Irving gemiye gelip bana iki adamının daha ateşlendiğini ve kargoyu gemiye alma konusunda bana yardım etmemi istediğini söyledi, ben de yardım ettim ve gece olmadan Amy ambarlara kadar
yüklendi ve hala kulübede onları kabul ettiği kıyıda hatırı sayılır sayıda fil dişi vardı. Bu nedenle mürettebatının hasta olduğu açıkça belli olduğundan hemen yelken açmaya ve kalan fildişini yelkenliye alıp onu takip etmeye karar verdim, ona katılıncaya kadar beklemesi için bir randevu
verdim, böylece birlikte eve gidebilirdik. O gece üç adamım hastaydı.

Amy'deydim ve Whyna ile konuşuyordum, gemide neden uyumadığımı bilmek istiyordu. Ona
yapamayacağımı, ancak doğrudan İngiltere'ye gideceğimizi ve
şunyanın güvertesinde yaşadığımı söyledim. Kaptan Irving şafak vakti tartıldı ve
bir saat içinde nehirden çıktı ve ben de böyle sağlıksız bir yerden
uzaklaşmak için can attığımdan, teknelerimi doldurdum ve kalan
fildişi için kıyıya çıktım. Gemiye binmenin tüm gün süreceğini gördüm, çünkü suyun derinliğinin gemiye izin verdiğinden iki mil daha yukarı nehirden gitmemiz gerekiyordu; çünkü fildişi kralın evine yakın bir kulübedeydi. Dört tekne dolusu fildişi göndermiştim ve o sırada öğle vakti olduğundan, beşinci tekneyle kendim yola çıktım, yemeğimi yiyebilmek için, ikinci kaptanı kıyıda bekletmek ve kamarada kalan birinci kaptanı da yanıma almak için. Akıntının ortasındayken,
sandığımız gibi, tekne bir ağaç kütüğüne çarptı ve pruvada o kadar büyük bir delik açtı ki, tekne dolmaya başladı. Hemen
adamlara nehrin karşı tarafında olan en yakın noktaya çekmelerini emrettim, böylece tekneyi batmasını önleyebilirdik.

Çok aktif bir adam olan birinci kaptan, fillerin dişlerinin teknenin pruvasına ulaşmasını engellediğini fark etti ve kıç çarşaflarında bulduğu biraz levrek doldurdu, tekne kancasıyla ses çıkardı ve çektiğimiz yerde üç fitten fazla su olmadığını
gördü, pruvanın üzerinden atlayarak levrekleri deliğe itti; ancak zavallı adam suda birkaç saniye bile kalmamıştı ki bir çığlık attı ve büyük bir köpekbalığının onu ikiye böldüğünü fark ettik. Bu üzücü bir aksilikti ve adamlar dehşete kapılmış bir şekilde, kıyıya ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar, ikisi de tekneyi boşalttı, çünkü
nehirde batarsak bizi nelerin beklediğini biliyorduk. Büyük bir çabayla başardık, onu nehrin o tarafında o kadar sık ​​yetişen kamışların arasından
çektik,
aralarından zorla geçmek zordu.

Dizlerimize kadar çamura battık ve fildişini attığımızda,
bir tahtanın tamamının
yırtılmış olduğunu ve teknemizi
onarmanın imkansız olduğunu gördük; ve kamışlar yüzünden, yardıma ihtiyacımız olduğunu bilselerdi bize yardım edebilecek kişilerden gizlenmiştik ve iletişim kurmanın mümkün bir yolu yoktu. Sonunda,
kamışların arasından nehrin aşağısına kadar yolumu zorlayabilirsem,
çağrı yapıp yardım için işaretler verebileceğimi düşündüm; ve adamların teknenin yanında kalmasını isteyerek, seferime başladım. İlk başlarda oldukça iyi ilerledim, çünkü bastonların arasında, yerliler tarafından yapılmış küçük patikalar vardı; ve sık sık dizlerime kadar kalın siyah çamura batmış olsam da, oldukça hızlı ilerlemeye devam ettim; ama sonunda bastonlar o kadar kalınlaştı ki, aralarından zorlukla geçebildim ve aşırı emek gerektiren bir işti. Yine de her saniye nehrin kıyısına varacağımı ve yorgunluğumun karşılığını alacağımı bekleyerek sebat ettim; ama ne kadar çok çalışırsam o kadar kötü görünüyordu ve sonunda yorgunluktan bitkin düştüm ve oldukça şaşkına döndüm. Sonra
geri dönmenin yolunu bulmaya çalıştım ve aynı şekilde başarısız oldum ve
aklımda hoş düşüncelerden başka hiçbir şey olmadan oturdum. Bu girişimde bulunmak için iki saat harcadığımı hesapladım ve şimdi nasıl devam edeceğimi
çok iyi bilmiyordum. Artık çok geç olduğu için aceleciliğim için acı bir şekilde hayıflanıyordum.

Biraz dinlendikten sonra işime devam ettim ve yine, bir saatlik çabadan sonra, yorgunluktan koyu siyah
çamurda oturmak zorunda kaldım. Çabadan bir mola daha ve bir saat veya daha fazla çaba
ve kendimi kaybetmiş olarak teslim ettim. Gün açıkça hızla yaklaşıyordu--
üstümüzdeki ışık eskisi kadar parlak değildi; ve biliyordum ki
kamışın miasmasında geçen bir gece ölümdür. Sonunda
daha da karanlık oldu. Gün ışığından geriye bir saat bile kalamazdı. Bir mücadeleye daha karar verdim ve terden 
kokuşmuş ve yorgunluktan bitkin bir haldeyken tekrar ayağa kalktım ve
en kalın kamışların arasından zorla geçerken derin bir homurtu duydum ve
yirmi metre uzağımda büyük bir panter gördüm. O da benim gibi hareket ediyordu,
bana doğru gelmek için kamışların arasından zorla geçmeye çalışıyordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ondan uzaklaştım,
ama o bana
yavaşça yaklaşıyordu ve gücüm hızla tükeniyordu.
Uzaktan sesler duyduğumu sandım ve giderek daha belirgin hale geldiler,
ama korkum ve mücadelem muhtemelen ne olduklarını anlamamı engelledi. Gözlerim beni takip eden vahşi hayvana dikilmişti ve şimdi kamışların bu kadar kalın ve geçilmez olduğu için Tanrı'ya şükrediyordum;
Hayvan yine de belli ki mesafe kat etti - ta ki benden beş metreden daha fazla uzaklaşana kadar, bastonlara doğru atılıp sıçradı ve dişleriyle onları ayırdı.

Sesler artık daha yakındı ve bunların diğer hayvanların ulumaları olduğunu anladım. Bir an durakladım ve bunun köpeklerin ulumaları olduğunu düşündüm; sonra yelkenlinin olduğu yere yaklaşmış olmam gerektiğini ve tazıların ulumalarını duyduğumu düşündüm. Sonunda daha fazla bir şey yapamadım ve bitkin ve neredeyse baygın bir şekilde çamura düştüm. Bastonların ezildiğini, sonra vahşi bir kükreme, sonra da bağırışlar, homurtular, mücadeleler ve şiddetli çekişmeler duyduğumu hatırlıyorum - ama bayılmıştım.

Okuyucuya, tekneden ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra köle tüccarının kaptanının nehri yukarı çektiğini ve uzun teknemizdeki adamlarımız tarafından selamlandığını bildirmeliyim. Onları nehrin o yakasında kıyıda ve sıkıntıda olduklarını fark edince, onlara doğru çekti ve
ne olduğunu anlattılar ve bir saat önce
kamış frenleri arasından zorla geçmek için tekneden ayrıldığımı ve o zamandan beri
benden haber alamadıklarını söylediler.

"Delilik!" diye bağırdı. "O kaybolmuş bir adam. Tekneden dönene kadar orada kal."

Tekneye geri döndü ve zenci olan mürettebatından ikisini ve iki tazısını tekneye alarak hemen geri döndü ve karaya çıkar çıkmaz tazıları benim izime koydu ve zencileri de onlarla birlikte yolladı. Beni tüm kıvrımlarımda takip etmişlerdi, çünkü her yöne seyahat etmişim gibi görünüyordu ve tam bitkinlikten battığım sırada yanıma gelmişlerdi ve panter bana çok yakındı. Tazılar pantere saldırmıştı ve
bu, sersemlemiş bir şekilde ve
vahşi hayvanın insafına kalmış bir şekilde yatarken kulaklarımda duyulan sesti. Panter kolay kolay yenilmemişti,
sonunda, ve yukarı çıkan siyah adamlar beni bulmuş ve
Sparrow-Hawk'ta duyarsız bir halde taşımışlardı. Ateş
bana
gelmişti ve ancak üç hafta sonra
duygularımı toparlayabildim,
okuyucuya şimdi anlattıklarımı ve çok daha fazlasını,
onu tanıştırmak üzere olduğum şeyleri öğrendim.

Duygularımı toparladığımda,
kendimi Sparrow-Hawk'ın kamarasında buldum. Birkaç saat boyunca kafam karışıktı ve dolaşıyordum,
ama
zaman zaman toparlanıyordum, ta ki sonunda başımın üzerindeki kirişleri ve
arabaları tanıyabilene kadar. Hareket edemeyecek kadar güçsüzdüm ve tekrar uykuya dalana kadar sırtüstü yatmaya devam ettim; ne kadar süre bilmiyorum ama saatlerce sürmüş olmalı ve sonra uyandığımda kendimi çok daha güçlü buldum.

Artık yatağımda dönebiliyordum ve bunu yaparken yanımda Ingram adında gözleri kapalı bir şekilde uyuklayan genç bir adam gördüm. Ona
zayıf bir sesle seslendim ve ayağa kalktı.

"Çok hastaydım," dedim, "değil mi?"

"Evet, efendim, gerçekten de öyle."

"Her şeyi hatırlamaya çalışıyorum ama henüz hatırlayamıyorum."

"Hatırlamaya değmez, efendim," diye cevapladı. "İçecek bir şey
ister misiniz?"

"Hayır," diye cevapladım.

"O zaman tekrar uyusan iyi olur."

"Bunu yapamam. Kalkmak istiyormuşum gibi hissediyorum. Bay Thompson nerede? Onu görmeliyim."

"Bay Thompson, efendim," diye cevapladı; "hatırlamıyor musunuz?"

"Ne?"

"Neden efendim, bir köpekbalığı tarafından ikiye ısırıldı."

"Köpekbalığı!" gereken anahtar notaydı ve hafızam geri geldi. "Evet, evet, şimdi her şeyi, her şeyi hatırlıyorum. Panter ve
kamış frenlerini hatırlıyorum. Nasıl kurtuldum?"

"Tazılar panteri öldürdü ve siz gemiye baygın bir şekilde getirildiniz ve o zamandan beri şiddetli bir ateş içindesiniz."

"Öyle olmalı," diye cevapladım, birkaç dakika düşündükten sonra duyularımı
toplayarak. "Öyle olmalı. Ne zamandır hastayım?"

"Bu yirmi birinci gün."

"Yirmi birinci gün!" diye bağırdım. "Mümkün mü? Adamların hiçbiri hasta değil mi?"

"Hayır, efendim, hepsi iyi."

"Ama suyun kıvrımlara çarptığını duyuyorum. Hala demirlemiş değil miyiz?"

"Hayır efendim, ikinci kaptan sizi çok hasta bulduğu için tekneyi tarttı."

"Ve ben yirmi bir gündür hastayım! Neden eve yakın olmamız gerekiyor?"

"Birkaç gün içinde karaya ulaşmayı umuyoruz efendim," diye cevapladı Ingram.

"Bütün merhametleri için Tanrıya şükür," dedim. "Eski İngiltere'yi tekrar
göreceğimi hiç beklemiyordum. Ama ne kötü bir koku var. Ne olabilir?"

"Sanırım ambar suyu, efendim," diye cevapladı Ingram. "Hasta ve zayıf insanlar bundan her zaman rahatsız olur; ama bence efendim, biraz yulaf lapası alıp tekrar uyursanız daha iyi olur."

"Korkarım ki çok güçlü değilim ve bu kadar çok konuşmak bana hiç fayda sağlamadı. Biraz yulaf lapası alabilirim sanırım."

"O zaman efendim, gidip biraz yulaf lapası yaptıracağım ve çok yakında geri döneceğim."

"Yap, Ingram ve ikinci kaptan Bay Olivarez'e onunla konuşacağımı söyle."

"Evet, konuşacağım," diye cevapladı adam ve kamaradan ayrıldı.

İkinci kaptanın gelişini dinleyerek bir süre bekledim ve
sonra yattığım kamaranın bölmesinin önündeki ambarda garip sesler duyduğumu düşündüm,
ama hala çok güçsüzdüm ve
başım dönüyordu. Bir süre sonra Ingram yulaf lapasıyla aşağı indi,
içine biraz şeker ve bir kaşık rom koydu, dediği gibi tatlandırmak için.
Bana ikram etti ve iştahım olduğu için hepsini içtim; ama
çok güçsüz olmamdan mı yoksa koyduğu rom söylediğinden fazla mı olduğundan,
lavuğu ona geri verir vermez kendimi o kadar uykulu hissettim ki
ondan uzaklaştım ve kısa süre sonra yine unutkanlığa kapıldım.

Bu Ingram, bir eczacıya çırak olarak verilmiş ve denize açılmış genç bir adamdı. İyi eğitimliydi ve çok neşeli bir adamdı ve onu kamarada bana eşlik edebilecek ve gerektiğinde başka şekilde de faydalı olabilecek biri olarak seçmiştim, çünkü çok iyi bir denizciydi ve çok aktifti. Tekrar uyandığımda, daha önce olduğu gibi
gündüz vakti olduğu için gece boyunca uyumuş olmam gerektiğine ikna oldum, ancak Ingram yatağımın başında değildi. Kamarada
zil yoktu ve onun gelmesini beklemek zorundaydım. Kendimi önceki günden çok daha güçlü hissediyordum ve şimdi Ingram kamaraya iner inmez yataktan çıkmayı teklif ettim. Şimdi ikinci kaptanın bana gelmediğini ve önceki gün olduğu gibi ambarda sesler ve mırıltılar duyduğumu hatırladım, bu beni şaşırttı ve Ingram'ın dönüşünü daha da merakla beklemeye başladım. Sonunda geldi ve ona
bir saatten fazla uyanık olduğumu söyledim.

"Kendinizi nasıl hissediyorsunuz, efendim?" dedi.

"Oldukça güçlüyüm. Kalkıp giyinmek istiyorum. Belki de
bir çeyrek saatliğine güverteye çıkabilirim."

"Sanırım," diye cevapladı, "beklemeniz ve size söyleyeceklerimi dinlemeniz daha iyi olur, efendim. Dün size söylemedim, çünkü sizin için
fazla olacağını düşündüm; ama bugün gerçekten daha iyi olduğunuzu gördüğümden, size
söyleyecek garip
şeylerim olduğunu söylemeliyim."

"Gerçekten!" diye bağırdım şaşkınlıkla. "Garip şeyler. Bu arada, dün neden Olivarez bana gelmedi?"

"Eğer uzanır ve söyleyeceklerimi
dinlerseniz ve haberi sessizce alırsanız, size her şeyi açıklayacağım, efendim."

"Pekala, Ingram, öyle yapacağım. Şimdi lütfen devam edin."

"Köle tüccarının kaptanı tarafından
ateşli ve duyarsız bir halde gemiye getirildin. Seni gemiden kaldırırken,
senin ölü bir adam olduğunu söyledi. Hepimiz aynı şeyi düşündük ve tüm mürettebatın iknasıyla
seni kamaraya indirdik.
Hezeyanların ve ateşin arttı ve her saat
hayaleti terk etmen bekleniyordu. Şimdi, efendim, iki gün sonra köle tüccarı
yüküyle yelken açtı ve biz nehirde yalnız kaldık. Elbette komuta eden Olivarez, adamlarla konuştu. Senin
zaten ölmüş gibi olduğunu ve bunun para kazanmaları için adil bir
fırsat olduğunu düşündüğünü söyledi. Kıyıda bulunan fildişinin kölelerle değiştirilmesini önerdi, zencilerin bunu memnuniyetle yapacağını söyledi ve yükümüzle birlikte Brezilya'ya kaçmamızı söyledi. Nehirde kalmamızın faydasız olacağını, çünkü hepimizin sizin yaptığınız gibi yaşıyor ve o, bir tekneye komuta ederken, köle ticaretinde uzun süredir gemiler çalıştıran ve bir kargo taşıdığımızı
öğrenmekten
üzülmeyecek olan
sahibini en çok neyin memnun edeceğini bildiğini ve hepsini cömertçe ödüllendireceğini düşünüyordu. Bunun nehri hemen terk etmek için bir bahane olacağını,
aksi takdirde sizin iyileşene veya ölene kadar beklemek zorunda kalacaklarını ve o zamana kadar kendilerinin de yarısı ölmüş olabileceğini. Beni
anlıyor musunuz, efendim?"

"Evet, mükemmel. Devam et, Ingram."

"Eh, efendim, adamlar onun ne yaptığını anlamadılar ve
nehirden ayrıldıkları sürece ne kadar erken ayrılacaklarını umursamadıklarını ve en azından bir köle kargosu almamızın daha iyi olduğunu, çünkü
şimdi Olivarez komutada olduğunu ve onun emrettiği gibi yapmaları gerektiğini söylediler.
Hiçbir cevap vermedim, aslında Olivarez bana hiç soru sormadı. Peki efendim,
fildişi kısa süre sonra gemide bulunan kölelerle değiştirildi ve
sizin koklayıp şikayet ettiğiniz köleler. Gemiye 140 tane aldık ve elimizdekilerle yeterli erzak aldık ve
alt güvertede ve güvertede alabildiğimiz kadar su aldıktan sonra nehirden yelken açtık ve o zamandan beri Brezilya'ya doğru dümen tuttuk."

"Ama Olivarez çok haksız bir sorumluluk üstlendi," dedim;
"ve bunun hesabını verecek."

"Dur, efendim," diye cevapladı Ingram, "hikayenin sadece ilk kısmını duydunuz. Denizde üç gün geçirdikten sonra, adamlarla tek tek ve ayrı ayrı konuşan Olivarez, onları bir araya çağırdı ve bunun kaybolmamak için bir fırsat olduğunu, geminin onların elinde olduğunu ve sahibinin nereye gittiğine dair hiçbir fikri olmayacağını, şimdi gemiyi kendileri için ele geçirme ve kendi hesaplarına köle ticaretinde çalıştırma zamanının geldiğini söyledi. Bu kadar hızlı yelken açtıklarından, hiçbir şeyin onu ele geçiremeyeceğini veya gemiye binemeyeceğini ve bu nedenle tehlikeden uzak olduklarını söyledi. Daha sonra komuta edip gemiyi yönetmeyi ve kârın yarısını almayı, diğer yarısının da mürettebat arasında paylaştırılmasını önerdi - erzak vb. masrafları, onların paylaşımından ve hesaplamasından önce ödenecekti; onlara her yolculuğun, tüm masraflar ödendikten sonra adam başı yaklaşık 100 pound değerinde olacağını gösterdi. Mürettebat hemen şartları kabul etti -ben hariç- ve bana sorduğunda cevabım, sen hala hayattayken
hiçbir şeye razı olmayacağım oldu. Bunu söyledim çünkü
beni öldüreceklerinden veya denize atacaklarından korkuyordum."

"Devam et, Ingram; devam et ve hepsini hemen duymama izin ver."

"`O zaman yakında zorluğundan kurtulacaksın,' dedi Olivarez.

"`Bunu bilmiyorum, efendim,' diye cevapladım, `çünkü Bay Musgrave'in
bunun üstesinden gelebileceğini düşünüyorum.'

"`Gerçekten,' diye karşılık verdi, `peki, o zaman onun için çok daha kötü.'

"Olivarez bunu söylerken, mürettebatın tamamı, adaleti sağlamak için,
hiçbir cinayet olmaması gerektiğini haykırdı, çünkü eğer olursa,
sadece bu olayla hiçbir ilgileri olmayacak, aynı zamanda geldikleri ilk limanda bunu duyuracaklardı. Sen her zaman nazik, iyi bir subaydın ve bu şekilde ölmek için fazla cesur bir adamdın."

"`Eh, adamlarım,' dedi Olivarez, `benim böyle bir fikrim hiç olmadı ve sana söz veriyorum, eğer hayatta kalırsa, hiçbir cinayet olmayacak; onu
vardığımız ilk limanda kıyıya çıkaracağım, ama öyle bir şekilde ki
güvenliğimizi sağlasın -- ki buna dikkat etmeliyiz.'

"Adamlar bunun sorun olmadığını söylediler ve sonra hepsi ona katılmayı kabul ettiler."

"`Ve sen, Ingram,' dedi Olivarez, `sen ne diyorsun?'

"`Daha önce söylediğim gibi,' diye cevapladım; `Bay Musgrave yaşadığı sürece
hiçbir şekilde anlaşmaya varamayacağım.'

"`Pekala,' dedi Olivarez, `bu sadece kararını ertelemek; biliyorum ki
bize katılacaksın. Şimdi, çocuklar, hepimiz anlaştığımız gibi,
akşam yemeğine gidebiliriz.'"

"Alçak bunun bedelini ödeyecek," diye bağırdım.

"Susun, efendim, susun, yalvarıyorum; hiçbir şey söylemeyin, ama sabırla bekleyin ve
ne olacağını görün. Henüz Rio'da değiliz ve orada olduğumuzda bir şeyler yapabiliriz, ancak her şey sessiz kalmaya bağlı, çünkü adamlar
telaşlanırsa, kendilerini kurtarmak için seni öldürmeye ikna edilebilirler."

"Bu çok doğru, Ingram," diye cevapladım. "Şimdi beni yarım saat yalnız bırak,
yalnız kalmak istiyorum."

Sevgili Hanımefendi, bu haberi duyduğumda yaşadığım heyecanı tahmin edebilirsiniz. Liverpool'a birkaç günlük mesafede olduğumu
düşündüğüm ben, orada sevgili Amy'im tarafından karşılandım, kendimi korsanların elinde ve bir köle kargosuyla Brezilya'ya yakın buldum;
onlar, daha doğrusu Olivarez, keşfedilmemek için gemiye Rio'ya götürmüşlerdi; çünkü canlı kargosu için daha iyi bir pazar bulabilirdi. Ve sonra Amy ve babasının benden haber alınamayınca endişesi ne olurdu? Sanırım yelkenli bir fırtına ve tüm eller yok olmuştu. Heyecanlı ve öfkeli olmama rağmen, Ingram'ın söylediklerinin doğruluğunu hissettim ve sessiz olmam gerektiğini düşündüm. Belki bu sayede sadece hayatımı kurtarmakla kalmayıp
kendi ülkemde kendimi tekrar bulabilirdim. Ingram döndüğünde, ona
Olivarez'in daha iyi olduğumu ve aklımı başıma topladığımı bilip bilmediğini sordum.
Bildiğini söyledi, ancak ona o kadar zayıf olduğumu ve
zorlukla iyileşebileceğimi söylediğini söyledi.

"İyi," dedim; "onu bu inancında olabildiğince uzun süre tut."

Şimdi bana daha fazla yulaf lapası teklif etti, ben de aldım ve sanırım içine bir afyon koydu, çünkü aldıktan kısa bir süre sonra tekrar uykulu hissettim ve
kısa sürede derin bir uykuya daldım. Öncekinden daha erken uyandım, çünkü geceydi ve
Güvertede Olivarez'in sesini duydum; Anladığım kadarıyla kara
görünüyordu ve onun tekneye yanaşmasını emrettiğini duydum. Sabahleyin
Ingram kamaraya indi ve bana biraz kahvaltı getirdi, ben de
hevesle yedim, çünkü hızla iyileşiyordum ve oldukça aç kalmıştım.

"Kara göründü," dedim.

"Evet, efendim, öyle; ama Rio'nun kuzeyinde millerce uzaktayız, anlıyorum, çünkü Olivarez kıyıyı iyi bilir. Yarın orada olsak bile bugün orada olmayacağız."

"Kendimi şimdi oldukça güçlü hissediyorum," diye cevapladım, "ve kalkmak istiyorum."

"Öyle yapın, efendim," dedi; "ama merdivenden inen birini duyarsanız
tekrar yatağa girin."

Ingram'ın yardımıyla giyindim ve kamaraya girdim. Yürürken sendeledim, ama kıç limanlarından gelen serin esintiyi hisseder hissetmez kendime geldim ve bir saat içinde oldukça güçlü bir şekilde yürüyebildim.

"Başka bir şey duydun mu?" diye sordum Ingram'a.

"Olivarez bu sabah bana nasıl olduğunu sordu. Hızlı bir şekilde iyileştiğini söyledim."

"`Pekala,' dedi, `sen de onun kaderini paylaşacaksın, ne olursa olsun,
ona karşı bu kadar dikkatli davrandığın ve bizi böyle bir ikileme soktuğun için; ama ikinizden de kurtulmanın bir yolunu bulacağım.'

"Cevap vermedim, efendim, çünkü bunun onu sadece sinirlendireceğini biliyordum."

"Doğru yaptın, Ingram; kaderimizi birkaç gün belirleyecek. Bence
bizi öldürmeye cesaret edemez."

"Kendisi güvende bir şekilde bizden uzaklaşabilirse, bunu istediğini de sanmıyorum," diye yanıtladı Ingram.

İki gün daha geçti ve sonra Ingram bana kasabadan birkaç mil uzakta olduğumuzu ve yakında demir alacağımızı söyledi.

"Yavaşça git," diye yanıtladım, "ve bana neler olduğunu söyle."

Merdivenlerden yukarı çıktı ama kısa süre sonra tekrar aşağı indi ve "Kilitlendik, efendim." dedi.

Buna çok sinirlendim ama çaresi yoktu - tek çaremiz sabırdı; ama itiraf etmeliyim ki büyük bir endişe içindeydim. Çapanın bırakıldığını duyduk ve tekneler gemiye geldi,
sonrasında gece boyunca sessizlik oldu. Ertesi sabah ambar kapaklarını açtıklarını ve kölelerin güverteye çıkmasının emredildiğini duyduk. Gün onları karaya
çıkarmakla geçti. Açlıktan ölüyordum ve Ingram'a açlıktan ölmeyi düşünüp düşünmediklerini sordum. bize. Yiyecek çağırmak için merdivene çıktı,
merdivenin üst basamağında suyla dolu büyük bir kap
ve muhtemelen gece boyunca oraya konmuş biraz pişmiş erzak buldu. İki veya üç gün yetecek kadar vardı. Ertesi gün geçti
ve kimse yanımıza gelmedi ve kıç limanlarından
çıkıp kıyıya yüzmeyi düşündüm; ancak kafasını
olabildiğince dışarı çıkaran Ingram, kıyıdan biraz
uzakta olmamız gerektiğini ve kölelerle dolu gemilerde her zaman olduğu gibi kıç tarafında birkaç köpekbalığının oynadığını söyledi.

Ancak ertesi sabah, endişelerimize son verdi; çünkü refakatçi
kilitsizdi ve dört Portekizli eşliğinde Olivarez, kamaraya
aşağı indi, onlarla Portekizce konuştu ve ilerlediler ve
Ingram'ı ve beni yakamdan yakalayarak bizi merdivenden yukarı çıkardı.
Suçlamak
istedim ama tabii ki kendimi anlatamadım. Olivarez,
ancak, şöyle dedi:

"Direnişin faydası yok, Bay Musgrave; tek yapman gereken bu adamlarla
sessizce gitmek. Şhun yelken açar açmaz,
serbest bırakılacaksın."

"Pekala," diye cevapladım, "öyle olabilir, Olivarez; ama sözlerimi iyi dinle, bundan
pişman olacaksın ve seni bir darağacında göreceğim."

"Ahşabın henüz yerden kalkmadığına inanıyorum," diye cevapladı; "ama seninle
daha fazla kelime harcayamam."

Sonra, bir tür hükümet görevlisi gibi görünen Portekizlilerle konuştu ve bizi iskeleye götürdüler; tekneye bindik ve
bizi kıyıya çektiler. "Bizi nereye götürüyor olabilirler, Ingram?"
dedim.

"Tanrı bilir, efendim, ama öğreneceğiz."

Memurlarla konuşmaya çalıştım ama "_Silentio_" diye bağırdılar, ki bu kelimenin "sessizlik" anlamına geldiğini tamamen anlamıştım ve onları beni duymaya ikna edemediğimi anlayınca daha fazla bir şey söylemedim. Bir iskeleye yanaştık ve sonra sokaklardan geçerek büyük bir meydana götürüldük. Bir tarafında ağır bir bina vardı ve adımlarını oraya yönelttiler. Kapı bizim için açıldı ve içeri götürüldük. Rehberlerimiz bir kağıt çıkardı ve görünüşe göre bir kitaba kopyalanmıştı, ardından bizi karşılayan ve görünüşlerinden gardiyan olduklarını anladığım insanlarla birlikte
bırakarak gittiler.

"Hangi suçla itham ediliyorum?" diye sordum.

Hiçbir cevap verilmedi, ancak iki ast bizi alıp götürdü, devasa bir kapıyı açtı ve bizi her renkten adamla dolu büyük bir avluya
soktu. "Pekala," dedim, kapı üzerimize kapanırken, "her halükarda hapishanedeyiz; ama şimdi soru şu, Olivarez'in söylediği gibi serbest bırakılacak mıyız?"

"Söylemesi zor," diye yanıtladı Ingram. "Soru şu, bu hangi hapishane? İngilizce konuşabilen birini bulabilir miyiz, keşfedebiliriz."

Etrafımızdakilerden birkaçı bizi muayene etmek için yanımıza geldi ve sonra bizi bıraktı, biz konuşurken bir zenci yanımıza geldi ve söylediklerimizi duyunca bize İngilizce konuştu.

"Hanım İngilizce konuşacak birini istiyor - ben İngilizce konuşuyorum - bir süre İngiliz gemisinde."

"Peki, o zaman, iyi dostum," dedim, "bize bu hapishanenin ne olduğunu ve burada hangi tutukluların tutulduğunu söyleyebilir misin?"

"Evet, efendim, herkes bunu biliyor, Rio'da yaşadığını varsayalım. Bu hapishane elmas
kazmaya gidenler içindir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani! Efendim--buraya elmas madenlerinde çalışmak için gönderilen insanlar, ölene kadar. Hepsini bir kerede gönderecek kadar bolluk oluncaya kadar burada tutun. Sonra muhafız onları ülkenin yukarısına götürsün ve elmas için kazıp
yıkamaya gitsinler. Diyelim ki çok büyük bir elmas buldun, serbest kalırsın. Diyelim ki bulmadın,
sonra da orada ölürsün."

"Merhametli Tanrım!" diye bağırdım Ingram'a, "o zaman madenlere köle olarak mahkum oluruz."

"Evet," diye cevapladı Ingram iç çekerek. "Eh, cıva madenlerinde çalışmaktan daha iyidir. Her halükarda, temiz hava alacağız."

"Temiz hava, özgürlük olmadan," diye bağırdım ellerimi kavuşturarak.

"Hadi, efendim, cesaret, henüz kaderimizi bilmiyoruz. Belki de, Olivarez'in dediği gibi, yelkenli yelken açtıktan sonra serbest bırakılabiliriz."

Başımı iki yana salladım, çünkü başka türlü ikna olmuştum.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ELMAS MADENLERİ VE ORADA OLUP GEÇENLER - ARKADAŞIM INGRAM'I VE
BAŞKA BİR TANIDIĞIMI KAYBETTİM, AMA İKİSİ DE BANA DEĞERLİ MİRASLAR BIRAKTI.

Mahkemede yaklaşık iki saat kaldıktan sonra, hava kararmak üzereyken, gardiyanlar avluya çıktılar ve hepimiz
duvarları o kadar sağlam malzemelerden yapılmış,
ve tabanı büyük taşlardan yapılmış, böylece kaçma ihtimalini
engelleyen büyük bir daireye
sürüldük. Hiç bu kadar pis ve sefil bir sahnede bulunmamıştım.
Birinin bir şekilde
kirletilmeden sürülebileceği bir yer yoktu; ve bu kadar çok insan --yarısı zenciydi-- bu kadar küçük bir alana tıkıştırılmış, sadece bir tane parmaklıklı
pencere, sadece bir havalandırma görevi görecek kadar yüksekteydi, herhangi bir köle gemisinin ambarından daha kötü bir atmosfer yaratmıştı. Sırtımı duvara yasladım ve söylemeliyim ki, hayatımda hiç bu kadar perişan olmamıştım. Amy'yi ve mutlulukla ilgili iyimser umutlarımı ve beklentilerimi düşündüm,
şimdi hepsi mahvolmuştu. Kaptan Levee ve kardeşim Philip'i düşündüm,
rüzgar kadar özgürce denizlerde uçarken. Zavallı Whyna'yı ve
benim ona katılmadığımı görünce hissetmiş olabileceği sıkıntıyı düşündüm. Durumumu duyurmak için yüzlerce plan yaptım, ama her planı tarttığımda, umutsuz olduğunu gördüm. Önceki hastalıktan hâlâ güçsüzdüm, bu salgın
evde uzun süre kalırsam boğulacakmışım gibi hissettim ve bir çocuk gibi ağladım. Sonunda gün ışığı geldi ve kısa bir süre sonra kapı açıldı; avluya kabul edildik ve hepimiz
kısa süre sonra boşalan büyük su küvetine koştuk. İlk ele geçirme mücadelesi ve mücadelesi gerçekten iğrençti.
Bir saat sonra biraz kaba erzak servis edildi ve sonra büyük bir memnuniyetle, hemen madenlere doğru yola çıkacağımızı öğrendik. Bunun büyük bir sevinç
nedeni olamayacağını düşünürdük; hayatımızın geri kalanını esaret altında geçirmek üzereydik; ancak tüm sefalet görecelidir ve o korkunç
delikte bir gece daha kalmaktansa, herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşılardım.
Yaklaşık bir saat sonra kirli görünümlü bir asker muhafızı içeri girdi; hepimiz yaklaşık iki ayak arayla uzun bir zincire kelepçelenmiştik, her iki tarafta birer tane, böylece çiftler halinde yürüyorduk ve ilk zincir dolduğunda --ve ben ona kelepçelenmiştim-- diğerlerini beklemek üzere meydana çıkmamız emredildi. Bir İngiliz olarak üstün giyimim ve görünüşüm çok merak uyandırdı; insanlar beni işaret edip yorumlarda bulundular, ancak yetkililerden hiçbiriyle iletişim kurma fırsatım olmadı ve olsaydı da bir faydası olmazdı. Diğer tutuklu zincirleri tek tek dışarı çıkarken orada bir saatten fazla kaldık; toplamda beş zincirdik, bir zincirde yaklaşık kırk kişi. Sonra, her iki tarafımızda tüfekleri ve süngüleri takılı, birbirlerinden yaklaşık üç metre uzakta yürüyen yaklaşık yirmi veya otuz askerden oluşan bir muhafızın arasında yürüyerek ilerlememiz emredildi. Bir saat sonra kasabadan
çıkmıştık ve her iki tarafı dikenli armutlar ve diğer çalılarla çevrili bir patikadan ilerliyorduk. Grupta neşe eksik değildi; birbirleriyle ve onları koruyan askerlerle konuşuyor ve gülüyorlardı ve kaderlerini pek umursamıyor gibi görünüyorlardı. Bana gelince, bu şekilde kurban edildiğim utanç ve alçakça tavır yüzünden kalbim kırılmıştı. Kalbim acıyla doluydu ve eğer hala pozisyonumu bildirme ve serbest bırakılma fırsatım olacağına dair hafif bir umutla desteklenmeseydim, memnuniyetle uzanıp ölebilirdim. Yolculuğu atlayacağım, çünkü bir gün diğerinin habercisiydi. Öğle vakti mola verdik ve meyve ve mısırla tedarik edildik, ancak gece gündüz zincirlerimizden hiç kurtulmadık. Kısa bir süre sonra ben de diğerleri gibi oldum - üzerim haşerelerle kaplıydı ve kendimden iğreniyordum. Sanırım varış noktamıza ulaşmamız dört ila beş hafta sürdü, Tejuco bölgesindeydi ve elmas madenlerinin bulunduğu yer Sierra de Espinhaco olarak adlandırılıyordu. Bu dağ veya dağ, dar bir vadinin her iki tarafında erişilemez uçurumların bir sırtıydı ve Tequetinhonha adlı küçük bir nehir tarafından geçiliyordu ve bu vadide ve nehrin yatağında, geri kalan günlerimizde çalışmaya mahkûm olduğumuz elmaslar bulunuyordu. Vadiye girdiğimizde, bir kişi kaçmayı başardıktan sonra geri dönüş yolunu bulsa bile, kaçmanın ne kadar imkansız olduğunu fark ettim. Birçok mil boyunca yol, dağın yamacına oyulmuş dar bir patikaydı, aşağıda kocaman bir uçurum ve yukarıda erişilemez kayalar vardı ve bu dar yol, her iki milde bir üzerine inşa edilmiş bir muhafız kulübesi ve bu kalenin girişinden zorla bir yol açmak gerekiyordu. Ve işte buradaydık, medeni hayattan binlerce mil uzakta, ara sıra Kızılderili grupları dışında kimsenin yaşamadığı bir ülkenin kalbindeydik. Sonunda muhafız evlerinin sonuncusundan geçtik ve kendimizi
çeşitli
tanımlarda binalarla dolu
bir vadinin daha geniş bir bölümünde bulduk. Müdürün evine götürüldük ve bir memur tarafından isimlerimiz,
kişilerimiz ve tanımlarımız not edildi. Sıra bana geldiğinde ve Portekizce olarak kim olduğum sorulduğunda, başımı salladım ve
"İngilizce" diye cevapladım. Bir tercüman çağrıldı ve sonra adımı söyledim
ve müdürden söyleyeceklerimi duymasını rica ettim. Başını salladı ve tanımımı aldıktan sonra gitmemi istedi.

"Neden bana açıklama yapmadın?" dedim tercümana.

"Çünkü söyleyeceklerinizi duymayacak; duysa bile, zincirdeki her adam buraya yanlışlıkla gönderildiğini kanıtlamaya çalışırdı. Yakında onunla konuşma fırsatı bulabilirsiniz, yani Portekizce öğrendikten ve bir iki yıl burada kaldıktan sonra; ama bu işe yaramayacak."

Yolculuğun tamamı boyunca Ingram'dan ayrı kalmıştım ve şimdi, hapisten çıktığımızdan beri ilk kez, onunla el sıkışma fırsatım oldu. Talihsizlik arkadaşımla tekrar karşılaştığım için ne kadar mutlu olduğumu söylememe gerek yok ve tek korkumuz, tekrar ayrılmamızdı; ama durum böyle değildi. Köleler için düzenli konaklama yerleri veya kışlalar vardı, ki bunlar kesinlikle kötü değildi ama tüm kaçışlar imkansız kabul edildiğinden, kayaların üzerinde büyüyen çalılıklardan kendisi için küçük bir kulübe inşa etmeyi seçen herkese bunu yapma izni veriliyordu. Çalışma saatleri düzenliydi; nehrin veya nehrin kıyısının belirli bir karesini kaplayan çetelere
ayrılmıştık; gün ışığından alacakaranlığa kadar çalışıyorduk, günün sıcağında sadece bir saat dinlenmeye izin veriliyordu. Yirmi kişilik her çetenin başında onları izleyen ve çalıştıran bir müdür vardı. Bu müdürler, dört veya beş çetenin sorumluluğunu taşıyan ve günlük emeğin ürününü müdüre getiren müfettişler tarafından kontrol ediliyordu. İş basitti. Kum ve alüvyonlu toprak, nehirden gelen suyla yıkandığında tüm küçük maddelerin dışarı çıktığı küçük elek tabanlı oluklara atılıyordu. Taşlar ve daha büyük parçacıklar daha sonra dikkatlice incelendi ve bulunan tüm elmaslar çıkarılıp müfettişlere teslim edildi, onlar da
müfettişler geldiğinde onları onlara teslim ettiler. Müfettişler onları evlerine götürdüler (çünkü hükümetten evleri vardı) ve akşam bulunan tüm elmasları müdüre teslim ettiler. Kısa bir süre sonra, müfettişlik ve müfettişlik ofislerinin, kendilerini iyi idare eden tüm kölelere açık olduğunu ve şu anda ofislerde çalışan herkesin, tıpkı bizim gibi, hayat boyu köle olduğunu gördüm. Beni şaşırtan şey, bu kadar çok insanın, çünkü hepimiz yedi yüz veya daha fazla kişiydik, yiyecekte bulunmasıydı; ancak daha sonra hükümetin birkaç mil uzaklıkta, köleler ve Kızılderililer tarafından özellikle bu amaçla yetiştirilen çiftlikleri ve sığır sürüleri olduğunu keşfettim. Rasyonlarımız yetersizdi, ancak dağın kurak yamacında bulabildiğimiz her yeri bahçe olarak ekmemize izin veriliyordu; ve
uzun yıllardır orada olan bazıları zamanla
iyi bir toprak üretmiş ve bol miktarda sebze yetiştirmişti. Şaşkınlığıma,
kölelerin arasında en azından yirmi İngiliz buldum; ve
bir veya ikisi müfettiş, birkaçı da müfettişti--vatandaşlarım lehine çok şey söylüyorlardı.
Sohbetleri ve tavsiyeleri esaretimin zorluklarını büyük ölçüde yatıştırma eğilimindeydi, ancak onlardan madenlerden ayrılma umudunun
boş olduğunu ve kemiklerimizin dağın
yanına yatırılması gerektiğini öğrendim. Elbette, Ingram ve ben ayrılmazdık; aynı çetede çalışıyorduk ve çok geçmeden kendimize bir kulübe inşa ettik; ve neşeli bir genç adam olan Ingram, bir bahçe yapmak için işe koyuldu.
Dağın yamaçlarındaki ağır taşları taşıdı ve
bulabildiği tüm küfü kazıdı; bazen mendili dolardı ama
sık sık değil; ama dediği gibi, her küçük şey işe yarıyordu. Gübre için kertenkeleleri öldürdü ve onlarla ve yapraklarla küçük bir gübre yığını yaptı ve çürümeyi desteklemek için
suladı. Yardımcı olabilecek her şeyi dikkatlice topladı; ve derece derece dört veya beş yarda karelik bir alan için yeterli oldu. Bunu ekti; ve atıklarla
daha fazla gübre yaptı; ve birkaç ay içinde, aralıksız faaliyetle
ve benim de yardımıyla, bu gübreyle kaplı çok katlanılabilir bir toprak parçasına sahip oldu ve elmas ararken yıkanan alüvyonlu toprak birbirine karıştı. Daha sonra tohumlar elde ettik ve diğerleri gibi sebzeler yetiştirdik ve bu, konforumuza büyük bir katkı sağladı - yani, bedensel ihtiyaçlarımıza; ama aklım çok uzaktaydı. Amy Trevannion hiç aklımdan çıkmıyordu ve derin bir melankoliye kapıldım. Mesleğim için çok çalıştım ve madenlerde bir yıl geçirmemden çok önce, birkaç tane iyi elmas bulma şansına eriştim. Portekizceyi öğrendikten sonra, kısa süre sonra müdürlük görevine terfi ettim. Artık
çalışmıyordum, ama başkalarını görmezden geliyordum, işlerini ihmal edenlere ceza vermek için elimde bir bastonla.
Değişimden hoşlandığımı söyleyemem;
çalışırken o kadar perişan değildim,
ama görevimi özenle yapıyordum. Ingram çetemdeydi ve bir başka
İngiliz, yaşlı bir adamdı,--sanırım yetmiş yaşından aşağı değildi.
Bana bir ticaret gemisine ait olduğunu ve sarhoşluktan çıkan bir kavgada bir Portekizlinin öldürüldüğünü söyledi; o ve diğer ikisi
madenlere mahkum edilmişti, ama diğerleri çoktan ölmüştü.
Terfimden yaklaşık bir ay sonra, çok zayıf olan ve yaşından dolayı büyük bir nezaketle davrandığım bu yaşlı adam--düşündüğümden daha fazlasını talep etmiyordu--hastalandı. Kendisinin gerçekten hasta olduğunu bildirdim ve
hiç de kötü bir doktor olmayan Ingram bana onun öleceğini söyledi. Ölümünden birkaç saat önce beni kulübesine çağırdı ve ona gösterdiğim nezaket için bana teşekkür ettikten sonra, ölmek üzere olduğunu bildiğini ve tüm mal varlığını bana bırakmak istediğini söyledi (ki kölelerin bunu yapmasına izin veriliyordu), yani Sierra'daki en güzel bahçesini, kulübesini, ayrıca çok iyi bir kulübeyi bana bıraktı ve sonra elini yatağını oluşturan yaprakların altına koyarak, bana İncil olduğunu söylediği, yırtık, başparmağıyla çizilmiş bir kitap çıkardı.

"İlk başta," dedi, "bu hüzünlü yerde vakit geçirmek için okudum,
ama son zamanlarda daha iyi bir amaç için okuduğumu umuyorum."

Zavallı adama hediyesi için teşekkür ettim ve ona veda ettim. Birkaç saat sonra öldü ve Ingram ve ben onu dağın yamacına gömdük. Kısa bir süre sonra müfettişimiz öldü ve şaşkınlığıma rağmen onun yerine ben kondum. Terfi almamla neden bu kadar şanslı olduğumu hayal edemiyordum, ancak daha sonra, onu hiç tesadüfen görmemiş olsam da, iyi şansımı müdürün en büyük kızının (çünkü ailesi yanındaydı) benim için edindiği bir hayale borçlu olduğumu öğrendim.

Bu tuhaf bir şeydi, çünkü onunla hiç konuşmamıştım ve daha da tuhafı, onunla hiç konuşmadım ve o da benimle konuşmaya hiç çalışmadı, böylece tamamen ilgisizdi. Artık yapacak daha az işim vardı ve müdürle sürekli iletişim halindeydim ve bir gün ona oraya nasıl getirildiğimi anlattım. Bana inandığını ama bana yardım edemeyeceğini söyledi ve bundan sonra bu konu aramızda bir daha hiç konuşulmadı. Yapacak pek bir şeyim olmadığı için, eski İngiliz'in bana verdiği İncil'i okumaya vaktim olduğu için elime aldım,
ki bütün gün meşgul olduğumda daha önce okumamıştım; ama şimdi
kendime ait, diyebileceğim, kullanışlı bir kulübem ve bolca
eğlence ve dinlenme zamanım vardı.

İncil'i dikkatlice inceledim ve onda çok fazla teselli buldum. Kaderimden memnun olduğumdan değil - Amy'den ayrıyken asla olamayacağımdan - ama yine de çok fazla teselli buldum ve bir dereceye kadar
istifade ettim. Eski hayatımı iğrenerek düşündüm ve
İncil'in bu ikinci okuması, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, ilk okumam
Kule'ye ilk kapatıldığımda gerçekleşti, benim için kesinlikle
çok büyük bir avantaj oldu. Üzerinde düşünmek için daha fazla zamanım oldu - düşünmek ve kendimi incelemek için daha fazla zamanım oldu - ve her gün daha fazla avantaj elde ettim
ve Hristiyan ismine daha çok layık oldum. Şimdi
ateşle dua ediyordum ve dualarımın duyulduğunu düşünüyorum, siz sevgili Madam,
ben anlatmaya devam ederken siz de düşüneceksiniz. Müfettiş olarak atanmamın üzerinden yaklaşık üç ay geçtikten sonra Ingram hastalandı. İlk başta bağırsaklarının düzensiz olduğundan şikayet etti, ancak birkaç gün içinde iltihap başladı ve bu da
mahcup olmayla sonuçlandı. Mahcup olma gerçekleşene kadar büyük bir acı içindeydi,
sonra da nispeten rahatladı.

"Sevgili Bay Musgrave," dedi, ben yatağının başındayken, "birkaç saat içinde madenlerden kaçmış olacağım ve artık esaret altında olmayacağım.
Sizi vasiyetçisi olarak bırakan zavallı yaşlı İngiliz'i takip edeceğim. Ben de aynısını yapacağım. Şimdi sözlü olarak vasiyetimi yapacağım, çünkü burada yazılı bir
malzememiz yok ve sahip olduğum her şeyi sana bırakacağım."

"Neden daha ciddi değilsin, Ingram," dedim; "böyle bir anda?"

"Çok ciddiyim," diye cevapladı. "Birkaç saat içinde
daha fazla olmayacağımı biliyorum ve krallar ve köleler için ölen O'nun merhametine güveniyorum; ama Musgrave, sana anlatacağım bir sırrım var. Peri masallarındaki, başı kesilmek zorunda kalan ve sonra dünyanın en güzel
prenses'ine dönüşen küçük beyaz kedinin hikayesini hatırlıyor musun? Eh, benim sırrım da onunkine benziyor."

Bu şekilde devam etmesinden, kafasının
dolaştığını düşündüm. Onunla konuşmak üzereydim ki, devam etti:

"Ölümümün sebebinin ne olduğunu biliyor musun? Sana sırrını söyleyeceğim.
Elmas arıyordum, beni
şaşırtan büyüklükte bir tane buldum. Bunun çok değerli olduğunu biliyordum ve Portekiz Kralı'nın
ellerimden böyle bir fayda elde etmesini ben seçmedim. Bunu
gizlemek için ağzıma koydum, sonrasında ne yapacağımı pek bilmiyordum ama nasıl davranmam gerektiğini düşünüyordum ki, müdürlerden biri geçerken
(bir sonraki çeteye ait o huysuz yaşlı Portekizli)
ve beni boş ve derin düşünceler içinde görünce bastonuyla omuzlarıma öyle sert bir
vurdu ki, beni sadece hayal dünyamdan
sıyırıp çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda
elmas boğazımdan aşağı indi. Yutmaya çalışsaydım bunu
yapamazdım ama şok onu aşağı doğru itti. Eh, bu benim ölümümü
tetikledi, çünkü midemde kaldı ve tıkanıklığa neden oldu, bu da iltihap ve mortifikasyonla sonuçlandı. Bunu
şimdi bile burada hissediyorum; bana parmağını ver, hissetmiyor musun? Eh, şimdi
neden küçük beyaz kediden bahsettiğimi anlıyorsun. Kafamı kesme,
ama öldüğümde, bıçağını oraya koy ve elması çıkar ve göm, çünkü sana söylüyorum - ve derler ki ölmekte olan adamlar diğerlerinden daha net görürler - ama eminim ki bu madenlerden serbest kalacaksın ve sonra elmas senin için bir servet olacak ve benim vasiyetimi yerine getirmenin senin için bir değeri olduğunu göreceksin. Şimdi, dua edin -hiç tereddüt etmeyin- bunu son bir iyilik olarak rica ediyorum, bana istediğimi yapacağınıza söz verin -lütfen söz verin, yoksa mutsuz öleceğim."

Ona isteklerini yerine getireceğime dair söz vermekten kendimi alamadım, çok ciddi görünüyordu ve bunu son bir iyilik olarak istedi, ama bu fikir beni çok tiksindirdi. Bir saat sonra zavallı Ingram son nefesini verdi ve bana hizmet ederek benimle aynı köleliğe tabi tutulmuş olan bu kadar değerli bir dostun kaybından dolayı çok hüzünlüydüm. Kulübeden ayrıldım ve kendi evime gittim, bana yapılan garip iletişimi düşündüm. Ve neden, diye düşündüm, bu elması almalıyım? Bunu bırakma şansım yok; yine de, kim bilir, Ingram ölüm anlarında kehanetlerde bulundu -en azından zavallı adama verdiğim sözü tutacağım. Ölümünü müdüre bildirdim ve yaklaşık bir saat sonra kulübeye gittim yattığı yer. Yüzü sakindi,
ve ona uzun süre baktım ve benden
daha mutlu olup olmadığını veya olabileceğinden daha mutlu olup olmadığını sordum. Fakat, isteğini yerine getirmek için--bu fikre
dayanamadım. Elması istemiyordum ve kariyerimin başlarında yaşayan adamı kesip sakatlamayı hiç düşünmemiş olan ben,
şimdi ölü bir bedende kesi yapma fikrinden ürperiyordum. Fakat
kaybedilecek zaman yoktu, cenazeler her zaman gün batımında yapılırdı,
ve saat yaklaşıyordu. Bir parça bambu kamışını bir çift şeker maşası gibi ikiye katladım ve sonra parmağımı karnının işaret ettiği kısmına
koyduğumda sert bir
madde olduğunu hissettim ve bıçağımla bir kesi yaptım--bıçağımla yokladım. Elmasa dokundum ve sonra kamış parçasını bir çift 
pense gibi kullanarak, bir veya iki denemeden sonra onu çıkarmayı başardım. Elması incelemeden yatağın yanında duran bir su kabına
attım ve cesedi örterek kulübenin zemininde bir delik açtım
ve bir daha asla kullanamayacağımı hissettiğim bıçağı gömdüm.

Kulübeden dışarı baktım ve o görevi yapan iki kölenin cesedi almak için bana doğru geldiğini gördüm.
Elmasları üzerimde bırakarak cesedi taşımalarını istedim, onları takip ettim ve cesedin
toprağa konduğunu gördüm; ardından mezarın üzerinde dualar okudum ve sadık ortağımın anısına
çok fazla gözyaşı dökmekten kendimi alamadım.
Sonra kulübeye geri döndüm ve su kabını elime alarak
meskenime gittim. Elmasa dokunmaya dayanamıyordum ama onu olduğu yerde bırakmaya cesaret edemiyordum; bu yüzden kabın içindeki tüm suyu boşalttım ve
sonra elması sertleşmiş kilden yapılmış zemine yuvarladım. Hemen bunun çok değerli bir şey olduğunu gördüm, sanırım
on üç veya on dört gram ağırlığındaydı ve çok saf bir suydu. Kör bir sekiz yüzlü şeklindeydi ve bir tarafı oldukça pürüzsüz ve şeffaftı. Bu incelemeyi yaptıktan sonra, bir parça demirle kilden biraz aldım ve elması deliğe yuvarlayarak kili onun üzerine
sıkıştırdım. "Orada," dedim, "kıyamete kadar kalabilirsin,
ya da biri seni bulana kadar; bana hiçbir faydan olmayacak;" ve masaldaki horozu düşündüm. Yırtık pırtık İncil'im gözüme çarptı ve ona, "Sen dünyadaki tüm elmaslardan daha değerlisin," dedim; ve sadece
hissettiklerimi söyledim.

Uzun süre Ingram için yas tuttum ve elması hiç düşünmedim. Üç ay daha geçti ve madenlerde on sekiz ay geçirmiştim ki, bazı ziyaretçiler belirdi - Portekiz kralı tarafından Brezilya'ya teftiş gezisi olarak adlandırılan bir gezi için gönderilen Cizvit tarikatının yöneticilerinden biri, ama aslında işlerin durumunu ve hükümet gelirinin nasıl toplandığını incelemek için. Son zamanlarda çeşitli memurlar tarafından o kadar çok spekülasyon yapılmıştı ki, ayrıntılı bir soruşturma yapmak
gerekli görüldü. Bir yıl önce bir Portekizli asilzade gönderilmişti, ama geldikten kısa bir süre sonra ölmüştü ve soruşturmanın ortadan kaldırılması için zehirlenmiş olması için her türlü sebep vardı. Şimdi bu Cizvit rahibi, muhtemelen bir laik insanı zehirlemeyi ve bıçaklamayı pek düşünmeyen bir Portekizlinin, böylesine kutsal bir karakterin hayatına kastetmeye cesaret edememesi nedeniyle gönderilmişti. Tam ve olağanüstü yetkilere sahip olarak, hükümetin farklı departmanları hakkında kısa bir soruşturma yapmış ve şimdi hazinedeki elmasların teslimatının madenlerdeki toplamayla ne kadar uyuştuğunu saptamak için madenlere gelmişti; çünkü bu madenler genellikle bir milyondan bir buçuk milyona kadar gelir üretiyordu. Müdür, daha uzak bariyere bu varışı duyduğunda büyük bir telaş içindeydi;
kendisine hemen bildirilmesine rağmen, Cizvitlerin üstü, yaklaşık yirmi kişiden ve elli veya altmış sumpter katırı ve binek atından oluşan maiyetiyle gelmeden önce hazırlanmak için neredeyse bir saati vardı. Hepimiz onu, yani tüm müfettişleri karşılamak için çağrıldık. Geçit törenine katılmak için gittim ve büyük bir kayıtsızlıkla bekledim; ancak Cizvitlerin bu üstünde, beni Kule'de ziyaret eden ve serbest bırakılmamı sağlayan Katolik rahibi gördüğümde duygularım hemen değişti. Üst düzey yöneticiye ve etrafındaki herkese eğildi ve sonra hepimize baktığında beni hemen tanıdı.

"Burada mısın oğlum?" dedi.

"Evet, kutsal baba," diye cevapladım, "ve Tanrı'ya şükürler olsun ki senin gelişin
masumiyetimi kanıtlamama olanak sağlayacak."

"Lütfen bu nasıl?" dedi.

Hikayemi birkaç kelimeyle anlattım.

"Ve kendini savunmana izin verilmeden hapse atıldın?"

"Öyle de olsa, iyi baba, ve hayat boyu köle olarak madenlere gönderildin. "

"Davanızı maden müdürüne bildirmediniz mi?"

"Bildirdim, efendim, ama bana acıdığını ama yardım edemeyeceğini söyledi."

"Durum bu mu, Bay Müdür?" dedi Cizvit sertçe.

"Öyle, efendim," diye cevapladı müdür; "Birden fazla kez, eğer mahkûm edilenlerin söyledikleri doğruysa, bana büyük zorluk gibi görünen
vakaları bildirdim ve bana çok resmi davrandığım ve
cezanın geri çevrilemeyeceği söylendi. Size, efendim,
günlüklerim ve mektup defterlerimle, daha önce hükümete kaç tane dava getirmeye çalıştığımı
kanıtlayabilirim; ama sonunda böyle cevaplar aldım,
size gösterebilirim ki, benim hiçbir suçum olmadığını kanıtlayacaktır."

"Kutsal peder," dedim, "müdürün nezaketi ve anlayışı, sorumluluğu altındaki herkese karşı çok büyük olmuştur ve böyle bir kişinin bu duruma atanmasının çok şanslı olduğunu düşünüyorum, çünkü esaretin acılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmıştır."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bay Elrington. Sayın Müdür, bu beyefendi benim yakın bir dostumdur; derhal serbest bırakılsın. Emirlerim vali tarafından bile tartışılamaz."

Sonra üst düzey beni içtenlikle kucakladı ve bana özgür olduğumu,
ve onunla Rio'ya dönmem gerektiğini söyledi. Sevgili hanımım, sevincimi ve
minnettarlığımı hayal edin. Dizlerimin üzerine çöktüm ve ellerini öptüm.
Bana dua etti ve beni ayağa kaldırdı.

"Talihsizliğinizdeki yoldaşınız nerede?" dedi.

"Ah! Efendim, o öldü," diye cevapladım.

Üst düzey başını salladı ve arkasını dönerek, "Bu işi sonuna kadar araştıracağım, buna güveniyorum, Rio'ya döndüğümde." dedi.

Sonra müdürden kitaplarını çıkarmasını ve kendi sekreterinin de onu takip etmesini istedi, hizmetçilerini benimle ve diğer müfettişlerle avluda bıraktı. Orada bulunan herkesin tebriklerini aldım ve en kısa sürede onlardan kaçıp kendi odama döndüm, diz çöktüm ve Tanrı'ya beklenmedik kurtuluşum için hararetle şükrettim; Yüce Tanrı'ya olan görevimi yerine getirdikten sonra oturdum ve en hoş beklentilerle dolu bir hayale daldım. Akşam, üst düzey düzey onu gönderdikten sonra, müdür beni çağırdı ve şöyle dedi:

"Bana karşı bu kadar olumlu konuştuğunuz için size çok teşekkür etmeme izin verin. Gerçekten bana hizmet ettiniz ve çok minnettarım."

"Size sadece adalet yaptım, müdür," diye cevapladım.

"Evet, ama bu dünyada adalet onlara ne kadar azını yaptı!" diye cevapladı.
"Üst düzey, size maiyetindeki beyefendilerle birlikte yaşamanız gerektiğini söylememi istedi. Elbette, biliyorsunuz, masasına herhangi birini kabul etmesi
görgü kurallarına aykırıdır. Her halükarda bana bir zevk vermelisiniz, ki bu da size görünüşünüze uygun kıyafetler sağlamak, ki bunu kendime rahatsızlık vermeden kolayca yapabilirim."

Yönetmen daha sonra beni odasına götürdü ve zengin takım elbiselerle dolu bir gardırop açtı, en güzellerinden ikisini seçti, keten ve diğer gerekli her
eşya, güzel bir kılıç ve şapka, hepsini kabul etmemi rica etti. Hizmetçilerinden birini çağırarak, onları bir valizin içine koymasını ve daireme götürmesini emretti.

"Başka yapabileceğim bir şey var mı? - serbestçe konuş."

"Hayır, yönetmen," diye cevapladım, "Bunları sizden kabul edeceğim, çünkü bunları burada tedarik edemem, ancak Rio'ya vardığımda, ihtiyacım olan her şeyi elde etme imkânım var. Size çok teşekkür ediyorum."

"Saçınızı düzeltmesi için hizmetçimi göndereceğim," dedi; "ve sizden rica ediyorum ki, üstünüz burada kalacağı birkaç gün boyunca onu emrinizde olarak
görmeniz."

"Sizce bu kadar uzun sürecek mi?"

"Evet," diye cevapladı müdür, "size gizlice söyleyeyim,
madenlerin ürününü
hükümete evde hesaplanan
ürünlerle birlikte getirdi ve ilk incelemesinde Rio'ya ilettiğim
ürünlerde öyle bir zimmet kaybı buldu ki, ciddi bir iş olacağını
bekliyorum. Rio'da onun bu kadar sıkıcı bir yolculuğa çıkacağını hiç tahmin etmemişlerdi ve
bu konuda çok endişeliler; ama şimdi sizi yalnız bırakacağım, siz de
eve gidip tuvaletinizi yapabilirsiniz. İzin verin, tüm kalbimle, haksız esaretinizin talihli bir şekilde sona ermesinden dolayı sizi tebrik edeyim."

Ona nezaketinden dolayı tekrar teşekkür ettikten sonra, hizmetçisinin beni beklediğini gördüğüm konaklama yerime gittim; ve saçımı çok makul bir şekilde düzenledikten ve biraz pudra sürdükten sonra, bana oldukça iyi uyan, ancak hizmetçinin kısa sürede başardığı oldukça dolgun olan takımlardan birini giydim.
Böylece, bir kez daha bir beyefendi gibi göründüm -tüm beklentilerimin aksine- ve sonra gidip üst düzey yöneticinin maiyetine katıldım. Üst düzey yönetici, elbisenin görünüşümde yarattığı farkı fark ettiklerinde, beni tebrik etti ve kendileri için yeni hazırlanan yemeğe katılmam için beni sıcak bir şekilde karşıladı. Ertesi gün, üst düzey yönetici beni çağırdı ve oturmamı emrederek, son ayrıldığımızdan beri başıma gelenleri tüm ayrıntılarıyla anlatmamı istedi. Öyle yaptım ve
anlatımım bütün öğleden sonra.

"Hayatın iniş çıkışlarla dolu," diye cevapladı; "Ancak, maceralarının artık sona erdiğini ve arkadaşlarına geri döneceğini umuyorum: davamız için yaptığın hizmet asla
unutulmayacak."

Ona şimdi Portekiz Kralı'nın hizmetinde olmasının nedenini sormaya cesaret ettim. Şöyle cevapladı:

"Ben doğuştan İrlandalıyım ve Saint Omers'da eğitim gördüm. Gençken tarikat tarafından ilk olarak İspanya'ya gönderildim ve o zamandan beri kutsal kilisemizin ilerlemesi için dünyanın her yerinde görev aldım. Tarikatımızla ülke önemsizdir. Hepimiz kutsal kiliseye hizmet ediyoruz ve hizmetlerimizin gerektiği her yere gidiyoruz. Keşke bir
Katolik olsaydın, seni tüm umutlarının ötesine taşıyabilirdim; ama nişanlısın ve bu da soruna son veriyor."

Kutsal babanın uzun görüşmemizden yorulmuş olduğunu düşündüğümden kalktım ve ayrıldım.

Üç gün sonra bana Rio'ya dönüşünde yola çıkmayı planladığını söyledi ve şimdi yanımda götürmeye karar verdiğim elması düşünüyordum. Bu mükemmel amirin koruması altındayken aranmaktan korkmuyordum ve bu yüzden konaklama yerime gittim, elması çıkardım ve yıkadıktan sonra ilk kez hak ettiği incelemeyi yaptım. Kesinlikle çok değerli bir taştı, ancak ne kadar değerli olduğunu tam olarak söyleyemedim. Kendisine getirilen herhangi bir boyuttaki elmasın değerini genellikle kendi fikrine göre belirleyen müdürden öğrendiğim kadarıyla, taşa konulabilecek en az bedelin 20.000 pound olduğunu düşündüm. Cebimde serbestçe taşımamak, bunun yerine giysilerimin astarına dikmek için önlem aldım. Ertesi sabah yola çıkma emri verildiğinde gerçekten sevindim. Bana bir at tahsis edildiğini gördüm ve valizimi hazırladıktan sonra, yırtık İncil'imi de unutmadan yatağıma gittim.
Tanrı'ya lanetli Sierra de Espinhaco'da geçireceğim son gecenin bu olacağına şükrederek.

Gün ağarırken amir izin aldı, katırına bindi ve yola koyulduk, bir daha asla geçeceğimi
beklemediğim dar yolda muhafız kulübesini geçtik. Öğleden önce Sierra'dan
çıkmıştık ve bir kez daha açık arazideydik. Hizmetçiler, sumpter katırlarının bir kısmıyla birlikte, amirin duracağımız
noktaya varmasını
hazırlamak için önceden gittiler.

Hava aşırı derecede bunaltıcıydı ve güneşin parıltısı çok
üzücüydü. Öğlen yemeğimizi yemek ve sonrasında her zamanki siesta'mızı yapmak için durduk. Önceden gelen hizmetçiler amir için bir tür
palanken
kaldırmışlardı ve her şey hazırdı. Üstat
indi ve onu güneş ışınlarından koruyan
tahtanın altına oturdu; hepimiz saygılı bir mesafede oturduk. Sıcaklık o kadar yoğundu ki, üst düzey kişi, oturduğunda rahatlamak için, tarikatının rahiplerinin giydiği türden uzun siyah cübbesini çıkardı. Akşam yemeği servis edildi ve büyük sıcağa rağmen neşeli bir parti yaptık. Yemeğimizden sonra, hepimiz olabildiğince gölgelendik ve yaklaşık iki saat siesta yaptık, üst düzey kişi ayağa kalktı ve yolculuğumuza devam etmemiz için işaret verdi. Atlar
kısa sürede hazır oldu ve üst düzey kişinin katırı
palankine getirildiğinde ayağa kalktı ve hizmetkarlarından biri üst düzey kişinin tekrar giymesi için cübbesini kaldırıyordu, o sırada gözüm, cübbesinin yan cebinden yeni çıkmış bir yılan başını fark etti, cübbesinin içinde dua kitabını ve mendilini taşıyordu. Yılanı iyi tanıyordum, çünkü
sık sık Sierra de Espinhaco'da buluyorduk ve kölelerden iki veya üçü ısırıkları yüzünden hayatlarını kaybetmişti, ısırık o kadar ölümcüldü ki,
beş dakikadan kısa bir süre sonra öldüler. Amirin elinde mendili vardı ve katırına binmeden önce şüphesiz cebine koyardı ve eğer öyleyse kesinlikle
ısırılır ve hayatını kaybederdi. Amir cübbesini boğazına bağlarken
öne atıldım, yakaladım, yere fırlattım ve
tüm gücümle üzerine basmaya başladım, tüm grubu çok şaşırttı. Bazıları beni deli sandı ve kutsal giysiye böyle davranılmasından dehşete düşen diğerleri, "Heretico
maldetto!" diye bağırdılar, Madam, bilmelisiniz ki, bu lanetli sapkın anlamına geliyor. Yılanı (çok kısa ama gövdesi çok kalın, kurbağa gibi bir başı var) ayaklarımın altında birkaç kez hareket ederken ve sonra bir daha hareket etmediğini hissettikten sonra, giysiyi çıkardım ve eteğinden tutarak yukarı kaldırdım, böylece ölü yılan cebinden dışarı yuvarlandı.

"Hepimizin taptığı Tanrı'ya ve Katolik ya da Sapkın olsun, hepimiz için ölen Tanrı'nın Oğlu'na şükrediyorum," diye haykırdım, "kutsal babayı korumaya aracı olduğum için."

Böyle dua ederken diz çökmüştüm ve üst düzey kişi, içinde bulunduğu tehlikeyi fark ederek aynısını yaptı ve sessizce teşekkürlerini geri verdi; onun örneği üzerine geri kalan herkes dizlerinin üzerine çöktü.

"Evet," dedi üst düzey kişi; "Tanrı'ya, birbirlerine hakaret etmek yerine, tüm Hıristiyan mezheplerinin, ruhsal ölümümüzü arayan yılanın başını ezmeye katılmasını diliyorum."

Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Oğlum, yaptığın nazik hizmet için sana teşekkür ederim."

Sonra amirine hayvanın ölümcül doğasını ve onu engellemeye vaktim olmadan mendilini cübbesinin cebine koyacağından duyduğum korkuyu anlattım ve görünüşteki ani

durumu mazur görmesini rica ettim.

"Bir adamın hayatını kurtarmak için özür dilemeye gerek yok," diye cevapladı gülümseyerek.
--"Hadi, ilerleyelim."

Rio'ya dönmemizin madenlere gitmemizden çok daha uzun sürdüğünü söylememe gerek yok. Yolculuğumuzu, aşırı acele etmeden, yaklaşık yarı sürede tamamladık. Vardığımızda, Rio'daki ikameti sırasında amirine tahsis edilmiş olan görkemli bir sarayda konaklamamızı yaptık ve kendimi görkemli bir şekilde
konutlanmış buldum. Üst düzey yöneticinin vali ile sık sık görüşme yaptığı birkaç gün boyunca onu göremedim, ancak bir gün huzuruna çağrıldım.

"Oğlum," dedi, "sizin meselenizi araştırmakta hiç vakit kaybetmedim ve söylediklerinizin hepsinin doğru olduğunu görüyorum. Buradaki hükümetin ve adaletin uygulanma biçiminin utancına, bu adam, Olivarez, varışında, bu tür suçların yargılandığı mahkemenin yargıcının sekreterine gidip, gemide iki İngiliz isyancı olduğunu, gemiyi ele geçirmeye çalıştıklarını ve adamlarından birkaçını tehlikeli şekilde yaraladıklarını; elbette onları adalete teslim etmek istediğini, ancak bunu yaparak gemisinin derhal ayrılmasının engelleneceğini, çünkü mürettebatının delil olarak gerekeceğini; gecikmenin çok dezavantajlı olacağını; ve kendisinin ve adamlarının görünmeden bu adamların cezalandırılmasının mümkün olup olmadığını, çünkü tutuklanmaktansa iyi bir miktar ödemeyi tercih edeceğini sorduğunu söyledi. Sekreter
bu numarayı çok iyi anlamıştı ve beş yüz cruzado aldıktan sonra, Olivarez'in yeminli ifadesini yeterli kanıt olarak kabul etti ve siz bu ifade üzerine yargıcın emriyle madenlere gönderildiniz. Tüm gerçekleri elde etmekte biraz zorluk çektik, ancak soru sert bir şekilde uygulandı ve
bunları ortaya çıkardı. Şimdi, ilk olarak, yargıç ve sekreterine gelince, onlar
hapishaneye gittiler ve madenlerde ömür boyu sizin yerinizi alacaklar.
Sonra Olivarez'e gelince. Görünüşe göre, geldiğinde köle yükünü çok avantajlı bir şekilde
sattı; parayı aldıktan sonra adamlarının her birine küçük bir kısmını verdi ve onlar da kıyıya çıktılar ve tüm İngiliz denizcileri gibi kısa süre sonra sarhoş oldular; Olivarez'in polisle öyle adımlar attığı ki, o durumdayken hepsinin hapse atılmasına neden oldu; ve ertesi sabah yanlarına gitti,
onları sarhoşlukları sırasında kendilerini adadıklarına ve onları serbest bırakmak için büyük bir meblağ gerektiğine ikna etti. Bunu onlar için ödemiş gibi yaptı ve yolculuğu için bir kargo satın aldıktan sonra hepsini gemiye aldı ve tekrar Afrika kıyısına doğru yola çıktı.
Üç ay sonra sattığı başka bir kargoyla geri döndü.
Annesini bulmuştu ve şimdi kazandığı parayı Rio'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki iyi bir mülk satın almak için harcadı,
buraya annesini ve birkaç köleyi yerleştirdi ve ona baktı ve onu ekti.
Mürettebatını elinden geldiğince dolandırmayı başardı ve tekrar kıyıya gitmeden önce komşusunun kızı olan sevimli bir gençle evlendi. Üçüncü ve dördüncü seferleri eşit başarıyla yaptı, ancak üçüncü seferde, artık sorun çıkarmaya başlayan İngiliz mürettebatının bir kısmından kurtulmak için, yanında birkaç Portekizli denizci götürerek ve İngilizleri sanki yanlışlıkla kıyıda bırakarak bir yol seçti. Dördüncü seferden önce, İngiliz mürettebatının geri kalanını hesaplar hazırlayarak ve kıyıya doğru yola çıkmalarından önce onlara birkaç yüz dolar dağıtarak tatmin ettiği anlaşılıyor. Şüphe çekmemek için Portekizli denizcilerine küçük bir ekleme yaptı ve Afrika kıyılarında, İngiliz mürettebatının bir kısmı öldü, zehirden mi yoksa başka bir şeyden mi olduğu bilinmiyor ve diğerlerini kıyıya çıkardı, tüm mallarına ve onları tatmin ettiği dolarlara el koydu. Dördüncü yolculuğundan döndüğünde, korkunç eylemindeki ortaklarından korkacak hiçbir şeyi kalmamışken, büyük bir meblağı elde etmiş olarak, tamamen kıyıda kalmaya ve annesi ve karısıyla birlikte mülkünde yaşamaya karar verdi. Bunu yaptı ve bir Portekizli kaptan ve mürettebatı altında yelkenliyi köle ticaretinde kendisine sahip olarak çalıştırmak üzere gönderdi ve o zamandan beri iki sefer yaptı ve her gün geri dönmesi bekleniyor. Şimdi, oğlum, bu kötü adamın üzerine ağır bir ceza düştü. Eğer ilk kez bu eylemi yaptığında keşfedilip cezalandırılsaydı, şimdikiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmazdı; o zamanlar hiçbir mülkü yoktu -hiçbir bağı yoktu- aslında pişmanlık duyacağı hiçbir şey yoktu ya da çok az şey vardı; ama şimdi, bir karısı ve çocuğuyla, değerli bir mülküyle, bağımsız bir şekilde yaşıyor ve bu serveti her geçen gün artırıyor - şimdi, hırsının zirvesindeyken, kendi ülkesine geri döndürülmüş, saygı duyulan ve zengin bir adam olarak kabul edilmişken, yakalandı, zindana atıldı, sorguya çekildi
ve şimdi kendisine verilen ölüm cezasını bekleyerek sefalet içinde yatıyor. Ayrıca, sevdiklerini refah içinde bıraktığını bilmenin tesellisi de yok, çünkü tüm mülkü, sizin mülkünüzü kullanarak elde edilmiş olduğundan, zorunlu olarak sizin mülkünüzdür, onun değil ve buna göre sizin kullanımınız ve faydanız için müsadere edilmiştir. Her şey
toplanır toplanmaz, ellerinize ödenecektir. Böylece, oğlum,
sonunda sizin için adaleti sağladım."

Sevgili Hanımefendi, tahmin edebileceğiniz gibi, takdirlerimi bol bol dile getiriyordum,
ama beni durdurdu ve şöyle dedi:

"Buraya herkese adalet sağlandığından emin olmak için gönderildim, eğer mümkünse -- herkes para biriktirirken ve nasıl elde ettiklerini umursamazken kolay bir iş değil; ama, şüphesiz, eğer birinin bana karşı özel bir iddiası varsa, o da sensin."

Daha sonra, üst düzey kişi bana ebeveynliğimle ilgili birçok soru sordu ve
ondan hiçbir şey saklamadım. Kim olduğumu ve neden, erken yaşta, babamın evini terk ettiğimi anlattım. Bana birçok soru sordu ve yaklaşık iki saatlik bir konuşmadan sonra beni şu sözlerle gönderdi:

"Her zaman korumama ve minnettarlığıma güvenebilirsin."

Beni göndermeden önce, Lizbon'a bir
gönderme gemisi göndermek üzere olduğunu ve arkadaşlarıma güvenliğim hakkında bilgi vermek isteyebileceğimden, mektup yazarsam, mektupların İngiltere'deki arkadaşlarıma güvenli bir şekilde ulaştırılmasını sağlayacağını söyledi. Bu teklifi memnuniyetle kabul ettim ve hatta Olivarez'in parasının Bay Trevannion'un malı olduğunu düşünmeseydim ve Rio'dan ayrılmadan önce ona göndermeye kararlı olmasaydım, kendim için bir geçiş izni isterdim.
Bu beni yaklaşık altı hafta daha uzundu, bu süre zarfında Olivarez
suçlarından dolayı pazar yerinde boğularak cezaya çarptırılmıştı.

Alınan para 28.000 cruzado idi ve bunu nasıl harcayacağımı bilmediğimden, üst makama başvurdum, o da bana Lizbon'daki hazineye ikişer nüsha halinde emir verdi, bunlardan birini çok yakında Bay Trevannion'a ilk mektubumun bir kopyasıyla ve ikincisini de ona ve Amy'ye mümkün olan en kısa sürede geri dönme niyetimi belirterek gönderme fırsatım oldu. Ancak bu, eve çok dolambaçlı bir rota izleyen bir Portekiz firkateyniyleydi ve farklı limanlardaki tutukluluğu çok belirsiz olduğu için o taşıtla gitmeyi tercih etmedim. Sonunda ayrılmak için çok sabırsızlandım ve Avrupa'nın herhangi bir limanına bir geminin yelken açmasını endişeyle bekledim.

Kendi masraflarım için 1000 cruzado ayırmıştım, ki bunu oldukça yeterli buluyordum, ama giderek azalıyordu, çünkü her yerde kabul ediliyordum ve Rio'nun en iyi arkadaşlığındaydım. Sonunda bir gün, üst düzey biri beni çağırdı ve Lizbon'a bir danışma teknesi göndermek üzere olduğunu ve istersem bir yolculuğa çıkabileceğimi söyledi; çok küçük bir tekneydi ama çok hızlı bir yelkendi. Ona içtenlikle teşekkür ettim, teklifi kabul ettim ve giysilerimi toplamak için odama gittim. Öğleden sonra, xebeque'nin kaptanı beni ziyaret etti ve eğer hazır olursam ertesi sabah yola çıkacağını söyledi. Hazır olacağımı söyledim, eline birkaç dolar verdim ve bana gerekli ve uygun olduğunu düşündüğü her şeyi tedarik etmesini ve verdiğim miktar yeterli olmazsa limandan ayrılır ayrılmaz kalanını ona geri ödeyeceğimi söyledim. Üstümden veda ettim, o da bana birçok saygı
protestosu ve benim tarafımdan minnettarlık gözyaşlarıyla ayrıldı ve
ertesi sabahın erken saatlerinde xebeque'nin güvertesindeydim. Hafif rüzgarlarda
çok hızlıydı, ancak Atlantik Okyanusu'nu geçmek için kesinlikle çok küçüktü; yine de, kaptanın söylediği gibi,
birkaç kez geçmişti ve bunu sık sık tekrarlayacağını umuyordu.

Ancak, genellikle yaptığı geçiş, Antiller'in kuzeyine kadar uzanıp sonra karşıya geçip Bahama Adaları'na varıp
oradan Lizbon'a doğru yeni bir yola çıkmaktı. Mürettebatımız, kaptan dışında sadece sekiz kişiden oluşuyordu; ancak, gemi otuz tondan fazla olmadığı için yeterliydi. İyi bir koşu yaptık, ta ki kuzey enleminin yaklaşık yirmi dört derecesine gelene kadar, Atlantik'i geçmek için doğuya doğru uzandığımızda, birkaç gün süren çok şiddetli bir fırtınayla karşılaştık ve her saat geminin batmasını bekliyordum, çünkü ağır deniz tarafından gömülmüştü. Sonunda, iki gün boyunca, yıkımımıza kararlı görünen azgın ve takip eden bir denizden önce, rüzgarın önünde kaçmaktan başka şansımız kalmadı. İkinci gece, güvertede olduğumda, dalgaların kırılıp savrulmasını ve küçük teknenin hızlı hareketini izlerken, su aniden tek bir beyaz köpükten oluştu ve bir sonraki denize yükseldiğimizde, tepesi üzerinde savrulduk, köpük üzerinde sendeleyerek yanımızdan geçene kadar, sonra da bir kayaya sertçe çarptık. Neyse ki, yumuşak bir mercan kayasıydı, yoksa hepimiz yok olmuştuk. Sonraki dalga bizi tekrar yukarı kaldırdı ve
daha ileriye fırlattı ve geri çekilirken, küçük xebeque yüksek ve kuru kaldı
ve ambarında savruldu.

Sular yükseldi ve alçaldı, etrafımızda kükredi ve köpürdü, ama
bizi daha fazla
kaldıramadılar, ayrıca donanıma tutunurken güverteden bizi yıkamadılar; çünkü latin yelkeninin çekildiği sağlam kısa direk
taşınmamıştı. Sabaha kadar olduğumuz yerde kaldık, herkes tutundu ve birbirimizle iletişim kurmadı.
Gece ilerledikçe, fırtına da azaldı ve deniz alçaldı.
Sular artık yavaş yavaş bizi terk etti; dalgalar çekildiğinde, aralıklarla kıyıya yürüyebiliyorduk; ama öğlene kadar gemide kaldık,
o zamana kadar gemimizi yüksek ve kuru bulduk, bir mercan resifinin üzerinden taşınmıştık, bu mercan resifinin açıklara doğru bir veya iki mil uzandığı görülüyordu.

Dalgalar tarafından çok hırpalanmış ve uzun süre halatlara tutunmaktan bitkin düşmüş olan adamlar, artık kendilerini güvende buldukları ve güneşin sıcaklığıyla ısındıkları için toparlanıp hareket etmeye başladılar. Nasıl hareket edeceğimiz konusunda uzun bir istişare yaptık. Gemiyi tekrar indirme şansımız yoktu ve tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorduk; ancak kaptan ve ben, Bahama grubunun küçük adalarından birinde olduğumuz konusunda hemfikir olduk ve tahminimiz doğruydu. Bir süre istişare ettikten sonra, kaptan ve ben adamları bir araya çağırdık ve onlara adadan ayrılmanın bir yolunu bulmamızın çok uzun sürebileceğini ve bu nedenle hepimizin elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini; karaya çıkıp yelkenlerle bir çadır kurmamız ve erzak almamız gerektiğini söyledik; bundan sonra gemiyi ve erzaklarını kamu malı olarak kabul edecektik, ancak her adamın özel malı, sanki hala xebeque'deymişiz gibi ona güvence altına alınacaktı; kaptan daha önce olduğu gibi komutayı elinde tutacaktı ve emirleri, makul ve adil olduğu sürece herkes tarafından itaat edilecekti.

İyi huylu, sessiz adamlar olan ve İngiliz denizciler gibi içkiye düşkün olmayan adamlar, hemen kabul ettiler ve ertesi sabah çalışmalarımıza başlamamız kararlaştırıldı. Bu, Amy ile hızlı bir görüşme
bekleyen benim için üzücü bir darbeydi. Herhangi bir gemi tarafından görülme şansımızın ne kadar şüpheli olduğunu ve aylarca, hatta daha uzun süre burada kalmam gerektiğini biliyordum; ancak eğitilmiştim ve artık hararetle, "Ey Rab, senin isteğin olsun, benim değil," diyebiliyordum.

O gece gemide kaldık ve ertesi sabah fırtına dinmişti ve sular, şaşkınlığımıza, çekilmişti, böylece artık neredeyse sakin olan denizden en az altmış yarda uzaktaydık. Önce adanın etrafını inceledik, su olup olmadığını tespit ettik ve adanın çevresi iki milden fazla olmadığı için bu uzun sürmedi. Neyse ki, ortada, burada kazaya uğramış başka kişiler tarafından yumuşak mercan kayasına açılmış derin bir çukur bulduk ve çukurdaki su, biraz acımsı olsa da, bir şekilde içilebilirdi. Açıkça yumuşak kayadan süzülen deniz suyuydu.

Adanın tamamı mercan resifleriyle çevriliydi, aralarında derin su şeritleri vardı ve balıklar fırtınadan sonra binlerce
olarak spor yapıyordu, ancak adanın tamamında bir ağaç veya bitki izi yoktu. Ancak kısa süre sonra, kumda taze gömülmüş birkaç yumurta bulduğumuz için, burayı kaplumbağaların ziyaret ettiğini keşfettik. Bu incelemeyi yaptıktan sonra gemiye geri döndük ve direkler ve yelkenlerle adanın en yüksek noktasına, deniz seviyesinden on veya on beş fit yüksekte olabilecek bir çadır kurduk. Çadır gerekirse elli kişiyi alabilecek kadar büyüktü, bu yüzden yatak takımlarımızı, sandıklarımızı ve tüm pişirme araçlarımızı kıyıya getirdik, gemide bulunan küçük
kabı ile çadırın dışında bir ateş yeri yaptık, bir adamı delikten su almaya gönderdik ve akşam yemeklerimiz için biraz et kaynattık. Akşam hepimiz kaplumbağa çevirmeye çıktık ve üç tane çevirmeyi başardık, ta ki onları koyacağımız bir kaplumbağa havuzu yapana kadar daha fazla yakalamayacağımıza karar verdiğimizde, çünkü gemide iki aydan fazla erzakımız yoktu ve ne kadar süre tutulabileceğimizi bilmiyorduk. Adamlar çok iyi davrandılar ve gerçekten de mevcut koşullar altında kendilerini olabildiğince rahat ettirmeye kararlı görünüyorlardı. Ertesi gün derin suya birkaç olta attık ve birkaç büyük balık yakaladık ve sonra kaplumbağa havuzu için uygun bir yer bulmaya gittik. Resifte sadece bir ucunu doldurabileceğimiz için işe yarayacağını düşündüğümüz bir delik seçtik ve kayayı levye ile kırmaya başladık ve tüm gün boyunca çok çalıştık, bazıları kırdı ve diğerleri kırılan kütleleri taşıdı. Derece derece suyun yüzeyine çıktılar ve iki gün sonra havuzun kaplumbağayı almaya hazır olacağını hesapladık. Sabahleyin bir kaplumbağa öldürmüştük ve tuz erzakımızı korumak istediğimiz için artık tamamen onun üzerinde yaşıyorduk. Kaptan ve ben ne yapmamız gerektiği ve buradan ayrılmak için ne gibi girişimlerde bulunmamız gerektiği konusunda birçok
danışmada bulunduk. Aramızda bir marangoz veya gerekli demir işçiliğini yapma araçları olmadığı için bir tekne inşa edemedik. Genellikle gemilerde kullanılan türden bazı aletlerimiz ve birkaç kiloluk büyük çivilerimiz vardı, ancak hiçbiri tekne yapımına uygun değildi. Xebeque'nin altını incelemeyi ve ne
zarar gördüğüne bakmayı önerdim. Bunu yaptık ve garboard çıtasının
kırıldığını ve iki kirişinin olduğunu, ancak bunların kolayca onarılabileceğini gördük; diğer
her bakımdan sağlamdı. Daha sonra xebeque'yi büyük bir tekneye dönüştürmeyi önerdim, bunu tahtalarını ve güvertelerini söküp kirişlerini istediğimiz yüksekliğe kadar keserek kolayca yapabilirdik. Ağır bir tekne olacaktı, doğruydu, ama onu silindirlerle suya indirebilmeliydik ve su çekimi o kadar az olacaktı ki
onu resiflerin üzerinden geçirebilirdik, ki bunu
xebeque'de yapmamız mümkün değildi. Kaptan fikri onayladı ve kaplumbağa havuzu biter bitmez denemeyi yapacağımızı kabul ettik. İki gün içinde göleti bitirmiştik ve içine koyduğumuz otuz kaplumbağayı
döndürmüştük. Artık bol miktarda yiyecek buldukları için, adamlar
tembellik belirtileri göstermeye başladılar ve xebeque üzerindeki çalışmaya
çok da istekli başlamadılar. Çadırda serili şiltelerde yediler ve uyudular, yediler ve tekrar uyudular. Bazen balık tutuyorlardı, ancak kaptan ve ben onları çalışmaya
zorlukla ikna edebiliyorduk ve eğer yarım saat çalışırlarsa, baltalarını ve levyelerini
yeyip çadıra geri dönüyorlardı. Bol miktarda tütünleri vardı ve
gün boyunca sigara içtiler, kaplumbağa yediler ve sonra tekrar uyudular.
Yine de, kaptan ve ben sıkı çalıştıkça, iş ilerledi;
Çalışmaya başladıktan yaklaşık on gün sonra, güvertesini ve yan tahtalarını doğru olduğunu düşündüğümüz kadar sökmüştük ve şimdi keresteleri kesiyorduk, o sırada grubumuzun sessizliği çok garip bir
tartışma olarak kabul edilebilecek bir şeyle bozuldu. Adamlardan biri sohbet sırasında Aziz Antonius'un Padua'da doğduğunu söyledi; diğer denizcilerden bir veya ikisi bunu reddetti ve ilk başta somurtkanlıktan kaynaklanan ve onları
heyecanlandıracak bir şeye ihtiyaç duyulmasından kaynaklanan bu fikir ayrılığı, bir veya iki gün içinde ciddi bir
kan davasına dönüştü; Padualılar, Padua karşıtlarını sapkın ve Yahudi olarak adlandırdı.
Bu kadar sinirlendiren şey Yahudi sıfatıydı ve gruplar tam olarak eşitti, her iki tarafta dörder kişi vardı, üçüncü gün, öfkeli bir
tartışmanın ardından, hepsi bıçaklarıyla meseleyi çözmek için çadırdan dışarı fırladılar. Çatışma çok şiddetliydi ve kaptan ve ben xebeque'deyken gerçekleşti ve onları ayıramadan önce
dördü düşmüştü; ikisi ölmüştü ve diğer ikisi de ağır şekilde
yaralanmıştı. İnsanların böyle önemsiz bir şey için birbirlerinin canlarını almaları gülünç görünebilir; ancak, sonuçta, uluslar birbirlerine savaş ilan ediyor ve her iki tarafta da binlerce kişi neredeyse aynı önemsiz sebeplerden dolayı öldürülüyor. Geriye kalan savaşçıları büyük bir zorlukla ayırdık ve
öfke ve heyecanları o kadar yoğundu ki, ara sıra bizden ayrılıp tekrar birbirlerine saldırmaya çalışıyorlardı; ancak sonunda onları silahsızlandırdık.

Bu üzücü bir işti; talihsizlik içindeki yoldaşların, onları koruduğu için Yüce Tanrı'ya minnettarlık duymak yerine birbirlerinin canlarını almaları düşüncesi hüzün vericiydi.

Düşen iki adamı gömdük ve yaralıların yaralarını sardık; ancak bu kavgadan sonra diğer dört kişi işlerine döndü ve kararlı bir şekilde çalışmaya devam ettiler. Artık xebeque'nin üst kısmını çıkarmıştık ve alt kısmına kirişleri ve halatları sabitlemeye başlamıştık, böylece güverteli bir tekne haline getirebilecektik ve bir hafta sonra onu güverteye almıştık. Ama yapmamız gereken çok daha fazla şey vardı: direği ve sereni uygun bir boyuta küçültmemiz, yelkeni ve donanımı değiştirmemiz, küçük bir dümen ve tekneyi suya indirmek için silindirler yapmamız gerekiyordu. Tüm bunlar, azalan gücümüzle bizi bir ay daha meşgul etti; çünkü iki yaralı adam, iyileşmelerine rağmen, ancak sürünerek dolaşabiliyorlardı. Geceleri daha fazla kaplumbağa çevirdik, böylece yeterli ikmalimiz olabilirdi. Şimdi teknemizi çıkarmak için resif boyunca derin bir su kanalı aradık ve bir miktar dışarı çıktık, ama resiften ayrılmadan daha fazla araştırma yapamazdık ve köpekbalıkları o kadar çoktu ki cesaret edemedik. Ancak kıyıda derin su bulduğumuz için, açıkta bunu yapacağımızdan emindik; ve şimdi
altındaki kumu kazıp
suyun kenarına bir hendek kazarak
yaptığımız silindirlerin üzerine
teknemizi yerleştirdik. Her şey denize açılmaya hazır olduğunda
adada iki ay geçirmiştik.

İngiltere'ye dönmek için ne kadar endişeli olsam da, bu adada olduğumda
mutsuz olduğumu söyleyemem: her zaman havayı serinleten ve yorulmadan çalışmamızı sağlayan
ince bir deniz meltemi vardı. Bahsettiğim talihsiz
kavganın dışında, her şey
sessizce devam etti. İş bittikten sonra her zamanki gibi İncil'ime döndüm ve saatlerce okudum; bu da bazen ortaya çıkabilecek sabırsızlık hislerini yatıştırdı ve yatıştırdı. Beni koruduğu için Yüce Tanrı'ya minnettar olmak için büyük bir nedenim olduğunu hissettim ve istediğim her şeyi elde edemediğim için pişmanlık duymam
aptallık ve kötülük olurdu. Bu nedenle,
sızlanmadan ve her şeyin en iyisi olduğuna dair tam bir güvenle, O'nun kendi iyi zamanını bekledim.

Sonunda teknemizi suya indirmeyi başardık ve içindeki odunun ağırlığını
düşündüğümüzden çok daha hafif bir şekilde yüzdü. Plajdan yaklaşık on fit uzakta demirlediğinde, tahtalarla bir geçit yaptık ve en gerekli olarak seçtiğimiz tüm tuzlu erzaklarımızı, suyu ve erzaklarımızı gemiye almaya başladık. Bunların istiflenmesi bizi iki gün meşgul etti; sonra bahçeyi açtık, yelkeni büktük ve
kürekleri taktıktan sonra, ertesi gün yola çıkmaya karar verdik.
Hala hafif yüzdüğü için,
taşıyabildiğimiz kadar kaplumbağaya bindik ve sonra, son kez, uyumak için kıyıya çıktık.

Sandıklarımız için yer olmadığından, her birimizin
gemide bir bohça bulundurması ve en çok ihtiyaç duyduğumuz
ve en çok değer verdiğimiz şeyleri seçmesi kararlaştırıldı. Kaptanın yaptığı bu öneri,
adaya geldiğimden beri aklıma hemen hemen hiç gelmeyen
elmas'ı aklıma getirdi. Sandığımdan çıkardığımda,
yeni seferimizin sonucunun ne olacağını
söyleyemeyeceğimiz için,
taşımayı daha kolay hale getirmeyi düşündüm; bu yüzden,
diğer adamlar kendi eşyalarıyla meşgulken veya uyurken, önce onu bir zift örtüsüne sararak önlem aldım, böylece benden alınırsa veya kaybolursa, elmas olduğu anlaşılmazdı ve sonra onu eski bir eldivenden kestiğim bir deri parçasına diktim,
ona sağlam bir deri kordon taktım, böylece onu boynuma takabilirdim. Bunu hiç kimse fark etmeden yaptıktan ve
başka yapacak bir şeyim olmadığında, biraz ince sicim aldım ve denizcilere özgü bir şekilde, bir direğin farelenmesi gibi üzerinde çalıştım, böylece
iş bittiğinde,
bir çapaya giden minyatür bir şamandıra şeklindeydi ve
bana bir _savunma_ veya çamurluğu hatırlattı, tıpkı bir geminin başka bir gemiyle temas ettiğinde yanlarına gelebilecek herhangi bir yaralanmayı önlemek için kullandıkları gibi. İşimi bitirince, deri kordonu gömleğimin içine boynuma taktım, böylece elmasım görüş alanından gizlendi; sonra kalan sekiz parçamı astım -ki bunlar yaklaşık 500'dü, en iyi giysilerimdi (çünkü Rio'da kaldığım süre boyunca stoklarımı çok artırmıştım) ve eski İncil'in geride bırakılmadığını söylememe gerek yok.

Gemiye bindiğimizde güzel ve sakin bir sabahtı ve çapayı kaldırıp küreklere asıldık ve derin kanaldan çıktık, kaptan pruvada durup bizi yönlendirirken ben dümeni aldım. Tekne iyi çekiyordu ve iyi dümen tutuyordu; henüz branda altında neler yapabileceğini görmemiştik. İki saatlik bir çekişten sonra resiften kurtulduk ve açık denize çıktık. Sonra kürekleri çektik ve yelkeni güneyden esen bir esintiye
kaldırmak için hazırlıklarımıza başladık. Her şey hazır olduğunda, adamlar yelkeni çektiler, ama bunu yaparken, ipin kirli olması nedeniyle, onu temizlemeye çalışırken, tökezledim ve sağ dizim bir çiviye çarptı, çivi derine girdi, bana dayanılmaz bir acı verdi ve beni tamamen topallattı. Kıç tarafına oturmak zorunda kaldım, çünkü neredeyse bayılacaktım. Bu arada yelken açılmıştı ve tekne ona iyice dayanmıştı. Brandanın altında çok sert olduğu ortaya çıktı, bu da büyük bir tebrik kaynağıydı. Dizim o kadar ağrıyordu ve sertleşti ki, onu hareket ettiremedim; gömleğimden birini çıkardım, bandajlara ayırdım ve giydim. Bahama grubunun en büyüğü olan New Providence'a gitmeye karar vermiştik, orada Nassau adında bir kasaba olduğunu biliyorduk ve oradan Avrupa'ya bir ulaşım sağlamayı umuyorduk; ancak liman, sakinleri veya onlarla ne tür bir ticaret yapıldığı hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

Küçük teknemiz birkaç saat boyunca suyun üzerinde neşeyle ilerledi, ancak
akşama doğru rüzgar değişti ve hava tehdit edici görünüyordu.
Adanın konumunu bilmediğimiz için dümeni nasıl kullanacağımızı bilemiyorduk ve rüzgar bize doğru esiyordu, başımızı kuzeye ve doğuya doğru çevirerek iskeleye yanaştık. Güneş batarken rüzgar arttı ve deniz hızla aktı. Teknemiz iyi davrandı, ta ki çok sert esmeye başlayana kadar ve sonra o kadar çok su aldı ki, balya yapmak zorunda kaldık.

Yelkenlerimizi toplamıştık ve her şeyi olabildiğince sıkı hale getirmiştik, ancak deniz hızla yükseliyordu ve tekne daha fazla su alıyordu, bu yüzden tüm kaplumbağaları denize atarak onu hafifletmenin akıllıca olacağını düşündük. Bunu pişmanlık duymadan yaptık, çünkü uzun süredir onları yemekten bıkmıştık. Gün doğdu ve kötü havanın her belirtisi belirdi ve dalgalar artık bizim gibi küçük bir tekne için çok fazla savrulup köpürüyordu. Öğle vakti, rüzgar altımızda esen bir tekne gördük, bu hepimiz için büyük bir sevinç kaynağıydı ve ona doğru ilerledik. Kısa süre sonra, dar top yelkenleri ve trysailleri altında, onu hermafrodit bir brik olarak gördük. Tezgahının altına koştuk ve selamladık. Arkada duran birkaç adam gördük ve görünüşe göre, ellerinde tüfekler ve diğer silahlar olduğu için bizi bir gezgin olarak şüphelendiler. Onlara gemi kazası geçirdiğimizi ve teknenin fırtınada battığını söyledik ve sonra onun rüzgaraltı tarafına döndük.

Orada dört veya beş saat kaldık, bu süre zarfında rüzgar ve deniz çok hızlı bir şekilde
alçaldı ve tekne artık su almıyordu; ancak
içinde bulunduğumuz tehlikeden çok fazla endişelenmiştik, yolculuğumuza onunla devam etmek
istemedik ve artık güvenle yan yana gidebileceğimizi düşündüğümüzden, tekrar seslendik ve izin istedik. Biraz pazarlıktan sonra bize bir ip attılar, ipi tekneye bağladık ve hala çok fazla deniz olduğu için yelkenimizi indirdik, geniş bir dik kıyıda ilerledik. Sonra bizimle sohbete başladılar. Onlara olan biten her şeyi anlattım ve brikin nereye gittiğini sordum.

James Town, Virginia'ya dediler. Teknemizle ilerlemekten korktuğumuz için bize oraya bir geçiş sağlayıp sağlayamayacaklarını sordum; ya da değilse,
bizi New Providence'a güvenli bir şekilde ulaştırabilirler miydi?

Sonra kaptan öne çıktı. Çok esmer bir adamdı, bir melez kadar esmer, keskin küçük gözleri ve kancalı bir burnu vardı. Daha
deforme olmuş ve itici bir yüz ifadesi hiç görmedim.

New Providence'a gidemeyeceğini, çünkü yolunun dışında olduğunu ve uygun görürsek kendimiz kolayca oraya gidebileceğimizi söyledi.

Ben de, teknenin yeterince büyük ve denize elverişli olmadığını,
zaten neredeyse battığımızı ve bir fırtına daha gelirse kesinlikle batacağımızı söyledim ve tekrar bizi gemiye almasını istedim.

"Geçişinizi karşılayacak paranız var mı?" diye sordu.

"Neden," dedim, "ortak bir merhamet ve sıkıntıdaki denizcilere karşı bir denizcinin duyguları, bizi gemiye almaya ve bizi mahvolmaya terk etmemeye ikna etmek için yeterli olmalı; ama paraya ihtiyacınız varsa," diye cevapladım, "sizi tatmin edecek kadar paramız var."

"Ne kadar?" diye bağırdı yaklaşık on dört yaşında bir çocuk, minyatür kaptanın birebir aynısıydı.

Bu soruya cevap vermedim ve kaptan daha sonra, "Tekneyle ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Elbette, onu akıntıya bırakalım," diye cevapladım.

"Gemide ne var?" dedi.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, sahip olduğumuz erzak ve depoları
sıraladım.

"Peki," diye cevapladı, "Biraz daha sakinleşene kadar bekleyeceğim, sonra
tekneyi boşaltıp sizi gemiye alacağız. "

Daha sonra durduğu iskeleden ayrıldı ve biz brik tarafından çekilmeye devam ettik.

"O adamdan hoşlanmıyorum," dedim Portekizli kaptana; "o bizi korsan sanıyormuş gibi görünüyor veya öyleymiş gibi yapıyor, ama kendisi daha çok bir korsana benziyor."

"Şeytanın ta kendisi gibi görünüyor," diye cevapladı kaptan, "ve bizim durumumuzdaki insanlardan geçiş parası ödemelerini istemek! O bir canavar! Ancak, hepimizin birkaç dublonu var, Tanrıya şükür."

Yaklaşık bir saat sonra, hava çok daha ılımlı olduğundan, brik kaptanı bize yana doğru yelken açmamızı ve dördümüzün dışarı çıkabileceğimizi ve diğerlerinin tekne temizlenene kadar teknede kalmalarını söyledi.

"Sanırım gitseniz iyi olur," dedim kaptana, "çünkü bu kadar
hareketle kötü dizimle asla yanaşamam."

Sonra tekneyi yana doğru yelken açtık ve kaptan ve üç adamımız
gemiye bindi, ama zorlanmadan değil. Onların kıç tarafa ve brik kaptanıyla birlikte aşağı doğru gittiğini gördüm, ama onları bir daha güvertede görmedim,
çok şaşırdım, yine de yarım saatten fazla bir süre sonra tekrar bize seslendiler ve yanaşmamızı söylediler. Bu yarım saat boyunca zihnim, Portekizli kaptanı veya üç adamdan hiçbirini göremediğim için her şeyin yolunda olmadığını üzülerek söyledi ve geminin korsandım; ve eğer durum böyleyse, anında tütsüleneceğimizi, hatta öldürüleceğimizi biliyordum. Dizimdeki bandajı çıkarma önlemini aldım ve boynumdaki elması çıkardıktan sonra, onu kolayca tutan boşluğun altındaki jambonun altına koydum ve sonra bandajı tekrar üstüne koydum, çünkü
kötü bir dizden bandajı çıkarıp altında gizli bir şey olup olmadığını görmek
zorunda olacaklarını düşündüm.
Brig'e binmeyi zor bela başardım ve güverteye
çıktığım anda kamaraya inmem emredildi: kıç tarafa gittiğimde, Portekizli kaptanı ve adamları aradım ama onları göremedim.
Zor bela kamaraya inmeyi başardım ve oraya
vardığım anda iki adam tarafından kollarımla yakalandım ve sıkıca tutuldum,
diğerleri ise beni kelepçelerle bağladılar.

Kaptan bakarken, bu rezaletin nedenini sordum. O, bizim bir grup haylaz korsan olduğumuzu, eğer bizim için çok derin olmasaydı gemisini alacaklarını söyledi; ona bunun yanlış olduğunu ve gemide hala suçlandığımız
gönderiler olduğu için bunu kolayca kanıtlayabileceğimi ve kendimin iddia ettiğim kişi olduğumun iyi bir kanıtını gösterebileceğimi söyledim;
kendi korsanların eline düştüğümüzden çok korktuğumu, ancak James Town'a vardığımızda adaletin yerine getirileceğini, eğer varmadan önce hepimizi öldürmeyi planlamıyorsa.
Onun cevabı, böyle bir samanla yakalanmak için çok yaşlı bir kuş olduğu ve
varır varmaz bizi güvenceye alıp yetkililere teslim edeceğiydi. Büyük bir öfkeyle, eğer bu bir hataysa, o zaman hatasına ikna olacağını söyledim; Davranışının rezil olduğunu ve bir alçak gibi göründüğünü ve ben de onun bir alçak olduğuna inandığımı söyledi.

"Bana alçak diyorsun, öyle mi?" dedi, tabancasını başıma doğrultarak.

"Bize alçak diyorsun, öyle mi?" diye bağırdı bahsettiğim çocuk,
ve belli ki kaptanın oğluydu, eline başka bir tabanca
aldı. "Onu vurayım mı, baba?"

"Hayır, Peleg, henüz değil; içeri girdiğimizde hepsini ödeyeceğiz.
Al götür onu ve diğerleriyle birlikte zincire vur," dedi kaptan; ve ben hemen güverteler arasında, bölmelerdeki bir kapıdan sürüklendim,
orada Portekizli kaptanı ve üç denizciyi çoktan zincire vurulmuş halde buldum.

"Bu çok hoş bir muamele," dedi bana.

"Evet, gerçekten öyle," diye yanıtladım; "ama geldiğimizde onu bunun için
acıtacağım."

"Hiç varacak mıyız?" Portekizli kaptan bana bakarak ve
dudaklarını sıkarak dedi. "Diyorum ki, dostum," dedim başımızda bir tabanca ve bir pala ile dikilen denizciye, "sen kimsin ve nesin? Bize gerçeği söyle: korsan mısın?"

"Henüz hiç olmadım," diye cevapladı, "olmayı da düşünmüyorum; ama kaptanımız senin olduğunu ve yanaştığın anda seni tanıdığını söylüyor.
Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu."

"Neden, eğer onun dediği gibi korsansak ve bizi tanıyorsa, korsanlarla birlikte olmuş olmalı, bu açık."

"Bildiğim kadarıyla, olabilir," diye cevapladı adam. "Onu çok büyük şeyler olarak görmüyorum; ama o bizim kaptanımız ve emirlere uymalıyız."

Adam şimdi teknede bırakılan diğer üç adamı öne çıkardı. Bize teknenin temizlendiğini söylediler; tüm erzak, erzak, yelken vb. gemiden çıkarılmıştı;--onun bağırsaklarının
çıkarıldığına ve sonra sürüklendiğine dair bir kanıt;--tüm paketlerimizin kaptanın kamarasında olduğu ve kötü görünümlü serserinin, oğlunun, onları tek tek elden geçirdiği ve bulduğu
tüm parayı babasına verdiği; çok dikkatli bir şekilde arandıkları; ve
kaptanın hepimizin tek tek yukarı gönderileceğimizi ve aynı şekilde aranacağımızı söylediğini duydukları;--ve öyle de oldu. Önce kıç tarafa götürüldüm ve ceplerim küçük hain tarafından karıştırıldı ve
ben ileri götürülüp tekrar zincire vurulduğumda, Portekizli
kaptan ve diğer üç denizci çağrıldı ve aynı şekilde muamele gördüler. Adamlara paketlerinde ne kadar para olduğunu ve
kişileri hakkında sorular sorduk. Rio'da her adamın dört dublonu vardı ve kaptanın yaklaşık kırk dublonu vardı. Benim beş yüz sekizlik madeni param vardı: böylece, toplamda, giysilerimizden bağımsız olarak, yaklaşık dört yüz sterlin soyulmuştuk; giysilerimiz
bizim için bir değer taşıyordu; yani, en azından benimkiler değerliydi.

Bizi koruyan ve her nöbette birbirimizin yerini alan denizciler
asla asık suratlı veya kötü huylu değillerdi. Gece nöbeti sırasında onlardan birine, kaptanın canımızı alacağını düşünüp düşünmediğini sordum.

"Hayır," dedi; "buna izin vermeyeceğiz. Korsan olabilirsiniz, dediği gibi,
ama biz öyle düşünmüyoruz; ama korsansanız, adil
oyun oynayacaksınız; hepimiz buna karar verdik. Önce asılıp sonra tekrar denemek yok."

Çok sosyal olmaya meyilli görünen bu adamla uzun bir sohbet ettim. Bana geminin adının _Transcendant_ olduğunu; Virginia'dan Batı Hint Adaları'na yelken açtığını ve
bazen İngiltere'ye gittiğini; kaptanının aynı zamanda
sahibi olduğunu, ancak nereden geldiğini veya ne olduğunu bilmediklerini,
sadece Virginialı olduğunu, buna inandıklarını, çünkü orada en büyük oğlu tarafından işletilen bir tütün çiftliği olduğunu söyledi. Kaptanı cimri, cimri bir adam olarak adlandırdı, bir şilin kurtarmak için herhangi bir adamın hayatını feda edecekti ve James
Town'da onun hakkında tuhaf hikayeler olduğunu söyledi.

Bu adamla yaptığım sohbetten oldukça memnundum, çünkü hayatlarımızın alınmayacağına dair bana güvence verdi ve James Town'a vardığımda sonuçtan hiç korkmuyordum, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, Bay Trevannion'ın o limana giden gemileri vardı ve geminin ve kargonun teslim edildiği tarafların isimlerini iyi hatırlıyordum.

Ertesi gün, geminin kaptanı, onun
kötü huylu oğluyla birlikte, öne çıktı ve zincire vurulmuş halde otururken bize baktı,
bunun üzerine ona şöyle dedim:

"Kendimi sizin korumanıza attığımda beni zincire vurdunuz, efendim. Yaklaşık 400
pound tutarında paramızı çaldınız ve diğer mallarımıza el koydunuz. Şimdi tekrar serbest bırakılmamı istiyorum. Sizi mal sahibi bir kişi olduğuma ikna etmeyi teklif ettim,
ama beni dinlemeyi reddettiniz. Şimdi, efendim, size şunu söyleyeceğim:
Liverpool'daki Trevannion hanedanının ortağıyım ve
James Town ile o liman arasında ticaret yapan gemilerimiz var. Gemilerimiz Baylara emanet. Fairbrother ve Wilcocks, James
Town'dan ve ben geldiğimde bunu size kanıtlayacağım; ve ayrıca sadece
bizden çaldığınız mülkü size teslim ettirmekle kalmayıp, aynı zamanda
bize olan muameleniz için sizi oldukça
güzel bir şekilde cezalandıracağım; buna
güvenebilirsiniz."

"Fairbrother ve Wilcocks," diye mırıldandı; "adamı kahretsin. Ah,"
dedi, bana dönerek, "sanırım o şirketin adını yağmalayıp
battırdığınız bir gemiden aldınız. Hayır, hayır, bu olmaz, yaşlı kuşlar samanla yakalanmaz."

"Eğer şimdi değilsen, senin de bir korsan olduğuna inanıyorum,"
cevapladım; "her halükarda bir hırsız ve zavallı bir kötü adamsın--ama bizim
zamanımız gelecek."

"Evet, gelecek," dedi xebeque'nin kaptanı; "ve unutma, sen
alçak, eğer kaçıp adaleti satın alabilirsen,
yedi Portekiz bıçağından kaçamazsın,--bunu unutma."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Portekizli denizciler; "karaya çıkana kadar dur ve
cesaretin varsa karaya çık."

"Diyorum ki, baba," dedi genç Umutlu, "bu bir yaramazlık gibi görünüyor; bence onları
asmak, domuzlar gibi sıkışıp kalmaktan daha iyidir. Bunu yapacakmış gibi görünüyorlar, değil mi?"

Portekizli denizciler konuşmasını bitirdikten sonra brig kaptanının şeytani ifadesini asla unutamam. Kemerinde bir tabanca vardı ve çıkardı.

"Haklısın, vur onları baba; ölüler masal anlatmaz, senin her zaman söylediğin gibi."

"Hayır, hayır," dedi nöbet tutan denizci, pala ile onları geri çekti, "ne vurulacak ne de asılacak; hepimiz buna yemin ettik. Eğer öyleyse korsanlar, ülkenin onları mahkum eden yasaları var; ve eğer korsan değillerse, o zaman bu başka bir hikaye."

Kaptan denizciye sanki cesaret edebilseydi onu vurabilecekmiş gibi baktı.
Sonra aceleyle döndü ve değerli
çocuğuyla birlikte kamaraya geri döndü.

Yedi gün boyunca zincire vurulmuş halde kaldık, güvertedeki denizcilerin karayı duyurduğunu duyduk ve brigin başı ona doğru çevrildi. Geceleyin
hızlandı ve ertesi sabah tekrar yanaştı ve durgun suda olduğumuzu fark ettik. Geceye doğru çapa bırakıldı ve muhafıza James Town'a varıp varmadığımızı sorduk.

"Hayır, ama kıyıda bir nehirdeydik, ama ne o ne de mürettebattan hiçbiri bunun hangi nehir olduğunu bilmiyordu, ayrıca kaptanın neden
orada demirlediğini de söyleyemediler. Fakat birkaç Kızılderili kanoyla nehri geçtiklerini görmüşlerdi, fakat keşfedebilecekleri beyaz bir yerleşim yeri yok gibiydi." Ancak gizem ertesi sabah çözüldü. Sekiz kişiyi zar zor alabilen küçük bir tekne kıçtan indirildi ve yanaştırıldı. Tek tek alındık, bir kaptanın alçak her birimizin önce pantolonunu çıkardığını, hatta üzerimize bir gömlek bile giymemize izin vermediğini gördük. Tekneye binmemiz emredildi. Hepimiz bindiğimizde ve ağırlığımız tekneyi küpeştesine kadar indirdiğinde, bize iki kürek verildi, sonra da brik kaptanı şöyle dedi:

"Şimdi, siz alçak korsanlar, hepinizi asabilirdim ve bunu yapardım, çünkü sizi iyi tanıyorum. Porto Riko açıklarında olduğumda 'Eliza'yı yağmaladığınızdaki yüzlerinizi hatırlıyorum; ama seni
James Town'daki hapishaneye koyarsam, mahkeme toplanana kadar iki veya üç ay beklemem gerekecek ve senin gibi alçaklar için tutuklanamam; bu yüzden şimdi
karaya yanaşıp elinden geleni yapabilirsin. Hemen uzaklaş, yoksa
beynine bir kurşun sıkarım."

"Sıkı tutunun," diye bağırdım, "ve cesaret ederse ateş etsin. _Aşkın_'a ait olan siz adamlar, bu muameleye tanıklık etmeniz için sizi çağırıyorum.
Kaptanınız bizden büyük miktarda para çaldı ve şimdi bizi sürükleyerek
vahşilerin arasına inmeye zorluyor, onlar da bizi hemen öldürebilir.
Size sesleniyorum, bu zulme ve adaletsizliğe izin verecek misiniz? Eğer
İngilizseniz, vermeyeceğinizi düşünüyorum. "

Söylediklerim sonucunda, brik kaptanıyla biraz sohbet ve itiraz oldu; ancak bu süre zarfında, kaptanın oğlu
yandan eğildi ve bıçağıyla tekneyi tutan boyacıyı veya ipi kesti ve gelgit çok güçlü bir şekilde aktığından, yarım dakikadan daha kısa bir sürede brikin çok gerisindeydik ve hızla
nehirde sürükleniyorduk.

Küreklerimizi aldık ve briki çekmeye çalıştık, çünkü denizcilerin bizim tarafımızı aldığını biliyorduk; ancak boşunaydı; gelgit saatte birkaç mil hızla akıyordu ve bir iki dakika sonra, tüm çabalarımıza rağmen, ondan yaklaşık çeyrek mil gerideydik ve tekne o kadar yüklüydü ki, onu devirmemek için hareket etmeye bile cesaret edemiyorduk.
Bu nedenle, kıyıya çıkıp şansımızı denemekten başka seçeneğimiz yoktu; ancak
adamlar kıyıya doğru çekerken, düşündüğümde, daha iyi, çünkü denizciler bize
Kızılderilileri kanolarında gördüklerini söylemişlerdi. Bu nedenle
teknenin gelgitle birlikte nehirde yukarı doğru sürüklenmesine izin vermemizi ve
gelgit döndüğünde tekrar aşağı doğru sürüklenmemizi, karanlık olana kadar akıntının ortasında kalmamızı,
karanlık olduğunda karaya çıkıp ormana doğru yol almamızı önerdim. Tavsiyem yerine getirildi; teknede kıpırdamadan oturduk, küreklerle başını akıntıya doğru tuttuk ve gömleklerimiz olmadan,
güneş sırtlarımızı kavurup kabartırken, öğle vaktine kadar, bu süre zarfında nehrin yukarısına doğru yaklaşık yirmi mil sürüklenmiş olmalıyız, ki nehir girişinde bir deniz kolu kadar genişti; sonra gelgit döndü ve tekrar geri sürüklendik, ta ki alacakaranlık olana kadar, sonra tekrar durgun su oldu. Tüm bu süre boyunca herhangi bir Kızılderili görüp göremediğimizi görmek için dikkatli bir şekilde baktık, ancak hiçbiri görünmüyordu. Şimdi küreklerimizi alıp nehirden çıkmamızı önerdim, sanki sadece bir incelemeye çıkmışız gibi, çünkü brik ağırlığını kaybetmişti ve rüzgar eksikliğinden dolayı yaklaşık dört mil ötede demirlemişti ve eğer varsa Kızılderililer gemiye geri döndüğümüzü sanacaklardı. Öyle yaptık ve karanlık çökene kadar çektik ve brikten iki mil mesafeye kadar çektik, burada gelgit tekrar güçlendi, sonra teknenin başını nehirden yukarı çevirdik ve karaya çıkmadan önce küreklerle olabildiğince yukarı çıkmaya çalıştık. Bunu yaptık, açlık ve susuzluktan çok çektik, ayrıca uzun süre aynı pozisyonda mahsur kaldık. Dizim oldukça iyi olduğu için şimdi bandajı çıkardım ve elmasımı daha önce olduğu gibi boynuma astım. Bir kaptanın hırsızının beni sürükleyerek ne kadar büyük bir servet kaybettiğini pek hayal etmediğini düşündüğümde bir memnuniyet duymaktan kendimi alamadım. Gelgit durduğunda gece yarısıydı,
ve sonra karaya çıkmaya karar verdik ve soru şuydu, ayrılmalı mıyız yoksa birlikte mi kalmalıydık. Biraz tartıştıktan sonra, ikişer ikişer ayrılmaya karar verdik ve Portekizli kaptan ve ben birbirimize eşlik etmeye karar verdik. Önce tekneyi akıntıya doğru ittik, sürüklensin diye,
sonra birbirimizin elini sıkarak ve vedalaşarak, hepimiz farklı yönlere doğru yola koyulduk. Bir süre kaptan ve ben ormanda sessizce dolaştık, sonra karanlıkta nasıl geçeceğimizi bilmediğimiz kadar yüksek kıyıları olan derin bir su akıntısı tarafından durdurulduk. Bir süre nehrin kenarından yürüyerek bir geçit keşfettik ve bunu yaparken sonunda kendimizi tekrar nehrin kıyısında bulduk ve teknemiz, onu ittiğimiz yerden çok da uzakta olmayan bir yerde karaya oturmuştu. Deredeki suyu tattık ve
oldukça taze bulduk: nehirde birkaç kez denemiştik ve
gelgitten dolayı oldukça tuzlu bulmuştuk. Bol bol içtik ve
kendimizi toparlamak için oturduk, çünkü yarım saatten fazla yürümemiş olsak da, çalılıkların arasından geçmek çok yorucuydu. "Sanırım," dedim, "bu tekne kesinlikle bize ihanet edecek ve onu tekrar ele geçirmek daha iyi olmaz mıydı? İki kişiyi rahatça alır ve bence pusulasız ve rehbersiz ormanda olduğumuzdan daha iyi olmasa bile bir teknede daha iyi yol alacağız."

"Sana katılıyorum," dedi kaptan; "ama ne yapacağız?"

"Adımlarımızı geri izleyelim; gelgitle birlikte nehrin ağzına doğru tekrar çekelim ve sonra kıyı boyunca kıyıya yanaşalım; eğer yolda açlıktan ölmezsek bir yerleşime varabiliriz."

"Sana katılıyorum," dedi, "en iyi plan bu olacak; gündüz kendimizi saklamalı ve gece kıyıya yanaşmalıyız."

Nehre girdik, tekneye bindik ve tekrar açıldık. Tekne şimdi hafif olduğu için iyi çekiyordu ve iyi bir hıza ulaştık; ve
gün ışığında nehirden uzaklaşmıştık ve
ağzının yakınındaki küçük bir adaya yakındık. Bunun üzerine, yiyecek
sağlayıp sağlayamayacağımızı denemek için karaya çıkmaya karar verdik, çünkü çok yorgunduk ve ayrıca yerlilerden kendimizi
saklamak için. Küçük teknemizi kıyıya sürdük ve
suyun kenarında büyüyen bazı çalıların arasına sakladık. İyice etrafa baktık,
ama hiçbir şey göremedik ve sonra yiyecek aramak için dışarı çıktık;
birkaç yabani erik bulduk, onları hevesle yedik; ve
tekrar sahile indiğimizde, orada bazı kayalar vardı, kabuklarını
iki taş arasında kırıp bir öğün yaptık.
Açlığımız giderildikten sonra, teknenin altına uzandık ve
derin bir uykuya daldık. O kadar yorgunduk ki, neredeyse karanlık olana kadar uyanmadık,
sonra tekrar yola çıkmaya ve kıyı boyunca kuzeye doğru ilerlemeye karar verdik. Teknemizi suya indiriyorduk ki, yaklaşık üç mil ötede bir kano gördük, nehrin ağzına doğru yöneliyordu, adaya doğru. Bu bizi durdurdu ve saklandığımız yerde kaldık. Kano yaklaştı, doğrudan gizlendiğimiz yere yöneldi,
ve bizi keşfettiklerini düşündük. Ancak, öyle olmadığı ortaya çıktı, çünkü kıyıya yaklaşık elli yarda ötemizde koştular ve
kanoyu yukarı çekip karaya çıktılar ve yürüdüler.
Dört adam vardı, ama artık ayırt edilemeyecek kadar karanlıktı. Bir çeyrek saat sessiz kaldık, sonra gemiye binmemizi önerdim.

"Hiç kano kullandın mı?" dedi Portekizli kaptan bana.

"Afrika'da çok sık bir kano kullandım," dedim, "ama onlar
bizim dediğimiz gibi
sığınaklar."

"Ben de kullandım ve onlar ile bu kanolar arasında çok fark olduğunu düşünmüyorum. Kürek çekebiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladım.

"Ben de yapabilirim," dedi. "Şimdi, dikkat et, yapabileceğimiz en iyi şey
şu kanoyu ele geçirmek; ve sonra daha iyi olacağız, çünkü
teknemiz her zaman dikkat çekecektir, oysa bir kano çekmeyecektir; ayrıca, eğer bizi aramaya geldilerse, ki şüpheleniyorum ki
bizi takip etmelerini önleyecektir."

"Sanırım haklısın," dedim; "ama nasıl başaracağız?"

"Şu şekilde. Sen teknemizden inip yanından yürüyeceksin,
onu kanonun olduğu yere kadar sürükleyeceksin; ben kanoya gideceğim,
onu suya indireceğim ve sonra ikisini de alıp gideceğiz, ta ki alınamayacak kadar uzağa kadar; sonra, kanoya bindiğimizde, teknemizi
sürükleyeceğiz."

Önerileri kabul ettim. Teknemizi çok sessizce suya indirdik ve
dizlerime kadar suda yürüdüm, kanonun karşısına gelene kadar
onu arkamdan çektim. Portekizliler elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
kanoya ulaştı, onu itti ve bana katıldı.
Kendi teknemizin çekme halatına bağladık, sonra tekneye bindik ve
adadan uzaklaştık.

Daha yüz metreden fazla yol almamıştık ki bir okun vızıltısı kulağımıza çarptı. Kızılderililer bizi keşfetmişti, belliydi. İki veya
üç ok daha yanımızdan uçarak geçti, ama artık iyice açılmıştık ve
zararsızca düştüler. Adadan yarım mil uzaklaşana kadar çekmeye devam ettik ve sonra küreklerimizi çektik. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu;
genç bir ay vardı, bu yüzden oldukça iyi görebiliyorduk.
Kanonun küreklerini çapraz kirişlerin üzerinde bulduk. Tekneden çekme halatımız ve iki küçük kürekten başka alabileceğimiz hiçbir şey yoktu; bunları
kanoya koyduk ve sonra kendimiz binip tekneyi sürüklenmeye bıraktık.
Kanat başını kuzeye, ada ile ana yelken arasına koyduk ve
olabildiğince hızlı kürek çektik.

Kaptan benden çok daha iyi bir eldi ve bu nedenle dümenci
olarak göreve başladı. Su cam kadar durgundu ve
hızlı bir şekilde ilerledik ve sabahın ilk ışıklarıyla birlikte birkaç dakika dinlenmek dışında çabalarımızı kesmedik,
ve sonra ayrıldığımız adayı zar zor ayırt edebiliyorduk ve kendimizi ana karadan yaklaşık beş mil uzakta bulduk. Artık kanonun içindekileri incelemek için zamanımız vardı ve elde ettiğimiz şeyden memnun olmak için çok sebebimiz vardı. Altında üç ayı postu, pişmiş ve pişmemiş birkaç kilo patates, suyla dolu iki su kabağı, yaylar ve oklar, üç mızrak, bir tomahawk, üç olta ve kanca, siyah, beyaz ve kırmızı boyayla dolu birkaç küçük kabak; ve hepsinden daha çok değer verdiğimiz şey, biraz çakmak taşı ve büyük bir paslı çivi, yanı sıra çıra olarak kullanılacak çürümüş odun.

"Şanslıyız," dedi kaptan; "şimdi, kıyıya yanaşmadan önce kendimizi Kızılderililer gibi boyamalıyız; en azından, gömleğin olmadığı için kendini siyaha boyamalısın ve ben de aynısını yapmalıyım, gerçi senin kadar buna ihtiyacım yok."

"Önce bir şeyler yiyip içelim," diye cevapladım, "sonra tuvalete gideriz."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KIZILDERİLİLERLE GEÇMİŞİM, PORTEKİZLİ KAPTANIN BAŞINA GELENLER, YOLDAŞIM.

Biraz geyik eti yedikten ve kabaktan içtikten sonra, kaptan
beni siyaha boyadı, yüzümde ve omuzlarımda kırmızı ve beyaz çizgiler vardı. Ben de ona karşı aynı görevi yaptım ve sonra
küreklerimize devam ettik ve kıyıya doğru eğimli bir yöne doğru ilerledik.
Gelgit artık bize karşıydı ve onu zorlukla durdurabiliyorduk ve kendimizi çeyrek mil boyunca ağaçlardan uzak bir plajın karşısında bulduk, kıyıya doğru büyük bir taş aramaya karar verdik. Kısa süre sonra amacımıza uygun bir taş bulduk ve tekrar üç yüz dört yüz yarda kürek çekerek
taşı teknemizin pruva ipine bağladık ve kanoyu onunla demirledik. Bunu başardıktan sonra, oltaları çıkardık ve yem olarak çiğ et parçası kullanarak, kısa süre sonra kanoda birkaç balık yakaladık; bundan sonra daha fazla yem koymadık, ancak gelgit durana kadar balık tutuyormuş gibi yaptık, sonra çapamızı kaldırdık ve
kuzeye doğru kürek çekmeye devam ettik.

Gece, karanlık çökmeden önce kıyıda herhangi bir kano veya Kızılderili olup olmadığını görmek için iyice keşfe çıkarak, sahile yakın bir kayaya çıktık; ve böylece beş gün boyunca devam ettik,
bu süre zarfında bir veya iki nehrin ağzını geçtik ve kıyı boyunca 150 milden fazla yol kat ettiğimizi varsaydık, ancak kıyının kıvrımlarını takip ettiğimiz için kuzeye doğru ne kadar yol kat ettiğimizi söyleyemedik. Su almak için iki kez karaya çıkmak zorunda kaldık, ama bunu her zaman gündüzleri yaptık, karaya çıkmadan önce tüm vücudumuzu siyaha boyayıp pantolonlarımızı çıkarmayı da ihmal etmedik. Geyik etlerimiz
tamamen bitmişti ve bir seferde
olabildiğince çok yemek pişirerek balıkla yaşamaya devam ettik. Yakacak odun toplamak aldığımız en büyük riskti;
çünkü o zaman odun olan yere çıkmak zorundaydık. Tehlikeyle ilk karşılaştığımız gün altıncı gündü. Bir noktayı döndüğümüzde, içinde altı veya yedi kişi olan başka bir kanoyla karşılaştık. Onları ilk gördüğümüzde
800 yarddan daha uzakta değillerdi. Kızılderililer kanoda ayağa kalktılar, bize çok ciddi bir şekilde baktılar ve sonra, onların kabilesinden olmadığımızı anlayınca, bize doğru çekildiler. Hemen
döndük ve uzaklaştık. Balık tutuyorlardı ve ikisi
halatları çekiyordu, diğerleri kürek çekiyordu, bu da bize biraz
avantaj sağladı; ama onların üç küreği vardı ve bizim sadece ikimiz vardı. Bağırdılar
ve tüm güçleriyle kürek çektiler, ama çok az kazandılar, çünkü kanoda yedi kişiydiler, beş erkek ve iki kadın ve sonuç olarak derin. Tüm çabalarımıza
rağmen bize doğru yavaşça yaklaştıklarında, Portekizliler bana, "Sanırım teknede silahları yok; olsaydı kullanırlardı, çünkü yay menzili içindeyiz.
Sen yay ve ok kullanabilir misin?" dediler.

"Bir zamanlar," diye cevapladım, "çok iyi kullanabilirdim;" çünkü Whyna ile tutsakken, o sık sık benimle yay ve ok çalışırdı ve ben
onu terk etmeden önce biraz uzmanlaştım.

"Peki," dedi, "kürek çekmeye devam edeyim, sen de yaya bir ok
tak ve onları tehdit et, en azından."

Ben de öyle yaptım ve ayağa kalktım, sanki ateş edecekmiş gibi nişan aldım, onlar da
kürek çekmeyi bıraktılar ve biraz konuştuktan sonra
kanolarının başını çevirip kıyıya yöneldiler. Tahmin edilebileceği gibi, tüm gayretle ilerledik. Yayımı ve oklarımı bıraktım ve
küreğimi tekrar çektim ve bir saat sonra geride kalan takipçilerimizi artık göremez olduk. Yolculuğumuza devam ettik ve üç gün boyunca başka bir macerayla karşılaşmadık,
dördüncü gün öğlen civarı gökyüzü bulutlandı ve
her türlü sert hava ihtimali vardı. Gece olmadan rüzgar ve deniz
arttı ve kıyı boyunca ilerlememiz artık mümkün değildi,
ki kıyı zaten dalgalarla kaplıydı.

Bu nedenle kıyıya gidip kanoyu çekmekten başka çaremiz yoktu, çünkü bizi koruyabilecek hiçbir koy göremiyorduk.
Kalkanı dalgaların arasından geçirip karaya çıktığımızda hava oldukça karanlıktı.
Daha kötü hava koşullarının her türlü belirtisi olduğu için onu biraz yukarı çektik ve kendimizi yüksek bir kayanın rüzgâraltına sığındık. Rüzgar şimdi
şiddetli esiyordu ve yağmur sağanak halinde yağıyordu. Kendimizi ısıtmak için bir ateş yakmaya çalıştık, ancak başaramadık, bu yüzden bir ayı postuna uzandık ve diğerleriyle kendimizi örttük, sabırsızlıkla
gün ışığını bekledik. Gün doğduğunda hava her zamankinden daha kötüydü. Şimdi kendimiz ve kanomuz için daha iyi bir saklanma yeri aradık ve yaklaşık elli yard uzaklıkta bir tane bulduk: iki yüksek
kayanın arasında dar bir yarık veya geçit vardı, bu bizim için ve kano için yeterince büyüktü ve bu bizi hem fırtınadan hem de denizden gizliyordu. Bu yarığa kanomuzu çektik ve kendimizi geri çektik, közde kızarttığımız balıklardan bir öğün yaptık. Hava düzelene kadar iki gün orada kaldık, ancak deniz hala kanoyu suya indirmemiz için çok dalgalıydı; bu yüzden bir gün daha kalmaya karar verdik, ancak tüm erzaklarımız bitmişti ve kabaklarımız tamamen boştu. Üçüncü gün, büyük bir şaşkınlık ve endişeyle, bizden çok uzakta olmayan bir tüfek sesi duyduk. Bundan, İngiliz yerleşim yerlerinden çok uzakta olamayacağımızı biliyorduk, çünkü tüfekleri yalnızca yerleşim yerlerine yakın olan Kızılderililer elde etmişti. Ancak ateş edenin bir Kızılderili mi yoksa beyaz bir adam mı olduğunu elbette söyleyemezdik. James Town'dan aldığımız son tavsiyelerde, faktörlerimizin Kızılderililer ile yerleşimciler arasında acımasız bir savaş olduğunu ve Kızılderililerin plantasyonları tahrip ettiğini belirttiğini hatırladım; ama bu iki yıl önceydi ve şimdi nasıl olabileceğini söylemek imkansızdı. Daha da yakına gelen bir tüfek sesi beni kayanın yanından sürünerek geçmeye ve yakınlarda biri olup olmadığına bakmaya yöneltti. Büyük bir endişeyle, tüfekli beş Kızılderili'nin yüz metre ötede olduğunu gördüm. Umduğum gibi, fark edilmeden geri çekildim, ama bir Kızılderili'nin gözü çok keskindi. Beni keşfetmişlerdi; ve Portekizli kaptana gördüklerimi anlatırken, aniden üzerimize geldiler. Direnmeye
vaktimiz yoktu, öyle yapmaya meyilli olsak bile; bu yüzden kıpırdamadan oturduk. Yanımıza gelip bize baktılar. Islaklık sırtımdaki ve omuzlarımdaki boyanın büyük bir kısmını
yıkamıştı. Kızılderililerden biri omzuma dokundu ve "Ugh!--beyaz adam boyası Kızılderili gibi" dedi. Sonra kanoyu ve içindekileri incelediler ve kanoyla ilgili olarak
birbirlerine birkaç kelime söyledikten sonra, her birimizin koluna bir deri kayış geçirdiler ve onları takip etmemizi işaret ederek bizi götürdüler.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve daha fazlasını yapamadık," dedi Portekizli; "Artık her şeyin bittiğini hissediyorum ve yakında İsa'nın koynunda uyuyacağım."

Yüreğim herhangi bir cevap veremeyecek kadar doluydu. Kızılderililer ilerledi ve ben sessizce onları takip ettim.

Gece çökene kadar sonu gelmez gibi görünen ormandan geçtik ve sonra Kızılderililer durdu ve biri başımızda nöbet tutarken diğerleri ateş için odun topladı. Biraz erzakları vardı ama bize hiçbir şey teklif etmediler. Bir saat sonra ateşin etrafında uyumak için uzandılar, beni ve Portekizli kaptanı ateşin yanına koyup dışarıya uzandılar. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar ya da uyuyor gibi göründüler, ben de kaptana, "Bıçağın yanında mı? Çünkü eğer
uyuyorlarsa, bir saat kadar bekleyelim ve eğer Kızılderilinin elinde tuttuğu deri kayışı kesebilirsen ve sonra fırsatını değerlendirirsen, ben de aynısını yaparım ve kaçabiliriz." dedim.

"Bıçağım var ama Kızılderilim uyumuyor," diye cevapladı; "O uyuyana kadar bekleyeceğim."

"Başarırsak ne işaret vereceğiz?" dedim.

"Hazır olduğunda, kolunu kaldır,--anlayacağım--ve eğer hazırsam ben de aynısını yapacağım. Anlaştık; ve şimdi sessiz olalım, çünkü
güvenin
ki konuşmamız hepsini uyandırdı."

Sonra kendimizi uykuya dalmış gibi toparladık ve bir saatten fazla o şekilde kaldık, bu süre zarfında esir alanlarımızın uyuduğuna ikna olmuştuk. Sonra bıçağımı çıkardım, çünkü Kızılderililer bizi tüfekle vurmaya ve kolumdaki kayışı kesmeye çalışmamışlardı, diğer ucunu elinde tutan Kızılderiliyi uyandırmadan. Çeyrek saat kadar sessiz kaldım, sonra Portekizli serbest olduğunun bir işareti olarak kolunu kaldırdı. Dikkatle dinledim ve Kızılderililerin uyuduğundan emin olduğum için kolumu da kaldırdım.

Portekizli sonra dikkatlice ve sessizce ayağa kalktı, Kızılderililerin cesetlerinin yanından geçerek çemberden çıktı. Ben de aynısını yaptım ve Kızılderililerin yanında çimenlerin üzerinde duran tüfekleri işaret ettim.
O bir tane aldı, ben de bir tane ve kısa bir mesafeye çekildik.

"Diğer tüfekleri de almalıyız," dedim; "olduğun yerde kal."

Dikkatlice ilerledim ve diğer üç tüfeği aldım ve onlarla birlikte geri çekilirken, Kızılderililerden biri uyanıyormuş gibi arkasını döndü. Portekizlinin yanından koşarak geçtim ve ona beni takip etmesi için işaret ederek, Kızılderilileri kendimiz görülmeden izleyebileceğimiz ormana doğru birkaç metre geri çekildik. Portekizli gitmemizi işaret etti ama ben onu alıkoydum ve haklıydım. Kızılderili ayağa kalktı ve
çömeldi; kaçtığımızı anlayınca diğerlerini uyandırdı. Ayağa kalktılar ve etrafa bakınca tüfeklerin hepsinin gittiğini gördüler; sonra bir istişare yaptılar. Sonunda bizi takip etmeye ve mümkünse bizi geri yakalamaya karar vermiş gibi görünüyorlardı, çünkü denize doğru geri döndüler.

"Şimdi, o zaman, tüfeklerden üçünü saklamalıyız," dedim fısıldayarak,
"ve diğerlerini kendimizi savunmak için saklamalıyız."

İnceledik ve hepsinin dolu olduğunu gördük ve Portekizliler daha sonra bana şöyle dedi: "Beş tane var. Eğer bizimle karşılaşırlarsa ve biz iki tüfek
boşaltıp öldürmezsek, onların insafına kalmış olacağız.
Öldürürsek bile, yine de üçe karşı iki kişi olacak;
tüm tüfekleri taşısak daha iyi olur. Sen ikisini al, ben de üçünü alayım."

Haklı olduğunu düşündüğüm için kabul ettim ve şimdi Kızılderililerin bizi takip ederken önümüzden geçtiği aynı yoldan denize doğru gittik. Hızlı yürüdük, çünkü Kızılderililerin de aynısını yapacağını biliyorduk ve onlar da bizden öndeydi, bu yüzden onlara yetişmemiz pek olası değildi. Bu
zorlu bir işti, ama hızımızı düşürmedik ve şafaktan önce
deniz ağaçların dallarından oldukça görünür hale gelmişti, çünkü ormanın
dış kısımlarına gelmiştik.

500 yard genişliğindeki plaja ulaştığımızda, Kızılderilileri görüp göremediğimizi görmek için etrafa baktık, ama kimseyi göremedik.

"Hala karanlıkken, saklandığımız kayaların
karşı tarafına geçelim," dedi Portekizliler. "Eğer
oradalarsa, onları gafil avlarız."

Ormanın hemen içinde kalarak, güneye doğru yarım mil yürüdük,
ve gün doğarken ortaya çıktık ve kayalara doğru yöneldik. Geldiğimiz anda, yarığa girmeden önce çok dikkatli bir şekilde inceledik, ancak orada kimse yoktu ve kano güvendeydi.

"Burada değiller," dedim; "nerede olabilirler?"

"Çok uzakta olamazlar," dedi Portekizliler; "Bir yerlerde saklandıklarından şüpheleniyorum ve kanomuzu suya indirirken ve tüfeklerimiz elimizden çıktığında bizi şaşırtmayı planlıyorlar."

"Sana katılıyorum; şimdi kayalardan biraz uzakta, gün doğana kadar bekleyelim, o zaman sürprizden güvende oluruz."

Öyle yaptık ve güneş doğduğunda etrafa iyice baktık, ancak kimseyi göremedik. Yarığa girdik ve tüfekleri bırakıp kanoyu tutmak üzereyken, küçük bir kaya parçasının düştüğünü fark ettim. Bu, hemen gerçeği sorgulamama neden oldu ve Portekizlilere benimle geri dönmeleri için bağırdım. Öyle yaptı ve ben de ona, Kızılderililerin
kayaya tırmandıklarından ve
tepesine uzanıp üzerimize atlamaya hazır olduklarından emin olduğumu söyledim.

"Bana güvenin, orada olmalılar," dedi, düşen kaya parçasından bahsettiğimde; "etrafta dolaşalım ve onları
bulup bulamayacağımıza bakalım."

Öyle yaptık, ama çok iyi gizlenmişlerdi.

"Ama şimdi ne yapmamız gerekiyor?" dedi. "Kayanın
tepesine tırmanmaya çalışmamızın faydası yok, çünkü kimse elinde bir tüfekle bunu yapamaz."

"Hayır," diye cevapladım, "bu kesin; ve eğer kanoyu yarıktan
çıkarmaya çalışırsak, üzerimize düşebilirler."

"Sanırım," dedi, "içeri girip birkaç metre uzunluğundaki çekme halatını elimize alırsak, kanoyu onunla çekebiliriz ve yarıktan
bir kez kurtulduğumuzda, onları görmeden hareket edemezler."

"Her halükarda deneyeceğiz," diye cevapladım. "Ben çekme halatını alıp
çıkarana kadar sen nöbette kal."

Kızılderililer bu manevrayı beklemiyorlardı, bu açıktı. Tüfekleri hâlâ elimizde tutarak, dipçikleri kumun üzerinde ve namluları
omuzlarımızda tutarak, çekme halatını tuttuk ve büyük bir çabayla kanoyu iki kayanın arasından birkaç metre uzağa çektik. Sonra bir iki dakika sonra nefes almak için durduk, gözlerimizi kayanın tepesine dikip hareket edip etmediklerini görmek için, sonra en azından yüz metre daha ileri çektik, o zaman ilk kez yay ve okların kanoda olmadığını ve Kızılderililer tarafından alınmış olması gerektiğini fark ettim.

"O zaman tekrar çekmeliyiz," dedi Portekizli, bunu ona söylediğimde, "yay menzilimiz bitene kadar. Tüfekleri kanoya koyalım ve olabildiğince hızlı çekelim."

Bunu yaptık ve durmadan önce yüz metre daha yol aldık, sonra kayanın tepesinden bir ok atıldı ve ayaklarımın yakınındaki kuma gömüldü.

"Tekrar çek," dedi Portekizli, "henüz menzilimiz bitmedi."

Tekrar kendimizi zorladık ve yüz metre daha kazandık, bu esnada iki ok daha atıldı ve bunlardan biri yoldaşımın sol kolundan geçti; ancak etli kısımdan geçtiği ve kemiğe değmediği için onu etkisiz hale getirmedi. Üçüncü bir ok arkamızdan gönderildi, ancak bize ulaşmadı ve mesafemizin
uzaklaştığını biliyorduk. "Okun sapını kes ve kolundan geçir," dedi Portekizli.

"Şimdi değil," dedim; "bunu yaptığımı fark edecekler ve
senin sakat olduğunu düşünecekler. Bu,
sadece bir adamla başa çıkmaları gerektiğini düşünerek üzerimize
çalışmalarına neden olabilir."

"Pekala, bu büyük bir sorun değil," diye cevapladı; "şimdi kanomuzu
aşağıya doğru sürükleyip suya indirmeliyiz, eğer izin verirlerse. Şimdiye kadar onları
alt ettik."

Şimdi kanonun başını denize doğru çevirdik ve yavaşça aşağı doğru sürükledik; gözlerimiz, tahmin edilebileceği gibi,
Kızılderililerin hareket edip etmeyeceğini görmek için sürekli kayanın üzerindeydi, ancak hareket etmediler. Belki de
tüm ateşli silahlar ve açık bir plaj bizim lehimize olduğu için bizimle hiçbir şansları olmadığını
düşündüler. Biz, onların daha fazla kesintiye uğramadan kanomuzu suya indirdik ve birkaç dakika içinde, ok mesafesinden uzak durmaya dikkat ederek, başımızı kuzeye doğru çevirerek kayayı geçtik. Yaklaşık iki mil ötede, Kızılderililerin kayadan inip
ormana doğru yürüdüklerini gördük.

"Bu mucizevi kurtuluş için Tanrı'ya şükredelim," dedim Portekizliye.

"Evet; ve beni koruyan kutsal koruyucu azize," diye cevapladı Portekizli kaptan; "ama yüreğim hala ağır. Kaçtığımızı hissediyorum, ancak daha garip ve taze bir felaketle karşılaştık. Lizbon'a asla geri dönmeyeceğim, buna ikna oldum."

Onu cesaretlendirmek için elimden geleni yaptım, ama işe yaramadı, bana önsezisinin çok güçlü olduğunu ve hiçbir tartışmayla üstesinden gelinemeyeceğini söyledi. Gerçekten de, bu fikrin zihnini ele geçirmesine izin vermiş gibi görünüyordu, aklı zayıflamıştı; ve Kızılderililerin esirlerini nasıl yaktıklarını duyduktan sonra, kazıkta şehit olmaktan ve büyük bir ihtişamla göğe yükselmekten, orada tüm azizler ve melek lejyonları tarafından kabul edilmekten bahsetti.

"Kürekle böyle uğraşmamızın ne faydası var?" dedi; "neden hemen kıyıya çıkıp şehitlik tacını almayalım? Ben hazırım; çünkü o saati özlüyorum ve sevineceğim."

Onu susturmak için elimden gelen her şeyi söyledim ama faydası olmadı; ve deliliği öyle bir haldeydi ki, küreğini bana doğru yönelterek yavaş yavaş kıyıya yaklaştı, böylece ben bunu engelleyemedim. Okun sapını kolundan geçirmiştim ve hiç acı hissetmiyor gibiydi. Kanoyu kıyıya bu kadar yakın tutması yüzünden ona sitem ettim ama gülümsedi ve hiçbir cevap vermedi.

Akıntı bize karşıydı ve çok az yol kat ettik ve onun bu kadar yüksek sesle konuşmasını duymak beni çok üzdü, çünkü Kızılderililer onu duymuş olmalı ve kıyı boyunca bizi takip edeceklerini düşündüm; ama o, şehitler kitabının tamamını karıştırdı, birinin bedeninin nasıl ikiye
bölündüğünü, diğerinin nasıl çimdiklenerek öldürüldüğünü; birinin yakıldığını, diğerinin
işkence gördüğünü; o gün boyunca aralıksız her türlü ölümle karşılaştığını anlattı.

Bunun çoğunu yaralı kolundan kaynaklanan acıya bağladım, buna rağmen her zamanki gibi güçlü bir şekilde kürek çekiyordu.
Gece yaklaşırken ona dilini tutmasını söyledim, ama boşunaydı,
ve aklının tamamen gittiğinden emin oldum. Yüksek sesle konuşmaya ve aralıksız saçmalamaya devam etti ve artık kaderimizin mühürlendiğini düşünüyordum. Teknede su veya herhangi bir erzak yoktu ve ben
eğer konuşursa onları korkutacağımızı söyleyerek
çekip biraz balık tutmayı önerdim.

Bu onu bir süre sessizleştirdi, ancak dört veya beş balık yakaladığımız anda, görkemli şehitlerin tarihini tekrar anlatmaya başladı.
En azından kısa bir süre için sessiz kalması için dua ettim ve yaklaşık dört veya beş dakika sessiz kaldı, sonra bir
memnuniyetsizlik
yaptı, ben de hemen durdurdum. Sonunda su eksikliğinden
daha fazla konuşamadı; dudakları birbirine yapışmıştı ve benimkiler de öyle.
Yine de iki saat daha kürek çekmeye devam ettim, sonra kanonun karaya oturduğu yerde onu sahilde yönlendirdiğini gördüm.
Çare yoktu. Karaya çıktık ve su aramaya gittik,
kanomuzun kıyıya oturduğu yerden yaklaşık yarım mil uzakta bulduk.

İçtik, su kabağını doldurduk ve kanoya geri dönüyorduk,
o her zamanki gibi yüksek sesle konuşmaya başladığında. Çok öfkelenmiştim,
ama elimi ağzının önüne koydum, fısıldayarak sessiz olmasını
yalvardım. Bunu yaparken, aniden birkaç Kızılderili tarafından saldırıya uğradık ve yakalandık,
ve bir dakika içinde ellerimiz ve ayaklarımız bağlandı.

"Biliyordum," diye bağırdı Portekizli; "Böyle olacağını biliyordum. Eh, ben
hazırlıklıyım; sen hazır mısın, iyi dostum?"

Hiç cevap vermedim. Deliliğinde kendi hayatını ve benimkini de feda ettiğini hissettim; ama bu Cennetin isteğiydi. Kızılderililer bizi korumak için iki kişi bıraktılar ve tüfekleriyle geri dönerek kanoya indiler. Kısa süre sonra, bir önceki gece kaçtığımız kişiler olduklarını fark ettim ve ilk yakalandığımızda biraz İngilizce konuşan kişi yanıma gelip, "Beyaz adam Kızılderili gibi boyanıyor, silah çal--ıyy" dedi.

Kızılderililer kanodan döndüklerinde, ayaklarımız çözüldü ve
kollarımıza sıkıca bağlı olan deri kayışla tekrar götürüldük.
Portekizliler şimdi dilini bulmaya başladı ve durmadan konuştu, Kızılderililer onu engellemedi; bundan kendi topraklarında oldukları açıktı. Dört saatlik yürüyüşten sonra
bir ateş yaktılar ve daha önce olduğu gibi dinlenmeye gittiler: ama bu sefer bıçaklarımızı elimizden aldılar ve bacaklarımızı o kadar sıkı bağladılar ki bize çok acı verdiler. Bunun işe yaramayacağını bildiğim için itiraz etmedim. Kayış etine
girerken arkadaşım memnun görünüyordu, "Şimdi şehitliğim başlıyor." dedi.

Ah! Zavallı adam--ama tahmin etmeyeceğim. Üç gün yolculuk yaptık,
bu süre boyunca her gün az miktarda kavrulmuş Hint mısırı aldık, sadece geçimimizi sağlayacak kadar, daha fazlası değil. Dördüncü sabah, bir saatlik yolculuğun ardından Kızılderililer, daha sonra onların savaş narası olduğunu keşfettiğim
birkaç tiz ve barbarca haykırış attılar. Bu haykırışlara uzaktan başkaları da karşılık verdi ve yaklaşık çeyrek saat sonra kendimizi bir dizi kızılderili çadırının (Kızılderili evleri) yakınında bulduk ve kısa süre sonra bizi alaycı sözlerle ve tehditlerle karşılayan büyük bir erkek, kadın ve çocuk grubuyla çevrili bulduk.

Diğerlerinden daha büyük bir kızılderili çadırına götürüldük, orada birkaç ciddi görünümlü Kızılderili toplandı ve İngilizce konuşabilen bir adam tercüman olarak görevlendirildi, bize kanoyla nereden geldiğimizi sordu. Ben, güneyden geldiğimizi ama büyük bir gemide battığımızı ve sahilde bulduğumuz kanoyu aldığımızı söyledim. Başka soru sormadılar. Bizi dışarı çıkardılar ve yaklaşık bir saat sonra, esir alındığımızda bizimle İngilizce konuşan Kızılderililer iki kişi daha getirip bizi siyaha boyadılar ve "Beyaz adamlar boyayı sever. Siyah boya iyidir." dediler.

Sonradan bu siyah boyamanın ölüme mahkum edildiğimizin bir işareti olduğunu öğrendim ama öyleydi. Üzerimizdeki tek giysi olan pantolonumuzu çıkardılar ve bizi çıplak bıraktılar. Şaşırtıcı bir şekilde, boynumdan deriye dikilmiş elması almadılar;
ama sonradan öğrendiğim gibi, Kızılderililer büyücülere ve tılsımlara çok düşkündürler, birçoğunu kendi boyunlarında ve vücutlarında taşırlar ve düşmanlarının taktığı tılsımlara saygı duyarlar, hatta onlardan korkarlar, çünkü bunlara sahip olduklarında kendilerine zarar verebilirler. O gün, üzerimizde muhafızlar varken bir çadırda kaldık. Ertesi gün dışarı çıkarıldık ve serbest bırakıldık ve tüm Kızılderilileri, kadınları ve çocukları, iki sıra halinde dizilmiş, her birinin elinde bir sopa veya sopa veya bir tür çubuk tuttuğunu gördük. Sıranın sonuna götürüldük ve şaşkınlıkla etrafımıza baktık. Anlamadığımız işaretler yaptılar ve kaderimizin ne olacağı konusunda şüphe içinde kalırken, bir süredir bana tehditkar ve sırıtan ve bir kadın kılığında gördüğüm en
iğrenç hayvan olan yaşlı bir kadın gözüme bir saman çöpü
sürdü ve bana dayanılmaz bir acı verdi. Öfke ve acıyla öylesine sürüklenmiştim ki, karnına bir tekme atarak onu selamladım,
bu onu yere iki büklüm yatırdı ve bir sonraki an bunu yaptığı için
kafa derisinin yüzülmesini bekledim. Tam tersine, Kızılderililer gülerken, diğer kadınlardan bazıları onu sürükledi.

Sonunda tercüman geldi ve ondan, eldiveni koşmamız gerektiğini ve bir önceki gün yaşlı Kızılderililer tarafından muayene edildiğimiz büyük kulübeye ulaştığımızda güvende olduğumuzu ve oraya olabildiğince hızlı koşmamız gerektiğini öğrendik. Portekizli, her zamanki gibi delirmiş haldeydi, sonra itildi; koşmadı, ama
üzerine dolu gibi yağan darbelerden
övünerek yürüdü;
ve dahası, onu geçene kadar bir süre koşmamı engelledi. Zalimce cezalandırılmıştım ve acıdan delirmiştim ki,
uzun boylu, zayıf bir Kızılderilinin
ağır bir sopayla beni beklediğini gördüm.
Hayatımı veya sonuçları umursamadan yanından hızla geçtim ve geçerken yumruğumu öyle bir hızla savurdum ki,
sağ kulağının altına vurarak bayıldı ve bir daha asla ayağa kalkmadı, çünkü darbe onu öldürdü; bundan sonra sonunda meclis binasına ulaştım ve kısa süre sonra kanlar içinde olan arkadaşım beni takip etti.
Sonra götürüldük ve boyunlarımızdan yaklaşık yirmi yarda arayla iki kazığa bağlandık ve geceyi orada geçirdik.

Portekizliler geceyi şarkı söyleyerek geçirdi; ben sessizce ve dua ederek geçirdim. Öleceğimize ikna olmuştum ve bunun ateşle veya işkenceyle olacağından korkuyordum, çünkü bu Kızılderililerin görgü ve gelenekleri hakkında bir şeyler duymuştum. Zavallı bir günahkarın yapabileceği kadar Tanrı ile barıştım, İsa Mesih aracılığıyla merhamet için dua ettim, Amy'ye veda ettim ve ölmeye karar verdim. Ertesi sabah erkenden Kızılderililer yakacak odun getirdiler ve onları kazıkların etrafına, merkezden yaklaşık on dört yarda uzaklıkta, demetler halinde yerleştirdiler. Daha sonra Portekizlinin yanına gittiler, ellerini arkasından bağladılar ve onu bağladıkları ipi çok daha güçlü bir iple değiştirdiler, bir ucunu arkasından bileklerine, diğerini de kazığa bağladılar. Beni daha önce olduğum gibi bıraktıklarından, Portekizlinin önce acı çekeceği açıktı. Sonra, onu yakmak için kendisinden çok uzakta olan kazık etrafındaki odun yığınlarını ateşe verdiler ve ne yapmayı planladıklarını hayal bile edemedim, ama korkunç bir gerilim ve endişe içinde olduğumu düşünebilirsiniz, çünkü onun kaderinin, ne olursa olsun, benim kaderim olacağına
çok ikna olmuştum.

Bu korkunç hazırlıklar sırasında, Portekizliler sahneden gerçekten keyif almış gibi görünüyordu.

"Şimdi, iyi dostum," dedi bana, "gerçek inanç uğruna
nasıl acı çekebileceğimi göreceksin. Senin gibi bir sapkın bile benim örneğimle
dönecek ve seninle kollarımda cennete yükseleceğim. Hadi, ey iblisler; hadi, ey putperestler ve bir Hıristiyanın nasıl acı çekebileceğini gör."

Ona ve kendime ne kadar üzülsem de, aklının onu terk etmiş olmasına üzülemedim, çünkü acılarının daha az olacağını düşünüyordum; ama onun
ünlemleri kısa süre sonra talihsiz arkadaşımın üzerine
salınan Kızılderililerin yüksek sesli haykırışlarıyla bastırıldı.

Bir iki an etrafını öylesine sıkışık bir şekilde sardılar ki
ne yaptıklarını anlayamadım, ama sonra ayrıldılar ve
kulakları ve burnu kesilmiş ve
kırık bir demir çubuk her iki yanağından geçmiş halde, onu çok kanarken gördüm. Ve şimdi, hatırladıkça, kanımın
donduğu bir sahne yaşandı. Bazıları
yanan çubukları alıp etine koydu, diğerleri
onu küçük kıymıklarla doldurdular, uçları tutuştu. Kızılderili savaşçılar ona sadece barut dolu tüfeklerle ateş ettiler, böylece vücudunun her yerini korkunç bir şekilde yaktılar. Kadınlar avuç avuç yakılmış kül aldılar ve üzerine yağdırdılar, böylece bastığı
yer yanan közlerden oluşan bir yığın oldu ve ateşin üzerinde yürüdü.

Şimdi kızgın demirler öne çıkarıldı ve vücudunun her yeri dağlandı, işkencecileri ona en çok
acıyı
verebilecekleri yeri aradılar. Sonunda biri sıcak demiri gözlerine sürdü ve onları yaktı.
Bu korkunç sahne karşısında hissettiklerimi hayal edin - bunun kısa bir süre sonra benim de kaderim olacağını hayal edin, ama daha da tuhafı, Madam, arkadaşımın sadece işkencecileriyle alay etmekle kalmayıp, işkenceden
kaçınmadığını hayal edin; tam tersine, Tanrı'ya, gerçek inanç için şehit olmasına izin verdiği için
iyiliğini övüyor,
bedenini onların işkencelerine sunuyor ve erkekçe bağırıyordu; ama deli arkadaşımın davranışı böyleydi ve bu davranış Kızılderililere
büyük bir memnuniyet veriyordu.

Bu işkence yaklaşık iki saat sürdü, vücudu simsiyah ve kanlıydı ve yanan etin kokusu korkunçtu; ama bu zamana kadar çok bitkin düşmüş gibi görünüyordu ve aslında neredeyse
acıya duyarsız görünüyordu. Daha önce olduğu gibi
kazığın etrafında, yanan kömürlerin üzerinde yürüyordu, ama kendisine ne zaman daha fazla işkence yapılacağını
bilmiyor gibiydi. Şimdi çok bitkin olduğu için alçak sesle Portekizce ilahiler söylüyordu. Kısa bir süre sonra sendeledi ve yüzü yanan közlerin üzerine düştü; ama sanki yüzünün
ızgara gibi olan eti bile onun üzerinde hiçbir etki yaratmıyordu. Sonra bir Kızılderili yanına gitti ve bıçağıyla başının etrafında bir daire çizdi ve tüm kafa derisini, etini ve saçını birlikte kopardı ve bunu yaptıktan sonra, eldiveni giymeden önce tekmeleyerek selamladığım ve kulaklarını boynuna bir ip gibi asmış olan yaşlı kadın, bir avuç yanan kömürü kaldırıp kanayan
başının üzerine koydu.

Bu onu uyandırmış gibi görünüyordu. Başını kaldırdı ama artık yüz hatları seçilemiyordu, çünkü yüzü siyah bir kömüre dönmüştü ve "Beni alın, kutsal azizler, melekler, beni kabul edin" dedi ve benim büyük şaşkınlığıma rağmen tekrar ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca sendeledi. Sonunda sırtını kazığa dayayarak yere çöktü ve Kızılderililerden biri tomahawk'ıyla beynini yardı;
ve böylece talihsiz arkadaşımın hayatı ve sefaleti sona erdi--ve
şimdi sıra bendeydi.

"Eh," diye düşündüm, "sadece iki saatlik bir acı ve sonra
onların kötülüğünün ötesinde olacağım. Tanrı ruhuma merhamet etsin."

Aynı hazırlıklar şimdi benim için de yapılmıştı. Kalın bir iple bağlanmıştım ve kollarım arkamdan bağlanmıştı, odunlar yakılmıştı ve şeflerden biri Kızılderililere
ağır basıyordu. Bitirdiğinde, alçak bir çığlık
atılmıştı, daha önce bahsettiğim yaşlı kadın koşarak yanıma geldi ve
anlayamadığım bir şeyler söyleyerek elini
üstüme koydu.

Bunu yaptığında, üzerime atılmak üzere olan diğer Kızılderililer, vahşi yüzlerinin çoğunda hayal kırıklığı belirtileriyle geri çekildiler.
Reisler daha sonra meclis binasına girdiler, beni olduğum yerde bağlı bıraktılar ve etrafımda odunlar yanıyordu, Kızılderililerin kalabalığı şeflerin kararını bekliyormuş gibi etrafta duruyordu. Bir süre sonra üç Kızılderili, biri tercümandı, yanıma geldi ve yanan direkleri tekmeleyerek beni serbest bıraktılar.

Tercümana ne yapacağını sordum. "Burada bir Kızılderiliyi öldürüyorsun (kendi kulağını işaret ederek), onu ölü olarak öldürüyorsun. Kızılderili
kocasını kaybetti - başkasını istiyor - seni alıyor - onun yerine." diye cevap verdi.

Beni şeflerin önündeki meclis binasına götürdüler. Tekmelediğim yaşlı kadın oradaydı. Kulağının arkasına vurarak öldürdüğüm kocasıydı ve o beni onun yerine talep etmişti ve ülkenin geleneklerine göre talebi kabul edildi ve ben ona devredildim ve kabileye kabul edildim. Bir kadının kocasının katiliyle evlenmesi garip bir gelenekti ama yine de öyleydi ve böylece en beklemediğim anda kendimi kazıktan serbest buldum. Baş şef bana bir konuşma yaptı, bu konuşma tercüme edildi ve bana artık Manou'nun kocası olduğumu ve kendi kabilelerinden biri olduğumu söyledi; savaşta güçlü olmalıyım ve ailem için avlanmalı ve av eti tedarik etmeliyim. Daha sonra siyah boyayı yıkadılar ve birkaç konuşma ve törenden sonra boynu hala arkadaşımın iki kulağıyla süslü olan iğrenç yaşlı cadıya teslim edildim. İşkenceyi tercih ettiğimi söylemek fazla olurdu ama yaratıktan
aşırı derecede nefret ettiğim kesindi. Ancak hiçbir şey söylemedim,
beni elimden tutup
perdeye götürmesine izin verdim. İçeri
girer girmez bana biraz geyik eti getirdi, ben de onları açgözlülükle yedim, çünkü
otuz altı saattir hiçbir şey yememiştim. Sonra bana, Kızılderililerin giydiği
taytları ve muhtemelen merhum kocasına ait olan Hint elbisesinin diğer kısımlarını teklif etti. Çıplaklığımı örtmekten memnun olduğum için onları giydim ve yürümekten ve efor sarf etmekten
yorulmuş bir şekilde, önce Tanrı'ya mucizevi kurtuluşum için şükrettim ve sonra
yatıp derin bir uykuya daldım.

Ertesi güne kadar uyanmadım ve sonra yaşlı kadının deri kayışların bileklerimde ve omuzlarımda açtığı derin kesiklere yağ sürdüğünü gördüm. Tekrar önüme et koydu ve ben de iştahla yedim,
ama ona iğrenerek baktım ve beni okşamaya çalıştığında
başımı çevirip iğrenerek tükürdüm, bunun üzerine homurdanarak geri çekildi.
Şimdi düşünmek için vaktim vardı. Geçmiş sahneleri titreyerek geçtim ve tekrar Tanrı'ya kurtuluşum için teşekkür ettim.
Ne kadar sıklıkla kurtarıldığımı ve kurtarıldığımı hatırladım.
Afrika'daki esaretimden, Kule'deki esaretimden, madenlerdeki umutsuz köleliğimden, adadaki enkazımızdan ve şimdi, bu tür tehlikelerden geçtikten sonra, işkenceyle neredeyse kesin olan acımasız ölümden! Gerçekten de beni sık sık koruyan o İlahi Takdir için ne kadar minnettar olmam gerektiğini hissettim ve gelecekte tek güvenim onun lütufkar korumasında olmalıydı.

Ama işte buradaydım, nefret ettiğim bir kadınla evliydim ve barbarlarla yaşıyordum; ve kendi kendime dedim ki, "Benim için çok şey yapmış olan o nazik Cennet, kendi iyi zamanında beni bu esaretten de kurtaracaktır. Bu arada mırıldanmama izin ver, şükretmeme izin ver."
Kızılderililer arasında eşlerine 'squaw' dedikleri kadın yanıma geldi ve beni resmetmeyi teklif etti ve bunu yapmasının uygun olacağını düşündüm, çünkü
onların geleneklerine ne kadar erken uyum sağlarsam
kaçış yapma şansımın o kadar artacağını hissediyordum ve ilk fırsatta bunu yapmaya karar verdim.

Tuvaletimi bitirir bitirmez çadırdan çıktım, etrafıma bakıp görülebilmek için. Etrafta dolaşan Kızılderililer, onların en sevdiği tek heceli kelime olan dostça bir "Ugh" ile beni karşıladılar.
Sonunda tercümanla tanıştım ve onunla sohbet etmeye başladım. Şimdi hangi millete ait olduğumu sordum ve
Massowomicks dedi. Ülkelerinin ne kadar büyük olduğunu sordum ve bana anlayamadığım çok şey anlattı, sadece bana çok güçlü bir ulus gibi göründüğünü söyledi.

İngilizlerden veya yerleşim yerleri hakkında herhangi bir şeyden bahsetme konusunda çok dikkatliydim, ancak nerede olduğunu merak ediyordum; ancak ona başka bir ulusla savaş halinde olup olmadıklarını sordum. "Hayır, başka kabilelerle savaş halindeydiler, ancak hepsi barış yapmışlardı, böylece topraklarını alan beyaz adama karşı birleşebilirlerdi." dedi.

"Ben artık bir Kızılderiliyim," dedim.

"Evet ve beyaz adamı unutacaksın," dedi. "Artık damarlarında kırmızı kan var. Bir Kızılderiliyle evlenirsen, hepiniz bir Kızılderili gibi olursunuz."

"Savaş Kızılderilisi karısını döver, ya çok konuşursa?" dedim.

"Çok konuşur, çok döver," dedi.

"Karım çok konuşursa ve ben onu döversem, Kızılderililer ne der?"

"İyi de. Ya karım çok yaşlıysa, iki karı alırsın, biri daha genç."

Bu konuşmadan çok memnun kaldım; başka bir eş alarak onun bilgisinden faydalanmak gibi bir fikrim yoktu ama şu anki karıma karşı öyle bir tiksinti hissettim ve ne kadar öfkeli olabileceğini çoktan görmüştüm ki, gerekirse ona efendi olduğumu göstermeye karar verdim, çünkü yapmazsam yakında beni efendi yapmaya çalışacağından emindim ve öyle de oldu.

Üçüncü gün bir yay ve ok aldı ve bana dışarı çıkmamı ve sanırım yiyecek getirmemi işaret etti; ve evde hiçbir şey olmadığı için isteğin makul olduğunu düşündüm. Bu nedenle
wigwam'dan çıktım ve genç adamların çoğunun bir av partisine gittiğini ve benim de onlara katılmam gerektiğini gördüm. Yola çıktık ve av alanına gelmeden önce altı saat yolculuk yaptık ve geyik yanımdan geçerken Whyna'yı ve onunla yaptığım av gezilerini düşündüm. Ancak
şanslıydım ve Kızılderililerin büyük şaşkınlığına rağmen iki geyik öldürdüm, onlar beyaz bir adamın yay ve ok kullanamayacağını düşünüyorlardı ve ben de sonuç olarak onların gözünde çok yükseldim. Geyik kesildi ve
taşıyamayacağımız şeyleri dallara astık.

O gece eve gitmedik, bunun yerine büyük bir ateşin başında ziyafet çektik. Ertesi
sabah hepimiz yüklerimizi eve taşıdık ve benimki diğerlerinden daha büyük olmasa da en az onlar kadar büyüktü; yolda da bayrak çekmedim, çünkü
doğal olarak çok güçlü ve aktiftim ve son zamanlarda yorgunluğa alışmıştım.
Biz geldiğimizde, diğerleri arasında squaw'lar ve erkekler kalan geyik eti için gönderildi. Artık her gün kendi başıma dışarı çıkıyordum
ve daha uzmanlaşana kadar yayımla pratik yapıyordum, çünkü pratik istiyordum. Tüfeğim yoktu, ama bir tomahawk'ım ve uzun bir bıçağım vardı.
Dilden birkaç kelime öğrenmeye başladım ve
tercüman aracılığıyla bunları çok hızlı bir şekilde öğrendim. Kızılderililerle üç ay geçirmeden önce güvenlerini ve saygılarını kazanmıştım.
Uzman olduğumu ve kendi geçimimi sağlayabileceğimi
gördüler ve
ekleyebilirim ki, üç ay geçirmeden önce karımı da ustalaştırmıştım.
Okşamalarına boyun eğmeyeceğimi anladığında çok öfkelendi ve çok
şiddetli davrandı, ama ben onu hemen yere serdim ve acımasızca
dövdüm. Bu onu kendine getirdi ve bundan sonra ona büyük bir titizlikle kölem gibi davrandım ve o meşhur bir azarlayıcı olduğu için Kızılderililer beni bundan dolayı daha çok sevdiler.

Hayatımı kurtaran bir kadına karşı bunun adil bir davranış olmadığını düşünebilirsiniz; ancak o sadece kendi amaçları için kurtardı ve kocasını öldürmeseydim, benim kulaklarımı ve arkadaşımınkileri de takardı. Gerçek şu ki, başka seçeneğim yoktu; ya ona nazik davranmalı ve mide bulandırıcı sevgisine boyun eğmeliydim ya da onu ciddiyetle saygılı bir mesafede tutmalıydım ve ikincisini tercih ettiğimi söylememe gerek yok. Koca seçimine gelince, kötü bir seçim yaptı çünkü sadece dayak ve kötü muamele gördü. Bir gün, tercüman bana şeflerden birinin kızıyla evlenmemi istediğini söylediğinde, Kızılderilinin dediği gibi, karımı çadırdan kovmuştum; çok eşlilik onların geleneklerinden biriydi. Bu beni çok sinirlendirdi çünkü genç kızı çok iyi tanıyordum: çok zarif ve çok güzeldi; ve eğer evlilik gerçekleşirse Amy'ye olan sadakatimin büyük tehlike altında olacağını hissettim; ve eğer teklif edilirse, böyle büyük bir ayrıcalığı reddetmeye cesaret edemezdim. Şanslı olduğumu ama şu anki karımın onu çok mutsuz edeceğinden korktuğumu söyledim, çünkü
wigwam'ın baş kadını olmak istiyordu ve ben uzaktayken yaşlı kadının ona ne yapabileceğini
bilmiyordum ve konuşma sona erdi.

Bu küçük Kızılderili, bundan önce bana bir Kızılderili kızının gösterebileceği en büyük iyiliği göstermişti, en azından
ona karşı itici olmadığımı bana kanıtlayacak kadar ve tercümanın söyledikleri beni çok rahatsız etti. Ancak, kendimi şu anki anıyla avuttum:
Eğer bu kızla evlenmek zorunda kalırsam, bu benim tarafımdan istemsiz bir sadakatsizlik olurdu ve bu nedenle mazur görülebilirdim; çünkü Amy'ye tekrar katılma umudum hiçbir zaman beni terk etmedi.

Bir gün geyik aramaya çıktım ve yaraladığım ve yakalamaya çalıştığım bir geyiğin peşinden arkadaşlarımdan uzaklaştırıldım. Beni avımın peşindeyken gördüler ve beni takipte bıraktılar. Birkaç saat boyunca takip ettim, sürekli olarak onu bulup tekrar tekrar kaybettim. Sonunda geyiğin en son gördüğüm yere yakın bir yerde bir tüfek sesi duydum ve bir Kızılderilinin onu vurduğunu düşündüm. Ancak çok dikkatli bir şekilde ilerledim ve ayaklarının dibinde yatan hayvanın yanında duran beyaz bir adam gördüm. Geri çekildim, çünkü
bir dostla mı yoksa düşmanla mı karşılaştığımı bilmiyordum; ama tüfeğini yeniden doldurmaya vakti olmadığını bildiğimden, ona seslendim,
aynı anda kendimi bir ağacın arkasına sakladım.

"Sen misin, Evans?" dedi adam cevap olarak.

"Hayır," dedim, "bir İngiliz."

"O zaman kendini göster," dedi.

"Ben bir Kızılderili gibi giyindim," diye cevapladım; "Kızılderililer tarafından yakalandım."

"Hadi, gel," dedi denizci kıyafeti giymiş olan adam.

Ağacın arkasından çıktım ve beni görünce tüfeğini kaptı.

"Korkma," dedim.

"Korkuyorum!" dedi; "Neyden korktuğumu görmek isterim; ama tetikte olacağım."

"Haklısın," diye cevapladım.

Sonra ona Kızılderililer tarafından kaçırıldığımı ve kadınlarından birinin beni kocası olarak seçmesi nedeniyle hayatımı kurtardıklarını ve onlardan kaçmak için can attığımı söyledim.

"Şey," dedi, "aşağıda nehirde demirlemiş bir yelkenlinin güvertesindeyim. Birkaçımız kıyıya geyik eti almak için geldi ve yoldaşlarımı kaybettim; ama Kızılderililerin İngiliz yerleşimlerine bu kadar yakın
olduğunu bilmiyordum."

"Ne kadar yakınız peki?" dedim; "Çünkü nerede olduğumu bilmiyorum. Bu kesinlikle bizim her zamanki avlanma alanımız değil, çünkü az önce vurduğunuz hayvanı takip etmek için
buradan millerce uzağa götürüldüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm; çünkü burada birden fazla kez kıyıya çıktım ve
hiçbir zaman bir Kızılderiliyle karşılaşmadım. Yerleşim yerinden ne kadar uzakta olduğunuzu soruyorsunuz; bunu size söyleyemem, çünkü yerleşimciler çok
uzaklara yayıldılar; ama siz James Town'dan yaklaşık kırk veya elli mil uzaktasınız."

"Peki, sizin yelkenliniz hangi nehirde demirli?"

"Adını bilmiyorum," diye cevapladı adam; "Bir adı olduğundan emin değilim. Biz buraya odun ve su için geliyoruz, çünkü sessiz,
ıssız ve soru sorulmuyor."

"Peki siz nesiniz?" diye sordum.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, biz `Jolly Rovers' denilenleriz; ve
eğer gemiye binmeyi düşünürsen, sana bir yer bulabiliriz, diyebilirim."

"Çok teşekkürler," diye cevapladım; "ama denizden yeterince hoşlanmıyorum,
ve hiçbir işe yaramam," (çünkü Jolly Rover'ın bu teriminden korsan olduklarını biliyordum).

"İstediğin gibi olsun," diye cevapladı; "hiçbir zararı olmadı."

"Hayır," diye cevapladım; "ve nazik teklifin için teşekkür ederim, ama bir gemide uzun süre yaşayamam. Şimdi bana İngiliz plantasyonlarına giden doğru yolun hangisi olduğunu söyler misin?"

"Neden," dedi, "tam o yöne doğru uzanıyorlar; ve diyebilirim ki,
beş ya da altı lig yol kat edersen, bir plantasyona veya başka birine denk gelirsin - tam o bölgede; burnunu takip et, dostum, ve yanılmazsın. "

"Çok teşekkürler," diye cevapladım; "arkadaşlarınızla karşılaşmam olası mı?--beni bir Kızılderili sanabilirler."

"O yönde değil," diye cevapladı; "uzun bir mesafede arkamdaydılar."

"Elveda, o zaman ve çok teşekkürler," diye cevapladım.

"Elveda, ihtiyar; ve o boyayı ne kadar çabuk silersen, o kadar çabuk bir Hıristiyan gibi görüneceksin," dedi umursamaz gezgin, ben uzaklaşırken.

"Kötü bir tavsiye yok," diye düşündüm, çünkü artık olabildiğince hızlı bir şekilde İngiliz yerleşimlerine gitmeye kararlıydım, "ve bir İngiliz yerleşimi gördüğümde bunu yapacağım, ama daha önce değil; Kızılderililerle karşılaşabilirim."

Sonra olabildiğince hızlı yola koyuldum ve uzun süre durmadan koşmaya alıştığım için, gezgini çok kısa bir sürede geride bıraktım. Hava kararana kadar hızımı sürdürdüm, sonra bir köpeğin havlamasını duydum, bunun İngiliz olduğunu biliyordum, çünkü Kızılderili köpekleri havlamaz. Sonra dikkatli bir şekilde ve köpeğin havladığını duyduğum yöne doğru ilerledim ve çeyrek saat sonra etrafı çitle çevrili temizlenmiş bir alana ulaştım.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdım, "sonunda kendi vatandaşlarımın arasındayım."

Ancak, özellikle Kızılderili boyamla, gecenin böyle bir saatinde kendimi göstermenin akıllıca olmayacağını düşündüm ve bu nedenle büyük bir ağacın rüzgâr altı tarafına oturdum ve sabaha kadar orada kaldım. Sonra su aradım ve akan bir dere bulduğumda boyamı yıkadım ve gerçekte ne istediğimi gördüm beyaz bir
adamdı, Kızılderili kıyafeti giymişti. Sonra tekrar açıklığa çıktım ve
yaklaşık dört yüz metre ötede bir tepenin üstünde keşfettiğim meskeni aradım.
Çevresindeki ağaçlar yaklaşık üç yüz metre boyunca temizlenmişti. Birbirine geçmiş ağır kütüklerden yapılmıştı,
sadece bir penceresi vardı ve o da çok küçüktü. Kapı
hâlâ kapalıydı. Ona doğru yürüdüm ve kapıyı tıklattım.

"Kim var orada?" diye cevapladı boğuk bir ses.

"Bir İngiliz ve bir yabancı," diye cevapladım. "Kızılderililerden yeni kaçtım."

"Çok kısa bir süre sonra ne olduğunu göreceğiz," diye cevapladı ses.
"James, bana silahımı getir."

Bir dakika sonra kapı açıldı ve altı fitten uzun, zayıf görünümlü ve iri yapılı bir kadın gördüm: Daha önce hiç böyle erkeksi bir yaratık görmediğimi düşündüm. Duyduğum şey onun sesiydi. İki adam şöminenin yanında oturuyordu.

"Sen kimsin?" dedi, tüfeğini o an için hazır tutarak.

Ona birkaç kelimeyle söyledim.

"Avucunu göster bana, hemen çevir."

Bunu yaptım, talebin sebebi hakkında en ufak bir fikrim olmadan; ama
sonradan, yerleşime nakledilenlerden biri olup olmadığımı tespit etmek için olduğunu keşfettim, çünkü hepsinin üzerinde R harfi vardı.

"Ah, o zaman sen bir hapishane kuşu değilsin, anladım: içeri girebilirsin; ama
eğer istersen bana o yayı ve okları verirsin."

"Elbette," diye cevapladım, "eğer istersen."

"Neden, bu dünyada emin olmaktan daha iyi bir şey yok; ve sen çok barışçıl, yakışıklı bir kişiliğe sahip gibi görünsen de, Kızılderili tarzına rağmen, senin kadar cana yakın insanlar tanıdım, görünüşte, bazen çok yaramaz. Şimdi içeri gir ve kendin için söyleyeceklerini duyalım. Jeykell, biraz daha odun getir."

Bir adam emirlerine uymak için dışarı çıktı; diğeri tüfeğini dizlerinin arasına alıp ateşin yanına oturdu. Adamın yanına oturmuş olan kadının isteği üzerine ateşin yanına oturdum ve sonra, sorusunu tekrarlaması üzerine, Rio'dan ayrıldığım zamandan itibaren yaşadığım maceraları ona anlattım.

"Pekala," dedi, "biz bu tür hikayeleri nadiren duyarız; hepsi bir kitap gibi
dünya; ve dua et de boynuna asılı duran o şey (kutusunda bulunan elması işaret ederek) nedir? Bunu
tarihinde unuttun."

"Bu, beni vahşi hayvanların
felaketlerinden korumak için Kızılderili karımın bana verdiği bir tılsım; hiçbir panter, kurt veya ayı bana
saldırmaz. "

"Peki," dedi, "eğer öyle bir gücü varsa, söyleyebileceğim tek şey, bu bölgelerde takmak için fena bir tılsım değil, çünkü yazın ormanda ve kışın bütün gece evin etrafında yeterince hayvan var; ama ben tılsıma zerre kadar inanmıyorum ve bu doğru; ancak, eğer işe yaramazsa, zarar da veremez, bu yüzden onu takabilirsin ve hoş geldin."

"James Town'a ne kadar uzak olduğunu sorabilir miyim?" dedim. "Ne, James Town'a mı gidiyorsun? Sanırım bu gece orada olmayı mı bekliyorsun?"

"Tam olarak değil, iyi kalpli kadın," diye cevapladım. "Bana yiyecek bir şeyler vermek için nezaketini ihlal etmeliyim, çünkü açım."

"İyi kalpli kadın! Bah! Ve lütfen bana iyi kalpli kadın demeye nasıl cüret edersin? Eğer bir şeye ihtiyacın olursa bana hanım de."

"Özür dilerim," dedim. "Peki, o zaman hanım; Bana yiyecek bir şey verir misin?"

"Evet, veririm. James, unlu keki ve biraz tuzlu domuz etini getir ve
ben çalılıktan inekleri çağırana kadar ona yedir."

Gelecekte ona böyle diyeceğim hanım, tüfeğini bıraktı
ve kulübeden ayrıldı. Onun yokluğunda, James adındaki adamla konuşmaya başladım, çünkü diğeri dışarı çıkmıştı. James Town'a ne kadar
uzaklık olduğunu sorduğumda, gerçekten bilmediğini; bir mahkum olarak gönderildiğini ve iki yıl önce ölen hanımın kocasına on yıllığına satıldığını; bu adamın küçük bir gemisi olduğunu,
su yoluyla James Town'a gittiğini ve
kendisinin de gemisinde geri döndüğünü; su yoluyla mesafenin yaklaşık yüz elli mil olduğunu düşündüğünü, ancak kara yoluyla bunun yarısı kadar bile olmadığını;
yolu bilmediğini ve James Town'a henüz yapılmış bir yol olduğuna inanmadığını, çünkü bu plantasyonun kendi başına ve diğerlerinden çok uzakta olduğunu anlamıştı. En yakın plantasyon yirmi mil uzaktaydı ve oraya giden bir yol olmadığını biliyordu, çünkü hiç kimse
sudan başka bir yerden gelip gidemiyordu.

"Ama," dedim, "yerleşimciler onları
çevreleyen Kızılderili kabileleriyle savaş halinde değil mi?"

"Evet; ve şimdi üç veya dört yıldır savaş halindeler; ve Kızılderililer plantasyonlara
büyük zararlar verdiler ve çok sayıda insanı öldürdüler,
ama yerleşimciler onları sert bir şekilde cezalandırdılar."

"O zaman bu kadar ıssız olan plantasyona nasıl
saldırılmadı?"

"Çünkü hanımın kocası Kızılderililerin çok yakın bir dostuydu ve
söylendiğine göre, tüm yasa ve düzenlemelere aykırı olarak
James Town'dan onlara tüfek ve mühimmat kargoları getiriyordu. Ama eğer onlarla dostsa, hanım dost değil; çünkü baş şefle
kavga etti ve bir gün saldırıya uğrayıp hepimizin
kafası yüzülürse şaşırmam."

"Peki hanım buna ne diyor?"

"Ah, umursamıyor; yüz Kızılderiliyle veya beyaz adamla bile dövüşebilir.
Böyle bir yaratık görmedim, hiçbir şeyden korkmuyor."

"Burada gördüğüm diğer adam kim?"

"Ah, o da benim gibi biri. Üç kişiydik, ama biri
şalopadan düşerek boğuldu."

"Peki, ama iyi dostum, James Town'a nasıl gideceğim?"

"Bunu söyleyemem; ama fikrim, hanım seçmediği sürece
oraya asla varamayacağın."

"Neden, beni zorla alıkoymaz herhalde?"

"Olmaz mı? - Onu tanımıyorsun. Neden bir orduyu durdursun ki," diye cevapladı adam. "Seni bırakacağını sanmıyorum, bilmiyorum; ama bu benim fikrim. Başka bir el istiyor."

"Ne, beni çalıştıracağını mı söylüyorsun?"

"Yerleşimin yasalarına göre, seni alıkoyma hakkına sahip olduğunu söylemek istiyorum. Burada dolaşırken bulunan ve kendisi hakkında tatmin edici bir
açıklama yapamayan herhangi bir kişi, kendisi hakkında bir şeyler duyulana kadar alıkonulabilir; çünkü kaçak bir mahkum veya kaçak bir çırak olabilir, ki bu da sonuçta hemen hemen aynıdır. Şimdi, senin kendin hakkında verdiğin
açıklamanın tatmin edici olmadığını ve bu yüzden seni alıkoyduğunu söyleyebilir; ve eğer
çalışmayacaksan, sana yemek vermeyecektir; işte böyle."

"Pekala, yapabilecek mi, göreceğiz. "

"Yetenekli! Eğer yeterince güçlü demek istiyorsan, neden seni tek elle kaldırsın;
ve o güçlü olduğu kadar kararlı ve serttir. Üç
adamla uğraşmayı tercih ederdim ve gerçek bu."

"Gerçek ne, James?" diye bağırdı hanım, kapıdan içeri girerken.
"Gerçeği senin dudaklarından duyalım, yeni bir şey olacak."

"Buraya bir cep kitabı bulmak için gönderildiğimi söyledim, hanım; hepsi bu."

"Evet; ama sen ona nerede bulduğunu söylemedin--bir beyefendinin ceket cebinin dibinde, biliyorsun. Gerçeği ancak yarı yarıya anlatabiliyorsun, görüyorum."

Adamın şüphelerinin ne kadar doğru olduğunu öğrenmek isteyerek ona şunu söyledim:

"James Town'da iyi arkadaşlarım var: Bir kere orada olsaydım
para ve ihtiyacım olan her şeyi sağlayabilirdim."

"Pekala," dedi, "olabilir; ama korkarım ki bugün posta
çıkmıyor. Tüm bu gezintilerinizden ve zorluklarınızdan sonra, biraz sessiz kalıp burada kalmaktan memnun olacağınızı düşünürdüm;
bu yüzden James Town hakkında önümüzdeki baharda konuşuruz."

"Gerçekten de hanımım, umarım beni burada tutmazsınız. James Town'a vardığımda, nazik davranışınız ve benim için katlanacağınız her türlü zahmet için size cömertçe ödeme yapabilirim."

"Bana ödeme yapın! Parayla ne işim var?--burada
kurdeleli, basma kumaşlı ve Müslümanlı dükkanlar yok; ve olsaydı bile, ben iyi bir
hanımefendi değilim. Para! Neden sahip olduğum şeyi bırakacak bir çocuğum yok--benim için harcayacak bir kocam yok. Kocamın yığdığı çantalar dolusu dolarlarım var, genç adam ve onlar şimdi ona olduğu kadar bana da faydalı."

"Bu kadar zengin olmanıza sevindim hanımefendi, paranızın bu kadar az bakılmasına ve bu kadar az istenmesine daha da sevindim; ama paraya ihtiyacınız yoksa, öldüğümü düşünen arkadaşlarımın yanına geri dönmek ve benim için yas tutmak istiyorum."

"Pekala, yas tuttularsa, üzüntüleri bu zamana kadar geçmiştir ve bu nedenle burada kalmanız onları daha fazla üzmeyecektir. Hemen sana gitmeyeceğini
söylesem iyi olur; bu yüzden
memnun olmaya karar ver, ve bundan daha kötü bir şey yaşamazsın."

Bu öyle kararlı bir tonda söylendi ki, hükümlü hizmetçiden duyduklarımı aklımda tutarak, şimdilik soruyu daha fazla uzatmamanın uygun olacağını düşündüm, kısa bir süre bekleyip, eğer beni zorla alıkoymaya devam ederse kaçmaya karar verdim; ancak ateşli silahlara sahip olana kadar buna cesaret edemezdim ve o herhangi bir şüpheye sahipken onları elde edemezdim. Bu nedenle şöyle cevap verdim: "Pekala, gitmemeye karar verdiğine göre, söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece senin isteğini bekleyeceğim ve bu arada kendimi olabildiğince faydalı kılmama izin ver, çünkü tembellik ekmeği yemek istemiyorum."

"Çok aklı başında bir genç adamsın," diye cevapladı; "ve şimdi giyeceğin bir gömleğin olacak, bu da görünüşünü çok daha güzelleştirecek "anlaşma."

Daha sonra, kulübede sadece iki oda olduğu için, yatak odası olduğunu tahmin ettiğim iç odaya girdi. Dışarı çıkarken, ona
şaşırmaktan kendimi alamadım. Muayenede, onun altı fitten daha uzun, omuzlarının geniş ve kollarının o boydaki bir erkek kadar gergin olduğundan emin oldum. Göğsü çok genişti, ancak göğsü yoktu. Aslında, kadın kıyafetleri giymiş bir erkekti ve cinsiyetinden şüphe etmeye başladım. Yüz hatları daha küçük olsaydı fena değildi, ancak burnu çok büyüktü, düz olmasına rağmen; gözleri görkemliydi, ancak çok kaba kaşlarla çevriliydi; ağzı biçimliydi ve dişleri güzel ve düzgündü, ancak bir
dev ağzıydı; yürüyüşü buyurgan ve kararlıydı; her hareketi enerji ve kas gösteriyordu; ve kesinlikle, daha önce yaptığım konuşmadan, zihni de vücudu kadar erkeksiydi - o
harika bir canavardı. Bir dakika sonra geri döndü, bana iyi bir kareli
gömlek ve bir çift ördek pantolon getirdi, ki ben de minnettarlıkla kabul ettim. "Beni memnun edenler için daha çok var," dedi umursamazca; "Onları
giydiğinde, yanıma gel, sana plantasyonu göstereyim."

Bir iki dakika sonra ona katıldım ve beni tütün tarlalarının etrafından dolaştırdı, sonra mısır veya Hint mısır tarlalarına götürdü, her şeyi işaret etti ve açıkladı. Ayrıca bana inekleri, domuzları ve kümes hayvanlarını gösterdi. Onu memnun etmek isteyerek birçok soru sordum ve gördüğüm her şeyle ilgileniyormuş gibi yaptım. Bu onu çok memnun etti ve bir veya iki kez gülümsedi - ama ne gülümsemeydi! Bir saatlik gezintiden sonra geri döndük ve iki hizmetçiyi çok meşgul bulduk, biri mısır ayıklıyordu, diğeri ise tütünün
kurutulduğu kulübedeydi. Ona tütün hakkında birkaç soru sordum - yılda kaç fıçı veya balya yapıyordu? Bana
balyalar halinde yaptığını ve ağırlıkla sattığını söyledi.

"Buradan James Town'a kadar ağır bir nakliye olmalı," dedim.

"Evet, gerçekten de, eğer o yoldan gitseydi, sanırım asla varmazdı," diye cevapladı; "ama aşağıdaki nehirde onu taşıyan bir sloop'um var."

"Ne zaman hasat edilecek ve taşınmaya hazır hale gelecek?" diye sordum.

"Şu anda hızla dönüyor," dedi; "kurutma kulübelerinde asılı gördüğünüz her şey çoktan çekildi; üç veya dört hafta içinde
barındırılacak ve sonra paketlemeye başlayacağız: bundan yaklaşık iki ay sonra sloop onu gezdirecek."

"Ama özellikle bir sloop'u, onu yönetecek adamlarla birlikte tutmak pahalı değil mi?" diye sordum, ne diyeceğini duymak için.

"Sloop demirli, güvertede tek bir can yok," dedi. "Bu nehirden yukarı hiç kimse gelmez. Yerleşimi yapan Kaptan Smith'in bir keresinde geldiğine inanıyorum. Yaklaşık yirmi mil
daha aşağıda, ara sıra korsanların uğradığı başka bir nehir var, bana
söylendiğine göre -aslında biliyorum, çünkü kocamın onlarla belki de ruhuna iyi gelenden daha fazla ilgisi vardı,
ama bu küçük nehir hiç ziyaret edilmiyor."

"O zaman hizmetkarlarınız onu gezdiriyor mu?"

"Evet; birini sorumlu bırakıyorum ve ikisini de yanıma alıyorum."

"Ama sende sadece iki tane var."

"Sen gelene kadar değil -biri öldü; ama şimdi üçüm var," ve bana tekrar gülümsedi.

Onu rencide etmekten bu kadar korkmasaydım, kesinlikle ona "Yalvarırım her şeyi yap ama gülümse." derdim.

Bu konuda daha fazla bir şey söylemedim. Tütün kulübesinde olan Jeykell'i aradı ve ondan birkaç tavuk kesmesini ve onları içeri getirmesini istedi. Sonra kulübeye girdik ve şöyle dedi: "Hiç şüphem yok ama çok fazla yorgunluktan yorgunsun; öyle görünüyorsun; git ve yataklarından birinde uyu; gece kendine bir tane alacaksın."

Önerdiği şeyi yapmaktan pişman olmadım çünkü yorgundum. Yattım
ve beni çağırıp yemeğin hazır olduğunu söyleyene kadar uyanmadım.
Ben de buna hazırdım ve yanına oturdum ama iki mahkum hizmetçi oturmadı. O, boyutuna göre yemek yedi ve bu yeterli. Yemekten sonra beni bırakıp iki adamıyla birlikte çiftçilik işine gitti ve ben uzun süre olanları düşündüm. Tamamen onun kontrolünde olduğumu ve ancak onun iyi niyetini kazanarak kaçma şansımın olduğunu fark ettim ve buna göre hareket etmeye karar verdim. Geceleyin, iki hizmetçinin uyuduğu bir antrede, benim için hazırlanmış, mısır koçanlarından yapılmış rahat bir yatak buldum. Uzun zamandır sahip olmadığım bir lükstü. Birkaç gün boyunca çok sessiz kaldım ve görünüşe göre çok memnundum. Hanımım bana hiç zor iş vermedi,
çoğunlukla bana mesaj gönderiyor veya beni dışarı çıkarıyordu. Benimle mahkûmlar arasında, benim her zaman yemeklerimi onunla yediğim ve onların
yemediği ayrımını yaptı. Kısacası, her şeyden daha çok bir arkadaş ve ziyaretçi gibi muamele gördüm ve İngiltere'ye gitmek konusunda bu kadar endişeli olmasaydım, tutuklanmam dışında şikayet etmem için kesinlikle hiçbir nedenim yoktu ve bunun da onun engelleme yetkisinde olmadığı açıktı, çünkü sloop tütünle birlikte gidene kadar beni göndermenin bir yolu yoktu. Ancak bir gün, tütün kulübesinin önünden geçerken, iki mahkûmun
adımı söylediğini duydum ve durup James'in şöyle dediğini duydum:

"İnan bana, o bunun peşinde, Jeykell; ve o bizim efendimiz olacak, istese de istemese de."

"Eh, şaşırmam," diye cevapladı diğeri; "ona saf bir aşk
yaptığı kesin."

"Çok doğru; her şey onun için şiddetli - hatta aşk bile - ve eğer ondan hoşlanmazsa onu
bulacaktır."

"Evet, kesinlikle:--peki, onun bana aşık olmasındansa on yıl daha hizmet etmeyi tercih ederim."

"Ve eğer seçme şansım olsaydı, kocası olmak ya da sallanmak arasında, ipi tercih ederdim."

"Eh, ona kalbimden acıyorum; çünkü o iyi bir genç, güzel konuşan ve yakışıklı bir adam; ve eminim ki talihsiz
durumunun farkında değil."

"Hiçbir fikrim yok," dedim kendi kendime, uzaklaşırken. "Aman Tanrım! Mümkün mü!" Ve onun davranışlarını ve aramızda geçenleri düşündüğümde, sadece mahkûmların varsayımlarında haklı olduklarını değil, kendimi ona
uygun kılmaya çalışarak, işleri bu krize sürüklemeye bile yardımcı olduğumu fark ettim.

O gün bana şöyle demişti: "Evlendiğimde çok gençtim, sadece
on dört yaşındaydım ve kocamla dokuz yıl yaşadım. O şimdi bir yıldan fazla bir süredir
öldü."

Bunu akşam yemeğinde, yabani bir hindiyi
tırnaklarken söylediğinde, bu kadınsı itirafta, böylesine erkeksi bir ağızdan çıkan bir şey o kadar gülünçtü ki, gülmeye
çok meyilli hissettim, ama şöyle cevap verdim:

"Sen genç bir dulsun ve başka bir koca düşünmelisin."

Yine, "Eğer bir daha evlenirsem, bu elleri yanmış bir adam olmayacak. Hayır, hayır, kocam iki elini
açabilecek ve gösterebilecek."

Ben de, "Haklısın. Bir mahkûmla
evlenerek asla kendimi rezil etmem." diye cevap verdim.

Aramızda geçen bu ve diğer birçok konuşmayı düşündüğümde, kendi zihnimde, mahkûmların varsayımlarında haklı olduklarından hiç şüphem yoktu ve kendi körlüğümden tiksindim.

"Her halükarda," dedim kendi kendime, uzun bir düşünmeden sonra, "eğer benimle evlenmek istiyorsa, James Town'a papaz olarak gitmeli ve eğer bir kez oraya
gidersem, fazladan polisler yemin eder etmez, evliliği bozmayı
başaracağım." Ama cidden, zor bir durumdaydım.
O kadında korkunç bir şey vardı ve intikamının
çok ölümcül olacağını hayal edebiliyordum. Yaşlı Kızılderili kadının yeterince kötü olduğunu düşünüyordum, ama bu yeni metresi bin kat daha kötüydü. Ne kadar da zor bir kader, diye düşündüm, benimki, böylece iradem dışında evlenmeye ve taptığım kadından ayrılmaya zorlandım. Uzun bir süre bu konuyu kafamda evirip çevirdim ve sonunda davranışlarımda hiçbir değişiklik yapmamaya, ona daha önce olduğu gibi davranmaya ve eğer bu olay hanımım tarafından hızlandırılmışsa, onun isteklerine
razı olmaktansa ormana gidip vahşi hayvanlar ve vahşi Kızılderililerle şansımı denemeye karar verdim. Sonra kulübeye girdim ve onu
yalnız buldum.

"Alexander," dedi (benim Hristiyan adımı biliyordu ve bana bu isimle sesleniyordu), "dulların erkeklere kur yaptığını ve bunu yapma ayrıcalığına sahip olduklarını söylerler," (ben solgunlaştım, çünkü bu kadar erken bir açıklama olacağını pek düşünmemiştim;) "her halükarda, öyle olsunlar ya da olmasınlar, benim durumumdaki bir kadının senin durumundaki genç bir adamın teşvik edilmeden maceraya atılmasını bekleyemeyeceğini biliyorum. Şimdi, Alexander, duygularını ve isteklerini çoktan anladım ve sadece şunu söylemem gerekiyor ki benimkiler de seninkiler gibi," (ah, keşke öyle olsalardı, diye düşündüm), "ve bu yüzden tek yapman gereken sormak ve sahip olmak."

Korku ve umutsuzluktan dilsiz kalmıştım ve ona verecek bir cevap bulamıyordum.

"Neden cevap vermiyorsun, Alexander? Beni çok mu ileri gidiyorsun?"

"Hayır," diye kekeledim; "çok naziksiniz, ama bu çok beklenmedik--çok
beklenmeyen--çok umulmayan--çok bunaldım. "

Bakın, Madam, cinsiyetler ne kadar garip bir şekilde değişti. Bu durumda kadın
bendim.

"Arkadaşlarıma danışmak istiyorum."

"Sizinle istişare edin," diye hemen cevap verdi. "Kime danışacaksınız? Umarım, Alexander," dedi, geniş dişlerini birbirine geçirerek, "benimle şakalaşmıyorsunuzdur?"

"Gerçekten de, metresiniz ile şakalaşmayı asla düşünmem," diye cevap verdim. "Bana karşı böyle bir tercihte bulunduğunuz için size çok minnettarım."

"Bence, Alexander, yapmalısınız; o halde, lütfen bana
cevabınızı verin," diye cevap verdi.

"Sizin nezaketinize hazırlıklı olsaydım, hemen yapardım,
ama kendime sormam gereken çok ciddi sorular var ve eğer isterseniz,
yarın sabah konuyu tekrar ele alırız. O zaman size
açıkça durumumu anlatacağım; ve eğer bundan sonra teklifini geri çekmezsen, evlenmek için
James Town'a gidebildiğimiz anda senin olmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Eğer," diye cevapladı, "İngiltere'de bir karın olduğunu ima etmek istiyorsan, Alexander, bu yerleşimde bunun bir önemi yok; çünkü
burada yaşayanlar tüm İngiliz evliliklerinden muaftır; ve
James Town'a gitmeye gelince, bu tamamen gereksizdir. Yerleşimdeki insanlar
evlenirken bir papazı beklerlerse, asla
evlenemezler. Tek gereken, kağıda bir evlilik
sözleşmesi hazırlamamız, imzalamamız ve tanıklık etmemizdir. Ancak, telaşlı olduğunuzu
algıladığım için, kararınızı yarın sabaha kadar bekleyeceğim."

Hanımım daha sonra taburesinden kalktı ve odasına girdi,
sinirlerime hiç uymayan bir vurguyla kapıyı kapattı. Kendimi toparlamak ve bu garip ve tehlikeli ikilemde nasıl bir yol izlemem gerektiğini düşünmek için açık havaya çıktım. Evlenmek söz konusu değildi - ama nasıl önlenebilirdi?
Neredeyse bir haydut tarafından durdurulmak gibiydi. "Paran ya da hayatın" diyor. Hanımımın talebi "Evlilik ya da hayatın" oldu.
Tek bir umut vardı, o da o gece kaçmak ve şansımı ormanda denemekti ve ben de öyle yapmaya karar verdim.

Karanlığa kadar içeri girmedim; hanımım kendi odasındaydı; iki mahkûm ateşin yanında oturuyordu. Onların yanına oturdum ama fısıldayarak dışında konuşmadım, hanımlarının iyi değil ve yatağa gidip konuşmamamız gerektiğini söylediler. Bana baktılar

hanımefendinin hasta olduğu fikrine; onunla birlikte kaldıklarından beri hiçbir şeyden
şikayet ettiğini görmemişlerdi; ama ipucu yeterliydi. Yatağa gittiler ve ben de üzerimdekilerle yattım,
odasının kapısının aralıklarını lambasının sönüp sönmediğini görmek için izliyordum. Yaklaşık yarım saat sonra kapısının aralıklarından gelen küçük ince kirişler
kayboldu ve sonra yatağa gittiğini anladım.
Kıpırdamaya cesaret edene kadar iki
saat daha izledim. Mahkumlar yüksek sesle horluyorlardı ve hareket ederken
yapabileceğim en ufak sesi bile etkili bir şekilde bastırıyorlardı. Dolaba gittim, erzak için tüm soğuk etleri aldım,
tüfeklerden ve mühimmat kemerlerinden birini indirdim ve ikincisini
omzuma koyduktan sonra, tüfeği elime aldım ve yavaşça
kulübenin kapısına doğru süründüm. Tek zorluk şuydu;
dışarı çıktığımda, beş metre ötede ve kurtulmuştum. Ağır tahta çubuğu sessizce çıkardım ve şimdi tek yapmam gereken sürgüyü çekmekti. Parmağımı koydum ve yavaşça ve başarılı bir şekilde geri kaydırıyordum ki, boğazım tutuldu ve kabinin zeminine geri fırlatıldım. Düşüşün şiddetiyle o kadar sersemlemiştim ki, kısa bir süre
hissiz kaldım. Kendime geldiğimde, göğsümde büyük bir ağırlık hissettim ve
gözlerimi açtığımda hanımımın üstümde oturduğunu ve mahkumlara emir verdiğini gördüm, bunlardan biri çoktan lambayı yakmıştı.

"Aman Tanrım, göğsümden in," dedim zayıf bir sesle.

"Evet, ineceğim, ama henüz değil," diye cevapladı hanımım. "Şimdi, James, onları bana ver. "

James, hanımına birkaç zincir verdi, hanımı vücudumun üzerinde otururken
döndü ve zincirin ucundaki kelepçeyi bileğimin etrafına
sıkıca bağladı. Bu, bir anahtar olmadan
açılamayan bir yay ile birlikte geldi. Sonunda vücudumdan kalktı ve
özgürce
nefes alabildim. Sonra mahkûmlara seslendi:

"İkiniz de tütün kulübesine gidin ve sizi çağırana kadar orada bekleyin. Sizi bize bir adım daha yakın bulursam, sizi diri diri yüzerim."

Hizmetçiler olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Gittiklerinde, hanımım şöyle dedi:

"Yani kaçmak üzereydiniz, öyle mi? Evlilik şansından
kaçardın ve şimdi hayal bile etmediğin başka şansların var."

"Yapabileceğim en akıllıca şeyin bu olduğunu düşündüm," diye cevapladım. "Açıkça söylemek gerekirse, başka biriyle kutsal bir şekilde nişanlıyım ve senin için bile
sözümü bozamam. Bunu yarın sabah sana söylemeyi düşünüyordum, ancak seni rahatsız edeceğinden korktum ve bu yüzden sana
cevap vermeden
gitmek istedim."

"Pekala, efendim, senin karın olmayı teklif ettim, bu seni benim efendim ve efendim yapardı. Sen bunu reddettin ve şimdi seni kölem yapıyorum. Sana
seçeneğini veriyorum; ya kocam olmayı kabul edeceksin ya da olduğun gibi kalacaksın ve çok çalışacaksın; ama daha iyi düşündüğün ve teklifimi kabul etmeye istekli olduğun her an özgür olacaksın ve ben de itaatkar bir eş gibi olacağım."

"Öyle diyorsun," diye cevapladım; "ama seninle evlendikten sonra seni kızdırırsam, bana şu anda yaptığının aynısını yaparsın. Belki bir gün bu zincirden kurtulabilirim, ama seninle evlendikten sonra, sonsuza dek köle olurum."

"Uzun sürmeden başka türlü düşünebilirsin," diye cevapladı; "bu arada,
dışarı çıkıp serinleyebilirsin."

Daha sonra odasına döndü ve ben de onun önerdiği gibi dışarı çıkıp serinlemeye karar vererek kalktım; ama ayaklarım yere bastığında,
çok ağır ve yaklaşık iki yarda uzunluğunda olan zincirin diğer ucuna yaklaşık otuz pound ağırlığında bir demir topun perçinlendiğini gördüm, böylece
bu ağır ağırlığı ellerimde taşımadan yürüyemedim,
çünkü sürüklenemezdi. Demir topu kaldırdım ve evden çıktım. Artık ondan korkmuyordum. Hiçbir şeyden korkmayacak kadar büyük bir öfke içindeydim. Sakinleştikçe durumumu düşündüm ve umutsuz olduğunu gördüm; Amy'yi ve ertelenen aylarca süren umudu düşündükçe,
acı acı ağladım; ve hiçbir teselli bulamadım, okuyucunun hatırlayabileceği gibi
Transcendant'ın
alçak kaptanı tarafından neredeyse çıplak bir şekilde kıyıya gönderildiğimde İncil'imi kaybetmiştim.

Liverpool'dan yirmi ay uzaktaydım ve sevdiğim
onu görme şansımın gerçekten umutsuz olduğunu hissediyordum. Yıllarca böyle bir yalnızlıkta zincirli kalabilirdim ya da onun
barbarca muamelesi altında can verebilirdim, çünkü ne beklemem gerektiğini çok iyi biliyordum. Ancak, kararlıydım. Sıkıntı zamanımda destek ve yardım için hararetle dua ettim ve daha sakinleştim. Bütün gece dışarıda kaldım ve
güneşin doğuşunu izledim. İki mahkûm işlerine çıktılar ve yanımdan geçerken omuzlarını silktiler, ama benimle konuşmaya cesaret edemediler.

Hanımım sonunda dışarı çıktı. Bana hakaret etmeye başladı, ama ben
cevap vermedim. Beni yatıştırmaya çalıştı, ama ben suskundum. Sonunda çılgına döndü,
beni kendinden uzağa fırlattı ve korkunç bir şekilde dövüldükten sonra
yere düştüm. Ayağını boynuma koydu ve
orada durdu, bir öfke gibi görünüyordu. Beni küfürlerle doldurdu ve sonra
birdenbire yanıma diz çöktü ve benden af ​​diledi,
bana sevgili İskender'im--hayatı--dedi ve isteklerine uymam için yalvardı.
Daha önce hiç böyle aşık bir dişi kaplan olmamıştı, gerçekten inanıyorum.

"Dinle beni," diye cevapladım; "zincirlendiğim sürece, yemin ederim ki
şu anki konu hakkında asla bir cevap vermeyeceğim."

Yanımdan kalktı ve uzaklaştı. Sevgili Hanımefendi, bu kadından altı haftadan fazla bir süre boyunca çektiğim acıları tarif etmem imkansız, beni bu şekilde zincire vurmuştu - bir ara yalvarıyordu, bir sonraki anda tekmeliyordu ve
beni yere atıyordu. Huzurum yoktu - hayatım benim için bir yük haline gelmişti ve sık sık ona merhametle acılarıma son vermesi için yalvarıyordum. Ayrıca
öfke nöbetlerim oluyordu ve sonra onu hor görüyor, ona tükürüyor ve
nefretimi ve aşağılamamı göstermek için
her şeyi yapıyor ve hayal edebildiğim her şeyi söylüyordum. Diğer zamanlarda somurtkan oluyordum ve bu onu her zaman rahatsız ediyordu.
Suçlamalarıma sabırla katlanıyordu - konuştuğum sürece her şeye katlanıyordu; ama inatla sessiz kalırsam, o zaman, kısa bir süre sonra,
öfkesi patlak veriyordu. Ona acıdım, kötü muamelesine rağmen, çünkü kadın beni (kendi tarzında) çok yoğun bir şekilde seviyordu.

Zincire bağlılığımın yedinci haftasında, o sabah çok erken, tütün kulübesinde yatarken, çünkü beni kulübeden
kovmuştu, kulübeden yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki ağaçların arasında, savaş boyaları denen, düşmanca bir geziye çıktıklarının bir işareti olan iki Kızılderili gördüm.
Tamamen sessiz kaldım ve onları izleyebilmek için iyi saklandım.
Hükümlüler, hanımımın şeflerine yaptığı bir hakaretin sonucu olarak Kızılderililerin bize saldıracağını birden fazla kez söylemişlerdi; kocasıyla çok iyi arkadaş olmuşlardı; ve neler olduğunu anlattıklarında, hakarete olabildiğince çabuk kızacaklarını kabul ettim. Bu nedenle her zaman tetikteydim, ancak daha önce hiç Kızılderili görmemiştim. Tatlı sohbetlerimizin olduğu günlerde onlardan bahsettiğim hanımım, onlara saldırmaları fikrine her zaman güler ve isterlerse gelebileceklerini söylerdi. Onlara karşı her türlü hazırlığı yapmıştı, çünkü kulübenin çatısının hemen altında yosunla doldurulmuş, kulübeye dört yarda kadar yaklaşana kadar üzerlerine ateş edebileceğiniz mazgal delikleri vardı ve yakın olduğunuzda onları vurabileceğiniz başka mazgal delikleri vardı; pencere ve kapı geçilemezdi ve kulübeye bir kez girdiğimizde, etkili olmasa bile ciddi bir direniş gösterilebileceğinden şüphe yoktu. Kızılderililerin kulübeyi keşfe çıktıkları açıktı ve bunu boşuna yapmadıkları da aynı derecede kesindi. Bir süre sonra, altı tanesini gördüğümde, ormana geri düştüler ve kayboldular. O anda köpek bana doğru geldi ve muhtemelen köpeğin görüntüsü onları geri çekilmeye itti, çünkü bize bu kadar yakın olduklarını fark edeceğinden korkuyorlardı. Mahkumlar dışarı çıkana kadar bekledim ve sonra kulübeye girdim ve dedim ki:

"Dün gece beni evden kovdun ve ben de kötülüğe iyilikle karşılık vermek için geldim. Tütün kulübesinde yatarken, kulübenin doğusundaki ormanda keşif yapan altı Kızılderili gördüm ve bu gece sana saldırılacağından hiç şüphem yok, bu yüzden sana haber veriyorum."

"Ve sen, onların saldırı korkusuyla serbest kalacağını umuyorsun, değil mi?"

"Benim için serbest olup olmamam tamamen fark etmez. Sık sık sefaletimi sona erdirmeni istedim ve sen bunu yapmadığın için, o Kızılderilileri bu dostça davranışlarından dolayı kutsayacağım; eğer sen yapmazsan, bir tomahawk darbesi beni serbest bırakacaktır."

"Peki, o zaman tomahawk'larıyla gelsinler," diye cevapladı, "ve ben
seni onlardan koruyacağım, çünkü seni benden başka kimse serbest bırakmayacak."

"Nasıl istersen," diye cevapladım; "gördüklerimi sana anlatarak görevimi yaptım ve sen de önlem alabilirsin veya almayabilirsin; benim için hiçbir şey umurumda değil."

Böyle dedikten sonra demir topumu kaldırdım ve kapıdan çıktım.
Bütün gün dışarıda kaldım ve bu nedenle hanımımın herhangi bir önlem alıp almadığını bilmiyordum, ancak iki mahkûma gördüklerimi anlattım ve kulübeden çok uzaklaşmamalarını, çünkü büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaklarını söyledim. Bana Kızılderilileri nerede gördüğümü sordular ve ormandaki
noktayı gösterdim, ardından gittiler. Saldırının bu gece olacağından emindim, çünkü şafaktan üç saat öncesine kadar ay yoktu; ve çok karanlık olduğu için muhtemelen gecenin erken saatlerinde gerçekleşecekti. Ne yapacağıma karar vermiştim,
aslında zincirliyken kulübeyi savunmak değildi, ama serbest bırakıldığımda, olduğum yerde öldürülmek ve canlı olarak ele geçirilip işkenceye maruz kalmamak için sonuna kadar savaşacaktım.

O gün boyunca evden dışarı çıkmadım ve şaşırtıcı bir şekilde hanımım tarafından taciz edilmedim. Hava karardığında mahkûmları çağırdı, ama cevap vermediler; onları aramaya çıktı ve bana onları görüp görmediğimi sordu.

Ona iki saattir onları görmediğimi ve evde olduklarını
düşündüğümü söyledim.

"Onlara Kızılderililerden bahsettin mi?"

"Evet, söyledim," diye cevapladım, "ve bu gece bize saldıracakları
konusunda fikrimi belirttim ve kulübeden çok uzaklaşmamalarını, yoksa
yollarının kesilebileceğini söyledim."

"O zaman korkak sinsiler ormana kaçmış ve
kendimizi
nasıl
savunabileceğimizi bize bırakmışlar."

"Kendimi savunmayacağım," diye cevapladım. "Burada, olduğum yerde kalacağım.
Ölümü bekleyeceğim ve ondan kaçmayacağım."

"Eve gir," dedi aniden.

"Hayır," diye cevapladım, "gelmeyeceğim."

"Gelmeyeceksin," dedi ve bir eliyle zinciri ve topu yakalayarak, diğer eliyle beni belimden yakaladı ve
eve taşıdı.

"Pekala," diye cevapladım, "sadece biraz daha erteliyoruz; sonunda
zorla içeri girecekler ve ben burada öleceğim."

"Onlar gelene kadar bekle," diye cevapladı hanımım. "Ama evi
savunmayacağını mı söylüyorsun?"

"Elbette hayır, bir köle gibi zincirlendiğim sürece," diye cevapladım.

Hanımım cevap vermedi, ama kapıyı ve
pencereyi kilitlemekle meşgul oldu. Sonra masayı ve tabureleri yerleştirdi, böylece
üzerlerine çıkıp üstteki mazgal deliklerinden ateş edebilirdi; mazgal deliklerinden yosunları
çekti; altı tane olan tüfekleri
yerlerinden indirdi; dolu olanların ateşlemelerini inceledi ve olmayanları
yükledi. Daha sonra barut ve mermi çıkardı,
bunları masanın üzerine koydu, baltaları çıkardı, böylece el altında
olabilirlerdi, su küplerini inceledi ve mahkumların onları emrettiği gibi doldurup doldurmadıklarını kontrol etti ve sonra, her şey savunma için
hazırlandığında, lambayı iç odaya taşıdı,
içinde bulunduğumuz odayı o kadar karanlık bıraktı ki, Kızılderililer çatlaklardan veya mazgal deliklerinden bakarak
kabinin sakinlerinin nerede olabileceğini keşfedemediler. Tüm bu düzenlemeleri büyük bir soğukkanlılıkla yaptı ve ben onun cesaretine ve kendine güvenine hayran olmaktan kendimi alamadım.

"Yapılacak başka bir şey var mı, Alexander?" dedi yumuşak bir sesle.

"Köpek nerede?" diye cevapladım.

"Tütün kulübesine bağlı," dedi.

"O zaman yapılacak başka bir şey yok," diye cevapladım; "köpek sana onların gelişini haber verecek, çünkü önce tütün kulübesini ileri bir mevki olarak işgal edecekler."

"İskender, seni serbest bırakırsam kaçmayacağına söz verir misin?"

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Beni kendi amaçların için serbest bıraktın,
çünkü malını korumama yardım etmemi istiyorsun; ve sonra, doğrusu,
Kızılderililer yenildiğinde, beni tekrar zincirleyeceksin."

"Hayır, hayır; bu benim hissiyatım değildi, çünkü burada canlı oturuyorum," diye cevapladı;
"ama kulübeden geri çekilmeye zorlanırsan,
asla kaçamayacağını ve seni asla kurtaramayacağımı düşünüyordum; ama önce
beni parçalara ayırmalılar."

"Bana bir sorumu cevapla," dedim. "Böyle bir tehlike anında, vicdanlı bir kişi olarak, sizi
soymuş bir mahkûmu bile
bu şekilde zincire vurmanızın haklı olduğunu düşünür müydünüz? Ve eğer
bunu düşünmezseniz, neden sevdiğinizi
iddia ettiğiniz bir adama karşı bu şekilde davranıyorsunuz?--Bunu vicdanınıza bırakıyorum. "

Bir süre sessiz kaldı: köpek havladığında ve o
ayağa kalktı.

"Sanırım delirdim ya da aptalım," dedi, saçlarını alnından geriye doğru süpürerek.

Sonra kelepçenin anahtarını elbisesinden çıkardı ve beni serbest bıraktı.

"İskender--"

"Sessizlik!" dedim, elimi ağzına koyarak, "konuşurken
duyulma zamanı değil. Sessizlik!" diye fısıldayarak tekrarladım, "Onları duyuyorum, evin etrafındalar."

Taburelerden birinin üzerine çıktım ve bir mazgal deliğinden baktım. Çok
karanlıktı, ama Kızılderililer tepede dururken, arkalarında bellerine kadar açık bir gökyüzü vardı ve hareketlerini algılayabiliyordum, şeflerinden emir alıyor gibi görünüyorlardı; ve
baltalar ve tomahawklarla kulübenin kapısına doğru ilerlediler.
Hanımım, ben tabureye çıktığım anda masaya çıkmıştı. Şimdi tekrar konuşmadan aşağı indik ve her birimiz birer tüfek alarak, daha önce tarif ettiğim alt mazgal deliklerine diz çöktük.
İkinci kez düşündüğümde tabureye çıktım ve ona fısıldadım, "Ben yapana kadar
ateş
etmeyin ."

Kızılderililer kapıya gelip vurdular, biri İngilizce içeri girmek için izin istedi.
Hiçbir cevap gelmedi ve baltalarıyla kapıya saldırmaya başladılar. Bu saldırganlık gerçekleşti, ben de
onların şefine nişan aldım, çünkü o şimdi tepede tek başına duruyordu.
Ateş ettim. Hemen düştü.

Ben tabureden atlarken hanımım tüfeğini ateşledi ve ikimiz de
diğerlerine yetişip aşağıdaki mazgal deliklerine geri döndük. Bu sırada
balta darbeleri durmaksızın devam etti ve kabin kapısının titremesine ve tozun çatıdan sağanak halinde aşağı doğru uçmasına neden oldu; ancak kapı
demir destekli çift meşedendi ve kolayca kesilemezdi;
ve onu tutan parmaklıklar büyük ve güçlüydü.

Bir Kızılderiliye tekrar ateş etmemiz biraz zaman aldı, ancak
sonunda başardım ve yoldaşları cesedi götürürken hanımım bir tane daha ateş etti. Bundan sonra balta darbeleri durdu ve
belli ki geri çekilmişlerdi. Sonra iç odaya girdim ve lambayı söndürdüm, böylece bizi göremesinler diye -çünkü lamba zayıf bir ışık veriyordu. Masaya geri döndük ve karanlıkta tüfekleri doldurduk.

Tüfeğimi masaya koyarken hanımım, "Tekrar gelecekler mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "Sanırım gelecekler; ama konuşmak istiyorsan,
şömineye çekilsek daha iyi olur: orada herhangi bir kurşundan güvende oluruz."

Şömineye çekildik ve küllerin üzerine oturduk; ikimizi de tutuyordu ve hanımım bu fırsatı değerlendirip bana sarıldı ve şöyle dedi:
"Sevgili Alexander, bin tane canım olsa, onları senin için feda ederdim."

"Sadece bir tane var," diye cevapladım, "ve onu senin savunman için adayacağım; daha fazlasını yapamam."

"Kime ateş ettin?" dedi.

"Şef, tepede emir veren kişiydi, sanırım. Düştü;
ve sanırım öldü."

"O zaman geri çekileceklerine güvenin," dedi.

"Sanmıyorum; eğer yapabilirlerse intikamlarını alacaklar; ve bunun için zorlu bir mücadele beklemeliyiz."

"Ne yapabilirler ki? Kapıyı asla kıramazlar ve
gün ışığı
doğduğunda onları düzinelerce vurabiliriz."

"Güvenin," dedim, "bizi yakmaya çalışacaklar. Rüzgar
şiddetli, ki bu onların lehine ve sanırım şimdi odun toplamaya gittiler."

"Ve eğer kulübeyi ateşe verirlerse, ne yapacağız? Bunu hiç
düşünmedim."

"İçinde olabildiğince uzun süre kalmalı ve sonra dışarı çıkıp sonuna kadar
savaşmalıyız; ama her şey koşullara bağlı. Bana güvenin ve
eğer yapabilirsem sizi kurtaracağım."

"Sizin tarafınızdan yönetileceksiniz!"

"Evet! Şu an zincire vurulmuş olmadığımı ve bir adamın cesaretine sahip olmana rağmen, benim kadar savaşmaya alışkın olmadığını hatırla. Ben uzun zamandır bu tür tehlike zamanlarında emir vermeye, plan yapmaya ve uygulamaya alışkınım."

"Çok büyük bir güce ve cesarete sahipsin; ne kadar büyük bir aslanı zincire vurduğumu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı. "Eh, seni bunun için daha çok seviyorum ve
senin rehberliğinde olacağım, çünkü ikisinin arasında en iyi kafaya sahip olduğunu şimdiden görüyorum. Dinle! Bu ne?"

"Söylediğim bu," diye cevapladım; "rüzgar alan taraftaki kulübenin kütüklerine odun koyuyorlar (burası kapının karşısındaki taraftaydı). Şimdi birkaçını daha alamazsak denemeliyiz,"
dedim ayağa kalkıp bir tüfek alarak. "Tabureleri bu tarafa getir, çünkü üstteki mazgal deliklerinden ateş etmeliyiz."

Bir süre görev yerlerimizde kaldık ve bir Kızılderili görmedik.
Daha fazla yanıcı madde almak için ormana geri dönmüşlerdi. Sonunda odunlarla geri döndüklerini gördük. Sanırım en az yirmi kişiydiler.

"Şimdi, iyi nişan al," dedim.

İkimiz de hemen hemen aynı anda ateş ettik ve üç Kızılderili düştü.

"Aşağı in ve bana bir tüfek daha ver," dedim hanımıma.

Bana bir tane uzattı ve kendine bir tane daha alarak görevine devam etti.
Birkaç kez ateş ettik; bazen başarılı bazen başarısız;
çünkü Kızılderililer yeterli gördüklerini toplamadan önce iki kez yakacak odun almaya gittiler. Bu sırada odunlar kulübenin saçaklarına kadar yığılmıştı ve mazgal deliklerimiz kapatılmıştı; bu nedenle
orada Kızılderili olup olmadığını görmek için kapının olduğu diğer tarafa gittik, ancak göremedik. Yaklaşık beş dakikadır gözetlemedeydik, odunların çıtırtısı ve dumanın kütükler arasındaki çatlaklardan
zorla geçmesi bize ateşin
başladığını söyledi ve rüzgar kısa sürede alevi körükledi ve alev her çatlak ve mazgal deliğinden
sızarak kulübeyi aydınlattı.

"Şömineye geri çekilmeliyiz," dedim. "Çabuk gelin, yoksa
vuruluyoruz."

"Neden?" dedi, istediğim gibi yaptı.

"Kapının olduğu kulübenin yan tarafındaki mazgal deliklerinden bakacaklar ve bizi açıkça görecekler, ta ki kulübe dumanla dolana kadar, ki yakında dolacak."

"Ama şimdi ne yapacağımızı söyle bana, çünkü bu duman artarsa
birbirimizle konuşamayacağımızı hissediyorum."

Bunu, şöminenin içinde başlarımız bacanın üzerinde ayakta durmamızın üzerinden beş dakika kadar sonra söyledi.

"Belki de daha iyi olur," diye cevapladım, "böyle konuşmam. Bu
şiddetli rüzgar dumanı hacimler halinde rüzgaraltına doğru itiyor, ancak büyük duman patlaması
çatı iyice alev aldığında olacak. Şu anda
rüzgaraltı tarafında şiddetle yanıyor, ancak rüzgaraltı tarafının
tutmasını beklemeliyiz, o zaman duman hacmi daha büyük olacak. Önemli olan
kapıyı açıp duman hacmine
sarmalayarak kaçmanın tam zamanını yakalamak. Çok erken olursa bizi fark edecekler ve vurulacağız; çok geç olursa çatı üzerimize düşecek ve boğulacağız veya yanacağız. Şimdi, bence, bunu bırakıp her şeye
hazır olmamız daha iyi. Eğer savaşmak zorunda kalırsak, en iyi silahımız bir balta olacak.
Her birimiz bir tane alalım; ve şimdi kapıya yaklaşıp ağzımızı mazgal deliklerinden birine dayayarak daha özgürce nefes alacağız ve doğru zamanda kapıyı
aç. Bana katılıyor musun?"

"Haklısın," dedi; "sen bir _erkeksin_ ve ben bir _kadınım_."

Şömineden ayrıldık ve baltaları bulup aradıktan sonra kapıya yaklaştık ve ağızlarımızı aşağıdaki mazgal deliklerine koyduk; ve üstlerinden geçen duman daha rahat nefes almamızı sağladı. Dışarı baktım ve
kabinin rüzgaraltına doğru yaklaşık altı yardalık bir mesafe hariç, uzun bir mesafe boyunca yerde yoğun bir duman olduğunu fark ettim; ve eğer sadece bir kez fark edilmeden ulaşabilirsek, muhtemelen kurtulurduk. Bu nedenle kapıyı açtım, sürgüyü çektim ve elimde tuttum, başlamaya hazırdım.
Kabin artık her yerinden ve çatıdan alevler içindeydi.
Hanımıma dokundum ve sonra elini elime aldım, mazgala baktım. Sonunda, sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, bir rüzgar girdabı dumanı kabinin rüzgâr altı tarafına doğru geri itti ve her yer karanlık oldu. Ayağa fırladım, kapıyı açtım ve hanımımı arkamdan sürükledim; düşmanlarımızdan tamamen gizlenmiş kara kütleye doğru yürüdük ve sonra el ele olabildiğince hızlı bir şekilde dumanın ortasındaki rüzgaraltına doğru koştuk, Kızılderililerin hala içeride olmadığımızı fark etmediği bir şekilde kulübeden en az yüz metre uzakta bulduk kendimizi. Geri çekilirken, dumanın yoğunluğu azaldı ve sonra ona hayatını kurtarmak için kaçmasını söyledim, çünkü Kızılderililer kulübenin kapısının açık olduğunu ve kaçtığımızı keşfedeceklerdi ve öyle de oldu. Ormandan hala yüz metre uzaktayken, kaçtığımızı keşfettiklerini ve bizi takip ettiklerini kanıtlayan bir çığlık duyuldu. Ormana ulaştık; Bir an arkama bakmak için döndüm ve en az kırk veya elli Kızılderilinin bizi tamamen takip ettiğini gördüm - en öndeki yaklaşık iki yüz metre uzaktaydı. "Şimdi kaçmalıyız hanımefendi," dedim, "ve artık el ele tutuşmamalıyız. Ormanın içinden geçmek zorundayız. Uzaklaşın! Kaybedecek zamanımız yok."

Böyle dedikten sonra elimi ondan çekip öne atıldım; o da beni olabildiğince hızlı takip ediyordu, belli ki benim ondan kaçmam korkusuyla Kızılderililerden kaçmasından daha fazla korkuyordu. Ormanda yüz metre kadar ilerledikten sonra hemen sağa döndüm ve tüm hızımla o yöne doğru kaçtım, çünkü bu şekilde Kızılderilileri kandırmayı umuyordum ve ormanın bu kadar sık ​​olmadığı yerde koşmak daha kolaydı. Hanımım beni yakından takip etti; bana seslenirdi ama ilk yarım milden sonra nefesi kesilmişti. Ondan daha çevik olduğumu fark ettim. Giysileriyle mi meşguldü yoksa egzersize pek alışkın değil miydi, arkamdan soluk soluğa kaldığını duydum. Kolayca
onu bırakabilirdim, ama korkum bana seslenmesiydi ve eğer seslenmiş olsaydı, Kızılderililer onu duyar ve gittiğim yönü bilirlerdi ve bir kez izime çıktıklarında, gün doğar doğmaz, beni her yere kadar takip ederlerdi; bu yüzden hızımı yavaşlattım, böylece hanımım yaklaşık on yarda mesafeden bana yetişebilsin; yaklaşık üç mil koştuğumuz zaman, daha fazla ilerleyemeyeceğinden emin oldum: konuşamıyordu ve ben
bir kez bile arkama bakmadan koştuğum için hiçbir işaret veremedi. Yaklaşık bir mil daha yavaş bir tempoda devam ettim. Bunu, onun bana yetişebilmesi ve
başlamadan önce mümkün olduğunca
nefesimi toparlayabilmem için yaptım. Kızılderililerin sesleri uzun zamandır
duyulmuyorlardı ve gittiğimiz yönü
keşfetmedikleri açıktı. Bu nedenle, eğer olabildiğince yüksek sesle bağırırsa onu duyamayacaklarını biliyordum ve yavaş yavaş hızımı artırdım, ta ki arkamda soluduğunu artık duyamayana kadar; sonra tüm hızımla yola koyuldum ve birkaç dakika sonra sesinin biraz uzaktan hafifçe adımı söylediğini duydum. "Evet," diye düşündüm, "ama top ve zinciri unutmadım; ve eğer kulübedeyken bir aslanı serbest bıraktığınızı
düşünüyorsanız, ormanda bir geyiği serbest bıraktığınızı göreceksiniz." Sonra nefesimi
kazanmak için birkaç dakika durdum; ancak uzun süre beklemedim; hanımımın da benim kadar nefesini
kazanabileceğinden korktum ve tekrar olabildiğince hızlı yola koyuldum. Kızılderililerden işkence görme veya hanımım tarafından tekrar hapsedilme fikri bana kendimin
yetersiz olduğunu düşündüğüm bir dayanıklılık verdi. Sabah olmadan en azından yirmi mil, hatta daha fazla koştuğumu hesapladım. Terleme üzerimden akarken ve bir bacağımı diğerinin önüne zorlukla sürerken, sonunda, tam şafak vakti, pes ettim, kendimi yere attım ve tüm yol boyunca taşıdığım baltam elimden düştü. Yarım saatten fazla orada yattım, susuzluktan eziyet çekiyordum ama hareket edemiyordum. Sonunda kendime geldim; ve Kızılderililerin üç veya dört kişilik gruplara ayrılıp ormanın her yerini avlayacağını ve gün ışığında muhtemelen izimi bulacağımı bildiğimden kalktım ve işime devam etmeye hazırlandım, sonra etrafıma baktığımda tam olarak geyiği takip ettiğim ve kendisinin Jolly Rover olarak adlandırdığı, plantasyonlara giden yolu gösteren kişiyle karşılaştığım noktada olduğumu fark ettim. Döndüm ve aşağıdaki nehri gördüm ve Kızılderililerin asla oraya gelmediğini söylediği için nehre gitmeye karar verdim, orada en azından kabuklu deniz ürünleri ve su bulabilirdim. Öyle yaptım; ve yarım saat sonra ormanın eteklerine vardım ve nehrin benden yaklaşık dört yüz metre uzakta olduğunu ve ağzında bir süre ağaç olmadığını gördüm. Hızla akan nehre indim ve patlamaya hazır olana kadar içtim. Sonra ayağa kalktım ve kıyıları boyunca
ağza doğru yürüdüm, ne yapmam gerektiğini düşündüm. James Town'a ulaşmak bana sudan
başka bir şeyle
olası görünmüyordu ve burada bir korsandan başka bir gemiyle
karşılaşmam pek olası değildi. Öyleyse bir korsanın
gemisine mi binmeliyim? Bana tek çarem bu gibi göründü ve bir tane
bulabilirsem mutlu olurdum.

Bu sırada nehrin ağzına varmıştım ve denize doğru
baktığımda demirlemiş bir yelkenli gördüm. Yaklaşık üç mil uzaktaydı.
Bir korsan gemisi olduğunu varsaydım. Gemisine binmeli miyim
mi yoksa binmemeli miyim? Ve eğer öyleyse, gemiye nasıl binecektim? Tüm tekneleri kalkmıştı;
ve rüzgar çıkar çıkmaz yelken açmak niyetiyle nehirden yeni ayrıldığını tahmin ettim, çünkü şu an hava sakindi. Nehir
hızla akıyordu ve akıntının yardımıyla mesafeyi yüzebileceğimi düşündüm, akıntı ona doğru
doğru akıyordu ve o da kendi gücüyle ilerliyordu.

Tereddüt ediyordum. Sahilde belki iki saattir bekliyordum, kıyıya bir tekne gönderip göndermeyeceğini görmek için, nehrin
kenarında dururken, hala tereddüt ederken, arkamı döndüm ve üç Kızılderilinin olabildiğince hızlı bir şekilde üzerime doğru geldiğini gördüm. Daha fazla tereddüt etmedim, akıntıya daldım ve onlar sahile varmadan
iki yüz metre önce sürüklendim. Şhunaya doğru yöneldim; ve
akıntı o kadar hızlı aktı ki, yarım saat içinde ona çok yaklaşmıştım. Halatına doğru yüzdüm, ona tutundum ve sonra yüksek sesle bağırdım. Bu, mürettebattan bazılarının pruvaya bakmasına sebep oldu ve bana bir bowling düğümü verdiler, kendimi buna bağladım ve gemiye çekildim.

Kendimi anlatmam için kıç tarafa sürüklendim ve birkaç kelimeyle Kızılderililer tarafından takip edildiğimi ve hayatımı kurtarmak için yüzdüğümü söyledim.

"Daha önce tanışmamış mıydık?" dedi sert bir ses.

Baktım ve kıyıda birlikte düştüğüm Jolly Rover'ı gördüm.
"Evet; Kızılderililerden kaçarken seninle karşılaştım ve sen bana plantasyonların yönünü gösterdin." dedim.

"Her şey yolunda," dedi. "Gerçek bir fatura; ve az önce sahilde gördüğümüz Kızılderililer seni mi arıyordu?"

"Evet," diye cevapladım; ve sonra kamaramıza nasıl saldırdıklarını ve nasıl kaçtığımızı anlattım.

"Çok iyi yaptın ve bu yüzden üç mil yüzdün. Ateş ve su
sana zarar vermez; bu açık. Sen tam bize göre bir adamsın.
Bu boynuna astığın şey-şey-bob nedir?" dedi, elmasın olduğu deri çantayı alarak.

"Bu," diye cevapladım --aniden aklıma gelen bir düşünceyle-- "benim gömleğim; bir gömleğimle
doğdum ve onu her zaman taktım, çünkü bir adamı boğulmaktan kurtarır."

"O zaman üç mil yüzmene şaşmamalı," diye cevapladı adam.

Bilmelisiniz ki, hanımefendi, bazı insanlar yüzlerinde bir zarla
doğarlar, buna gömleğin adı verilir ve bu tür insanların, özellikle de bu gömleği öbür dünyada üzerlerinde takarlarsa, asla boğulamayacakları gibi kaba bir yanılgı vardır. Denizciler birçok şeyde batıl inançlıdır, ama özellikle bunda ve bu yüzden boynumda asılı duran sakalım onlar tarafından, Kızılderililer tarafından "sihir" veya "ilaç" olarak adlandırıldığı zaman olduğu kadar saygı görüyordu.

"Pekala," dedi Jolly Rover, "bu kadar ateşin, bu kadar suyun ve bu kadar koşun olduğu için, bir bisküvi ve bir bardak içki içip yatmaya pişman olmayacağını düşünüyorum; yarın seninle konuşuruz."

Aşağıya indim, teklifi kabul etmekten çok mutluydum ve kendimi eğlendirirken, Transcendant'ın kaptanı tarafından xebeque'de batan ve benimle birlikte küçük teknede kıyıya çıkarılan Portekizlilerden sadece ikisinin bana geleceğini gördüm. Onları gördüğüme çok sevindim. Bana, büyük zorluklar ve ızdıraplar
sonrasında bu nehrin kıyılarına açlıktan öldüklerini ve korsanlar tarafından gemiye alındıklarını ve o zamandan beri onlarla birlikte kaldıklarını; kaçmak için çok istekli olduklarını ama hiç fırsat bulamadıklarını söylediler. Onlara kim olduğumu söylememelerini, sadece bir zamanlar onların gemi arkadaşı olduğumu söylemelerini rica ettim. Söz verdiler ve çok yorgun olduğum için uzanıp uykuya daldım. O kadar bitkindim ki, ertesi sabah uyanana kadar uyanmadım, sonra güneye doğru giden tüm yelkenlerin altında olduğumuzu gördüm. Güvertede, ona Jolly Rover dediğim şeyi gördüm (gerçek veya takma adı, hangisi olduğunu bilmiyorum, Toplift olduğunu öğrendim), kıç taraftaki bir topun üzerinde oturuyordu. Beni yanına çağırdı. Şöyle dedim:

"Siz kaptan mısınız?"

"Evet," diye cevapladı, "daha iyisi olmadığı için. Aylar önce sana ne olduğumuzu söylemiştim, bu yüzden tekrarlamanın bir anlamı yok. Bize katılmayı düşünüyor musun?"

"O zaman," diye cevapladım, "sana karşı çok açık sözlü olacağım.
Sanki gemine
sürüldüm, ama kesinlikle tam olarak ne olduğunu bilmeden. Şimdi, kaptan, sana bir soru sormam gerekiyor:--
Eğer İngiltere'ye kıyıya çıkabilseydin, emrinde bol miktarda para ve bol miktarda iyi arkadaşla,--burada olur muydun?"

"Hayır; kesinlikle olmaz," diye cevapladı.

"Eh; ben o durumdayım. Eğer İngiltere'ye vardığımda, geçinmek için yeterli param ve bol miktarda arkadaşım olursa; bu yüzden doğal olarak İngiltere'ye geri dönmek ve bu gemide boynumu riske atmak istemiyorum."

"Bu çok doğru," diye cevapladı, "ama başka hususlar da var; adamlarım gemide sadakat yemini etmeyecek bir adam bulundurmaz ve eğer siz yemin etmezseniz, sizi koruyamam, sizi denize atarlar. Biz yolcu taşımıyoruz."

"Bu da çok doğru; ve bu noktaya kadar sadakat yemini edeceğim,
benim tarafımdan asla ihanete uğramayacaksınız ve sizden birine karşı asla tanıklık
etmeyeceğim; eğer bunu yaparsam çok nankörlük etmiş olurum. Gemide olduğum sürece, bana verdiğiniz her görevi yerine getireceğim, çünkü ekmeğimi bedavaya yemeyi bekleyemem."

"Ve ya harekete geçersek?"

"Zorluk şu," diye cevapladım; "bir İngiliz gemisine karşı asla savaşmam."

"Ama başka bir ulusa karşıysak ve alt edilme ihtimalimiz varsa?"

"O zaman, eğer siz güçsüz kalırsanız, ben de diğerleriyle birlikte fırlatılacağım gibi, kendi hayatımı kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmam gerektiğini düşünüyorum; ama güçsüz olsam da olmasam da, kendi vatandaşlarıma karşı bir el ateş etmeyeceğim veya kılıç çekmeyeceğim."

"Eh, inkar edemem ama hepsi çok adil."

"Sanırım," diye cevapladım, "bekleyebileceğiniz kadar; özellikle de hiçbir ödül parasını
paylaşmayacağım için."

"Eh; adamlarla konuşacağım ve ne söylediklerini dinleyeceğim; ama şimdi, bana bir soru
cevap ver--Sen denizci değil misin?"

"Her şeye gerçeği cevaplayacağım; ben bir denizciyim ve bir korsana komuta ettim. Korsanlarda uzun yıllar görev yaptım ve çok
zorlu mücadeleler gördüm. "

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı; "ve şimdi bana başka bir soru daha cevapla, o Fransız korsan kaptanına
Bordeaux'da
o oyunu oynayan sen değil miydin?"

"Evet, öyleydi," diye cevapladım; "ama bunu nasıl bildin?"

"Çünkü ele geçirilmiş bir ticaret gemisinin ikinci kaptanıydım ve
gemide olduğum geminin yanından geçerken seni üç veya dört kez gördüm; çünkü karantinaya alındığımız için,
pratika verilene kadar
hapishaneye gönderilmedik. Seni tekrar tanıdığımı düşündüm."

"Saklanacak bir şeyim yok."

"Hayır: ama sana açıkça söyleyeceğim, adamlarım, eğer tüm bunları bilselerdi, gemiden ayrılmana
izin vermezlerdi. Aslında, istersen kaptan olabilirsin, çünkü onlara uygun değilim. Kaptanımız -çünkü ben onun subayıydım- yaklaşık altı ay önce öldürüldü; ve ben gerçekten de bu göreve uygun değilim - çok yufka yürekliyim."

"Eh; öyle görünmüyorsun," diye cevap verdim gülerek.

"Dışarıdan yargılayamam," diye cevapladı; "ama gerçek bu. Diyorlar ki
alınırsak hepsi mahkûm edilecek, aldığımız gemilerin mürettebatını yok etmediğim için; onlara karşı çok fazla tanık olacaklar;
ve ben soğukkanlılıkla cinayet işlemeye karar veremiyorum. Yeterince kötüyüm;
açık denizlerde soygun yapıyorum; açık denizlerde öldürüyorum - çünkü savaşırken öldürmek zorundayız;
ama ne denizde ne de kıyıda kasıtlı cinayet işleyemiyorum,
ve bunu onlara söylüyorum. Eğer başka biri gemiyi yönlendirebilseydi,
ben hemen
yerimi alırdım."

"Söylediklerinizi duyduğuma sevindim, kaptan; bu beni
burada kendimi bulmamdaki memnuniyetsizliğimi azaltıyor. Eh; Söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve geminizin mürettebatıyla başa çıkmanız için size güvenmeliyim."

"Zor bir iş olacak," dedi düşünceli bir şekilde.

"Onlara," diye cevapladım, "bir zamanlar böyle bir geminin kaptanı olduğumu söyle (sonuçta, bir korsanla bir korsan arasında düşündüğünüz kadar fark yoktur) ve kimsenin komutası altında olmayacağım."

"Bunu duyarlarsa, bu geminin komutasını size verirler."

"Almayı reddedeceğim; ve nedenlerimi söyleyeceğim."

"Pekala; onlara şunu söyleyeceğim: Sizin onlarla nasıl yapabileceğinizi kararlaştırmanızı bırakıyorum;
ama," diye ekledi alçak bir sesle, "aralarında bazı umutsuz hainler var."

"Bunu doğal karşılıyorum," diye yanıtladım; "bu yüzden şimdi onlarla konuşman için seni bırakıyorum."

Toplift öyle yaptı. Onlara, gemisini kaybeden ve kıyıya atılan bir korsan kaptanı olduğumu, ancak kaptanı dışında hiçbir gemiye katılmayı reddettiğimi; birinci subay olarak hizmet etmeyeceğimi ve kimseye itaat etmeyeceğimi söyledi. Onlara beni daha önce tanıdığını ve Bordeaux'da bir korsana komuta ettiğimde yaşadıklarımı anlattı, sonradan öğrendiğim gibi, beni her türlü ölçünün ötesinde övdü.

Mürettebat, onun söylediklerini duyduktan sonra ilerledi ve istişareden sonra Toplift'e gelip yemin etmem gerektiğini söyledi.

Toplift, benden bunu yapmamı istediğini ve benim de yapmayacağımı söylediğimi söyledi. "Ama," dedi, "kendiniz onunla konuşsanız daha iyi olur. "Bütün elleri kıç tarafa çağırın ve ne söyleyeceğini dinleyin."

Bu yapıldı ve beni çağırdılar.

"Söylediklerinizi onlara söyledim, efendim. Adınızı bilmiyorum."

"Benim adım yok," diye cevapladım gururla, "sadece 'Kaptan' var, o benim adım."

Gerçek şu ki, hanımefendi, bunu cesurca yapmaya kararlıydım; bunun şu anda elimde olan insanlarla başa çıkmanın en iyi yolu olduğunu biliyordum.

"Peki, Kaptan, adamlara yemin etmeyeceğinizi söyledim."

"Yemin edin!" diye cevapladım küçümseyerek; "hayır; yemini başkalarına ben veriyorum. Onlara ettiriyorum. Bana sadakat yemini ettiriyorum. Benim
davranışım böyleydi ve bundan vazgeçmeyeceğim."

"Pekala, ama, Kaptan Toplift, onun bizimle birlikte gemide kalıp yemin etmeyeceğini mi söylemek istiyorsunuz," dedi asık suratlı bir kabadayı.
"Size rağmen yemin edecek, Kaptan Toplift."

"Kaptan Toplift," dedim sakin bir şekilde, "mürettebatınızdan birinin böyle bir dil
kullanmasına izin veriyor musunuz? Bu geminin kaptanı olsaydım,
ayakta dururken beynini uçururdum. Bu serserilerle nasıl başa çıkacağınızı bilmiyorsunuz. Ben biliyorum. "

Bu şekilde desteklendiğim için çok memnun görünen Kaptan Toplift--(bir dakika içinde denize atabilecekleri tek bir bireyin böyle bir üstünlük kazanması garipti, ama öyleydi)--ve adamların sanki şaşırmış gibi geri çekildiğini fark etti, sonra "Kaptan, bana iyi bir ders verdin, bundan
faydalanacağım. Şu adamı yakalayın ve zincire vurun." dedi.

"Hah!" diye bağırdı adam, kimsenin ona dokunmadığını görünce; "kediyi kim
çalacak! Hah!" ve palasını çekti.

"O zaman," dedim Kaptan Toplift'e, "eğer istersen yaparım;" ve öne doğru bir adım atarak adama doğru yürüdüm ve "Hadi, hadi, iyi adamım, burada bu olmaz; Sizin gibi adamlarla uğraşmaya alışkınım
ve sizden çok daha kötüsünü başarabilirim."

O farkına varmadan önce, kılıcının darbesine kadar ilerledim ve onu belinden yakalayıp sırtüstü yere yatırdım
ve ayağımı boynuna koydum.

"Şimdi," diye bağırdım otoriter bir sesle, "bu adamı hemen zincire vurun - kim cesaret ederse reddeder. İşte, beyler, bu adamı yakalayın," diye devam ettim, Portekizlilere bakarak; o da öne çıktı ve onu, şimdi onlara katılan diğerlerinin yardımıyla
uzaklaştırdı.

"Burada başka isyancı var mı?" diye sordum; "eğer varsa, öne çıksınlar."

Hiç kimse kıpırdamadı.

"Çocuklarım," dedim, "yemin etmeyi reddettiğim çok doğru, çünkü yemin emredenlere değil, itaat edenlere verilir; ama aynı zamanda sana ihanet edecek biri değilim. Kim olduğumu biliyorsun; ve bu olası mı?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı adamlar.

"Efendim," diye sordu en küstah ve küstah olanlardan biri, "kaptanımız olur musun? - sadece bir kelime söyle, - sen bizim istediğimiz türden bir adamsın."

"Zaten bir kaptanın var," diye cevapladım, "ve birkaç hafta içinde kendi gemime komuta edeceğim; bu nedenle teklifini kabul edemem; ama gemideyken Kaptan Toplift'e her şekilde yardım etmek için elimden geleni yapacağım ve daha fazlasını isteyemezsin. Ve şimdi adamlarım, eski bir adam olarak, sana verebileceğim tek bir tavsiyem var: görevine geri dön; çünkü bu tür bir gemideki her şey itaate bağlıdır; ve sana, Kaptan Toplift, ayrıca vereceğim bir tavsiyem var,
ki bu da şu ki--şu anda zincire vurulmuş olan o alçak gibi davranan ilk adamı vur. Kayıkçı! Sus."

Bu son emrin kayıkçı tarafından mı yoksa kayıkçı tarafından mı yerine getirileceğini, yoksa kayıkçı tarafından yerine getirilirse adamlar tarafından mı yerine getirileceğini pek bilmiyordum; ama büyük bir memnuniyetle yerine getirildi; ve adamlar
huzurla geri çekildiler.

"Pekala, Kaptan Toplift," dedim, "sana hiçbir zarar vermedim, ama kendime biraz iyilik yaptım."

"Gerçekten de yaptın," diye cevapladı; "kabineye in." Kamaraya girdiğimizde, "Gemideki en asi serseriyi silahsızlandırdın ve alt ettin ve otoritemi güçlendirdin. Senin davranışlarından iddia ettiğin gibi olduğuna tamamen inanıyorlar ve senin yanımda olmanla, bu adamlarla daha iyi geçineceğimi hissediyorum. Ama şimdi, bu fikri sürdürmek için, elbette, benimle kamarada takılmalısın ve sana kendi kıyafetlerimi değil, eski kaptanın kıyafetlerini, senin şekline ve yapısına uygun kıyafetler sunabilirim."

Onunla hemen anlaştım; bana sunduğu, güzel olan kıyafetleri giydikten sonra, kısa süre sonra onunla güverteye çıktım ve yanlarından geçerken adamlardan büyük saygı gördüm.
Kamarada benim için bir karyola asılıydı ve tamamen iyi kalpli, kaba bir adam olan, kesinlikle böyle bir grup serserinin yönettiği ve böyle bir hizmette çalıştırılan bir geminin komutasına uygun olmayan
Kaptan
Toplift ile yaşadım. Bana üç yıl önce bir korsan gemisi tarafından kaçırıldığını ve onun seyrüsefer yapabildiğini gördükten sonra onu zorla alıkoyduklarını ve sonunda
durumuna alıştığını söyledi.

"Hepimiz yaşamak zorundayız," dedi, "ve bana başka geçim kaynağı kalmadı; ama bu benim vicdanıma çok aykırı ve gerçek de bu. Ancak, artık buna alıştım ve bu seni her şeye razı ediyor,
soğukkanlılıkla cinayet hariç ve buna asla razı olmayacağım."

Nereye doğru yola çıkacaklarını sorduğumda, İspanyol Ana
yolu'nda dedi.

"Ama," dedim, "az önce İspanyollarla barış var."

"Hiçbir şey bilmiyordum," dedi, "barıştı. Barışın bizim için bir farkı yok, çünkü her şeyi alıyoruz; ama benden bahsediyorsun, biliyorum ve sana açıkça söylüyorum ki bu yolculuğu sadece İngiliz gemilerine
rasmamak için tercih ettim, ki orada bunu yapmamız pek olası değil. Keşke tüm kalbimle ve ruhumla ondan uzak olsaydım."

"Hiç şüphem yok, Kaptan Toplift, bence samimisin. Diyelim ki
Jamaika'nın koylarından birine yanaştın, nerede olduğumuzu bilmeyecekler;
karaya bir tekneye binip oradan ayrılalım. Sana bakacağım ve sen
dürüst bir şekilde geçimini sağlayacaksın."

"Tanrı seni korusun, efendim," dedi; "Elimden geleni yapacağım. Konuyu konuşmamız gerek, çünkü bir şeyden şüphelenebilirler ve o zaman bizim için her şey biter."

Virgin Adaları'nın enlemine kadar ilerlemeye devam ettik ve sonra rotasını Jamaika'ya çevirdik. Birinci ve ikinci kaptanlar genellikle Kaptan Toplift'ten hareketleri ve niyetleri hakkında bilgi alırlardı ve bunları mürettebata iletirlerdi. Mürettebat onları onaylamazsa, bunu söylerlerdi ve bu konuda söz sahibi oldukları düşünülürdü.

Şimdi, denizci olmasalar da, bu adamlar bir harita ve rota hakkında yeterince şey biliyorlardı ve bunun İspanyol Anakarası'ndan aşağı doğru ilerlemek yerine, olduğu gibi değiştirilmesinin bir nedeni olması gerektiğini buldular ve yolculuğun neden değiştirildiğini sordular.

Kaptan Toplift tavsiyemi dinlediğini ve Jamaika adasının arkasında, orada sessizce beklersek, kesinlikle bazı zengin İspanyol gemilerine rastlayacağımıza dair ona güvence verdiğimi söyledi. kısa bir süreliğine kuytu bir köşeye veya başka bir yere gittiler, çünkü bu onların güneyden Havannah'a gelmeleri ve orada bir konvoy için buluşmaları için zamanlarıydı.

Bu cevap mürettebat için çok tatmin edici göründü, çünkü hepsi neşeli ve itaatkardı ve Jamaika'ya doğru koştuk ve kıyıya yaklaştığımızda yelkenleri ve yelkenleri kısalttık. Çok erken ayrılarak şüphe uyandırmamak için üç veya dört gün açıkta kaldık. Kaptan Toplift daha sonra tayfalara, tepelerde karaya çıkıp onları gözetleyecek birini gönderebilirsek İspanyol gemilerini göreceğimizden emin olduğumuz için gizli bir koyda veya koyda demirlemeyi önerdiğimi söyledi. Bu kabul edildi ve yelken açtık ve kıyı boyunca ilerleyerek uygun bir demirleme yeri aradık.

Bunu yaparken, görüş alanımıza bir gemi girdi ve hemen hepsini kovalamak için yelken açtık. Bizden kaçınmaya çalışmadığı için, yaklaştığında ne olduğunu görmek için kenara çekildik. Sonra zirvesine sarı bir bayrak çekti (çünkü hermafrodit bir brikti); bu bizi biraz şaşırttı ve ona doğru yanaştık, çünkü yelkenleri hariç çok cüretkar görünüyordu. Yaklaştığımızda, sanırım, onun sinyallerine cevap vermediğimizi ve beklediği gemi olmadığımızı gördük, aniden
rüzgardan önce rotasını değiştirdi ve mümkün olan tüm yelkenleri açtı. Hemen kovalamak için yelkenleri doldurduk ve ona hızla yaklaştık. Koşarken, ikinci kaptan ve ben camdan ona baktık ve onu, teknedeyken bize çok zalimce davranan ve paramızı ve giysilerimizi çalan Transcendant olarak gördüm. Portekizlileri aradım ve gemiye camdan bakmalarını ve bana fikirlerini söylemelerini istedim. Doğrudan
sandığım gemi olduğunu söylediler.

"Sadece o alçakları yakalayalım," dedim, "ve ona kendi
parasıyla ödeme yapacağız;" ve hemen yelkenlerin daha iyi ayarlanması için talimatlar verdim, ona yetişmek için o kadar hevesliydim ki. Teknenin adamları, kovalamacayı yakalamak için gösterdiğim endişeden çok memnundu ve bana itaat ettikleri çeviklikten, onların kaptanı olmam konusunda ne kadar endişeli olduklarını gördüm. İki saat içinde, silah atış mesafesindeydik ve pruva avcılarımızdan birini onun peşinden gönderdik.
Kaçmanın faydasız olduğunu anlayan, o arkadaş, ve biz yanaştığımızda, teknesiyle birlikte gemiye gelmeye hazırdı. Öyle yaptı ve ilk başta ne söyleyeceğini duymak için gözden uzak durdum. Onu, sevimli oğlu, yan tarafta takip ediyordu. Kaptan Toplift, onu güvertede karşıladı ve etrafına bakarak, "Sanırım haklıyım. Birden fazla hata yapmış olmaktan korkuyordum. Serbest ticarette olduğunuzu düşünüyorum?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Toplift, "öyleyiz."

"Evet, öyle düşünmüştüm, kaptan, ama sizinkine çok benzeyen ve aynı zamanda ticaret yapan başka bir yelkenliyle karşılaşmayı bekliyordum. Ona, kurtulmak istediği bir şey olduğunda, neden elinden aldığımı işaret ettim. Belki de sizin elinizde, göstermek için pek de güvenli olmayan türden bir şey vardır, kilise levhası ve benzeri. Ben peşin para ödüyorum, planım bu."

Sonradan anlaşıldığı üzere, hanımefendi, bu alçak uzun yıllardır serbest ticarette veya korsanlıkta bulunuyordu, ama korsan mürettebatına ait büyük miktarda parayı alıp gitme fırsatını değerlendirmişti ve bu parayla Virginia'daki mülkünü ve şu anda komuta ettiği brigi satın almıştı. Serbest ticareti artık takip etmese de, Port Royal'da tanıştığı bir korsan kaptanla, adanın arkasında onlarla buluşmak ve korsanın nakite çevirmek isteyebileceği eşyaları almak için anlaşmalar yapmıştı ve tabii ki bu sayede büyük karlar elde etmeyi başarmıştı. Bunu birkaç kez yapmıştı ve kargoyu Port Royal'da dolara sattığında, korsanın kurtulmak istediği şeyleri ödemek için her zaman nakit parası oluyordu. Ancak şimdi aslanın ağzına çarpmıştı, çünkü sadece ben ve Portekizliler onu bir soyguncu olarak ihbar etmek için gemide değildik, ayrıca, kendisi için daha da talihsiz olanı, korsanın mallarını dolandırdığı üç mürettebat da gemideydi ve onu hemen tanıdılar. Kaptan Toplift bana nasıl davrandığını bildiğinden, benimle yüzleşmesinin zamanının geldiğini düşündü ve elden çıkarılacak bir şey olup olmadığı sorusuna, "Bu soruyu kaptana sormalısın. İşte orada." diye cevap verdi.

Adam bana döndü; bana baktı, dik dik baktı ve sustu, o sırada yavru çocuğu, "O olduğundan bir silah kadar emin, baba, ve hiç şüphe yok." diye bağırdı.

"Ah, Şeytanın piçi, beni tanıyorsun, değil mi?" diye cevapladım. "Evet, o.
Bütün adamları kıç tarafa gönder."

Adamlar yeterince hızlı geldiler. Sadece onlarla konuşana kadar beklediler ve ona karşı bilgi vermek için geldiler.

"Şimdi, çocuklar," dedim, "bu, gemimizi kaybettikten sonra, sıkıntıda olduğumuzda bazılarımızın arasına düşen bir alçak. Bir denizcinin diğerine yaptığı gibi davranmak yerine, sahip olduğumuz her şeyi çaldı ve bizi çıplak bir şekilde sürükleyerek Kızılderililer tarafından öldürülmemizi sağladı. Hepsinin arasında, yaklaşık dört ay önce gemiye aldığınız iki Portekizli ve ben geriye kalan tek üç kişiyiz: diğerleri telef oldu. Benimle birlikte olan Kızılderililer tarafından yakılarak öldürüldü ve ben kıl payı kurtuldum. Bu alçağın neyi hak ettiğine karar vermenizi size bırakıyorum."

"Ama ona karşı daha fazlası var, kaptan," dedi adamlar ve sonra dördü dışarı çıktı ve mürettebata ait olan parayı çaldığını ve çaldığı paranın 25.000 dolar olduğunu ilan ettiler.

"Kendin için ne diyorsun?" dedim ona.

"Bu şekilde yakalandığım için lanetli bir aptalım."

"Ne yapacaklar, baba?"

"Sanırım bizi asacaklar," diye cevapladı. "Kaptan Toplift," dedim, "Bu gemiye komuta etmiyorum ve bu yüzden bu alçağın kaderine karar vermeyi size bırakıyorum;" ve,
bunu söyledikten sonra, kamaraya doğru aşağı iniyordum ki, Transcendant'ın
kaptanının oğlu yanıma koştu ve "Sizinle konuşmak istiyorum,
Efendim, yalnızken." dedi.

"Neyin peşindesin, Peleg?" diye bağırdı babası.

"Hayatını kurtaracağım, baba, eğer yapabilirsem," diye cevapladı.

"Bunu yaparsan akıllı olacaksın, evlat," dedi adam alaycı bir şekilde.

Çocuğun beni kamaraya kadar takip etmesine izin verdim ve sonra ona
ne söyleyeceğini sordum.

"Sana söyleyeceğim bir şey var ki, benim gibi yüzlerce çocuğun hayatından daha değerli."

"Sizin gibi çocuklar mı? Neden babanızın hayatını kurtarmak için aşağı indiğinizi düşündüm, Efendim?"

"Pöh!" dedi, "bırakın assın; bir yular için doğmuş. Ben
kendi hayatımı kurtarmaya geldim. Bunu sadece onu gammazlamak için söyledim."

"Sen umutlu bir gençsin," dedim; "ve bana kendi boynunu yulardan kurtaracak
ne söyleyebilirsin?"

"Büyük ihtimalle kendi boynunu kurtaracak olan," diye cevapladı çocuk, "ve
misilleme hepsi adildir."

"Peki, o zaman duyalım," diye cevapladım.

"Hayır, söz vermediğin sürece. Gerekirse babam kadar iyi sallanabilirim, ama yapmamayı tercih ederim, çünkü tüm parasının
nerede saklı olduğunu biliyorum."

"Hiçbir söz veremem," diye cevapladım.

"O zaman söyleyemem," diye cevapladı, "bu yüzden güverteye çıkıp
babama bunu başaramayacağımı söyleyebilirim;" ve bu konuşmanın son kısmında söylediği gibi, yılmayan küçük kötü adam aslında babasını 
gammonlama fikrine güldü, buna böyle diyordu.

Bir çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin ve o da bundan
ayrılmayacaktır, çoğunlukla doğrudur; ancak bir çocuğu gitmemesi gereken yolda eğitirseniz, daha gerçek bir mürit olacağı daha kesindir.
Bu genç kötü adamın davranışından daha kesin bir kanıt olabilir mi?
Ama babası onu öyle yapmıştı ve böylece
ödüllendirilmişti.

"Dur," dedim, çünkü sonuçta çocuğu asmak için herhangi bir gerekçe olup olmadığını düşünmüştüm ve bir jürinin onu muhtemelen
beraat ettireceği sonucuna varmıştım. "Dur," dedim; "söyleyebildiğin şeyin en büyük öneme sahip olduğunu söylüyorsun."

"Ve geçen her dakika daha da önemli hale geliyor," diye cevapladı. "Sana her şeyi anlatacağım ve babamın sırlarını sana açıklayacağım.
Babama
tamamen
şef oluyorum."

"Peki, o zaman," diye cevapladım, "eğer açıklamak zorunda olduğun şey önemliyse,
hayatını kurtarmak için elimden geleni yapacağım ve bunu
yapabileceğimden hiç şüphem yok."

"Daha fazlasını yapmadım," diye cevapladı, "yoksa sana gelmezdim. Şimdi,
babam az önce söylediği gibi,
bir korsan yelkenlisiyle küçük bir iş yapmak için adanın arkasına geldi; ve az önce söylediği gibi,
daha önce de bunu çok sık yaptı; ama babam sana her şeyi anlatmadı. Biz
Port Royal'deyken, babam orada bulunan bir kral gemisinin kaptanına gitti, mümkünse korsanları
yakalamak için gönderilmişti ve kral gemisinin bu kaptanına, takas ettiğimiz arkadaşlarımızı onun eline vermesini, belli bir miktar karşılığında teklif etti."

"Ne, korsan arkadaşına ihanet mi?"

"Evet, babam bugün yaptığı gibi gelip onunla pazarlık yapmayı ve onu körfezde o kadar geç tutmayı planlamıştı ki, kralın gemisi aniden gelip onu alacaktı ve bu babamın niyetiydi, sadece sen onu sıkıştırdın. Kralın gemisi yaklaşık iki saat içinde o noktaya varacak, bu yüzden
eğer burada bulunursan, henüz asılmamış olmam kadar kesin olarak yakalanıp teslim edileceksin. Şimdi bu önemli bir haber değil mi ve istediğim her şeye değdi mi?"

"Gerçekten öyle, eğer doğruysa, oğlum."

"Ah, bunu kanıtlayacağım, çünkü her zaman babamla giderim ve o da bana her konuda güvenir. İmzalanmış kağıdı gördüm. Kralın gemisinin adı Vestal ve kağıdı imzalayan kaptan Philip Musgrave'di."

"Gerçekten," dedim, arkamı dönerek, çünkü çocuğun bu duyurudaki duygumu anlamasını
istemedim. Kendimi toparlayabildiğim anda
ve ona dedim ki, "Çocuk, sözümü tutacağım. Aşağıda kalırsan,
güverteye çıkıp hayatın için yalvaracağım."

"Biraz güverteye çıkamaz mıyım?" dedi.

"Babana ne veda edebilirsin? Hayır, hayır, kendini ve onu o acı dolu karşılaşmadan
kurtarsan iyi olur."

"Hayır, ona veda etmek istemiyorum,--bitene kadar bekleyeceğim, sadece
asılmış bir adam görmedim ve sadece bir göz atmak istiyorum."

"Çık dışarı, küçük canavar," diye bağırdım güverteye koşarak, çünkü aldığım
bilgi hemen yararlanılmayacak kadar önemliydi.

"Peki, kaptan, çocuk babasının hayatını kurtardı mı?"

"Hayır," diye cevapladım yüksek sesle.

"Sonra yukarı çıktı," dedi adamlar, çünkü yular boynundaydı ve bir süredir seren koluna kadar uzanıyordu ve adamlar halatı tutuyorlardı, sadece güverteye dönmemi bekliyorlardı. Bir saniye içinde, Transcendant'ın kaptanı havada sallanıyordu ve kesinlikle bir alçak kaderini hak ettiyse o da o adamdı. Kısa bir süre sonra arkamı döndüm ve orada genç umutlu, babasının vücudunun geminin hareketiyle birlikte ileri geri sallanmasına bakıyordu.

Gözlerinde bir damla yaş aradım ama boşuna; hiçbir duygu belirtisi yoktu. Ona sertçe baktığımı görünce tekrar aşağı indi.

"Çocuklarım," dedim güvertede olan adamlara, "o kadar önemli bir istihbarat aldım ki, o gemiyi sürükleyip bir an bile kaybetmeden yelken açmamızı öneriyorum."

"Ne, yağma değil mi?" Adamlar, Transcendant'a bakarak bağırdılar.

"Hayır, aklınız varsa bunu düşünmeyin."

Bu cevap üzerine tüm adamlar "bu olmaz" diye haykırdılar - "o
yağmalayacaklar" - "ben geminin kaptanı değilim" - ve daha birçok ifade, bir adamın bir korsan gemisinde ne kadar çabuk popülerliğini kaybedebileceğini gösteriyordu.

"Fikrimi söyledim, adamlarım ve neden böyle dediğimi duyarsanız--"

"Hayır, hayır, teknelerimiz," diye bağırdılar hepsi ve aynı anda tekneleri indirmek için koştular, çünkü hava artık sakindi, böylece şhunayı Transcendant'ın yanına çekebilirlerdi.

"Ganimet elde etmek için rüzgarla konuşmaktansa onlarla konuşmak daha iyi," dedi Toplift bana alçak bir sesle.

"Benimle aşağı in," dedim, "ve duyduklarımı sana anlatacağım."

"Trig'i yağmalamayacaklar mı?" dedi Usta Peleg, aşağı indiğimizde; "Babamın dolarlarının nerede olduğunu biliyorum," ve güverteye koştu.

Çocuğun ahlaksızlığı hakkında kısa bir yorum yaptım ve sonra Kaptan Toplift'e bana söylediklerini bildirdim.

"Onlara söyleseydin, sana dikkat etmezlerdi.
Kaptanla birlikte gelen gemi mürettebatı, gemide para olduğunu ve tüm yetkinin artık sona erdiğini söyledi."

"Peki," diye cevapladım, "çocuğun gerçeği söylediğine inanıyorum."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eğer izin verilirse, aşağıda sessizce kalacağım," diye cevapladım.

"Ama yapamam," dedi; "beni denize atarlar."

"Bunu olabildiğince kötü bir mücadele haline getirin," diye cevapladım.

"Öyle yapacağım," dedi Kaptan Toplift, "ve karşımızda bu kadar üstün bir güç varken, uzun süre dayanamayız. Ama size nerede olmanız gerektiğini söylemeliyim."

"Nerede?" diye cevapladım.

"Deponun girişinde, çünkü burada durduğumuz sürece, yakalanmaktansa gemiyi havaya uçuracaklardır. Hepsi değil ama iki veya üçünün bunu yapmaya kararlı olduğunu ve bunu yapacak kadar kararlı olduklarını biliyorum. Tabancalarım orada. Sadece bu kapıyı açmanız yeterli ve
deponun girişindesiniz. Bakın," dedi kapıyı açarak, "barutu verdikleri
mumluk orada."

"Ben nöbet tutacağım, buna güvenin; ve Kaptan Toplift, eğer şkun alınırsa ve ben hayattaysam, kendiniz için korkmanıza gerek kalmaz."

"Şimdi tekrar güverteye çıkalım."

"Seni takip edeceğim," diye cevapladım.

"Sonunda yalnızım, Tanrıya şükür!" dedim kendi kendime. "Ne bir durumdayım ve yirmi dört saat geçmeden ne kadar çok şey belirsiz olacak! Burada, benden belki on mil uzakta olan,
içinde bulunduğum gemiye saldıracak gemiye komuta eden kendi kardeşim. Bizi alacaklarından hiç şüphem yok; ama hangi riski göze alıyorum - vurularak ölmek,
ya da gemiyi bana rağmen havaya uçurmaları, ya da hiçbir aman verilmemesi. Keşke karar verilseydi. Her halükarda, çoktan öldüğüm varsayılıyor ve ceset yığınları arasında tanınmayacağım."

Sonra dolaba gittim ve ördek önlüğümü ve pantolonumu çıkardım,
eğer öldürülürsem, o kıyafetlerle öldürüleceğimi ve
sıradan bir denizci gibi denize atılacağımı belirledim. Sonra güverteye çıktım, çünkü
iki geminin yanlarının gıcırdadığını duydum ve
birbirlerine temas ettiklerini biliyordum.

Transcendant'ın güvertesinde her şey kargaşa ve karışıklık içindeydi, ancak şhunada Toplift ve benden başka kimse yoktu. Böyle bir sahneyi hiç görmediğimi söyleyemem, çünkü bir korsanın güvertesinde bunun kadar kötü bir şey görmüştüm. Sıradan denizciler ve askerler, yağmalamak için serbest bırakıldıklarında, manyak gibi oluyorlar. Yarım saat içinde her şeyi
açtılar, mürettebatı parçalara ayırdılar ve genç Peleg'in onlara gösterdiği dolar yığınını
buldular, Peleg payını almaya çalıştı, ancak bunu yaparken bir pala darbesi aldı, bu da sağ kulağını kesti ve omzundan ciddi şekilde yaraladı; ancak sağ kolu sakat değildi ve onu yere seren adam, onları kaldırmak için iki elini de kullanması gereken bir dolar yığınının üzerine eğilmişken, çocuk bıçağını adamın yan tarafına
sürdü ve adam ölümcül şekilde yaralandı. Geri kalanların insafına kalmış olan dolarlara olan hücum o kadar büyüktü ki, Peleg aldırmadı ve gizlice uzaklaştı ve tekneye bindi. Çok fazla kan kaybettiğini gördük, ama hiçbir soru sormadık ve merdivenden aşağı indi.

"Bu genç hain neyin peşindeydi?" dedi Toplift.

"Sanırım yağma için kavga ediyordu ve babasının parasına herkesten daha fazla hakkı olduğunu düşünüyordu."

Diğer yağmaların arasında insanlar içki aramayı unutmamışlardı ve bir saat geçmeden adamların dörtte üçü az çok sarhoş olmuştu. Bol miktarda iyi kıyafet bulmuşlardı ve kirli elbiselerinin üzerine altın işlemeli yelekler ve işlemeli ceketler giyerek ortalıkta dolaşıyorlardı. Toplift, camla dışarı bakarken, "İşte orada, kutsal olan her şey adına!" diye haykırdığında, gürültü her dakika artıyordu.

Camı elinden yakaladım ve bunun kralın gemisi olduğunu gördüm.
Görünüşe göre on sekiz veya yirmi topu olan büyük bir gemiydi,
buradan açılıyordu ve bizden yedi mil uzakta değildi. Hala sakindik ve rüzgarı da beraberinde getiriyordu, bu yüzden kaçmak
imkansız görünüyordu.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Kaptan Toplift; "Bize
inmesine izin verip adamlara hiçbir şey söylemeyecek miyiz, yoksa tehlikeyi belirtip onları gemiye gelip hazırlanmaya mı ikna edeceğiz?"

"İstediğini yapmalısın," diye cevapladım, "hangisi olduğu umurumda değil.
Bir saat sonra hava kararacak ve o zamana kadar batmış olmayacak.
Savaşmaktan kaçınmayı ve eğer
yapabilirsem sessizce şhundan uzaklaşmayı tercih ederim, ama korkarım ki bu şu anda imkansız."

"Pekala, brige binip onlara haber vermeliyim, çünkü
eğer kendileri öğrenirlerse bizi denize atarlar."

Kaptan Toplift daha sonra brige bindi ve hala ayık olan adamlara
söverek, yedi mil ötede kendilerine doğru gelen bir kral gemisi olduğunu söyledi. Bu, adamların büyük bir kısmının
karışıklığına ve gürültüsüne son verme etkisine sahipti, onlar hızla
şunaya bindiler, ancak sarhoş olan diğerleri
geri dönmeye
zorlukla ikna edildiler. Sonunda hepsi gemiye bindiler ve brikten temizlenen şhuner harekete hazır hale getirildi; ancak Toplift, barutu teslim edecek olanların hepsi sarhoş olduğu için adamların mevzilerinde bazı değişiklikler yapmak zorunda kaldı. Şhuner hazır olduğunda ve rüzgar ona doğru estiğinde, korvet bizden üç milden daha uzakta değildi; ancak oldukça karanlıktı, çünkü o bölgelerde alacakaranlık yoktur. Mümkünse ondan kaçınmak için hangi yolu izleyeceğimizi düşündük ve kıyıda durup mümkünse onu geçmeye karar verdik. Görüldüğümüzde, savaşmak zorunda kalacağımızı biliyorduk; ancak görülmezsek kaçabilirdik. Daha sonra dümeni çevirdik ve pruvasına doğru ilerledik, ancak bu yöne doğru çeyrek saatten fazla yol almamıştık ki Transcendant'ın, sarhoş adamlar tarafından ayrılmadan önce ateşe verildiği için yanmakta olduğu algılandı ve kısa bir süre sonra, çok uzaklara güçlü bir ışık yayan alevler
çıkardı, korveti iki mil ötede bize gösterdi ve tabii ki bizi hemen rotasını değiştiren korvete maruz bıraktı. Bu nedenle, sadece savaşmamız gerekiyordu ve mürettebatın çoğu içki içinde olduğundan, şhunanın altında batana kadar savaşacaklarını ilan ettiler. Çeyrek saat sonra, korvet bize yaklaştığında ve pruvada durduğunda, ateşimizi açtık, direklerini ve serenlerini taradık ve sonra aşağı indim. Giysilerimi, gemide yüzdüğüm ördek pantolonu ve gömleğiyle değiştirdim ve şimdi kabinde sessizce kalıyordum. Birkaç dakika sonra korvet ateş açtı ve atış büyük bir
icraat oldu. Yaralıların çığlıkları ve sarhoş adamların haykırışları birbirine karışmıştı, ancak yelkenlinin mürettebatı büyük bir
hızla ateş etti ve eşitsiz çatışmayı en cesur şekilde sürdürdü.

Bir süre sonra bazı adamlar kabine doğru koştu. O sırada ben
depo geçidine açılan kapıdaydım ve barutu teslim etmekle meşguldüm, çünkü bu beni gözlemden koruyordu ve ben
bu görev için gönderilen mürettebattan biri olduğum düşünülüyordu.

Adamlar bağırdılar, "Kaptan nerede? Gemiyle savaşmasını istiyoruz. Toplift yaşlı bir aptal ve ne yaptığını bilmiyor."

Hiçbir cevap vermedim, ancak sırtım onlara dönük şekilde barutu teslim etmeye devam ettim ve elbisemi değiştirdiğim için beni tanımadılar, bu yüzden
tekrar güverteye koştular.

Korvet şimdi yelkenlinin yanındaydı, ölümcül bir infazla geminin yanlarına
fırlatıyordu, atış her yönden geçiyordu, böylece güvertede olduğu kadar aşağıda da tehlike vardı ve yelkenlinin onlara daha fazla karşı koyamayacağı açıktı. Yine de büyük bir kararlılıkla ateş etmeye devam ettiler, şimdi ilk baştakinden daha fazla kararlılıkla ayıldılar. Ancak bu sırada adamların yarısından fazlası
ölmüş ve yaralanmıştı ve silahlarımız enkaz ve cesetlerle doluydu. Korvetin şiddetli bir şekilde gemiye ateş açtığı anda, "Bir an ateş edin ve güverteyi temizleyin." diye bağırdıklarını duydum. Bunu yaptılar ve cesetleri denize atıp düşen direkleri ve donanımı keserek silahlarını çalıştırabildiler, bu sırada üç tane gemiye ateş açıldı, silahlarını yeniden yerleştirdiler ve daha önceki kadar coşkuyla savaştılar. Alçakların cesaretine hayran olmaktan kendimi alamadım, çünkü hiçbir şey ondan daha üstün olamazdı; ama
direniş işe yaramadı, silahlarının başında ölmeyi
darağa asılmaya tercih ettiler.

Ama korsanların bağırışları ve silahların raporları giderek
azaldı. Adamlar düşmanın ateşiyle sürüklenip gittiler ve silahlar
birer birer devre dışı kaldı. Şhunanın yanları yırtıldı ve
su o kadar hızlı aktı ki, cephaneliğe kadar yükseldi.
Kiracıların
çığlıklarını ve iki geminin birbirine çarptığını duydum ve sonra
aşağıda bir hücum oldu, sonra bir adam cephanelik geçidine kıçtan geldi. O, güvertede vurup zincire vurduğum adamdı.

"Hadi," dedi diğerlerine; "korveti ve
hepimizi birlikte şeytana göndereceğiz. Oradan çekilin."

"Geri çekilin," dedim.

"Geri çekilin," diye cevapladı tabancasını şarjöre doğrultarak.

Kolunu kaldırdım ve tabanca ateş aldı, yukarıdaki kirişlere çarptı.

"Kahretsin," diye bağırdı, "kim olursan ol; ama bir tane daha var," ve
kemerinden çıkarmaya çalıştı; ama bunu başaramadan
elimde hazır tuttuğum tabancayla beynini dağıttım.

Arkadaşları geri çekildiler ve ikinci tabancamı onlara doğrulttum,
"Bu tarafa doğru gelen adam ölür," dedim.

Bunu söylerken güverteyi boşaltmış olan korvet mürettebatı aşağı doğru hücum etti ve korsanlar kaçıp saklandılar.
Onların öne doğru geldiğini fark edince, onlara, "Deponun başına bir muhafız koyun; gemiyi havaya uçurmaya çalıştılar bile." dedim.

"Siz kimsiniz?" dedi bir subay.

"Bir tutuklu," diye cevapladım.

"Peki, onu güverteye götürün ve ikiniz burada kalın;
deponun kapağını kapatın ve nöbet tutun."

"Tanrıya şükür," diye düşündüm, "bu iş bitti," bir denizci beni güvertede yakamdan tutup diğerlerine verirken, onlar da beni korvetin
gemisine aldılar.

Şunyanın mürettebatından geriye kalanların hepsini aşağı indirdik, yaklaşık on sekiz veya on dokuz, daha fazla değil ve Kaptan
Toplift'in de bir kıymık yarasıyla ağır yaralı olmasına rağmen aralarında olduğunu görünce sevindim. Orada, güvertede yapılan konuşmadan, teknenin battığını duyana kadar, on kişilik bir muhafızla birlikte bir saatten fazla bir süre bir arada kaldık.
Sonra korvetin topları bağlandı ve adamlara bir miktar içki verildi, nöbet
çağırıldı ve gecenin geri kalanında her şey sessizdi.
Bir süre, son yirmi dört saatin olaylarının hızla
birikmesi nedeniyle heyecanlıydım, ancak yavaş yavaş sakinleştim.
Korvetin kaptanı olan muhafızlardan birine sordum.

"Bundan sana ne, darağacı kuşu?" diye yanıtladı. "Uygar bir soru
uygar bir cevap alabilir," diye yanıtladım.

"Başka herkes için de aynı şey geçerli olabilir; ancak eğer pala kabzamın boğazına
sokulmasını
istemiyorsan, dilini tutacaksın."

Ama güvertedeki subaylardan birinin "Kaptan Musgrave'in emri." dediğini duyduğum için soruyu tekrarlamama gerek kalmadı.

Bu beni tatmin etti ve diğer tutuklularla birlikte uzandım,
sorunlarımın yakında biteceğine güvendiğim gün doğumunu bekledim.
Hepsi derin uykudaydı. Birkaç gün içinde, hatta ertesi sabah asılacaklarını bilen adamların bu kadar derin uyumaları garipti -- ama öyleydi -- ama acılarımın bittiğine inanmak için her türlü sebebim olmasına rağmen gözümü bile kırpamadım. Yine de gece boyunca kendi kale binalarımdan tamamen memnundum ve tekrar gün ışıdığında daha da memnun oluyordum. Adamlar kahvaltılarını yaptıktan sonra, tüm tutukluların güverteye getirilmesi emri geldi. Muhafızlar eşliğinde yukarı çıkarıldık ve hepimiz sıraya dizildik. Kardeşimi aradım ama güvertede yoktu. Orada bulunan kişi, birkaç subayla birlikte teğmen ve kalem ve mürekkeple 
katipti, tutukluların isimlerini not etmek için.

"Bu geminin kaptanı kimdi?" dedi teğmen.

"Bendim, efendim," diye cevapladı Toplift; "ama çok iradem dışında."

"Elbette; her adam gemiye kendi iradesi dışında binmişti.
Adınız nedir? Onu yazın, Bay Pearson. Başka hayatta olan subay var mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Toplift.

Sonra her adamın ismi soruldu ve yazıldı ve öyle oldu ki
ben en sonuncuydum; çünkü kardeşimi görmek için endişeliydim, en önde yürümüştüm ve onlar da hattın diğer ucundan sorgulamaya başlamışlardı.

"Adınız nedir?"

"Ben yelkenliye ait değilim," diye cevapladım.

"Elbette hayır: siz gemiye bulutlardan düştünüz. "

"Hayır, efendim, yapmadım; hayatımı kurtarmak için onun güvertesine yüzdüm."

"O zaman sen tavadan ateşe düştün, sanırım, iyi dostum, çünkü artık hayatın sona erdi."

"Bence hayır, efendim," diye cevapladım. "Tam tersine, bence oldukça güvenli."

"Bize çenenden hiçbir şey verme, iyi dostum, ama bize adını ver."

"Elbette, efendim, eğer ihtiyacın varsa. Benim adım Alexander Musgrave,
Efendim," diye cevapladım; "Ben kaptanınız Philip
Musgrave'in ağabeyiyim ve kamarasına gidip ona
burada olduğumu bildirirseniz size teşekkür edeceğim."

Üst teğmen ve subaylar şaşkınlıkla geri çekildiler ve
Kaptan Toplift ve korsanlar da öyle. Üst teğmen,
bunun benim tarafımdan bir aldatmaca olup olmadığını
düşünüp düşünmeyeceğini bilemedi ve
nasıl hareket edeceğine karar veremedi, o sırada Kaptan Toplift, "Beyefendinin söylediği gibi olup olmadığını bilmiyorum, ancak bu kesin ve tüm adamlar, Kızılderililerden kaçmak için gemiye yüzdüğünü ve mürettebata hiç katılmadığını
benim kadar iyi kanıtlayabilir. Onlar
benim yerime kaptan yapmayı teklif ettiler ve o kesinlikle reddetti."

"Evet," dedi tüm korsanlar; "bu yeterince doğru."

"Pekala, efendim," diye cevapladı birinci teğmen, "mesajınızı kesinlikle ileteceğim."

"Her şeyi kesinleştirmek için," diye cevapladım, "adımı kaptana götürmeniz için bir kağıt parçasına yazacağım. İmzamı biliyor."

Bunu yaptım ve birinci teğmen kağıdı alıp kamaraya girdi. Bir dakika sonra geri döndü ve beni takip etmemi istedi. Ben de öyle yaptım ve bir dakika sonra kendimi kardeşimin kollarında buldum. Bir süre ikimiz de konuşamadık. Sonunda Philip, "Hayatta ve iyi durumda olmanıza
şükredelim. Sizi ölü olarak düşündüm ve
başkaları da öyle; ve sizi bir korsanın güvertesinde buldum - kurşunlarla delik deşik ettiğim bir gemide, bunlardan herhangi biri sizin ölümünüze
neden olabilirdi! Tanrıya şükür gemide olduğunuzu bilmiyordum, yoksa görevimi asla yapamazdım. Bu gemiye nasıl
bindiğinizi sormayacağım, çünkü bu sizin hikayenizin sonu olmalı, ilk Rio'dan ayrıldığınız zamandan itibaren ve sonrasında Kıyı'dan ayrıldığınız zamandan itibaren ayrıntılı olarak anlatmam gerekiyor."

"O zaman Rio'dan mektuplarımı aldılar mı?"

"Evet, öldüğünüzü hayal ettikten sonra, bu mektuplara sevindiler; ancak hikayemi önceden tahmin etmeyeceğim ve şimdi sizin hikayenizi de sormayacağım; şu anda hayatta olmanız yeterli, sevgili
Alexander ve bir kez daha kollarımdasınız."

"Bir soru sormama izin verin," diye cevapladım.

"Ne olacağını biliyorum. Sağlığı iyiydi, ancak sizden habersiz olduğu için aklı çok ağrıyordu. Babası ve diğerleri onunla
muhakeme ettiler ve sizin var olmanızın imkansızlığını resmettiler, çünkü
senin yelken açtığın xebeque'den hiç bahsedilmemişti. O hala
hayatta olduğunuz fikrine bağlı ve sizi tekrar görme umudunu
terk etmeyecek; ancak ertelenen umut yanağını her zamankinden daha da solgunlaştırdı ve belli ki çok acı çekiyor, çünkü hayatı
sizin hayatınıza sarılmış durumda. Şimdi, size bunları söyledikten sonra, kamaramın içine girmelisiniz ve
kardeşimin yapması gerektiği gibi görünmenize izin vermeme izin verin. Şu anda aramızda herhangi bir fark olduğunu
düşünmüyorum, ancak son ayrıldığımızda vardı."

"Çok teşekkürler, Philip, ancak dışsal adamımı adonize etmeden önce içsel isteklerimi tatmin etmek istiyorum; ve, gerçeği söylemek gerekirse, o kadar açım ki
yaklaşık yirmi dört saattir orucumu bozmadığım için, eğer
giysilere bakarken yiyecek bir şeyler sipariş edebilirseniz,
çok minnettar hissederim."

Philip zili çaldı ve görevliye yiyecek ve içecek bir şeyler getirmesini emretti ve yemekten sonra korsanın dumanından ve kirinden kurtulmak ve onun üniformalarından birini giymekle çeyrek saat daha uğraştım, çünkü gemide başka giysisi yoktu,
çıktığımda hiç de korsana benzemiyordum. "Şimdi," dedi Philip, "baş başa görüşmemizden önce benimle dışarı çık ve seni subaylara kardeşim olarak tanıtmama izin ver."

Onunla dışarı çıktım ve resmen tanıştırıldım. Üsteğmen, kaba konuşması için özür diledi, ancak ona herhangi bir özür için bir sebep olmadığını, çünkü o zamanlar bir korsana
çok benzediğimden şüphem olmadığını söyledim.

"En azından şu ankinden daha çok, efendim," diye cevapladı.

"Bu arada, kardeşim," dedim, "tutuklular arasında, adamlar tarafından kaptan olarak hareket etmeye zorlanmış olsa da, korsan olmayan bir adam var. Davranışlarını size açıklayacağım. Ona nazik davranmanızı rica edebilir miyim?
Adı Toplift--ve ayrıca eski arkadaşlarım olan iki Portekizli."

"Elbette," diye yanıtladı Philip, "sözcüğün yeterli.
Şu kişiler serbest bırakılsın ve ilgilenilsin," dedi birinci teğmene.
"Ayrıntıları birazdan bekleyeceğiz."

Güvertede yaklaşık on dakika kaldım ve sonra kardeşimle
kamaraya döndüm.

"Tuvalet masamın üzerinde bıraktığın şey nedir?" dedi Philip,
elmas içeren deri çantayı inceleyerek.

"Bu, Philip," dedim, "benim hikayemin bir parçası ve sonunda
çok önemli bir hikaye olabilir. Sana
hediye edebileceğimi sanmıyorum, ama göreceğim."

"Çok değerli görünmüyor," diye yanıtladı.

"Her halükarda, lütfen onu dikkatlice kilitlemek için bana bir iyilik yap," diye cevap verdim.

"Eğer ciddiysen, yaparım," dedi ve bir çekmeceye koyup kilitledikten sonra, "Şimdi, Alexander, bana senin
tarihini ver," dedi.

Başladım ve okuyucunun artık aşina olduğu her şeyi anlattım.
Akşam yemeği anlatımıma ara verdi ve biter bitmez devam ettim.
Bitirdiğimde, şaşkınlığını dile getirdi ve birçok soru sordu. Diğerlerinin yanı sıra, "Ve o küçük sefil Peleg, Transcendant'ın oğlunun kaptanı, gemide mi?" diye sordu.

"Onu görmedim," diye cevapladım, "ve bu nedenle hareket edemediğini ve şhunaya binip battığını varsayıyorum." Durum da öyleydi.

"Bana gerçekten garip bir hikaye anlattın," dedi Philip, "ve bazı sıra dışı kaçışların oldu. Büyülü bir hayatın olmalı ve Amy'nin senin hala hayatta olduğuna dair iknasının haklı ve haklı olduğunu kanıtlamak için kurtarılmış gibi görünüyorsun; ve şimdi konuşma sırası bende, dinleme sırası sende. Seni Yüzbaşı Levee'nin yelkenlisinin teğmeni olarak bıraktığımda, çok kısa bir süre sonra çok üstün bir güce sahip İspanyol bir gemiyle çatışmaya girdik, çünkü otuz topu vardı. Üstün metal ağırlığından dolayı onunla şansımız olmadığı için pruvasına atladık ve gemiye bindik. İspanyollar bu tür yakın dövüşlerden hoşlanmadılar ve güvertelerini hemen bize verdiler. Yüzbaşı Levee ödülünü getirdiğinde otuz altı topluk bir firkateyne atandı ve ben de onu birinci teğmen olarak takip ettim. Eşit güce sahip bir gemiyle bir çatışma daha yaşadık, galipler ve ben ödüle gönderildim. Kaptan Levee benim adıma çok nazikçe
yazdı ve ben kaptan yapıldım ve küçük bir
brigin komutası bana verildi. Ama önce Kaptan Levee ile bitireyim. Bir
kalyon ele geçirdi, bu da ona büyük bir servet kazandırdı ve sonra gemisinin komutasını
bıraktı ve kıyıya çıktı, bana bir mektupta
şimdiye kadar tüm parasını
israf ettiğini, ancak şimdi bu kadar çok para kazandığına göre
onu elinde tutmak istediğini söyledi. Bunu yaptı, çünkü büyük bir
arazi mülkü satın aldı, evli ve inanıyorum ki çok mutlu."

"Bunu hak ediyor," diye cevapladım; "ve uzun süre öyle kalsın."

"Devam edelim. Bu istasyona gönderildim ve şu anda içinde bulunduğunuz geminin Havannah'a yakın bir koyda demirli
olduğu bilgisini aldığımda içeri koştum ve keşif yaptım. İspanyol renklerini
gösterdi ve ben de aynısını yaptım. Sakinleşti ve ben yaklaşık dört mil dışarıda yattım. Başka bir İspanyol gemisiyle karıştırıldım ve bu geminin kaptanı, ya da daha doğru bir ifadeyle, İspanyol briginin İspanyol kaptanı, beni görmeye geldi ve hatasını gemiye binene kadar fark etmedi. Onu ve teknesinin mürettebatını alıkoydum. Akşama kadar sakin devam etti, sonra esinti başladı ve brigin başını, sanki demir atacakmışım gibi, körfeze doğru çevirdim. Hafif esinti olduğundan, ben gemiye binip yan yana yanaşmadan önce hava kararmıştı. Tamamen şaşırmışlardı, çünkü kaptanlarının eski arkadaşıyla yemek yediğini sanmışlardı ve bizim İspanyol olmadığımızı bilmedikleri için, direnişe karşı en ufak bir hazırlıkları yoktu. Silahlarına el koymadan önce güvertesini ele geçirmiştik ve ben onu kimsenin yakalanışını bilmeden çıkardım. Geldiğimde, amiral bana geminin komutasını verdi ve ben dokuz aydır bu görevi
elimde tutuyorum; ama çok arızalıydı ve eve gitmem emredildi ve eğer o alçak, Transcendant'ın kaptanı, beni adanın arkasına gelmeye ikna eden bilgiyi vermeseydi yelken açmam gerekirdi. Beni ne gibi bir mutluluğun beklediğini pek düşünmedim. Kendim için bu kadar. Kendimden bahsettiğim için beni egoist sanmayın, sadece sizi en çok ilgilendiren şeye ulaşmak için daha az önemli bilgileri temizliyorum. Amy değerli kargosuyla
sağlam bir şekilde
geldi. Kaptan, bir tür kasırga tarafından savrulup gidene kadar buluşma noktasında kaldığını ve kendisini çok uzakta bulduğunu, fırtına dindiğinde bu kadar değerli bir kargoyla
kalmasının haklı olmadığını, Liverpool'a doğru en iyi şekilde gitmesi gerektiğini düşündüğünü bildirdi. Haklıydı ve davranışı, her saat sizin gelişinizi bekleyen Bay Trevannion tarafından onaylandı. Sonunda bir hafta geçti ve sen görünmedin,
ve senin güvenliğin için büyük bir endişe duyuldu. Haftalar aylara dönüştü ve Amy'yi buluşma yerinden bu kadar uzağa
sürükleyen aynı
kasırgada üzgün olduğun varsayıldı. Zavallı kız Whyna, tahmin edebileceğin gibi, Bay Trevannion ve kızı tarafından nazikçe karşılandı ve kısa sürede onların sevgisini kazandı; ancak
senin geri dönmeni çok istiyordu ve öldüğün söylendiğinde
asla iyileşemedi. İklim kesinlikle ona iyi gelmiyordu ve
kışın çok kötü bir öksürük krizi geçirdi, ancak kalbimden inanıyorum ki
onu en çok etkileyen şey senin kaybındı. İngiltere'de yaklaşık on sekiz ay kaldıktan sonra, bir tüberküloza yakalandı ve öldü."

"Zavallı Whyna!" dedim iç çekerek.

"Alexander," dedim Philip, "belki de her şey en iyisiydi, çünkü o zavallı kız seni içtenlikle seviyordu ve eğer hala hayattaysa ve Bayan Trevannion ile yaşıyorsa ve geri döndüğünde evliliğin gerçekleşecekse (ki tabii ki, Tanrı aksini emretmezse, gerçekleşecektir), o zavallı yaratık çok mutsuz olurdu; ve onun Bayan Trevannion'a rakip olma fikri bize saçma gelebilir, yine de aynı duyguları hissediyordu ve diğer kadınlar gibi aynı acıları çekmiş olmalı, rengi ne olursa olsun. Bu nedenle, onun uzaklaştırılmasının bir lütuf ve mutlu bir muafiyet olduğunu düşünüyorum. Bay Trevannion ve kızını Rio'dan gelen mektuplarınızı almadan önce bir kez gördüm, onlara talihsizliklerinizi ve kölelikten mutlu kurtuluşunuzu anlattım. İkisi de çok üzgündü ve Bay Trevannion işten emekli olmaktan ve Liverpool yakınlarındaki mülkünde yaşamaktan bahsetti. Amy ile düzenli olarak yazıştığım için, bunu yaptığını ve Rio'dan Portekiz Hazinesi'ne yüklü miktarda bir emirle mektuplarınız geldiğinde işlerini yeni bitirdiğini öğrendim. Bu haberin verdiği sevincin büyük olduğunu söylememe gerek yok. Amy iyi görünümüne kavuştu ve babası, tüm işi sana devretmek istediği için işten emekli olduğu için acı bir şekilde hayıflandı. Rio'dan gönderdiğin parayı kendi paran olarak gördü ve ayrıca ortak olarak kabul edildiğin zamandan itibaren işin sana düşen kısmını ayırdı. Senin, herkesin; Kızılderililer, yerleşimciler ve korsanlar arasında, gözü önünde, böylesine muazzam değerde bir elması taşıyabileceğinin farkında değildi. Benim sevincimin onlarınkine eşit olduğuna eminim ki inandıracaksın beni; ve Batı Hint Adaları'na yelken açmak zorunda kalmama rağmen, her gün İngiltere'ye vardığını bildiren bir mektup almayı bekliyordum. O zaman, Rio'dan ayrıldıktan sonra üç ay boyunca sizden haber alınamadığına dair ilk mektupları ve bir kaza yaşandığına dair korku ifadelerini ve ardından aylar geçtikçe Bay Trevannion'un xebeque'nin batmış olması gerektiğini açıkça belirttiği ve yalnızca Amy'nin sizin hala hayatta olduğunuza dair umuda tutunduğu giderek daha fazla umutsuzluk verici mektupları aldığımda yaşadığım sıkıntıyı yargılayın. Seni öldüğünü düşündüğümü kabul ediyorum ve bu nedenle kağıt parçasındaki imzanın sadece varolmadığını, aynı zamanda benimle aynı gemide olduğunu kanıtladığında yaşadığım şaşkınlığı ve sevinci hayal edebilirsin."

Kardeşim Philip'in benimkine karşılık anlattığı hikaye buydu ve ayrıldığımızda gece geç vakitti. Ah! O gece ne kadar içten dua ettim, tüm merhametleri için Tanrı'ya şükrettim ve kadehin dudaklarımdan bir daha
sönmemesi için yalvardım. Ertesi sabah kalktığımda Philip'in güvertede olduğunu gördüm ve onu takip ettim.

"Bu rüzgarla birlikte yakında Port Royal'a varacağız," dedi, "ve amirali
hâlâ orada bulmayı umuyorum."

Subaylarla biraz sohbet ettim ve sonra Toplift'i görmek için aşağı indim. Hamağında yatıyordu, çünkü çok ateşi vardı ve yarası vardı, ancak cerrah iyileşeceğini söyledi.

"Toplift," dedim, "zihnini rahat tutmalısın, çünkü Kardeşim
bana diğerleriyle birlikte yargılanmayacağına dair söz verdi ve
şüphesiz ki amirale her şeyi açıkladığında
hizmetin için teşekkür edileceksin."

"Teşekkürler!" dedi Toplift, "asılmazsam, yeterince şanslı
olacağım."

"Bundan korkma," diye cevapladım, "bu yüzden içini rahat tut ve
olabildiğince çabuk iyileş."

"Öyleyse, efendim, hayatımı kurtardın, en azından, çünkü
gemiye binmeseydin, hiç kimse benim için konuşmazdı veya
diğerleri gibi
kalbimin korsan olmadığına inanmazdı, iki Portekizli hariç."

"Gerekirse, bunlar senin lehinde delil olacak, ancak
benimkinden başka hiçbir delil gerekmeyeceğini düşünüyorum ve bu amirale karşı yeterli olacaktır. Size geçiminizi sağlayacak araçları asla kaybetmeyeceğinize dair söz verdim ve şimdi bu sözümü tekrarlıyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevap verdi ve ben de onu bırakıp kahvaltı için kulübeye çıktım.

Ertesi gün Port Royal'da demirledik; kardeşim olanları bildirdi ve amiral tüm korsan esirleri çağırdı.
Toplift hariç. Onun durumu benim ve kardeşim tarafından o kadar iyi temsil ediliyordu ki, isterse serbestçe dolaşmasına ve İngiltere'ye ücretsiz bir yolculuk yapmasına izin verildi.
Toplift'in bu teklifi kabul ettiğini ve benimle birlikte gemide kaldığını söylemeye gerek yok. İki Portekizli de serbest bırakıldı.
Gelmemizden üç gün sonra İngiltere'ye doğru yola çıktık ve beş ila altı hafta süren kısa bir yolculuğun ardından Spithead'e demirledik. Kardeşim gemisinden ayrılamadı ve bu nedenle Liverpool'a benden haberdar olduğunu ve hayatta olduğumu; enkaza uğradığımı ve Virginia'daki İngiliz yerleşimlerinin yakınında Kızılderililerin eline düştüğümü ve kaçtığımı ve James Town'da olduğuma inandığını söyledi. İlk başta böyle bir iletişim kurmayı akıllıca buldum, çünkü Philip'in Amy'nin babasından aldığı mektupta belirttiği gibi, sağlık durumu zayıf olan biri için çok ani bir duyuru tehlikeli olabilirdi. Cevap gelene kadar Portsmouth'da onunla kaldım. Bay Trevannion, Philip'e yazdığı mektupta, iletişiminin kızını mezardan kaldırdığını, hiçbir şeyin kaldıramayacağı derin bir melankoliye düştüğünü, konuyu çok dikkatli bir şekilde açtığını ve yavaş yavaş kendisine söylenenleri anlattığını ve sonunda, daha sakin olduğunu gördüğünde, Philip'in mektubunu eline verdiğini söyledi.

Benim geleceğime ve yakında geleceğime güvendiğini söyledi, çünkü şimdi başıma bir kaza gelirse, bunun kızının ölümü olacağını, kızının bir başka tersliği kaldıracak gücü kalmadığını söyledi. Benim isteğim üzerine
Philip, bir kardeş subaydan, gemide iyi ve güvende olduğumu ve mektubu aldıktan birkaç gün sonra İngiltere'de olacaklarını belirten bir mektup aldığını yazdı.

Philip'e nasıl devam edeceğime dair talimatlar bıraktıktan sonra Londra'ya gittim ve kendimi her türlü kıyafet ve tuvaletle donattıktan sonra, ünlü bir Yahudi elmas tüccarını ziyaret ettim ve ona
elmasımı gösterdim, tartmasını ve sonra değerini tahmin etmesini istedim.
Böyle bir taşı görünce çok şaşırmıştı, öyle de olabilirdi ve tartıp inceledikten sonra, böyle bir değerde bir eşya için bir alıcı bulunursa değerinin 47.000 pound olduğunu söyledi.

Ona tüccar olmadığımı ve taçlı kişilere elması göstermek için seyahat edemeyeceğimi söyledim; ama eğer bana cömert bir
fiyat verirse, büyük bir indirim yapacağımı, böylece onu kendi
avantajına
elmas olarak kullanabileceğini söyledi, iki arkadaşıyla birlikte beni ziyaret etmesini, elması görüp onunla istişare etmelerini istedi; ve
sonra bana bir cevap verecekti. Ertesi gün saat
on ikide kararlaştırdık ve ben de izin aldım.

Ertesi gün, kendisine
kendi ikna ettiği iki beyefendi eşliğinde, belirlenen saatte geldi. Taşı tekrar çok
dikkatlice tarttılar, suyunu
tespit etmek ve herhangi bir kusur olup olmadığını görmek için güçlü bir lambanın ışığında incelediler,
keserken oluşacak ağırlık azalmasını hesapladılar ve bir istişareden sonra bana 38.000 pound teklif edildi. Bunu reddetmemem gereken bir teklif olarak düşündüm ve onlarla
kapattım. Ertesi gün mesele
çözüldü. Hükümetten bu miktarda para ve fatura aldım ve Philip'e neler olduğunu anlatan bir mektup yazdım. Madenlerdeki iki köleden bu kadar değerli miraslar almam garip; zavallı Ingram'dan bu kadar para değerinde bir elmas ve diğer İngiliz'den beni samimi bir Hıristiyan yapan yırtık bir İncil - elmasın yanında bir cürufun bile kaldığı bir miras.

Philip mektubuma, elmasın satışından dolayı beni tebrik ederek ve mektubuna Amy'nin sağlığının düzeldiğine dair o kadar tatmin edici bir açıklama içeren bir cevap aldığını, onlara İngiltere'ye sağ salim vardığımı ve çok yakında yanlarında olacağımı bildirmek için yazdığını bildirdi. Hemen gitmemi önerdi, çünkü bu endişe ve gerilim Amy'nin sağlığına çok zarar verecekti. Bu nedenle
ayrılışım için her türlü düzenlemeyi yaptım, atlar satın aldım ve
bana eşlik etmesi için iyi silahlanmış dört güçlü hizmetçi temin ettim ve
Bay Trevannion'un kır evine ulaşmasını beklediğim
tam günü belirten bir mektup yazdım.

Londra'da tüm işlerimi halletmek ve
ekspresin benden önce gelmesi için zaman tanımak için iki gün bekledim, çünkü çok hızlı seyahat etmeyi planlıyordum.
Londra'daki kalışım önemli bir keşfin vesilesiydi. Saint Paul'daki kahvehanedeydim ve Kaptan Levee'nin subaylarından biriyle konuşuyordum, kendisiyle bir tanıdık edinmiştim, o bana Musgrave ismiyle seslendiğinde, siyah takım elbiseli, cumbalı pencerenin önünde duran, sıkışmış görünümlü bir kişi arkasını döndü ve yanıma gelip, "Efendim, bir yabancı olarak özür dilemeliyim, ancak arkadaşınızın size Musgrave ismiyle seslendiğini duyduğumda, Cumberland'da yaşayan Sir Richard Musgrave, Baronet'in akrabası olup olmadığınızı sormaya cesaret edebilir miyim?" dedi.

"Yaşadı mı dediniz, efendim? Öyleyse öldü mü?"

"Evet, efendim; son yedi aydır ölü ve mirasçısını arıyoruz ama bulamıyoruz."

"Aileyi çok iyi tanıyordum," diye cevapladım, "çünkü aileyle bir bağım var.
Elbette en büyük oğlu Richard, mirasçısı olmalı, çünkü tüm mülkler ona ait."

"En büyük oğlu Richard, Efendim, öldü. Bunu kanıtlayacak
doğrulanmış belgelerimiz var; ayrıca, ikinci oğlu Charles da öldü. Eve çok hasta geldi ve babasının evinde değil, malikanedeki kiracılarından birinin evinde öldü. Aradığımız kişi üçüncü oğlu Alexander
Musgrave ve boşuna arıyoruz. Şu anda baronetlik ve mülklerin varisi, ancak ona dair tüm ipuçlarını kaybettik. Batı Hint Adaları'ndan
Kaptan Philip Musgrave'in yeni geldiğini biliyoruz. O, tahmin ediyoruz ki, dördüncü oğul. Ancak Alexander Musgrave'in başına ne geldiğini ve ölü mü yoksa diri mi olduğunu öğrenene kadar, harekete geçemeyiz. Bugün Kaptan Musgrave'e, verebileceği herhangi bir
bilgiyi rica ederek yazdım, ancak hiçbir cevap alamadım. Sanırım, Efendim,
sizden bilgi istemenin bir faydası yok?"

"Tam olarak değil, efendim, çünkü aradığınız Alexander Musgrave benim."

"Gerçekten efendim, ama kimliğinizi kanıtlayacak ne var bize?"

"Batı Hint Adaları'ndan yeni geldiğim gemisiyle kardeşim Kaptan Philip Musgrave'in kanıtı; mektubunuza verdiği yanıtın yeterince tatmin edici olacağından şüphem yok. İşte bana yazdığı bir mektup, gördüğünüz gibi bana `sevgili Alexander' diye hitap ediyor ve `sevgili kardeşiniz Philip Musgrave' diye bitiriyor."

"Bu gerçekten tatmin edici, efendim," diye cevapladı beyefendi, "ve her şeyi yoluna koymak ve netleştirmek için sadece kardeşinizden bir yanıt almam gerekiyor.
İzin verin, efendim, unvana ve mülke kavuştuğunuz için sizi tebrik edeyim. Gerekli kanıtlar elde edilir edilmez, Cumberland'a kadar bana eşlik etmenize itiraz etmeyeceğinizi varsayıyorum, orada
şüphesiz birçok kişi tarafından tanınacaksınız."

"Bundan, efendim, en ufak bir şüphem yok," diye cevapladım, "ama şu anda sizinle Cumberland'a gelemem. Yarından sonraki gün önemli bir iş için Londra'dan Liverpool'a gidiyorum ve tarafları hayal kırıklığına uğratamam."

"Pekala, efendim, bu gerçekten de sizin bir tapu ve yıllık 4000 pound edinmenizi engelleyecek önemli bir iş olmalı," diye cevapladı; "ama işte adresim ve sizden en kısa sürede haber alacağımı umuyorum, çünkü mirasçıyı da yanımda getirene kadar şehirde kalacağım."

Adam şimdi benden şüphe ediyormuş gibi görünüyordu. Mülkün mülkiyetini başka bir iş için ihmal edebileceğimi hayal bile edemiyordu ve bu bana tuhaf geldi, bu yüzden ona, "Efendim, uzun zamandır İngiltere'den uzaktayım ve Liverpool yakınlarında yaşayan genç bir hanımla nişanlıyım. Bir süredir benden haber bekliyor ve
böyle bir günde yanında olacağımı söylemek için bir ekspres yolladım. Onu hayal kırıklığına uğratamam ve daha fazlasını da söylüyorum ki, ona sahip olmadan,
unvan ve mülklerin mülkiyeti bana çok az zevk verecek."

"Efendim," diye cevapladı eğilerek, "duygularınıza saygı duyuyorum ve bu tür duyguları uyandırabilecek değerli bir hanım olmalı. Sadece Liverpool'da çok uzun süre kalmamanızı umuyorum, çünkü Londra pahalı ve ben Cumberland'a dönmek için sabırsızlanıyorum."

Sonra beyefendiye veda ettim ve evime gittim. Ayrılmadan önce beni görmek isterse diye ona adresimi vermiştim.

Ertesi gün Philip'ten, Campbell adında bir avukat olan bu beyefendinin kendisine yazdığı mektubu da içeren bir mektup aldım.
Philip bana verdiği cevabı anlattı ve
unvana ve mülklere kavuştuğum için beni tebrik etti. Yaklaşık bir saat sonra Bay Campbell, Philip'in mektubuyla beni ziyaret etti ve mektubun
herhangi bir adalet mahkemesinde
oldukça tatmin edici ve yeterli olduğunu söyledi.

"Ama," dedi, "size birkaç ayrıntı sormak istiyorum."

"Ayrıca birkaç soru sormak istiyorum, Bay Campbell. Gençliğimde adınızı duydum, ancak sizi hiç
gördüğümü hatırlamıyorum."

"Bir zamanlar babanızın gizli danışmanıydım, efendim," diye cevapladı, "ama sonradan tüm iletişim kesildi; ancak ölüm döşeğindeyken ve attığı aptalca adımdan ve işlediği adaletsizlikten tamamen pişmanlık duyana kadar beni çağırdı, bu da Lady Musgrave'in canını çok sıktı, çünkü hizmetçiler ona itaat etmeselerdi eve girmemi engelleyecekti."

"Ve kız kardeşlerim, efendim, Janet ve Mabel?"

"İkisi de iyi ve çok iyi kızlar olarak büyüdüler. Babanız Lady Musgrave'in mülkte büyük bir paya sahip olmasını sağlayan senedi yok etti ve şimdi alabileceği şey için tamamen size bağımlı. Liverpool'dan ne zaman gelebileceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Söyleyemem ama tabii ki en kısa sürede."

"Pekala, efendim, kendi işlerim bir ay boyunca metropolde bulunmamı gerektirecek. Bu arada, sizinle Faristone Hall'a gitmeyi ve sizi hemen ele geçirmeyi tercih etsem de, işler sizin uygununuza kadar olduğu gibi kalabilir (çünkü her şey mühürlendi ve Leydi Musgrave taşınmak zorunda kaldı). Ancak, sizin bulunduğunuzu ve yakında gelip mülkü ele geçireceğinizi bildirmek için onlara yazacağım."

Bay Campbell daha sonra bana birkaç soru sordu, ben de tatmin edici bir şekilde cevap verdim ve sonra ilk kez ünvanımla beni selamladı ve "Sir Alexander, artık izin istiyorum." dedi.

Ertesi sabah yolculuğuma çıktım ve atların izin verdiği kadar hızla seyahat ettim. Beşinci gün Liverpool'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Bay Trevannion'ın evine vardım. Kestane ağaçlarının olduğu caddeden yukarı doğru giderken, üst pencereden dışarı bakan bir kadın silueti gördüm, kısa bir süre sonra hızla geri çekildi. İndim ve kapıda Bay Trevannion'un kucağında karşılandım, beni gözyaşlarıyla karşıladı ve elimden tutarak beni bir daireye götürdü, orada taptığım Amy'yi buldum, kollarıma atıldı
ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı; ama hıçkırıkları sevinç hıçkırıklarıydı ve başını kaldırıp bana baktığında, gözleri zevkle parlıyordu
ve güzel dudaklarında gülümsemeler vardı. Onu göğsüme bastırdım ve çektiğim her şeyin fazlasıyla karşılığını aldığımı hissettim ve kalbim minnettarlık ve sevgiyle çarpıyordu.

Uzun bir sohbete başlamak için kendimizi yeterince toparlayabilmemiz biraz zaman aldı ve sonra Amy bana bu kadar uzun bir
uzadıya ayrı kalmama sebep olan şeyin ne olduğunu sordu. Bir kanepeye oturduk ve Amy bir yanımda, babası diğer yanımdayken ben de kendi
anlatımıma girdim.

"Ve en son sizden haber aldığımızdan beri evli misiniz?" dedi Amy,
ben geçmişimi bitirdiğimde gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladım, "evlendim; ama ikinci karıma ilkine göre biraz daha iyi davranacağımı umuyorum."

"Ben de umuyorum," diye cevapladı Amy; "ama Virginialı metresinizin gelip sizi sahiplenmesinden çok korkuyorum."

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum. Kızılderililer beni sahile kadar takip ettiklerine göre, onunla birlikte olmuş olmalılar. "

"Peki sizce ona ne oldu?"

"Elbette tam olarak söyleyemem; ama kahramanca öldüğünü ve
sonuna kadar baltasıyla savaştığını varsayıyorum."

O akşam Bay Trevannion ile uzun bir konuşma yaptım. Bana
benim olarak gördüğü parayla ne yaptığını anlattı ve
elmas için aldığım parayı onun sorumluluğuna bıraktım. Sonra ona evliliğimiz hakkında konuştum ve ertelenmemesi için ricada bulundum.

"Sevgili Musgrave," dedi, "kızımın mutluluğu sizinle birlikte olmasına o kadar bağlı ki, bunun yarın gerçekleşmesini istediğimi söyleyebilirim. Siz de kendiniz için en yüksek saygıyı duyduğumu biliyorsunuz ve
aileniz ve bağlantılarınız hakkında hiçbir soru sormadan bile
evliliği kabul ettiğimi anlamalısınız. Şimdi,
ancak, onlar hakkında biraz bilgi edinmek isteyeceğim zaman geldi."

"Sevgili Beyefendi, eğer sadece soruşturma yaparsanız, Musgrave ailesinin kuzeydeki en güçlü bağlantılara sahip ailelerden biri olduğunu ve
başının Cumberland'daki Faristone Hall'dan Sir Richard Musgrave, Baronet olduğunu veya olduğunu göreceksiniz. Ben onun yakın bir akrabasıyım, bunu tatmin edici bir şekilde
kanıtlayabilirim."

"Bu yeterli," diye yanıtladı Bay Trevannion. "Yarın Amy ile davanızı savunmanız için sizi yalnız bırakacağım; o yüzden şimdi, iyi geceler."

Ertesi gün Amy'ye, İngiltere'ye geldiğimden beri babamın ölümünü duyduğumu ve aile meselelerinin varlığımı gerektirdiği için kuzeye gitmem gerektiğini söyledim.

"Ciddi misiniz?" diye yanıtladı.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Benim varlığım kesinlikle gerekli ve ailemizin hukuk müşaviri ile bir aydan kısa bir süre içinde orada olacağıma dair anlaşma yaptım."

"Uzun bir yolculuk," dedi Bay Trevannion, "ve ne kadar kalacaksınız?"

"Bunu kesinlikle söyleyemem," diye cevapladım; "ama elimden gelenden daha uzun süre değil."

"Seni bırakacağımı sanmıyorum," dedi Amy; "göz önünden
uzaklaştırılmamalısın. Macera için doğmuşsun ve bir daha iki yıl boyunca senden haber alınamayacak."

"Benim talihsizliğim bu, kabul ediyorum," diye cevapladım; "ama Amy, solgun ve zayıf görünüyorsun; hava değişikliği sana çok iyi gelir. Diyelim ki sen ve baban benimle
geldiniz. Gerçekten, Bay Trevannion, ciddiyim.
Yılın bu güzel zamanında hiçbir şey onun sağlığına bu kadar faydalı olamazdı; ve Amy, o zaman, bilirsin ki, senin
görüş alanından ayrılmayacağım."

"Turu çok isterim," diye cevapladı, "ama--"

"Ne diyeceğini biliyorum. Amy Trevannion olarak benimle seyahat etme fikrinden hoşlanmıyorsun. Haklısın. O zaman Amy Musgrave olarak benimle
seyahat etmeni teklif edeyim."

"Ben de bu teklifi destekliyorum," dedi Bay Trevannion.

"Rıza, Amy; evliliğimiz tamamen özel olsun. Senin
böyle olmasını tercih edeceğini biliyorum, baban da öyle. O zaman
benimle karım olarak seyahat edeceksin ve bir daha asla ayrılmayacağız."

Amy, babası "Amy, benim isteğim
bunun böyle olması. Unutma, babana itaat etmek zorunda kalacağın son sefer olacak, bu yüzden beni reddederek rahatsız etme." diyene kadar cevap vermedi.

"Etmeyeceğim, sevgili babam," diye cevapladı Amy, onu öperek. "Son emrine memnuniyetle itaat ediyorum. Ve oh! Eğer bazen inatçı bir kız olduysam, şu anda her şeyimi affet."

"Sevgili çocuğum, affedecek hiçbir şeyim yok. Tanrı seni korusun; ve Bay
Musgrave," dedi elini elimin içine koyarak, "eğer bir kız olduğu kadar iyi bir eş de olursa, şimdi bir hazine kazanıyorsun," ve yaşlı adamın doğru olanı söylediğini hissettim.

Evliliğin o haftaki gün gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı ve oldukça özel olacaktı. Gelinlik alayı yapılmadı; aslında kimse davet edilmedi ve benim isteğim üzerine oldukça gizli bir evlilik oldu. Töreni gerçekleştirmek için bir din adamı tutulmuştu ve belirlenen günde, oturma odasında ve sadece Humphrey ve iki gizli hizmetçinin huzurunda Amy'min elini aldım. Tören bittikten sonra, din adamı benden yan odaya gelmemi istedi ve "evlilik belgesini vermesi gerekiyordu, bu da cemaat kayıtlarına eklenmeliydi." dedi. Beni bu amaçla bir kenara çağırmıştı, ona tam adımı, mesleğimi, vb. söyleyebileyim diye.

"Benim adım Alexander Musgrave, bizi evlendirdiğinizde duymuşsunuzdur."

"Evet, bunu biliyorum, ama ayrıntı vermeliyim. Başka bir adınız yok mu?
Bu, daha önce tanındığınız ve gelecekte tanınacağınız ad mı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladım; "Bu adla tanındım, ama gelecekte tanınmayacağım."

"O zaman ne diyeceğim?"

"Söylemelisiniz, Faristone Hall, Cumberland'dan Baronet Sir Alexander Musgrave."

"İyi," dedi, "ben de bunu istiyordum; ve karınız olan hanımın Amy'den başka adı var mı?"

"Hiçbiri, sanırım."

Rahip daha sonra evlilik cüzdanını yazdı ve imzaladı,
kayıt için bir kopyasını aldı ve oturma odasına geri döndük.

"İşte evlilik cüzdanı, Madam," dedi; "hanımefendinin sorumluluğunda olmalı ve bu nedenle, hanımefendi, size teslim ediyorum."

"Hanımefendi nezaketiniz için size çok minnettar," diye cevapladı Amy, çünkü
rahiplerin sadece şaka yaptığını düşünüyordu.

Belgeyi elinde, bir süredir kendisine verildiği gibi katlanmış bir şekilde tutuyordu. Sonunda merakı ya da belki de yapacak başka bir şeyi olmaması,
onu açıp okumaya yöneltti. Bu sırada rahiple konuşuyordum ve ona zahmeti için güzel bir douceur sunuyordum;
ama, belgeyi açtığını fark edince, yüzünü izledim.
Okudu ve irkildi. Sanki onu görmüyormuşum gibi başımı çevirdim. Daha sonra babasının yanına gidip okumasını istedi.

Yaşlı beyefendi gözlüklerini çıkardı ve gözlüğü burnundan düşerken kızına bakışını görmek eğlenceliydi. Sonra yanına geldi ve sertifikayı işaret ederek, "Lütfen
gelecekte kızıma nasıl hitap edeceğim?" dedi.

"Amy olarak, efendim, eğer onu azarlamak istemiyorsanız ve o zaman ona Leydi Musgrave demelisiniz. Sevgili efendim, sertifikada belirtildiği gibi,
Faristone'lu Sir Alexander Musgrave'im ve bana güzel bir mülk miras kaldı. Londra'ya gelene kadar bunu bilmiyordum; ve şimdiye kadar sizden sakladıysam, sadece bu oldu; Amy'm bana saf bir ilgisizlikle evlendiğini kanıtlamanın memnuniyetini yaşayacaktı."

"Yaptığınız şey çok, çok nazikti, Alexander ve bunun için size içtenlikle
teşekkür ediyorum."

"Ve şimdi, sevgili Amy, neden benimle Cumberland'a gelmeni istediğimi anlıyorsun, böylece gelecekteki meskenine sahip olabilirsin ve toplumda çok lütufta bulunacağın o konumu elde edebilirsin. İnanıyorum ki, Efendim," diye devam ettim, "bizden ayrılmayacaksın ve o çatı her zaman bizi örtecek, ta ki Cennet hayatlarımızı bağışlamaya uygun gördüğü sürece."

"Tanrı ikinizi de kutsasın," diye cevapladı Bay Trevannion, "Senden
ayrılamam ve seni takip etmeliyim."

Bundan yaklaşık yarım saat sonra, Amy ve Bay Trevannion'dan yanımda oturmalarını istedim, çünkü onlara verecek başka bir hikayem daha vardı, bu da beni neden ve nasıl bu konumda bulduklarına dair bir açıklamaydı; kısacası, beni ve daha sonra kardeşim Philip'i ebeveyn çatımızdan ayrılmaya ve dünyada kendi yolumuzu bulmaya karar vermeye iten sebepler nelerdi. Şöyleydi:

"Babam Sir Richard Musgrave, yüksek bir bağlantısı olan genç bir hanımla, Bayan Arabella Johnson ile evlendi ve onunla, her türlü
nedenle inandığım kadarıyla, yaklaşık yirmi beş yıl boyunca çok mutlu bir hayat yaşadı,
sonra Tanrı onu çağırmayı
istedi. Annemi iyi hatırlıyorum; çünkü kardeşimle birlikte yaklaşık altı mil uzaklıktaki özel bir öğretmenin yanında yaşamama rağmen, sürekli evdeydim ve o, ben neredeyse on altı yaşıma kadar ölmedi; ve sadece şunu söyleyebilirim ki, inandığım gibi, daha zarif, sevimli ve
gerçekten erdemli bir kadın hiç var olmadı. Bu evlilikle babamın dört oğlu ve iki kızı oldu; en büyüğü Richard; ikincisi Charles; üçüncüsü ben; dördüncüsü Philip; ve sonuncusu olan kız kardeşlerimin adları Janet ve Mabel'di. Annem öldüğünde, en büyük ağabeyim orduda görev yapıyordu; mesleğe olan sevgisinden dolayı orduya girmişti, ancak baronetlik ve mülklerin varisi olarak, ki bunlar yıllık net 4000 pound'dur, elbette bir meslek için fırsatı yoktu. Maceracı bir yapıya sahip olan ikinci ağabeyim Charles, Şirket'e hizmet etmek için yüksek bir mevkide Doğu Hint Adaları'na gitmişti. Ben hala evdeydim, benden dört yaş küçük olan Philip de evdeydi ve kız kardeşlerim de tabii ki evdeydi. Annemin ölümüyle ilgili pişmanlığımı bir kenara bırakıp şimdi babamdan daha fazla bahsedeceğim. İyi huylu, zayıf bir adamdı, kolayca yönlendirilebilirdi ve annem hayattayken o kadar iyi yönlendirilmişti ki bunun pek bir önemi yoktu, annem öldüğünde durum çok farklıydı. Babam bir yıl boyunca evde sessiz kaldı, mülkünde yaptığı iyileştirmeleri denetlemekle yetindi ve son zamanlarda güçsüzleşmişti ve
genel olarak tazıları ve kırsal sporları bırakmıştı. Süt ürünleri onun başlıca hobilerinden biriydi; ve öyle oldu ki, bir işçinin kızı olan genç bir kız, kurumun o bölümünde çalışan kadınlardan biriydi. Kesinlikle dikkat çekici derecede yakışıklıydı; yüz hatları çok küçüktü ve hayat sınıfındaki insanların genelde sahip olduğu o güçlü yapıya sahip değildi. Yaklaşık on yedi yaşındaydı, zayıftı ve kesinlikle yakışıklılığı ve mütevazı görünümü hakkında övgü dolu bir yorum yapmadan geçemeyeceğiniz biriydi. Ancak, göründüğü gibi değildi; ölçüsüz kurnaz ve zekiydi ve kanıtlandığı üzere aşırı derecede hırslıydı.
Doğal olarak aşık bir yapıya sahip olan babam ona
çekildi ve çok geçmeden sürekli olarak süt ürünleri dükkânındaydı ve ilgileri o kadar belirgindi ki, diğer hizmetçiler ona `hanımefendi' diye seslenmeye başladılar. Babam bu kıza ilgi gösterdikten birkaç ay sonra, ilk gut atağına yakalandı. Bu durum uzun sürmedi ve altı hafta sonra tekrar ortalıktaydı ve ona olan ilgisini yeniden kazandı. Öğretmenimizde olan Philip ve ben, eve döndüğümüzde başkalarından neler olup bittiğini duyduk ve çok aptalca kıza birçok oyun oynadık ve onu olabildiğince rahatsız ettik. Döndüğümüzde, babam bir gut atağı daha geçirdi ve odasına kapandığında, bu kızın kendisine bakması için gönderilmesini istedi. Ne olduğunu söyleyemem ama kesin olan şu ki, babamın talihsiz tutkusu o kadar büyüdü ki ve kızın hırsı da buna paralel olarak arttı ki, yaklaşık altı ay sonra bu hizmetçinin kızı Leydi Musgrave'in onuruna yükseltildi - o zamanlar on sekiz yaşındaydı ve babam yetmişe yaklaşıyordu. "Bu uyumsuz ve utanç verici bağlantı öğrenildiğinde, ülkenin soyluları
ve aristokratları artık babamı ziyaret etmeyi reddettiler
ve tüm iletişim kesildi. Kısa bir süre içinde bu kurnaz kızın yaşlı adam üzerinde kazandığı üstünlük
harikaydı. O sadece onun gözü önünde yaşıyordu ve onun iradesinden başkasını bilmiyordu. Babası ve
ailesi civardaki iyi bir eve taşındılar ve kendilerine
tüm kibarlık havasını verdiler. İyi yaşlı kâhya
işten çıkarıldı ve babası odasına yerleşti, adam okuyamıyor veya yazamıyordu ve ofis için tamamen uygunsuzdu. Onun izniyle yaptığı harcamalar aşırıydı.
Yeni üniformalar, yeni arabalar, elmaslar ve saraya uygun elbiseler--aslında, düşünülebilecek her türlü lüks ve babamın karşılayabileceğinden çok daha fazla. Artık gerçek yüzünü gösteriyordu; kindar ve aşırı zalim, tüm eski hizmetçileri kovdu ve kin beslediği herkesi ezdi; yine de zavallı babam onda mükemmellikten başka bir şey göremiyordu. Philip ve ben evlendikten dört ay sonrasına kadar eve dönmedik ve yeni üvey annemiz ona olan muamelemizi unutmamıştı. Bize çok sert davranıyordu, babamın sofrasında yemek yememizi reddediyordu ve bize en kaba yemekleri ısmarlıyordu; ve babama şikayette bulunduğumuzda, söylediğimiz her şeyi inkar ediyordu. Babamızı bizi dinlemeye veya bize inanmaya ikna edemediğimizi gördüğümüzde, elimizden gelen her şeyi denedik ve ona misillemede bulunduk ve onu, onun bizi rahatsız ettiği kadar, hatta daha fazla, onun aşağılık kökeninden ve eski mesleğinden bahsederek rahatsız ettik; ona meydan okuduk ve bunu yaparken kendimizi mahvettik; çünkü babamın
boşuna bir mücadeleden sonra, onun buyurgan emirlerine boyun eğdi ve beni çağırtıp bana o kadar
ahlaksızlaştığımı ve artık onun oğlu olmadığımı söyledi. Bana bir kese fırlattı, ondan bekleyebileceğim tek şeyin bu olduğunu ve hemen evden ayrılmam gerektiğini ve bir daha asla yüzümü evde göstermemem gerektiğini söyledi. Saygıdan çok daha fazla bir ruhla, bir beyefendi ve hanımefendinin oğlunun, hanımefendi gibi
aşağılık yaratıkların
evde
yerleştirildiği bir zamanda evden ayrılmasının
zamanının geldiğini söyledim. Babam öfkeyle koltuk değneğini başıma fırlattı ve ben
odayı
çıktım.

"Dışarı çıkarken koridorda onunla karşılaştım; belli ki olanları dinliyordu ve çok seviniyordu.

"Şimdi sıra sende, şeytan dişi," dedim öfkeyle; `ama
babam ölene kadar bekle. Tekrar süt sağmaya gideceksin.'

"Davranışımı savunmak istemiyorum ama o zamanlar on yedi yaşında değildim ve
bu benim mazeretim olmalı. Bunu söylerken, onun
benim elimden ödül alacağını pek düşünmemiştim; ama öyle oldu, Bay Campbell'ın bana bildirdiğine göre babam, ölümünden önce, ona mülkte büyük bir ortak
sağlamak için imzaladığı
evrakları imha etti. Gardırobum ve babamın bana verdiği yirmi ginelik keseyle yola çıktım ve dünyayı görme isteğimle
bir ticaret gemisine bindim. Altı ay sonra, Liverpool'dayken, bir korsan gemisine bindim.
Tarihimin geri kalanını zaten biliyorsunuz.

"Benden intikamını alır almaz, kardeşim Philip bir sonraki oldu; ama o zamanlar başıboş bırakılmak için çok gençti, bu yüzden
zamanı gelene kadar erteledi, babamı sinirlendirdi ve elinden gelen her şeyi yaparak ondan uzaklaştırdı. Üç yıl sonra onu da
kovdurmayı başardı ve onu nasıl bulduğumu biliyorsunuz
. Bütün bu koşullar mahallede ve kendi akrabalarımız arasında çok iyi biliniyordu; ve sadece bir tanesi, teyzem, babamı çağırdı
ve uzun bir konuşmadan sonra babam kız kardeşlerimin gitmesine ve onun sorumluluğu altında kalmasına
izin verdi. Üvey annemin sert
mizacı, talepleri, şimdi teyzemin ileri sürdüğü şeylerle birlikte ona karşı bile sergilediği buyurgan tavırları, bir dereceye kadar
babamın gözlerini açmıştı. Onun kendi yüceltmesinden başka bir görüşü olmadığını ve ona pek önem vermediğini anlamıştı. Ancak, onun ölümü durumunda onun lehine imza atması için yaptığı tekrarlanan girişimler
başarılı oldu ve ancak onun davranışları onu ondan uzaklaştırdıktan ve çocuklarının kaybını üzüntüyle karşıladıktan sonra tapuyu ateşe attı. Evi terk etmemden yaklaşık üç yıl sonra, olan biten her şeyden haberdar olan ve babasının ölümünden sonra asla eve dönmeyeceğini ilan ettiği için orduda kalan en büyük ağabeyim bir gülleyle öldürüldü; ve ikinci ağabeyim yaklaşık bir yıl önce, yerli bir prensin sarayında ikamet ederken ateşten öldü. Londra'ya varana kadar bu ölümlerden veya babamın ölümlerinden hiçbir şey duymamıştım; elbette, bu kadının yaptığı kötülüğü geri almak ve bu kadar zalimce davrandığı kişilere kefaret ödemek için Cumberland'a gitmek konusunda çok hevesliydim. İntikam ruhu hissetmiyorum, ancak adaletin bunu benden talep ettiğini hissediyorum."

"Ve seninle zevkle geleceğim, iyi işinde sana yardım etmek için," dedi Amy, "ve ayrıca, bu kadar zulmettiği ve kaderinin hakemi haline gelen birine nasıl davranacağını görmek istiyorum."

"Pekala, Amy, bu konuda kendime güvenmeyeceğim. Onun kaderinin hakemi olacaksın ve verdiğin karar geri alınamaz olacak."

"Bana yaptığın iltifat için minnettarım," dedi, "ama bunun
konseyde kararlaştırılmasını tercih ederim ve babamı yardıma çağırırız."

Evliliğimizden iki hafta sonra, altı güzel siyah at ve at sırtında sekiz silahlı hizmetçiyle bir arabayla Londra'ya doğru yola çıktık. Yedinci gün güvenli bir şekilde ulaştık ve Cumberland'a doğru yola çıkmadan önce bir süre orada dinlendik. Teyzem Londra'daydı ve mahkemeye gidiyordu, bundan haberim yoktu ve onunla birlikte, yıllardır görmediğim Janet ve Mabel adlı iki kız kardeşim vardı ve beni sıcak bir şekilde kucakladılar, yakında gelip salondaki evlerine yerleşeceklerine söz verdiler. Amy'ye olan hayranlıklarını dile getirdiler, ama bunu yaparken sadece genel görüşü takip ettiler, çünkü onu görüp de hayran olmamak imkansızdı zarafet ve güzellik. Teyzem bize her türlü ilgiyi gösterdi ve Majesteleri'ne takdim edildik, o da Lady Musgrave'e çok iltifat
etmekten memnundu. Londra'da bize, gemisini ödemiş olan kardeşim Philip katıldı ve o bize katıldıktan sonraki gün ben:

"Philip, sadece sen ve ben ayrıldık. Geminizde buluştuğumuz gün, elmas hakkında soru sorduğunuzda, size ne
cevap verdiğimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet; bana hediye
edemeyeceğinizden korktuğunuzu söylediniz."

"O zamanlar öyle düşünmüyordum, Philip, ama şimdi yapabileceğimi biliyorum ve
Bay Trevannion'dan, sizin adınıza ve sizin kullanımınız için, elmasın satıldığı 38.000 poundu iyi bir teminatla yatırmasını istedim.
Bunu kabul etmekte tereddüt etmeyeceksin, Philip, çünkü bunu karşılayabileceğimi
biliyorsun."

"Tereddüt etmiyorum, sevgili Alexander, çünkü ben de sana aynısını yapardım ve sen de beni reddetmezdin. Aynı zamanda, bu cömert davranışların için sana
teşekkür etmemem için bir sebep değil."

Philip, Cumberland'a yolculuğumuzda bize eşlik etti. Sıkıcıydı, çünkü
yollar iyi olmaktan çok uzaktı, ancak manzaranın güzelliği
yolun engebeliliğini telafi ediyordu. Altı gün sonra, Londra'ya vardığımda beni ziyarete gelen Bay Campbell'ın, son derece coşkulu olan resepsiyonumuz için hazırlık yapmak üzere benden önce geldiği Hall'a ulaştık. Tüm ilçe tarafından çağrıldık ve tebrik edildik, Amy gibi bir şahsiyetin gelecekteki metresi olacağını öğrendikleri için çok mutluydular.

Tüm bu telaş ve heyecan biter bitmez, durumu gözden geçirmek ve işleri yoluna koymak için Bay Campbell ile oturdum.

Birçok davacıya adalet sağladıktan, işten çıkarılan eski hizmetçileri tekrar işe aldıktan, haksız yere kovulan kiracılara çiftlikler vaat ettikten sonra, vb. Dowager Leydi Musgrave'e ne yapılacağına karar vermeye başladık. Görünen o ki, babamın ölümünde, tapunun başkalarının önünde kendi elleriyle yok edildiğini öğrendiğinde öfkeden çılgına dönmüş ve hemen aile mücevherlerini ve eline geçirebildiği her değerli eşyayı almaya gitmiş, ancak Bay Campbell, onun ne yaptığını bildiğinden, onları götürmesini engellemek için zamanında gelmiş ve her şeye mühür vurarak ve Salon'da dikkatli muhafızlar bırakarak, hanımım babasının evine gitmiş ve hala orada kalmış. Benim gelişimde bana bir mesaj göndermiş, merhametimi dilemiş ve hataları ne olursa olsun hala babamın yasal karısı olduğunu ve onun anısına duyduğum saygının, Leydi Musgrave'in olması gerektiği gibi geçinmesine yetecek kadarını ona vermemi sağlayacağına güvenmiş. Amy'nin önerdiği konsültasyonu yaptık ve dördüncü olarak Bay Campbell'ı çağırdık ve sonunda, Faristone'dan elli mil uzaklıktaki bir yere ailesiyle birlikte taşındığı göz önüne alındığında, uygun şekilde davrandığı ve tekrar evlenmediği sürece yıllık 300 pound gelir elde etmesi gerektiğine karar verildi. Son madde, onun şikayet ettiği tek maddeydi. Bay Campbell, babamın isteği üzerine, Leydi Musgrave'in ebeveynini kâhyalık görevinden almış ve eski kâhyayı görevine devam etmesi için çağırmıştı ve görevden alınmadan önce hesaba katılmayan belirli miktarda parayı iade etmek zorundaydı. Şimdi olaylı hikayemi anlattım; sadece şunu eklemeliyim ki, tüm bu yaşadıklarımın ardından yıllarca süren saf mutlulukla ödüllendirildim. İki kız kardeşim iyi evli ve üç çocuğum bir babanın isteyebileceği her şey. Sevgili Hanımefendi,
bir "Korsan"ın iniş çıkışları böyle olmuştur ve ben de kendimi şu şekilde adlandırıyorum,

En itaatkarınız,

ALEXANDER MUSGRAVE.

SON.

Frederick Marryat'ın yazdığı The Privateersman adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVATEERSMAN ***

***** This file should be named 21576.txt or 21576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/7/21576/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
