*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter Simple (Peter Basit)
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 22, 2007 [EBook #21577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peter Simple, by Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter Simple

Author: Frederick Marryat

Release Date: May 22, 2007 [EBook #21577]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER SIMPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Peter Simple, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini yazmaya adamak için 1828'de İngiliz donanmasından emekli oldu. Sonraki 20 yılda 26 kitap yazdı, bunların çoğu İngiliz edebiyatının en iyileri arasında yer aldı ve bazıları hala basılıyor.

Marryat, hikayelerinde bölümler icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bir yerde, günün işine oturduğunda ne yazacağını asla bilmediğini söylüyor. Kesinlikle edebi bir
dehaydı.

"Peter Simple" 1834'te yayınlandı ve Marryat'ın kaleminden çıkan dördüncü kitap oldu.

Bu e-metin 1998'de Nick Hodson tarafından yazıya döküldü ve 2003'te ve tekrar 2005'te yeniden biçimlendirildi.

________________________________________________________________________

PETER SIMPLE, KAPTAN FREDERICK MARRYAT.

BİRİNCİ BÖLÜM.

AİLENİN DELİ OLMANIN BÜYÜK AVANTAJI--KADERİM BELİRLENDİ VE MAJESTELERİNİN DENİZ HİSSELERİNİN BİR PARÇASI OLARAK BİR BORSACIYA GÖNDERİLDİ--NE YAZIK Kİ BAY HANDYCOCK BİR AYI VE ÇOK AZ
AKŞAM YEMEĞİ ALIYORUM.

Macera dolu ve cüretkar bir hayat anlatamıyorsam,
neyse ki itiraf edeceğim ağır bir suçum yok: ve eğer okuyucunun gözünde ülkemin davasında gösterdiğim kahramanlık ve bağlılık eylemleriyle yükselmiyorsam, en azından mesleğimde gayretli ve azimli bir şekilde devam etme erdemini iddia edebilirim. Hepimiz yukarıdan çeşitli yeteneklerle donatılmışız ve hayattaki belirlenmiş yolda koşmak yerine yürümekle yetinen kişi, hedefe o kadar hızlı ulaşamasa bile, varışında nefes nefese kalmama avantajına sahiptir.

Erken eğilimlerimi hatırlayıp analiz edebildiğim kadarıyla,
kendi mesleğimi seçmeme izin verilseydi, büyük olasılıkla kendimi bir terzinin çırağı olarak bağlardım; çünkü her zaman
dükkânın üzerinde keyif aldıkları rahat koltukları ve yüksek konumlarını kıskanırdım, bu da onlara,
varlığımın ilk on dört yılını geçirdiğim
kır kasabasının ana caddesinde önlerinden geçen aylak veya meşgul insanların sürekli ardı ardına bakmalarını sağlardı.

Ama İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı ve asil bir ailenin en küçük kardeşi olan babamın kazançlı bir geçimi ve oğlu olmasa bile "düğmelerin üstünde bir ruhu" vardı. Ülkenin refahı ve deniz üstünlüğü için ailenin en büyük aptalını kurban etmek çok eski zamanlardan beri putperest bir gelenektir ve ben on dört yaşında kurban olarak seçildim. Eğer gelenek akıllıcaysa,
şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu. Yeni yıl festivalimize katılmaya davet edilen teyzelerimin ve kuzenlerimin önünde önerildiğinde tek bir muhalif ses bile çıkmadı. Genel bir alkışla seçildim. Niteliğimin böylesine oybirliğiyle kabul edilmesinden gurur duyarak, hafif bir askeri şevk hissettim ve
önümden gelecekteki ihtişamın bir tür vizyonu geçti, uzaklarda dört atlı bir araba ve bir tabak takımı gördüm. Fakat
hikayem çok kısa olmadığı için, başlangıcı üzerinde fazla durmamalıyım. Bu nedenle okuyucuya, İngiltere'nin kuzeyinde yaşayan babamın, ikamet ettiğimiz
kır kasabasında beni donatmanın doğru olmadığını düşündüğünü bildireceğim; ancak bahsettiğim karardan yaklaşık iki hafta sonra, beni en iyi şişe yeşili takım elbisem ve altı gömleğimle birlikte arabanın dışından Londra'ya gönderdi.
Hataları önlemek için, yol fişine "Saint Clement's Lane, 14 Numaralı Bay Thomas Handycock'a teslim edilmek üzere--navlun ödenmiş olarak" yazıldım. "
Ailemden ayrılmam çok dokunaklıydı; annem acı acı ağladı,
çünkü tüm anneler gibi, babama sunduğu en büyük aptalı diğerlerinden daha çok severdi; kız kardeşlerim ağladı,
çünkü annem ağladı; Tom, o hafta dördüncü
penceresini kırdığı için babam tarafından azarlanmış
olarak, kısa bir süre diğerlerinden daha yüksek sesle kükredi.

Sonunda kendimi kopardım. Gözlerim o kadar kızarıp şişti ki, gözbebeklerim neredeyse seçilemeyecek hale geldi ve
gözyaşları ve kir, şöminenin mermeri gibi yanaklarımda damarlar oluşturdu.
Sahne bitmeden önce gözlerimi silmek ve burnumu silmekle mendilim sırılsıklam oldu.
Kardeşim Tom, yüreğine onur veren bir nezaketle, kendi mendilini benimkiyle değiştirdi ve kardeşçe bir bakışla, "Al, Peter, benimkini al, kemik kadar kuru." dedi.
Ama babam beklemedi ikinci bir mendilin görevini yerine getirmesi için. Beni salondan geçirdi,
tüm erkeklerle el sıkıştıktan ve önlüklerini gözlerine dikmiş bir sıra halinde duran tüm hizmetçileri öptükten sonra baba çatısından indim.

Arabacı beni sahneye kadar eşlik etti. Beni iki şişman yaşlı kadının arasına
sıkıştırılmış bir şekilde görünce ve paketimi içeri koyduktan sonra
veda etti ve birkaç dakika içinde Londra'ya doğru yola koyuldum.

Yolculuğum sırasında hiçbir şeye dikkat edemeyecek kadar depresiftim.
Londra'ya vardığımızda, Blue Boar'a (adını unuttuğum bir sokakta) gittiler.
Daha önce böyle bir hayvan görmemiş veya duymamıştım ve kesinlikle çok korkutucu görünüyordu; ağzı açıktı
ve dişleri çok büyüktü.

Arabacı kırbacını seyise, dizginleri de atların sırtına fırlattı; sonra atından indi ve bana seslendi, "Şimdi, genç beyefendi, bekliyorum," aşağı inmem için bir merdiven koydu; sonra bir hamala dönerek ona, "Bill, bu genç mücevheri ve şu küçük paketi buraya götürmelisin. Lütfen arabacıyı hatırla, beyefendi." dedi. Eğer isterse kesinlikle yapacağımı söyledim ve hamal ile birlikte yürüdüm; arabacı, ben
giderken, "Eh, o bir aptal -- bu bir şaka." St. Clement's Lane'e oldukça güvenli bir şekilde
vardım, sonra hamal, beni içeri alan hizmetçiden zahmeti için bir şilin aldı ve bir salona götürüldüm,
burada kendimi Bayan Handycock ile birlikte buldum.

Bayan Handycock, çok iyi İngilizce konuşamayan ufak tefek, zayıf bir kadındı ve bana göre zamanının çoğunu merdivenlerin tepesinden aşağıdaki hizmetçilere bağırarak geçiriyordu. Evde olduğum süre boyunca onu ne kitap okurken ne de iğne işiyle uğraşırken gördüm. Büyük gri bir papağanı vardı ve ikisinin arasında hangisinin daha kötü bağırdığını gerçekten söyleyemem ama bana karşı çok nazik ve nazikti. Oraya varmadan on dakika önce bana "denizcilere bayıldığını, krallarının ve ülkelerinin savunucuları ve koruyucuları olduklarını" ve Bay Handycock'un saat dörtte eve geleceğini ve sonra akşam yemeğine gitmemiz gerektiğini söyledi. Bay Handycock'u görmek ve akşam yemeğimi yemek için çok hevesli olduğumdan, merdivenlerdeki saatin dördü vurduğunu duyduğumda üzülmedim; Bayan Handycock ayağa fırladı ve başını korkulukların üzerine koydu. "Jemima, Jemima, saat dört!"

"Duydum, beyefendi," diye cevapladı aşçı; ve tavayı çevirdi, bu da tıslamanın ve kokunun salona
uçmasını sağladı ve beni her zamankinden daha fazla aç bıraktı.

Rap, tap, tap! "İşte efendin, Jemima," diye bağırdı kadın. "Onu
duydum, beyefendi," diye cevapladı aşçı. "Aşağı koş, canım ve Bay Handycock'u içeri al," dedi karısı. "Kapıyı açtığını görünce çok şaşıracak."

Bayan Handycock beni arzularken aşağı koştum ve sokak kapısını açtım.
"Sen kimsin şeytan?" diye bağırdı Bay Handycock; yaklaşık altı fit boyunda, mavi pamuklu file pantolon ve Hessen çizmeleri giymiş, siyah bir ceket ve yelek giymiş bir adamdı. Biraz geri çevrildim, itiraf etmeliyim, ama Bay Basit olduğumu söyledim. "Ve lütfen, Bay Basit, büyükbaban seni şimdi görse ne derdi?"

"Yahu, Bay Handycock," dedi karısı merdivenlerin tepesinden, "nasıl
bu kadar sinirli olabilirsin? Ona kapıyı açmasını ve seni şaşırtmasını söyledim."

"Ve sen beni," diye cevapladı, "lanet olası çılgınlığınla şaşırttın."

Bay Handycock çizmelerini paspasa sürterken, yukarı çıktım,
oldukça utanmıştım, itiraf etmeliyim, çünkü babam bana Bay Handycock'un borsacı olduğunu ve beni rahat ettirmek için elinden geleni yapacağını söylemişti. Salona döndüğümde Bayan Handycock bana fısıldadı, "Önemli değil canım, bunun tek sebebi 'Change'de bir sorun olması. Bay Handycock şu anda bir _ayı_." Ben de öyle düşündüm ama
cevap vermedim çünkü Bay Handycock yukarı geldi.

"Akşam yemeğine hazır mısın canım?" dedi kadın neredeyse titreyerek.

"Eğer akşam yemeği benim için hazırsa. Sanırım genelde saat dörtte yemek yeriz,"
diye cevapladı kocası sertçe.

"Jemima, Jemima, yemeği hazırla! Duydun mu, Jemima?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı aşçı, "tereyağını koyulaştırdım hemen;" ve
Bayan Handycock yerine oturdu ve:

"Peki, Bay Simple, büyükbabanız nasıl, Lord Privilege?"

"O gayet iyi, hanımefendi," diye cevapladım en az onbeşinci kez.
Ama akşam yemeği bu sözün ardından gelen sessizliğe son verdi. Bay Handycock aşağı indi ve karısıyla beni kendi
zamanımızda takip etmeye bıraktı.

"Lütfen hanımefendi," diye sordum, duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, "Bay Handycock'un nesi var ki, size bu kadar
kızıyor?"

"Vy, canım, anneliğin talihsizliklerinden biri de, kocanın
sevgilisinin
sevgilisinin de payına düşeni almasıdır."

"Akşam yemeğine mi geliyorsunuz?" diye bağırdı Bay Handycock aşağıdan.
"Evet, canım," diye cevapladı hanım; "Ellerinizi
yıkadığınızı
sanıyordum." Yemek odasına indiğimizde, Bay Handycock'un iki mezgit balığını çoktan yiyip, tabakta karısı ve bana sadece bir tane bıraktığını gördük. "Biraz ikram ister misin, canım?" dedi hanım bana. "Yarıya bölmeye değmez," dedi beyefendi asık suratla, balığı kendi bıçağı ve çatalıyla alıp tabağına koydu.

"Pekala, onları beğenmene çok sevindim canım," diye yanıtladı hanımefendi uysalca;
sonra bana dönerek, "güzel bir rosto _iyi_ geliyor canım."

Dana eti geldi ve bizim için şans eseri Bay Handycock hepsini yiyemedi. Yine de aslan payını aldı, kahverengi olanın hepsini kesti ve tabağı karısına uzattı, kendisi ve ben ona yardım etsin diye.

Akşam yemeğinden sonra Bay Handycock bir şişe şarap almak için mahzene indi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı karısı, "bir nane kadar para kaybetmiş olmalı - yukarı çıkıp onu rahat bıraksak iyi olur; belki bir şişe porto şarabından sonra daha iyi olur." Uzaklaştığım için çok mutluydum ve çok yorgun olduğumdan çay içmeden yatağa girdim, çünkü Bayan Handycock
kocası yukarı gelmeden önce gitmeye cesaret edemedi.

İKİNCİ BÖLÜM.

EN KISA SÜREDE DÜZENLEME - BUGÜN BENİM İÇİN ŞANSLIYIM BAY HANDYCOCK BİR AYI DEĞİL VE BEN ÇOK İYİ GİDİYORUM - PORTSMOUTH'A DOĞRU YOL ALDIĞIM - ARABANIN ARKASINDAN DİREĞİN ÖNÜNDE BİR ADAMLA KARŞILAŞIYORUM - İÇKİ İLE
KİŞİLMİŞ, AMA YOLCULUĞUMDA KARŞILAŞTIĞIM TEK KİŞİ O DEĞİL.

Ertesi sabah Bay Handycock biraz daha iyi bir ruh halinde görünüyordu. Harbiyelileri, vb. "en kısa sürede" donatan keten kumaşçılardan biri çağrıldı ve ekipmanım için emir verildi, Bay Handycock'un ertesi gün hazır olması gerektiği konusunda ısrar ettiği, aksi takdirde
malzemelerin onun elinde kalacağı; ayrıca benim yerimin Portsmouth vagonunda çoktan
alındığını da ekledi.

Adam sözünü verdi, ölçümü aldı ve gitti; ve kısa bir süre sonra Bay Handycock da evden ayrıldı.

Saat dörtte Bay Handycock kapıyı çaldı ve içeri alındı--ama
ben değil. Merdivenleri üç sıçrayışta çıktı ve salona
girerek, "Ee, Nancy, aşkım, nasılsın?" diye bağırdı. Sonra onun
üzerine eğilerek, "Bana bir öpücük ver, ihtiyar kız. Bir avcı kadar açım. Bay
Simple, nasılsın? Umarım sabahı keyifli geçirmişsindir.
Ellerimi yıkamalı ve çizmelerimi değiştirmeliyim, aşkım; bu sıkıntıyla
seninle masaya oturmaya uygun değilim. Ee, Polly, nasılsın?"

"Aç olmana sevindim, canım, senin için çok güzel bir akşam yemeğim var,"
diye cevapladı karısı, tüm gülümsemesiyle. "Jemima, çabuk ol ve yemeği hazırla--Bay
Handycock çok aç."

"Evet, hanım," diye cevapladı aşçı; ve Bayan Handycock kocasını takip etti
aynı kattaki yatak odasına, tuvalette ona yardım etmek için.

"Aman Tanrım, Nancy, boğalar güzelce kandırılmış," dedi Bay Handycock, yemeğe oturduğumuzda.

"Ah, çok sevindim!" diye cevapladı karısı, kıkırdayarak; ve sanırım öyleydi,
ama nedenini anlamadım.

Bugün ikimiz de payımıza düşeni aldık ve Bay Handycock'tan daha nazik bir adam görmedim.
Karısı ile şakalaştı, iki veya üç kez şarap içmemi istedi, büyükbabamdan bahsetti; ve kısacası, çok keyifli bir
akşam geçirdik.

Ertesi sabah bütün giysilerim eve geldi, ama hala neşeli olan Bay Handycock, gece seyahat etmeme izin vermeyeceğini, orada uyumamı ve ertesi sabah yola çıkmamı söyledi; ben de saat altıda yola çıktım ve sekizden önce Fil ve Kale'ye vardım, orada çeyrek saat kadar durduk. Köşede bir kalabalığın toplandığını gördüm; ve yanımda ekose bir pelerinle oturan bir beyefendiye, bu kadar çok insanı çeken çok sıra dışı bir şey olup olmadığını sorduğumda, "Pek değil, çünkü o sadece sarhoş bir denizci." diye cevap verdi.

Onu görebilmek için arabanın arka tarafında olan koltuğumdan kalktım, çünkü benim için yeni bir görüntüydü ve merakımı uyandırdı;
şaşkınlıkla kalabalığın arasından sendeleyerek çıkıp Portsmouth'a gideceğine yemin etti. Arabanın tekerleğine tırmandı ve yanıma oturdu. Sanırım ona çok baktım, çünkü bana, "Neye bakıyorsun, genç heykeltraş? Sinek mi yakalamak istiyorsun? Yoksa daha önce hiç denizin yarısından ötede bir adam görmedin mi?" dedi.

Ben de, "Hayatımda hiç denize açılmamıştım ama gidecektim." diye cevap verdim.

"Öyleyse, genç bir ayı gibisin, tüm üzüntülerin gelecek--hepsi bu, canım," diye cevapladı. "Gemiye bindiğinde, maymun harçlığını bulacaksın--yarım peniden daha fazla tekme. Diyorum ki, sen
kalay taşıyıcısı, bize bir pint bira daha getir."

Arabaya hizmet eden hanın garsonu, birayı getirdi, denizci bunun yarısını içti ve diğer yarısını garsonun yüzüne fırlattı, ona "bu onun harçlığıydı; ve şimdi," dedi, "ne ödeyeceğiz?" Çok öfkeli görünen ama denizciden bir şey
söyleyemeyecek kadar korkan garson dört peni diye cevapladı; ve denizci altın, gümüş ve bakırla karıştırılmış bir avuç banknot çıkardı ve sabırsızlanan arabacı uzaklaştığında birasını ödemek için parayı seçiyordu.

"Kes ve kaç," diye bağırdı denizci, tüm parayı pantolon cebine
sıkıştırarak. "İşte bunu yapmayı öğreneceksin, şakacım,
denize iki yolculuk yapmadan önce."

Bu arada, yanımda oturan ekose pelerinli beyefendi,
tek kelime etmeden purosunu içiyordu. Mesleğim hakkında onunla bir sohbete başladım ve öğrenmenin
çok zor olup olmadığını sordum. "Larn," diye bağırdı denizci, bizi bölerek, hayır, benim gibi adamların direğin önünde öğrenmesi zor olabilir, ama sen, sanırım, bir reefer'sın ve öğrenecekleri fazla bir şey yok, "çünkü, onlar haftalık hesaplarını 
boru kiliyle dolduruyorlar ve elleri ceplerinde aşağı yukarı yürüyorlar. Baccy çiğnemeyi, grog içmeyi ve kediye dilenci demeyi öğrenmelisin, o zaman günümüzde bir deniz harp okulu öğrencisinin bilmesi beklenen her şeyi
öğrenmiş olursun. Haklı değil miyim, efendim?" dedi denizci, ekoseli pelerinli beyefendiye seslenerek. "Seni baltalıyorum, çünkü yelkeninin kesiklerinden denizci olduğunu görüyorum. Affedersiniz efendim," diye devam etti, şapkasına dokunarak, "umarım alınmamıştır."

"Korkarım ki hedefi neredeyse tutturdun, iyi dostum," diye cevapladı beyefendi.

Araba her durduğunda, denizci daha fazla bira ister ve içemediği kalanını her zaman araba yola çıkarken
onu kendisi için getiren adamın yüzüne fırlatırdı ve sonra kalay kabı yere fırlatırdı. Her aşamada daha da sarhoş olurdu ve Portsmouth'tan sonuncusunda parasını çıkardığında gümüş bulamazdı, bu yüzden bir banknot uzatır ve garsondan onu değiştirmesini isterdi. Garson parayı buruşturup cebine koydu ve sonra denizciye bir poundluk banknotun parasını geri verdi:
Ancak ekoseli beyefendi denizcinin verdiğinin beş poundluk bir banknot olduğunu fark etmiş ve garsonun parayı çıkarıp uygun parayı vermesi konusunda ısrar etmişti. Denizci parayı aldı, garson parayı ona uzattı ve hatasını affetmesini istedi, ancak fark edildiği için çok kızardı. "Gerçekten özür dilerim," dedi tekrar, "bu büyük bir hataydı:" bunun üzerine denizci kalaylı tencereyi garsona fırlattı ve "Gerçekten özür dilerim de," dedi ve öyle bir güçle ki tencere adamın kafasına çarptı ve adam baygın bir şekilde yola düştü. Arabacı uzaklaştı ve adamın ölüp ölmediğini hiç duymadım.

Beyefendiye Portsmouth'a ne zaman varacağımızı sordum;
hatları geçtiğimizi söyledi; ama hiçbir çizgi görmedim ve bilgisizliğimi göstermekten utandım. Bana hangi gemiye bineceğimi sordu. Adını hatırlayamadım ama ona, vagonun yanından aşağı inen göğsümün dışına yazılmış olduğunu söyledim: tek hatırlayabildiğim, bunun bir Fransız adı olduğuydu.

"Kaptan'a bir tanıtım mektubunuz yok mu?" dedi.

"Evet, var," diye cevapladım; ve mektubun olduğu
cep çantamı çıkardım. "Kaptan Savage, H.M.S. _Diomede_," diye devam ettim, ona okuyarak.

Şaşırtıcı bir şekilde, çok soğukkanlı bir şekilde mektubu açtı ve ne yaptığını anladığımda, mektubu hemen ondan kaptım ve aynı zamanda bunun bir onur ihlali olduğunu ve bence onun bir beyefendi olmadığını söyledim.

"Nasıl istersen, genç," diye cevapladı. "Unutma, bana
benim bir beyefendi olmadığımı söylemiştin."

Ekoseliyi beline doladı ve başka bir şey söylemedi; ve kararlı
davranışımla onu susturduğum için biraz olsun memnundum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MAVİ DİREKLERE ÇOK MAVİ BAKMAK ZORUNDA KALDIM--ÇEVRELERDE VAHŞİ RUHLAR
BULDUM, VE, KISA SÜREDE, İÇİMDE SICAK RUHLAR; UZUN UZUN
SÜRE RUHLARIM BENİ
YEDİ--KAPTANA SAYGILARIMI SUNMAYA ÇAĞIRDIM VE DAHA ÖNCE ONU
TANIŞMA KEYFİNE VARMIŞ OLDUĞUMU GÖRDÜM--BİR ZORLUKTAN ÇIKTIKTAN SONRA DİĞERİNE.

Durduğumuzda, arabacıya en iyi hanın hangisi olduğunu sordum. "Mavi Postacılar'dı, gemicilerin sandıklarını
bıraktıkları, çay ve tostçu çağırdıkları ve bazen kahvaltılıklarının parasını ödemeyi unuttukları yer." diye cevapladı. Bunu söylerken güldü ve benimle şaka yaptığını düşündüm; ama araba ofisinin yanındaki kapıda iki büyük mavi postacıyı işaret etti ve bana tüm gemicilerin o otele gittiğini söyledi. Kahve odası gemicilerle
doluydu ve sandığım konusunda endişeli olduğum için, birine
vagonun ne zaman geleceğini bilip bilmediğini sordum.

"Anneni orada mı bekliyorsun?" diye cevapladı.

"Hayır! Ama üniformalarımı bekliyorum--sadece onlar gelene kadar bu şişe yeşillerini
giyiyorum."

"Peki, hangi gemiye katılacaksın?"

"_Die-a-maid_--Kaptan Thomas Kirkwall Savage. "

"Diomede_--Diyorum ki, Robinson, o, gemideki subayların cumartesi günü haftalık hesaplarını
pipo killemedikleri için kişi başı dört düzine aldığı firkateyn değil miydi?"

"Elbette öyle," diye cevapladı diğeri; "neden kaptan geçen gün bir gence
kırmızı bir saat kurdelesi taktığı için beş düzine verdi."

"Aman Tanrım sana acıyorum: bitkin düşüp öleceksin; çünkü gemide şu an sadece üç subay var--geri kalanların hepsi kaçtı. Kaçmadılar mı, Robinson?"

"Şu anda sadece iki kişi kaldı:--zavallı Matthews yorgunluktan öldü. Altı hafta boyunca
bütün gün çalıştırıldı ve bütün gece nöbet tutuldu ve bir sabah
göğsünde ölü bulundu."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdım, "ve yine de kıyıda, onun
deniz harp öğrencilerine karşı çok nazik bir adam olduğunu söylüyorlar."

"Evet," diye cevapladı Robinson, "bu haberi her yere yayıyor. Gel, otur
bizimle ve bir bardak grog iç; "Moralinizi yüksek tutacak."

O akşam deniz harp okulu öğrencilerinin beni çok sarhoş ettiğini söylemekten üzgünüm.
Yatağa yatırıldığımı hatırlamıyorum ama ertesi sabah kendimi korkunç bir baş ağrısıyla ve olan biteni çok karışık bir şekilde
anımsayarak orada buldum. Ailemin emirlerini bu kadar çabuk unuttuğum için çok şaşırmıştım ve bir daha asla bu kadar aptal olmayacağıma yemin ediyordum ki, bir önceki gece bana çok iyi davranan deniz harp okulu öğrencisi içeri girdi. "Gelin, Bay Bottlegreen," diye bağırdı, sanırım giysilerimin rengine atıfta bulunarak, "uyan ve bitt. Aşağıda
kaptanın dümencisi sizi bekliyor. Tanrı aşkına, dün gece yaptığın şey için
çok zor durumdasın!"

"Dün gece yaptım!" diye cevapladım, şaşkın. "Neden, kaptan benim
sarhoş olduğumu biliyor mu?"

"Sanırım tiyatrodayken ona bunu bildirmek için şeytanca bir özen gösterdin."

"Tiyatroda! Ben tiyatroda mıydım?"

"Elbette oradaydın. Gidecektin, seni engellemek için elimizden geleni yapacaktık,
ama Davut'un domuzu kadar sarhoştun. Kaptanın oradaydı, amiralin kızlarıyla. Ona zorba dedin ve ona parmaklarını
şaklattın. Neden, hatırlamıyor musun? Ona hiç umursamadığını
söyledin."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım? ne yapacağım?" diye bağırdım.

"Onurum üzerine yemin ederim ki üzgünüm - gerçekten çok üzgünüm," diye cevapladı
deniz subayı;--ve odadan çıktı, sanki talihsizlik kendisine olmuş gibi ciddi görünüyordu. Ağır bir kafa ve daha da ağır bir kalple kalktım ve giyinir giyinmez George Inn'e giden yolu sordum. Tanıtım mektubumu da yanıma aldım, ama pek işe yaramayacağından korkuyordum.
Geldiğimde titrek bir sesle H.M.S.
_Diomede_'den Yüzbaşı Thomas Kirkwall Savage'ın orada kalıp kalmadığını sordum. Garson, Yüzbaşı Courtney ile kahvaltıda olduğunu ama benim adımı alacağını söyledi. Ona verdim ve bir dakika sonra garson geri döndü ve yukarı çıkmamı istedi. Ah, kalbim nasıl da atıyordu - hiç bu kadar korkmamıştım - merdivenlerde düşeceğimi düşündüm. İki kez içeri girmeye
çalıştım Odaya girdim ve her seferinde bacaklarım beni yarı yolda bıraktı; sonunda alnımdaki teri sildim ve çaresiz bir çabayla odaya girdim.

"Bay Basit, sizi gördüğüme sevindim," dedi bir ses. Başımı eğmiştim, çünkü ona bakmaktan korkuyordum, ama ses o kadar nazikti ki
cesaretimi topladım; ve yukarı baktığımda, üniforması ve apoletleri ve kılıcı yanında, ekose pelerinli yolcu oturuyordu, mektubumu açmak istiyordu ve yüzüne karşı, kendisinin _centilmen_ olmadığını söylemiştim.

Diğer subay adayının göğsünde yaptığı gibi, ben de ölmeliydim diye düşündüm. Tam dizlerimin üzerine çöküp merhamet dilemek üzereydim ki, kaptan, şaşkınlığımı fark edip kahkaha attı ve şöyle dedi, "Demek
beni tekrar tanıyorsun, Bay Basit? Peki, telaşlanma; mektubu açmama izin vermeyerek
görevini yaptın. Davranışın için seni takdir ediyorum. Şimdi otur ve biraz kahvaltı yap. "

"Kaptan Courtney," dedi masada olan diğer kaptana,
"bu benim gençlerimden biri, hizmete yeni giriyor. Dün aynı arabada
yolcuyduk." Sonra ona olan biteni anlattı, buna yürekten güldüler.

Şimdi biraz moralim düzeldi--ama hala tiyatroda bir olay vardı ve belki de beni tanımadığını düşündüm.
Ancak, diğer kaptanın,
"dün gece tiyatroda mıydın, Vahşi?" diye sormasıyla endişemden kısa sürede kurtuldum.

"Hayır; amiralin evinde yemek yedim; o kızlardan kaçış yok,
çok hoşlar."

"Bence sen biraz--o tarafa _aldanmışsın_."

"Hayır, yemin ederim! En çok hangisini sevdiğimi keşfetmeye
zamanım olsaydı,
olabilirdim; ama gemim şu anda karım ve rafa kaldırılıncaya kadar sahip olmayı planladığım tek karım."

Pekala, diye düşündüm, eğer tiyatroda olmasaydı, hakaret ettiğim kişi o olamazdı.

"Lütfen Bay Simple, annen ve baban nasıl?" dedi kaptan.

"Çok iyi, teşekkür ederim efendim ve iltifatlarını iletmemi istiyorum."

"Onlara minnettarım. Şimdi size küçük bir tavsiyem var.
Öncelikle, üstlerinize tereddüt etmeden itaat edin; bir emrin
haksız olup olmadığına karar vermek
benim, sizin değil.
Sonra, asla küfür etmeyin veya içki içmeyin. Birincisi ahlaksız ve beyefendiliğe aykırıdır, ikincisi ise sizde büyüyecek olan iğrenç bir alışkanlıktır.
Ben kendim asla içkiye dokunmam ve genç beyefendilerimin de bundan
vazgeçeceğini umuyorum. Şimdi gidebilirsiniz ve üniformalarınız
gelir gelmez gemiye bineceksiniz. Günaydın."

Odadan alçak bir reveransla ayrıldım, zorluk kaosu gibi görünen şeyin üstesinden bu kadar kolay geldiğim için mutluydum; ancak zihnim, kaptanın dili ve davranışlarıyla çok çelişen
deniz subayının tanıklığıyla karışmıştı. Mavi Postalar'a vardığımda,
tüm deniz subaylarını kahve odasında buldum ve onlara geçen her şeyi
tekrarladım. Bitirdiğimde, kahkahalarla gülmeye başladılar ve
sadece benimle şaka yaptıklarını söylediler. "Şey," dedim, sabah beni arayan kişiye, "buna şaka diyebilirsiniz, ama ben buna
yalan diyorum."

"Lütfen, Bay Bottlegreen, benden mi bahsediyorsunuz?"

"Evet, bahsediyorum," diye cevapladım.

"O zaman, efendim, bir beyefendi olarak tatmin talep ediyorum. Bir testere çukurunda sümüklü böcek. Şerefsizlikten önce ölüm, kahretsin beni!"

"Bu mesele başka türlü halledilemez miydi?" diye araya girdi bir diğeri.
"Bay Bottlegreen sözünü geri çekmeyecek mi?"

"Benim adım Simple, efendim, Bottlegreen değil," diye cevapladım; "ve o bir yalan
söylediği için, sözünü geri çekmeyeceğim?"

"O zaman mesele devam etmeli," dedi asteğmen. "Robinson, yardımcım olarak hareket ederek beni memnun edecek misin?"

"Bu tatsız bir iş," diye cevapladı diğeri, "çok iyi bir nişancısın; ama sen istediğin için, reddetmeyeceğim. Bay Simple'ın bir arkadaşı yok sanırım."

"Evet, var," diye cevapladı bir diğer deniz harp okulu öğrencisi. "O cesur bir adam ve ben onun yardımcısı olacağım."

Daha sonra ertesi sabah tabancalarla buluşmamız kararlaştırıldı.
Bir subay ve beyefendi olarak bunu reddedemeyeceğimi düşündüm ama çok mutsuzdum. Odama çıktım ve anneme uzun bir mektup yazdım, bir tutam saçımı ekledim ve öldürülürsem ne kadar üzüleceği düşüncesiyle birkaç damla gözyaşı döktükten sonra garsondan bir İncil ödünç aldım ve günün geri kalanında okudum.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Soğuk bir sabahta, kahvaltıdan önce, ateşe nasıl dayanacağım öğretildi ve böylece cesaretimi kanıtladım--kahvaltıdan sonra da cesaretimi kanıtladım CESURLUK--KANITIM KİNAYETLE BULUŞUYOR--BÜTÜN YARAMAZLIKLARIN ALTINDAKİ KADINLAR--BİRİNDEN ÖZGÜRLÜĞÜMÜ KAYBEDİYORUM, BİR DİĞERİNDEN DE PARAMI.

Ertesi sabah uyanmaya başladığımda, göğsümde bir ağırlık gibi
hisseden şeyin ne olduğunu düşünemiyordum, ama uyanıp
dağınık düşüncelerimi hatırladığımda, bir veya iki saat içinde bir gün daha yaşayıp yaşamayacağıma karar verileceğini hatırladım. Giyinmeden önce, ikinci subayım olmayı gönüllü olarak teklif eden
deniz subayı odama geldi ve
bana meselenin hanın arkasındaki bahçede karara bağlanacağını ve rakibimin çok iyi bir nişancı olduğunu söyledi.

Giyindim ve ikinci subayımı bahçeye kadar takip ettim, orada
tüm deniz subaylarını ve hanın bazı garsonlarını buldum. Hepsi çok neşeli görünüyordu, sanki bir arkadaşın hayatı önemsizmiş gibi.
Deniz subayları bir süre ayrı ayrı konuştular ve sonra on iki adım olan
zemini ölçtüler; sonra yerlerimizi aldık. Sanırım
ben solgunlaştım, çünkü ikinci subayım yanıma geldi ve korkmamam gerektiğini fısıldadı. Korkmadığımı, ancak bunun korkunç bir an olduğunu düşündüğümü söyledim. Sonra ikinci subay, rakibime gelip benden özür dileyip dilemeyeceğimi sordu, ancak daha önce yaptığım gibi
özür dilemeyi reddettim; Her birimize birer tabanca verdiler ve ikincim bana tetiği nasıl çekeceğimi gösterdi. Verilen sözde aynı anda ateş etmemiz kararlaştırılmıştı. Ölmesem bile yaralanacağımdan emin oldum ve tabancamı havaya ateşlerken gözlerimi kapattım. Başımın döndüğünü hissettim ve yaralandığımı düşündüm ama neyse ki yaralanmamıştım. Tabancalar tekrar dolduruldu ve ikinci kez ateş ettik. İkinciler araya girdi ve el sıkışmamız önerildi, ki bunu yapmaktan çok memnundum çünkü hayatımın bir mucizeyle
kurtulduğunu düşünüyordum. Ertesi gün göğsüm vagonun yanına geldi ve "şişe yeşili"mi çıkarıp üniformamı giydim. Bay Handycock'un çalıştırdığı depo çalışanları bu malzemeleri tedarik etmediği için şapkam veya hançerim yoktu ve bunları Portsmouth'dan almam kararlaştırıldı. Fiyatını sorduğumda, cebimdekinden daha fazla paraya mal olduğunu gördüm, bu yüzden düellodan önce anneme yazdığım mektubu yırttım ve hançerimi ve şapkamı satın almak için bir havale talebinde bulunduğum başka bir mektup yazdım. Sonra üniformamla dışarı çıktım, itiraf etmeliyim ki biraz gururluydum. Sally Port adlı bir yerin karşısına gelmiştim ki, çok şık giyinmiş genç bir bayan bana sertçe baktı ve "Ee, Reefer, sabun almaya ne dersin?" dedi. Bu soruya ve daha çok da işlerime gösterdiği ilgiye şaşırmıştım. "Teşekkür ederim, çok iyi durumdayım; dört tane Windsor kekim ve yıkamak için iki tane sarımsı sabunum var." diye cevap verdim. Cevabıma güldü ve eve yürüyüp onunla biraz akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğimi sordu. Bu nazik teklife şaşırdım ve çok mutlu olacağımı söyledim. Kolumu uzatmaya cesaret edebileceğimi düşündüm, o da kabul etti ve evine doğru giderken High Street'ten yukarı doğru ilerledik.

Amiralin evinin önünden geçerken, kaptanımın amiralin iki kızıyla birlikte yürüdüğünü gördüm. Ona, benim de onun kadar kadın tanıdıklarım olduğunu göstermekten biraz gurur duydum ve genç hanımı korumam altında
yanından geçerken şapkamı çıkardım ve ona alçak bir reverans yaptım. Şaşırtıcı bir şekilde, sadece selamıma karşılık vermedi, ayrıca bana çok sert bir ifadeyle baktı. Çok
gururlu bir adam olduğu ve amiralin kızlarının onun deniz harp okulu öğrencilerini görerek tanıdığını düşünmesini istemediği sonucuna vardım; ancak bu konuda tam olarak kararımı vermemiştim ki, kaptan hanımları amiralin evine
girerken, hemen karşıdaki George Inn'e gelmemi istemek için habercilerden birini arkamdan gönderdi.

Genç hanımdan özür diledim ve eğer beni beklerse hemen döneceğime söz verdim; ama o, eğer o benim kaptanımsa,
benim lanet olası bir peruklanmam ve gemiye gönderilmem onun fikriydi, diye cevap verdi.
Bu yüzden bana veda ederek beni bırakıp evine doğru yola koyuldu.
Bütün bunları, kaptanın yanından geçerken neden bu kadar siyah göründüğünü
anlayamadım; ama George Inn'deki salona gittiğimde hemen açıkladı. "Üzgünüm, Bay Basit," dedi kaptan, içeri girdiğimde, "sizin gibi bir çocuğun bu kadar erken yaşta ahlaksızlık belirtileri göstermesi; daha da kötüsü, en katı yüreklilerin bile tamamen yoksun olmadığı
lütfa sahip olmaması--gizlice ahlaksızlık yapmayı ve kendilerini aşağılamayı ve kaptanlarına hakaret etmeyi, utanmadan itiraf ederek (övünerek diyebilirim) kötülüklerini, gün ortasında ve şehrin en işlek caddesinde ifşa ederek yapmamayı düşünüyorum."

"Efendim!" diye cevapladım şaşkınlıkla, "Aman Tanrım! Ne yaptım?"

Kaptan keskin gözlerini bana dikti, öyle ki beni delip geçiyor ve beni duvara çiviliyor gibiydi. "Siz, efendim, az önce birlikte yürüdüğünüz kişinin karakterinin farkında olmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "sadece çok nazik ve iyi huyluydu;"
ve sonra ona bana nasıl hitap ettiğini ve sonrasında neler olduğunu anlattım.

"Ve Bay Basit, siz bu kadar büyük bir aptal mısınız?"
Kesinlikle ailemizin en büyük aptalı olarak kabul edildiğimi söyledim.
"Bence öyleydiniz," diye kuru bir şekilde cevapladı.
Daha sonra bana
kişinin kim olduğunu ve onunla herhangi bir ilişkinin
kaçınılmaz olarak
mahvolmama ve rezil olmama yol açacağını açıkladı.

Çok ağladım, çünkü kıl payı kurtulduğum için şok olmuştum ve onun iyi niyetine
hayal kırıklığına uğradığım için mahcup olmuştum. Bana
Portsmouth'da olduğumdan beri zamanımı nasıl geçirdiğimi sordu ve sarhoş olduğumu kabul ettim,
deniz harp okulu öğrencilerinin bana
söylediklerini ve o sabah nasıl bir düello yaptığımı anlattım.

Bitirdiğimde, "Bay Simple, dünyada daha fazla deneyim kazanana kadar
size kıyıda güvenemem. Fırkateynin güvertesinde güvende olana kadar
dümencimin sizi gözden kaybetmemesini isteyeceğim." dedi.

Bittiğinde genel olarak üzülmedim.
Kaptanın söylediklerime inandığını ve beni çok aptal bulsa da bana karşı nazik olmaya meyilli olduğunu gördüm.
Dümenci, emirlerine uyarak
beni Blue Post'a kadar eşlik etti. Giysilerimi topladım,
hesabı ödedim ve hamal göğsümü Sally Limanı'na, teknenin beklediği yere doğru götürdü.

"Hadi, öne doğru çıkın, çocuklar, akıllı olun. Kaptan genç beyefendiyi doğrudan gemiye almamızı söylüyor.
İçki içip Dolly Mops'un peşinden koştuğu için özgürlüğüne son verildi!"

"Sözlerinizde daha saygılı olmanızı rica ediyorum, Bay
Coxswain," dedim hoşnutsuzlukla.

"Bay Coxswain! Adımı bana verdiğiniz için teşekkür ederim efendim," diye cevapladı. "Hadi, küreklerinizi akıllıca kullanın, çocuklar!"

"La, Bill Freeman," dedi sahildeki genç bir kadın, "ne kadar da hoş bir genç beyefendiniz var. Emzikli bir Nelson'a benziyor. Diyorum ki, güzel genç subayım, bana bir şilin ödünç verebilir misiniz?"

Kadının bana genç Nelson demesine o kadar sevindim ki,
hemen isteğini yerine getirdim. "Cebimde bir şilin yok," dedim, "ama işte yarım kron, bozdurup
on sekiz peniyi bana geri getirebilirsiniz."

"Eh, siz hoş bir genç adamsınız," diye cevapladı yarım kronu alarak; "Hemen geri döneceğim canım."

Teknedeki adamlar güldüler ve dümenci onlardan uzaklaşmalarını istedi.

"Hayır," dedim, "on sekiz penimi beklemelisin."

"O zaman şeytanca uzun bir süre bekleyeceğiz sanırım. O kızı tanıyorum ve çok kötü bir hafızası var."

"Bu kadar sahtekâr veya nankör olamaz," diye cevapladım. "Dümenci, kalmanı emrediyorum - ben bir subayım."

"Yaklaşık altı saatlik olduğunuzu biliyorum efendim; o zaman yukarı çıkıp
kaptana senin yanında başka bir kız olduğunu ve gemiye
çıkmayacağını söylemeliyim."

"Ah hayır, Bay Dümenci, lütfen yapmayın; istediğiniz zaman hemen uzaklaşın ve on sekiz peniyi boş verin."

Tekne daha sonra uzaklaştı ve Spithead'de yatan gemiye doğru ilerledi.

BÖLÜM BEŞ.

ÇEYREK GÜVERTEYE TANIŞTIRILIYORUM VE BENİ ÇOK AKILLICA OLARAK TANITAN ÜST BAŞKAN
AŞAĞIDA BAYAN'A DOĞRU YÜRÜYOR. TROTTER--KOKPİTTE EVLİLİK
MUTLULUKLARI--BAYAN TROTTER BENİ BİR MESSHATE OLARAK ALIYOR.

Gemiye vardığımızda, dümenci kaptandan güvertede bulunan
teğmene bir not verdi. Notu okudu,
bana ciddiyetle baktı ve sonra başka bir
teğmene, "Ayin şeytana gidiyor. İşte ülkeye hediye edilen
bir ailenin aptallarından biri daha--benim şekil vermem için
bir yavru daha. Eh, onu hiç görmedim ama bir şey yapmadım. Bay Basit nerede?"

"Ben Bay Basit'im, efendim," diye cevapladım, duyduklarımdan çok korkmuştum.

"Şimdi, Bay Basit," dedi birinci teğmen, "dikkat edin ve söylediklerime özellikle dikkat edin. Kaptan bu notta bana aptal numarası yaptığınızı söylüyor. Şimdi, efendim, ben bu şekilde algılanmamalıyım. Yüzünüze dikkatlice baktım ve hemen _çok zeki_ olduğunuzu gördüm ve eğer çok kısa bir sürede bunu kanıtlamazsanız,
neden--denize atlasanız iyi olur, hepsi bu. Beni çok iyi anlayın. Çok zeki bir adam olduğunuzu biliyorum ve size bunu söyledikten sonra,
bana yük olmaya kalkışmayın, çünkü bu işe yaramaz."

Bu konuşmadan çok korkmuştum, ama aynı zamanda beni zeki bulduğunu duyduğumda memnun oldum ve böylesine beklenmedik bir ünü korumak için
elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim.

"Merdiven Üstadı," dedi birinci teğmen, "Bay Trotter'a güverteye gelmesini söyleyin."

Çavuş, ambardan fıçıları kırarken çok kirli olduğu için özür dileyen Bay Trotter'ı getirdi. Kısa boylu, tıknaz, otuz yaşlarında bir adamdı, burnunda kırmızı bir topuz, çok kirli dişleri ve büyük siyah bıyıkları vardı.

"Bay Trotter," dedi birinci teğmen, "gemiye katılan genç bir beyefendi var. Onu ranzaya oturtun ve hamakının asılı olduğunu görün. Ona biraz bakmalısınız."

"Onların hiçbirine bakmak için gerçekten çok az zamanım var, efendim," diye cevapladı Bay Trotter, "ama elimden geleni yapacağım. Beni takip edin, delikanlı."
Buna göre, onun ardından merdivenden indim; sonra bir diğerinden aşağı indim,
sonra da şaşırtıcı bir şekilde benden üçüncü birinden aşağı inmemi istedi,
ve bunu yaptığımda kokpitte olduğumu söyledi.

"Şimdi, delikanlı," dedi Bay Trotter, büyük bir sandığın üzerine oturarak,
"istediğini yapabilirsin. Harp okulu öğrencilerinin yemekhanesi güvertede, bunun üstünde ve eğer katılmak istersen, katılabilirsin; ama sana bir arkadaş olarak şunu söyleyeceğim,
bütün gün boyunca dayak yiyeceksin ve çok kötü durumda olacaksın;
en zayıflar her zaman orada duvara gider, ama belki de buna aldırmazsın. Şimdi limanda olduğumuza göre, ben burada yemek yiyorum, çünkü Bayan Trotter gemide. Çok çekici bir kadın, seni temin ederim ve
doğrudan burada olacak; az önce bakırda bir
ağ patatesle ilgilenmek için mutfağa gitti. Eğer daha çok hoşuna giderse, seninle
uğraşmak için ondan izin isteyeceğim." Cevap vermeye vakit bulamadan,
üstümüzdeki merdivende siyah pamuklu çoraplarla kaplı bir çift bacak gördüm ve bunların, dumanı tüten patateslerle dolu bir ağla merdivenden inen Bayan Trotter'a ait olduğu ortaya çıktı.

"Bana yemin ederim, Bayan Trotter, çok güzel bir ayak bileğinizin olduğunun farkında olmalısınız, yoksa Bay Simple'a gösterdiğiniz gibi, onu göstermeye cesaret edemezdiniz, sizinle tanıştırmak istediğim ve izninizle yemeğimize katılacak olan genç bir beyefendi."

"Sevgili Trotter, beni uyarmamanız ne kadar da zalimce; aşağıda kimsenin olmadığını sanıyordum. Çok utandığımı ilan ediyorum," diye devam etti kadın, sırıtarak ve hareketsiz kalan eliyle yüzünü örterek.

"Şimdi çare yok, aşkım, utanılacak bir şey de yoktu. Bay Simple'a güveniyorum ve çok iyi arkadaş olacaksınız. Yemeğimize katılma isteğinden bahsettiğimi sanıyorum."

"Onunla birlikte olmaktan çok mutlu olacağıma eminim. Bu, alıştığım toplumdan sonra benim için yaşamak için garip bir yer, Bay Basit; ama sevgi her türlü fedakarlığı yapabilir; ve parasal konularda talihsiz olan Trotter'ımın arkadaşlığını kaybetmektense--"

"Ama canım," diye sözünü kesti Bay Trotter, "akşam yemeğimize bakmanın zamanı gelmedi mi?"

"Evet; şimdi bunun için ilerliyorum. Bugün şiş parçaları var Bay
Basit, beni mazur görür müsünüz?"--ve sonra, büyük bir flörtle
ve ayak bilekleriyle ilgili gülerek ve benden bir iyilik olarak yüzümü çevirmemi isteyerek, Bayan Trotter merdivenden çıktı.

Okuyucu onun nasıl bir kişiliğe sahip olduğunu bilmek isteyebilir, bu fırsatı onu tarif etmek için kullanacağım. Figürü çok iyiydi
ve hayatının bir döneminde yüzünün çok
yakışıklı olduğunu düşünmüştüm; kendisiyle tanıştığımda, zamanın veya zorluğun tahribatını çok belirgin bir şekilde gösteriyordu; kısacası, solgun bir
güzellik olarak adlandırılabilirdi, elbisesiyle gösteriş yapıyordu ve kişiliği pek de temiz değildi.

"Çok çekici bir kadın, Bayan Trotter, değil mi, Bay Basit?" dedi kaptanın yardımcısı; ki ben de elbette hemen kabul ettim. "Şimdi, Bay Basit," diye devam etti, "Bayan Trotter uzakta, çünkü bu tür şeyler hakkında
konuşmamız onu şok ederdi. Elbette,
kendimize düşkün olduğumuz yaşam tarzı oldukça pahalı. Bayan Trotter çayından ve diğer küçük konforlarından vazgeçemez; aynı zamanda
size hiçbir ek masraf yüklememeliyim--ben de cebimden para harcamayı tercih ederim. Bizimle uğraştığınız süre boyunca, haftada sadece bir gine ödemenizi öneriyorum; ve giriş ücretine gelince, neden sizden birkaç gineden fazla almamam gerektiğini düşünüyorum. Paranız var mı?"

"Evet," diye cevapladım, "Üç gine ve bir buçuk gine kaldı."

"Peki, o zaman bana üç gineyi ve harçlık olarak ayırabileceğiniz yarım gineyi verin. Arkadaşlarına hemen yazmalısın
ekstra bir tedarik için."

Parayı ona uzattım, cebine koydu. "Sandığını," diye devam etti, "buraya getireceksin, çünkü Bayan Trotter, eminim, eğer istersem, onu sadece senin için düzene koymakla kalmayacak, aynı zamanda
giysilerinin düzgün bir şekilde onarılmasını da sağlayacaktır. Bayan Trotter, çok çekici bir kadın ve genç beyefendilere çok düşkün. Kaç yaşındasın?"

On beş yaşında olduğumu söyledim.

"Daha fazla değil! Pekala, buna sevindim, çünkü Bayan Trotter belli bir yaştan sonra çok titiz oluyor. Diğer
deniz subaylarıyla ilişki kurmanı kesinlikle tavsiye etmem. Bana çok kızdılar, çünkü Bayan Trotter'ın onların yemeğine katılmasına izin vermedim ve onlar üzgün hikaye anlatıcıları."

"Kesinlikle öyleler," diye cevapladım; ama burada Bayan Trotter elinde bir parça sopayla aşağı inerek sözümüzü kesti, sopanın üzerine yaklaşık bir düzine küçük sığır eti ve domuz eti
parçası şişlenmişti, önce bunları bir tabağa koydu, sonra da
üstünü örtmeye ve akşam yemeğini
hazırlamaya başladı.

"Bugün yemeğimiz çok kötü," dedi Bayan Trotter, "çünkü o serseri kadın beni hayal kırıklığına uğrattı. Özellikle bana bir kuzu budu getirmesini rica ettim, ama pazarda olmadığını söyledi. Bunun için daha erken, bu doğru, ama Trotter yemek konusunda çok nazik. Hadi şimdi yemeğe oturalım."

Gerçekten kendimi çok hasta hissediyordum ve hiçbir şey yiyemiyordum. Akşam yemeğimiz
sığır eti ve domuz eti parçaları, patatesler ve bir
teneke tabakta pişmiş pudingden oluşuyordu. Bay Trotter gemi mürettebatına içkileri servis etmek için yukarı çıktı ve bir şişe romla geri döndü.

"Bay Simple'ın harçlığını aldın mı, aşkım?" diye sordu Bayan Trotter.

"Evet, bugün erzakı var, çünkü saat on ikiden önce gemiye
geldi. Siz içki içer misiniz, Bay Simple?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım, çünkü kaptanın emrini hatırlamıştım.

"Sizin refahınızla bu kadar ilgilendiğim için, bunlardan uzak durmanızı içtenlikle tavsiye etmeliyim," dedi Bay Trotter. "Bu çok
kötü bir alışkanlıktır ve bir kez edinildikten sonra, bırakmak kolay değildir. Bunları içmek zorundayım ki ambarda çalıştıktan sonra terlememi
durdurmayayım: Yine de, onlara karşı doğal bir tiksinti duyuyorum; ama
şampanya ve bordo günlerim geride kaldı ve koşullara boyun eğmeliyim."

"Zavallı Trotter!" dedi kadın.

"Eh," diye devam etti, "asla sevinmeyen zavallı bir kalptir." Sonra
bir bardak rom doldurdu ve bardağı suyla doldurdu.

"Aşkım, tadına bakar mısın?"

"Şimdi, Trotter, biliyorsun ki ben ona asla dokunmam, tad almam için
su o kadar kötü olduğunda hariç. Bugün su nasıl?"

"Her zamanki gibi canım, içilebilir değil." Uzun ikna çabalarından sonra Bayan Trotter
bardağından biraz yudumlamayı kabul etti. Hoşlanmadığını düşünürsek, sık sık içtiğini düşündüm, ama kendimi o kadar kötü hissettim ki
ana güverteye çıkmak zorunda kaldım.

Çok yorgun bir şekilde yatağa gittim; Bay Trotter hamakımı kokpite asmıştı, karısıyla birlikte yattığı karyolanın yanından bir bez paravanla ayrılmıştı. Bunu çok garip buldum, ama bana bunun gemideki genel bir gelenek olduğunu söylediler, Bayan Trotter'ın hassasiyeti bundan çok
şaşırmıştı. Çok hastaydım, ama Bayan Trotter çok nazikti.
Yatağa girdiğimde beni öptü ve iyi geceler diledi, çok kısa bir
sonra da derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM ALTINCI.

ÇOK YAYGIN KELİMELERLE KARŞILAŞIYORUM--BAYAN TROTTER GARDIROPIMLA İLGİLENİYOR--
EVLİLİK DÜETİ, "CON STREPITO" İLE SONLANIR.

Ertesi sabah gün ışığında başımın üzerinde gök gürültüsüne benzeyen bir sesle uyandım; bunun kutsal taşlama ve ana güverteyi yıkamaktan kaynaklandığını fark ettim. Yine de çok dinlenmiştim ve en ufak bir
hastalık veya sersemlik hissetmiyordum. Saat dörtte uyanmış olan Bay Trotter aşağı indi ve denizcilerden birine bana biraz
su getirmesini söyledi. Göğsümde yıkandım ve sonra ana güverteye çıktım,
orayı kuruluyorlardı. Kamara kapısındaki nöbetçinin yanında dururken,
Mavi Karakol'da birlikte olduğum gemi subaylarından biriyle karşılaştım.

"Yani, Efendim Simple, yaşlı Trotter ve ibne karısı sizi yakaladılar mı--öyle mi?" dedi. Ben, faggot'un anlamını bilmediğimi, ancak Bayan Trotter'ı çok çekici bir kadın olarak gördüğümü söyledim. Bunun üzerine, yüksek sesle kahkaha attı. "Peki," dedi, "sana sadece bir uyarıda bulunacağım. Dikkatli ol, yoksa temiz bir
tezgah yaparlar. Bayan Trotter sana
ayak bileğini gösterdi mi?"

"Evet," diye cevapladım, "ve çok güzel bir ayak."

"Ah, eski numaralarını yapıyor. Hemen bizim yemeğimize katılsan iyi olur.
Sen, onların kopardığı ilk çaylak değilsin. Peki," dedi, uzaklaşırken, "kendi sandığının anahtarını sakla--hepsi bu."

Beni terk ettiğinde güverteye çıktım. Tüm denizciler işleriyle meşguldü ve teğmen topçuya, "Şimdi, Bay
Dispart, hazırsan, bu topları açacağız." diye bağırdı.

"Şimdi, çocuklar," dedi birinci teğmen, "(pantolonunun örttüğü kısmı) daha öne doğru eğmeliyiz." Daha önce hiç bir silahın pantolanını duymadığım için, neler olup bittiğini görmek için çok hevesliydim ve birinci teğmene yaklaştım, o da bana şöyle dedi. "Genç, bana şu _maymun kuyruğunu_ ver." _Maymun kuyruğuna_ benzeyen hiçbir şey görmedim; ama o kadar
korkmuştum ki gördüğüm ilk şeyi kaptım, kısa bir demir çubuktu ve tam da istediği şeydi. Ona verdiğimde, birinci teğmen bana baktı ve şöyle dedi, "Demek bir maymun kuyruğunun ne olduğunu zaten biliyorsun, öyle mi? Şimdi, bundan sonra asla aptal numarası yapma."

Kendi kendime, çok şanslıyım diye düşündüm, ama eğer o bir maymun kuyruğuysa, çok
sert bir kuyruk!

Her şeyin adını olabildiğince çabuk öğrenmeye karar verdim, böylece hazırlıklı olabilirdim, bu yüzden söylenenleri dikkatle dinledim; ama
kısa sürede tamamen kafam karıştı ve hiçbir şeyi hatırlayamadım. "Bay Chucks," dedi birinci teğmen dümene, "aşağıda hangi bloklar var - sorumlu değil?"

"Bakayım efendim, bir _kız kardeşim_ var, diğerini geçen gün ikiye böldük ve sanırım depoda birkaç _maymun_ var. - Diyorum ki, Smith, o desteği _boğa gözünden_ geçir ve aşağı inmeden önce _koyun bacağını_ çıkar."

"Ve, Bay Chucks, bu öğleden sonra tüm _şamandıraları_ _kanattığınızı_ unutmayın."

Çocukları kanatın! diye düşündüm, bunun ne anlamı olabilir ki? Her neyse, cerrah bu ameliyatı yapmak için uygun kişi gibi görünüyor.

Bu son anlaşılmaz söz beni güverteden aşağı itti ve Bayan Trotter'ı bulduğum kokpite geri çekildim. "Aman Tanrım!" dedi, "Gelmene sevindim, çünkü giysilerini düzene koymak istiyorum. Bunların bir
listesi var mı? Anahtarı nerede?" Bir listem olmadığını söyledim ve anahtarı ona verdim, ancak
deniz subayının uyarısını unutmadım; yine de
benim yanımdayken giysilerime bakmasında bir sakınca olamayacağını düşündüm. Sandığımın kilidini açtı ve
her şeyi çıkardı ve sonra bana neyin
yararlı, neyin
olmayacağını söylemeye başladı.

"Şimdi, bu yünlü çoraplar," dedi, "soğuk havalarda çok rahat olacak ve yaz aylarında bu kahverengi pamuklu çoraplar
çok hoş bir şekilde serin olacak ve her birinden büyüyene kadar yetecek kadar var; ancak bu güzel pamuklu çoraplara gelince, onlar
hiç işe yaramıyor--sadece güverte süpürülürken kir tutuyor ve her zaman
düzensiz görünüyor. Bunları göndermek için nasıl bu kadar aptal olabildiklerini merak ediyorum; günümüzde kimse bunları gemide giymiyor. Bunlar sadece kadınlara uygun--acaba bana uyar mı diye merak ediyorum." Sandalyesini çevirdi ve çoraplarımdan birini giydi, bütün zaman boyunca gülüyordu. Sonra bana döndü ve çorapların kendisine ne kadar güzel uyduğunu gösterdi. "Tanrı seni korusun, Bay Basit,
Trotter'ın ambarda olması iyi, çok kıskanırdı--bu çorapların
ne kadar olduğunu biliyor musun? Sana faydası yok ve bana oluyor.
Trotter ile konuşacağım ve onları elinden alacağım." Ben de,
bunları satmayı düşünemediğimi ve bana faydası olmadığı ve ona uyduğu için, bir düzine çifti kabul etmesini rica ettiğimi söyledim.

O gün akşam yemeğinde dana biftek ve soğan yedik ama soğanların kokusuna dayanamıyordum. Bay Trotter çok sinirlendi, çünkü
üsteğmen onda bir kusur bulmuştu.
Ayin
keseceğine yemin etti. Bardak bardak grog içti ve her
bardakta daha da sertleşti; ve Bayan Trotter'ın da, benim düşündüğümden çok daha fazla içtiğini fark ettim; ama bana fısıldadı, Trotter içmesin diye içtiğini, çünkü kesinlikle sarhoş olacağını söyledi. Bunun onun için çok sadık olduğunu düşündüm; ama o kadar geç oturdular ki
yatağa gidip onları orada bıraktım - hala içiyordu ve teğmene karşı intikam yemini ediyordu. İki veya üç saatten fazla uyumamıştım ki, büyük bir gürültü ve kavgayla uyandım ve Bay Trotter'ın sarhoş olduğunu ve karısını dövdüğünü keşfettim. Böylesine çekici bir kadının dövülüp kötü muamele görmesi beni çok
şaşırttı,
yardımcı olup olamayacağımı görmek için hamakımdan dışarı fırladım, ama
karanlıktı, yine de eskisi kadar kavga ediyorlardı. Üst kattaki top odası kapısında nöbet tutan denizciden fenerini getirmesini istedim
ve yatağa gidip
onların kavga etmesini beklemem gerektiğini söylemesi beni çok şaşırttı.

Kısa bir süre sonra, Bayan Trotter sendeleyerek hamamıma geldi ve birkaç denemeden sonra hamamıma girmeyi başardı. Bundan pek hoşlandığımı söyleyemem ama ne yapabilirdim ki? Bu yüzden giyinmeyi bitirdim ve güverteye çıktım.

Nöbet tutan gemi subayı, Trotter'lara karşı beni uyaran kişiydi; bana karşı çok arkadaş canlısıydı. "Peki, Basit," dedi, "seni güverteye getiren ne?" Ona Bay Trotter'ın karısına nasıl kötü davrandığını ve onun benim hamamıma nasıl dönüştüğünü anlattım. "Lanet olası sarhoş eski katamaran," diye bağırdı; "Gidip onu başından keseceğim:" ama ben ona bunu yapmamasını söyledim, çünkü o bir hanımefendiydi.

"Bir hanımefendi!" diye cevapladı; "Evet, onun tarifinde bir sürü hanımefendi var;" ve sonra bana yıllar önce onun için bir araba tutan
bir servet sahibinin metresi olduğunu; ama ondan
sıkıldığını ve Trotter'a evlenmesi için 200 pound verdiğini ve şimdi birlikte sarhoş olup birbirleriyle
kavga etmekten başka bir şey yapmadıklarını söyledi.

Hamağıma gitti ve bir ucundan aşağı indirdi, böylece Bayan Trotter başıyla güvertede çok rahatsız bir pozisyonda yatıyordu.
Şaşkınlığıma, ona korkunç bir şekilde küfür etti, ama
çıkmayı reddetti. Ona kötü davranıyor ve hamakta sallıyordu, o sırada
gürültüden uyanan Bay Trotter paravanın arkasından
hızla koştu. "Sen alçak herif! Karımla ne yapıyorsun?" diye bağırdı,
olabildiğince ona vurarak, çünkü o kadar sarhoştu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu.

Bay Trotter kısa süre sonra yere yığıldı, o sırada Bayan Trotter
hamaktan fırladı ve astsubayı saçından yakaladı ve
çekti. Sonra nöbetçi müdahale etmeyi uygun gördü;
silahlı amiri çağırdı ve kendisi de aşağı inip ikisinin arasında çok kötü durumda olan astsubaya yardım etti. Ama Bayan Trotter
elindeki feneri kaptı ve hepsini paramparça etti ve
sonra hepimiz karanlıkta kaldık ve ne olduğunu göremedim,
ama itişmeler devam etti. Silah ustası
eliyle geldiğinde durum böyleydi. Deniz harp okulu öğrencisi ve nöbetçi
merdivenden yukarı çıktılar ve Bay ve Bayan Trotter birbirlerini dövmeye devam ettiler. Buna hiçbiri aldırış etmedi ve nöbetçinin daha önce söylediği gibi, "Bırakın kavga etsinler," dediler.

Bir süre kavga ettikten sonra paravanın arkasına çekildiler ve ben
deniz harp okulunun tavsiyesine uyup hamağıma girdim, silah ustası
benim için tekrar astı. Bay ve Bayan Trotter'ın
hem ağlayıp hem de birbirlerini öptüğünü duydum. "Zalim, zalim Bay Trotter!" dedi, hıçkırarak.

"Hayatım, aşkım, çok kıskanıyordum!" diye cevapladı.

"Kıskançlığına lanet olsun," diye cevapladı kadın; "Yarın kadırgada iki güzel mor gözüm var." Yaklaşık bir saatlik öpüşme ve azarlamanın ardından ikisi de tekrar uykuya daldı.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce, deniz harp okulu öğrencisi, Bay Trotter ve karısının davranışlarını birinci teğmene bildirdi. Beni çağırdılar ve hepsinin doğru olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Bay Trotter'ı çağırdı, o da iyi olmadığını ve güverteye çıkamayacağını söyledi. Bunun üzerine, birinci teğmen, deniz piyadeleri çavuşuna onu doğrudan yukarı getirmesini emretti. Bay Trotter, bir gözü kapalı ve yüzü çok çizik bir şekilde belirdi.

"Sizden, efendim," dedi birinci teğmen, "bu genç beyefendiyi deniz harp okulu öğrencilerinin ranzasına sokmanızı istemedim mi? Bunun yerine, onu o rezil karınızla tanıştırdınız ve malını dolandırdınız. Size, yemek parası olarak aldığınız üç gineyi derhal geri vermenizi ve karınızın da onu kandırarak çıkardığı çorapları geri vermesini emrediyorum."

Ama sonra araya girdim ve birinci teğmene çorapların
benim tarafımdan bedava bir hediye olduğunu ve çok
aptalca davranmış olsam da onları tekrar geri isteyemeyeceğimi düşündüğümü söyledim.

"Pekala, genç," diye cevapladı birinci teğmen, "belki de fikirlerin
doğrudur ve eğer istersen, emrimin o kısmını uygulamam;
ama," diye devam etti Bay Trotter'a, "eşimin, eşinizin gemiyi derhal terk etmesini istiyorum ve davranışlarınızı kaptana bildirdiğimde, size aynı şekilde hizmet edeceğine inanıyorum. Bu arada, kendinizi sarhoşluktan tutuklanmış olarak kabul edeceksiniz."

BÖLÜM YEDİNCİ. `SKANDALUM MAGNATUM' AÇIKÇA KANITLANDI--KAPTANA, AKSİNE SÖYLEDİĞİM HALDE, ONU BİR BEYNİ OLARAK GÖRDÜĞÜMÜ KANITLIYORUM VE
SIRT ÜYESİ ADAMLARINA, KENDİMİN DE BİR BEYNİ OLDUĞUMU KANITLIYORUM--BENİM ÜZERİMDE UYGULAMALAR YAPARAK, MİNNETTARLIKLARINI KANITLIYORLAR, ÇÜNKÜ UYGULAMA MÜKEMMELLEŞTİRİR.

Kaptan saat on iki civarında gemiye geldi ve
Teğmen neler olduğunu bildirir bildirmez, Bay Trotter'ın terhis edilmesini emretti. Sonra güvertede bulunan tüm
sırtüstü askerleri çağırdı.

"Beyler," dedi kaptan onlara, sert bir ifadeyle, "Bay Simple'a benden bahsetmekten memnuniyet duyduğunuz karakteriniz için bazılarınıza çok şey borçluyum. Şimdi, huzurunda sormak üzere olduğum birkaç soruyu yanıtlamanızı rica ediyorum. Gemi bir bowline ile sadece dokuz knot hızla gittiği için, sancak tarafındaki nöbetçilerin hepsini hiç dövdüm mü?"

"Hayır, efendim, hayır!" diye cevapladı hepsi, çok korkmuş bir şekilde.

"Haftalık hesaplarını sedyeyle tutturmadığı için bir subaya dört düzine; ya da kırmızı bir saat
kurdelesi taktığı için beş düzine verdim mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladılar hep birlikte.

"Hiçbir subay yorgunluktan göğsünden öldü mü?"

Yine olumsuz cevap verdiler.

"O zaman beyler, hanginizin bu yalanları kamusal bir kahve odasında ileri sürmeyi uygun gördüğünü belirterek beni memnun edeceksiniz; ve ayrıca, hanginiz bu genci düelloda hayatını riske atmaya zorladı?"

Hepsi sessizdi.

"Bana cevap verecek misiniz beyler?"

"Düelloyla ilgili olarak, efendim," diye cevapladı benimle dövüşen deniz harp okulu öğrencisi, "tabancaların sadece barutla dolu olduğunu duydum. Bu bir şakaydı."

"Pekala, efendim, düellonun sadece bir şaka olduğunu kabul edeceğiz (ve umarım ve inanıyorum ki raporunuz doğrudur); kaptanınızın itibarı sadece bir şaka mı, sormama izin verin? İçinizden hanginizin böylesine zararlı bir iftirayı yaymaya
cesaret ettiğini bilmek istiyorum." (Burada ölü bir duraklama oldu.)
"Peki, beyler, kendinizi itiraf etmeyeceğinize göre,
yetkime başvurmalıyım. Bay Simple, size bilgi veren kişi veya kişileri belirtme nezaketini gösterin."

Ama bunun adil olmayacağını düşündüm; ve düellodan sonra hepsi bana çok nazik davrandıkları için, söylememeye karar verdim; bu yüzden, "Eğer
lütfen efendim, size bunların hepsini gizlice anlattığımı düşünüyorum." diye cevapladım.

"Güven, efendim!" diye cevapladı kaptan; "Bir kaptan yardımcısı ile bir deniz harp okulu öğrencisi arasında güven diye bir şey
duyan oldu mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "bir kaptan yardımcısı ile bir deniz harp okulu öğrencisi arasında değil,
iki beyefendi arasında."

Kaptan dudağını ısırdı ve sonra deniz harp okulu öğrencilerine dönerek, "Bu konuyu daha fazla zorlamadığım için Bay Simple'a teşekkür edebilirsiniz, beyler. Bana iftira attığınızda ciddi olmadığınızı düşünüyorum; ancak şaka olarak söylenenlerin çok sık ciddi bir şekilde tekrarlandığını unutmayın. Bay Simple'ın davranışının etkisini göstereceğine ve sizi çok ağır bir cezadan kurtaran
ona karşı pratik yapmayı bırakacağınıza inanıyorum."

Deniz harp okulu öğrencileri aşağı indiğinde hepsi benimle el sıkıştı ve
söylediler ki,
ukalalık yapmadığım için iyi bir adam olduğumu: ancak, kaptanın bana karşı pratik yapmamaları yönündeki tavsiyesine gelince, bunu unuttular, çünkü hemen tekrar başladılar ve artık kandırılmayacağımı anlayana kadar hiç bırakmadılar.

Postacı mektuplarla gemiye geldi ve başını deniz harp okulu öğrencilerinin
ranzasına koydu. Evden bir tane almak için çok istekliydim, ama
hayal kırıklığına uğradım. Bazılarının mektupları vardı, bazılarının yoktu. Olmayanlar,
ebeveynlerinin çok görev bilmez olduklarını ve onları bir şilinle keseceklerini beyan ettiler; ve mektupları olanlar, onları okuduktan sonra, genellikle yarı fiyatına diğerlerine satmayı teklif ettiler. Neden sattıklarını veya diğerlerinin neden onları satın aldıklarını hayal edemedim; ama
sattılar; ve iyi öğütlerle dolu olan bir tanesi üç kez satıldı,
bu durumdan dolayı arkadaşlarımın ahlakı hakkında daha iyi bir fikir edinmeye meyilli oldum. Mektup için bu kadar istekli olmamın sebebini belirttim, yani
hançerimi ve horoz şapkamı satın almak istiyordum; bunun üzerine bana
paramı harcamam için bir sebep olmadığını söylediler, çünkü
hizmetin düzenlemelerine göre,
komiserin kâhyası bunları
başvuran tüm memurlara veriyordu. Komiserin kâhyası odasının nerede olduğunu bildiğimden,
Trotters'la birlikte kokpitte gördüğümde hemen aşağı indim. "Bay Purser'ın Kâhyası," dedim, "bana hemen bir horoz şapka ve bir horoz verin."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı ve bir kağıt parçasına bir emir yazdı,
bunu bana uzattı. "İşte emir, efendim; ancak
horoz şapkalar ana tavandaki sandıkta saklanır ve
hançer için, bunları sorumluluğu altında bulunduran kasaba başvurmanız gerekir."

Emri aldım ve önce hançeri talep edeceğimi düşündüm;
bu yüzden koyun ağılında koyunlarla birlikte oturan, pantolonunu onaran kasabı sordum. Talebime karşılık olarak bana
deniz piyadelerinden birinin sorumluluğunda olan
depo odasının anahtarının kendisinde olmadığını söyledi.

Kim olduğunu sordum ve "Deniz piyadesi Cheeks" dedi. [Bu ünlü kişi, bir savaş gemisindeki Bay Hiçkimse'nin prototipidir.]

Deniz piyadesi Cheeks'i sormak için geminin her yerini dolaştım ama
onu bulamadım. Bazıları onun baş tarafta olduğunu, rüzgarın değişmesin diye
bekçilik yaptığını, diğerleri ise
kuyrukta olduğunu, gemi subaylarının bisküvilerini kaptanın damlayan
tavasına
ıslatmasını önlemek için olduğunu söyledi.

Denizciyi bulamadığım için,
kuyruklu şapkamı alıp sonra da hançerimi alsam iyi olur diye düşündüm. Donanıma
çıkmayı pek sevmedim çünkü başım dönmekten korkuyordum ve
denize düşersem
yüzemezdim; ancak
gemi subaylarından biri bana eşlik etmeyi teklif etti ve
denize düşersem
dibe batmaktan korkmama gerek olmadığını, çünkü başım dönerse
başımın en azından
yüzeceğini_ söyledi; bu yüzden cesaret etmeye karar verdim.
Ana tepeye çok yakın bir yerden
çıktım, ancak küçük ipleri çok sık kaçırmadan ve
bacaklarımın derisini sıyırmadan. Sonra, direğe kadar uzanan ve başınız geriye doğru
tırmanmanız gereken büyük iplere
geldim.
Gemi subayı bana bunlara kedi-harpingleri dendiğini söyledi, çünkü
tırmanması o kadar zordu ki, bir kedinin dışarı çıkması emredildiğinde itiraz ederdi. Cesaret etmeye korkuyordum ve sonra bana
benim gibi insanlar için yapıldığını söylediği
çamaşır deliğinden geçmemi önerdi.
Daha kolay göründüğü için denemeyi kabul ettim ve sonunda
nefes nefese ve kendimi ana tepede bulduğum için çok mutlu bir şekilde geldim.

Ana tepenin kaptanı iki denizciyle birlikte oradaydı.
Asteğmen beni çok nazik bir şekilde tanıttı:--"Bay Jenkins--Bay Basit,
asteğmen,--Bay Basit, Bay Jenkins, ana tepenin kaptanı. Bay Jenkins, Bay Basit, bir şapka siparişi verdi."
Ateş
kaptanı elinde bir tane olmadığı için çok üzgün olduğunu söyledi, ancak sonuncusu kaptanın maymununa servis edilmişti. Bu çok kışkırtıcıydı.
Ateşin kaptanı daha sonra bana _ayaklarımın_ hazır olup olmadığını sordu.

Ben de, "Pek değil, çünkü yukarı çıkarken iki veya üç kez kaybetmiştim." diye cevap verdim. Güldü ve aşağı inmeden önce tamamen kaybetmem gerektiğini ve onu _dağıtmam_ gerektiğini söyledi. "_Ayağımın_ dağıtımını yap_!" dedim, şaşkın bir şekilde ve süvari subayına yalvararak; "Ne demek istiyor?"

"Yedi şilinlik bir parça ödemeniz gerektiğini söylüyor."

Her zamanki gibi akıllıydım ve çok dik dik bakıyordum; Bay Jenkins, parkisiti olmadığı sürece diğer adamlardan yarım düzine _tilki_ alıp beni _bir kartal_ gibi yapmalarını istediğinde. Ağlayana kadar gülen süvari subayı, sonunda bana ilk kez yukarı çıktığımda adamlara içecek bir şeyler vermenin gelenek olduğunu ve vermezsem beni halatlara bağlayacaklarını söylemeseydi, tüm bunların ne anlama geldiğini asla öğrenemezdim. Cebimde hiç param olmadığı için, aşağı iner inmez onlara ödeme yapacağıma söz verdim; ancak Bay Jenkins bana güvenmedi. "Neden, efendim," dedim, "kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz? Ben bir subay ve bir beyefendiyim. Büyükbabamın kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah, evet," diye cevapladı, "peki."

"O zaman, o kim, efendim?" diye cevapladım, çok öfkeyle.

"Kim o! Neden _Lord bilir kim_."

"Hayır," diye cevapladım, "adı bu değil; o Lord Ayrıcalığı." (Büyükbabamın bir lord olduğunu bilmesine çok şaşırmıştım.) "Ve," diye devam ettim, "ailemin onurunu, zavallı yedi şilin için feda edeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

Bu gözlemim ve benim için kefalet olacağını söyleyen gemi astsubayının sözü, Bay Jenkins'i tatmin etti ve
armanın aşağısına inmeme izin verdi. Sandığa gidip beni takip eden kaptanlardan birine yedi şilin ödedim ve sonra mesleğim hakkında olabildiğince çok şey öğrenmek için ana güverteye çıktım.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MESS ARKADAŞLARIM BORÇ İÇİNDE KALMANIN APTALLIĞINI GÖSTERİYOR - SHOLTO MCFOY BÖLÜMÜ.

Gemide yaklaşık bir aydır bulunuyorum ve hayatımın
kötü olmadığını görüyorum. Zift ve katran kokusu almıyorum ve diğer tarafa düşmeden
hamağıma girebiliyorum. Yemek arkadaşlarım
iyi huylu, ama bana çok gülüyorlar: ama şunu söylemeliyim ki
onur fikirleri pek de hoş değil. Gemiye bindikten birkaç gün sonra, bumboat kadın olarak adlandırılan kadından birkaç tart satın aldım; bunları ödemek istedim, ancak bozuk parası yoktu ve çok
nazik bir şekilde bana güveneceğini söyledi. Dar bir defter çıkardı ve
benimle bir hesap açacağını ve uygun gördüğümde ona ödeme yapabileceğimi söyledi. Bu düzenlemeye itirazım yoktu ve hesabımın on bir veya on iki şiline ulaştığını düşünene kadar
farklı şeyler için yukarı çıktım. Babama asla borca ​​girmeyeceğime söz verdiğim için, artık bunun çözülmesi gerektiğini düşündüm. İstediğimde, 2 pound 14 şilin, 6 peni olduğunu görünce ne kadar şaşırdım. Bunun imkansız olduğunu ilan ettim ve her gün en az üç veya dört düzine tart için rezervasyon yaptırdığımı gördüğümde, genç beyefendilerin "Bay Simple'ın hesabına yatırılmak üzere" sipariş ettiklerini fark ettim. Sadece ödemem gereken para miktarına değil, aynı zamanda yemek arkadaşlarımın dürüst olmamasına da çok şaşırdım; ancak ranzada bundan şikayet ettiğimde, hepsi bana güldü.

Sonunda içlerinden biri, "Peter, doğruyu söyle; baban seni borca ​​girmemen konusunda uyarmadı mı?" dedi.

"Evet, öyle yaptı," diye cevapladım.

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı: "Bütün babalar oğulları onları terk ettiğinde aynısını yapar; bu olağan bir durumdur. Şimdi dikkat et, Peter; senin yemek arkadaşlarının senin pahasına tart yemeleri senin için saygıdandır. Evden ayrılmana bir ay kala babanın emirlerine itaatsizlik ettin; ve sana öbür dünyada faydalı olabilecek bir ders vermek için, tart sipariş etmeyi görev olarak gördüler.
Bunun senin için boşa harcanmayacağından eminim. Kadına git, hesabını öde ve bir daha asla."

"Kesinlikle yapmayacağım," diye cevapladım; ama tartları kimin sipariş ettiğini kanıtlayamadığım ve kadının parasını kaybetmesini adil bulmadığım için, gidip hesabı ödedim ve bir daha asla kimseyle hesap açmamaya karar verdim.

Ama bu ceplerimi oldukça boş bıraktı, bu yüzden babama yazdım, tüm işlemi ve mali durumumun buna bağlı durumunu belirttim. Babam, cevabında, ne amaçla olursa olsun, yemek arkadaşlarımın bana dostça bir davranışta bulunduğunu ve kendi dikkatsizliğim yüzünden paramı kaybettiğim için, bana daha fazla harçlık vermesini beklememem gerektiğini belirtti. Ancak mektubuna bir ek
ekleyen annem beş sterlinlik bir banknot sıkıştırdı ve bunun babamın izniyle olduğuna inanıyorum, ancak babam emirlerini
unuttuğum için çok sinirliymiş gibi davrandı.

Bundan birkaç gün önce, üsteğmen Bay Falcon, göreve gitmek için tabancalarımı takmamı emretti.

Ne hançer ne de şapkam olduğunu, ancak bunları talep ettiğimi söyledim. Hikayeme güldü ve beni kaptanla birlikte kıyıya gönderdi, kaptan da bunları satın aldı ve üsteğmen faturayı babama gönderdi, babam da ödedi ve zahmeti için ona teşekkür etmek için
bir mektup yazdı. O sabah, teğmen bana şöyle dedi: "Şimdi, Bay Simple, o eski şapkanın ve hançerinin parlaklığını alacağız. Bay O'Brien ile tekneye bineceksin ve adamların
hiçbirinin kaçıp musluktan sarhoş olmamasına dikkat edeceksin."

Bu, göreve gönderildiğim ilk seferdi ve sorumlu bir subay olmaktan
çok gurur duyuyordum. Tam üniformamı giydim ve adamlar boruyla götürülmeden çeyrek saat önce iskelede hazırdım. Deniz erzaklarını çekmek için tersaneye gitmemiz emredildi.
Oraya
vardığımızda, kereste yığınlarına, ambar sıralarına ve rıhtımda duran devasa çapalara oldukça şaşırdım.
Öyle bir telaş vardı ki, herkes o kadar meşgul görünüyordu ki,
birdenbire her tarafa bakmak istedim. Teknenin yanaştığı yere yakın bir yerde,
havza dedikleri yerden büyük bir firkateyn çekiyorlardı; ve manzarayla o kadar ilgilenmiştim ki, ne yazık ki, teknenin mürettebatını ve onlara bakmam için verilen emirleri tamamen unuttum. Tekneye ait iki adam: kayıp gitti ve döndüğümde onları göremiyordum, çok korkmuştum, çünkü görevimi ihmal ettiğimi ve ilk kez sorumlu bir hizmetle görevlendirildiğimde bunu yapmadığımı biliyordum. Ne yapacağımı bilmiyordum. Tersanenin her yerinde nefes nefese kalana kadar yukarı aşağı koştum, karşılaştığım herkese iki adamımı görüp görmediklerini sordum. Birçoğu bir sürü adam gördüklerini ama benimkini tam olarak tanımadıklarını söyledi; bazıları güldü ve bana çaylak dedi. Sonunda bir deniz harp okulu öğrencisiyle karşılaştım, bana Londra'ya doğru yola çıkan arabanın çatısında iki adamın tarifime uyduğunu gördüğünü ve onları yakalamak istiyorsam hızlı olmam gerektiğini söyledi; ama daha fazla soru sormak için durmadı. Çok üzgün bir şekilde ilerliyordum ki, bir köşeyi döndüğümde, büyük bir memnuniyetle, şapkalarına dokunan ve beni aradıklarını söyleyen iki adamımla karşılaştım. Gerçeği
söylediklerine inanmadım ama onları kurtardığım için o kadar mutluydum ki, onları azarlamadım, ama onlarla birlikte bir süredir bizi bekleyen tekneye gittim.
Kaptanın ikinci kaptanı O'Brien, bana daha önce hiç duymadığım bir kelime olan genç bir heykeltıraş dedi. Gemiye vardığımızda, birinci teğmen O'Brien'a neden bu kadar uzun süre kaldığını sordu. Adamlardan ikisinin tekneden ayrıldığını ama benim onları bulduğumu söyledi. Birinci teğmen benden memnun olmuş gibi göründü, daha önce söylediği gibi, aptal olmadığımı fark etti ve iyi şansıma çok sevinerek aşağı indim ve
tüm gerçeği söylemediği için O'Brien'a çok minnettardım.

Bir veya iki gün sonra, McFoy adında yeni bir karı-kocamız oldu. Gemiye geldiğinde ben güvertedeydim ve kaptana bir mektup verdim, önce adının "Kaptan Sauvage" olup olmadığını sordum. Yaklaşık altı fit boyunda, kumral saçlı, ama çok yakışıklı, gösterişli bir genç adamdı. Hizmetteki kariyeri çok kısa olduğu için, hemen söyleyeceğim, ancak bir süre sonra öğrendim. Kaptan, emekli olmuş ve İskoçya'nın Yaylalarında yaşayan bir subay kardeşini memnun etmek için onu kabul etmeyi kabul etmişti. Kaptanın Bay McFoy'un gelişine dair ilk haberi, genç adamın amcası tarafından kendisine yazılan bir mektuptandı. Bu onu o kadar eğlendirdi ki

ki bunu birinci teğmene okuması için verdi: şöyleydi:--

"GLASGOW, 25 Nisan, 1---.

"Efendim,--Çok saygıdeğer ve ortak dostumuz, Kaptan McAlpine, 14'ünde tarihli bir mektupla, yeğenim Sholto McFoy'a ilişkin iyi niyetlerinizi ilettikten sonra (bunun için en iyi teşekkürlerimi
kabul etmekten memnuniyet duyacaksınız), size şu anda geminiz _Diomede_'ye katılmak üzere yolda olduğunu ve Tanrı'nın izniyle, bu mektubu aldıktan
yirmi altı saat sonra geleceğini bildirmek için yazıyorum.

"Kralın hizmetine biraz aşinalığı olanların bana söylediğine göre, bir memur olarak ekipmanı biraz pahalı olacak, bu konuda herhangi bir sorumluluk konusunda içinizi rahatlatmak için bunu adil buldum ve bu nedenle 3742 numaralı on sterlinlik bir İngiltere Bankası banknotunun yarısını ekledim, diğer yarısı bana ertesi gün söz verilen bir franka usulüne uygun şekilde iletilecek. Sizden gerekli satın alımları yapmanızı ve varsa bakiyeyi yemek hesabına veya makul veya haklı görebileceğiniz başka masraflara kullanmanızı rica ediyorum.

"Aynı zamanda, Sholto'nun Glasgow'dan ayrılırken cebinde on şilin olduğunu bildirmek de uygun olur; bunun tatmin edici harcamasını, henüz on dört yaşında ve beş aylık bir gencin takdirine bağlı olarak harcanabilecek büyük bir miktar olduğu için, hiç şüphem yok, araştıracaksınız. Yaşından bahsediyorum, çünkü Sholto
o kadar uzun ki, görünüşüne aldanıp
bu ciddi nitelikteki işlerde onun sağduyusuna güvenmeye ikna olabilirsiniz.
Herhangi bir zamanda, bana söylenene göre, Kral'ın tüm subayları için son derece yakışıklı olan maaşının ötesinde daha fazla yardıma ihtiyaç duyarsa, sizden ricam, on günlük görüşte, beş sterlin İngiliz sterlini tutarındaki herhangi bir taslağınızın, Glasgow'daki Monteith, McKillop ve Şirketi firması tarafından uygun şekilde karşılanacağını düşünmenizdir. Efendim, nezaketiniz ve ilginiz için çok teşekkürlerimle,

"En itaatkarınız olarak kalıyorum,

"WALTER MONTEITH."

McFoy'un gemiye getirdiği mektup kimliğini kanıtlamak içindi.
Kaptan mektubu okurken, McFoy vahşi bir geyik gibi etrafına baktı.
Kaptan onu gemiye hoş geldin dedi, ona bir iki soru sordu,
onu teğmenle tanıştırdı ve sonra kıyıya çıktı.
Teğmen bana top odasında yemek yememi söylemişti; sanırım
adamları bulduğum için benden memnundu; ve kaptan kıyıya çıktığında, Bay McFoy'u da davet etti ve şu konuşma gerçekleşti.

"Eh, Bay McFoy, uzun bir yolculuk yaptınız; sanırım bu sizin ilk yolculuğunuz."

"Gerçekten öyle, efendim," diye cevapladı McFoy; "ve çok rahatsız edildim. Eğer
geldiğimde kulağıma fısıldadıkları her şeyi umursamıyor olsaydım,
para kazanmam gerekirdi--burada saksafon peni, orada saksafon peni, her yerde saksafon peni.
Hiç hayal etmediğim bir gasp."

"Glasgow'dan nasıl geldin?"

"Tekerlekli tekneyle ya da dedikleri gibi buharlı tekneyle Lunnon'a:
Bagajımı kıyıya çıkarmak için saksafon peni aldılar--şu eğri şapkadan
daha büyük olmayan küçük bir kutu. Kendim taşımak isterdim ama
izin vermediler."

"On şilininizden ne kadar kaldı?" diye sordu birinci teğmen gülümseyerek.

"Hoot; efendim teğmen, bunu nasıl anladınız? Eh; Glasgow'daki amcam Monteith. Neden, burada otururken, sadece üç şilin ve bir penim kaldı. Ama burada hiç de hoş olmayan bir koku var; bu yüzden
tekrar temiz havaya çıkacağım."

Bay McFoy silah odasından çıktığında hepsi çok güldüler. Güvertede kısa bir süre kaldıktan sonra, gemi subayının
yatak odasına indi: ama kendini çok rahatsız edici hale getirdi, herkesle
kavga edip çekişti. Ancak, bu çok uzun sürmedi: çünkü kendisine verilen hiçbir emre itaat etmedi. Üçüncü gün, teğmenin iznini almadan gemiden ayrıldı; ertesi gün gemiye döndüğünde, teğmen onu tutukladı ve kamara kapısındaki nöbetçiden sorumlu tuttu. Öğleden sonra, güvertenin altındaydım ve topun arka kısmında uzun bir çakıyı keskinleştirdiğini fark ettim. Yanına gidip neden böyle yaptığını sordum ve gözleri ateş saçarken, McFoy'un mavisine yapılan hakaretin intikamını almak için olduğunu söyledi. Bakışları, ciddi olduğunu söylüyordu. Çok endişelenmiştim ve onun cinayet niyetini söylemenin görevim olduğunu düşündüm, aksi takdirde daha kötüsü olabilirdi; bu yüzden güverteye çıktım ve teğmene McFoy'un ne yapmayı planladığını söyledim. Bay Falcon güldü ve kısa bir süre sonra ana güverteye indi. McFoy'un gözleri
parladı ve birinci teğmenin durduğu yere doğru yürüdü: ancak benim tarafımdan uyarılmış olan nöbetçi onu süngüsüyle geri tuttu. Birinci teğmen döndü ve neler olduğunu anlayınca, nöbetçiden Bay McFoy'un elinde bıçak olup olmadığını görmesini istedi; ve kesinlikle açıktı ve arkasında tutuyordu. Silahsızlandırıldı ve birinci teğmen, çocuğun kötülük yapmak istediğini anlayınca, gemiye vardığında kaptana davranışını bildirdi.
Kaptan, çok inatçı olan ve niyeti zorlandığında bunu inkar etmeyen, hatta bir daha denemeyeceğini bile söylemeyen McFoy'u çağırdı; bu yüzden hemen kıyıya gönderildi ve Highlands'deki arkadaşlarının yanına geri döndü. Onu bir daha hiç göremedik; ama duydum ki
orduda bir görev almış ve alayına katıldıktan üç ay sonra McFoy'un
mavisine yapılan hayali bir hakaretten
kızarak bir düelloda öldürülmüş.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

PORTSOWN FUARINA GİTTİK--AKŞAM YEMEĞİNDE BİR KADINI RAHATSIZ ETMENİN SONUCU--RANELAGH BAHÇELERİNDE ANİDEN YANMA--BATBA YEMEĞİ DİNAMCILIĞA KARŞI--ÇOK KİŞİ ZİYAFETE TEKLİF EDİLDİ; AMA DURANLAR, TOPALLAR VEYA KÖRLER TEKLİF EDİLMEDİ.

McFoy gemiden ayrıldıktan birkaç gün sonra, hepimiz Portsdown fuarına gitmek için birinci teğmenden izin aldık, ama o sadece yaşlıların
kıyıda uyumasına izin verdi. Gezimizden o kadar çok keyif almayı bekliyorduk ki
bazılarımız taze sığır eti için gönderilen tekneye binip gitmek için yeterince erken kalktık. Kahvaltımızı yaptık ve George Caddesi'ne çıktık, orada bizi panayıra götürmeye hazır her çeşit araç bulduk. Birine bindik, ona dilly dediler. Arabayı süren adama neden böyle adlandırıldığını sordum ve o da sadece bir şilin aldığı için diye cevap verdi.

Gemide kahvaltı ettikten sonra bize katılan O'Brien, bu cevabın ona Londra'daki hackney-car standlarına giden bir adamın verdiği cevabı hatırlattığını söyledi.

"Lütfen," dedi, "size neden Waterman deniyor?"

"Waterman," diye cevapladı adam, "vay efendim, çünkü hackney-car kapılarını biz açıyoruz."

Sonunda, bolca kırbaçlama, bolca küfür ve bolca kahkahayla, sırtı bu kadar çok arabayı sürüklemenin zorluğundan yay gibi yukarı doğru kıvrılan yaşlı at, Portsdown Tepesi'nin dibine ulaştı, oradan indik ve panayıra doğru yürüdük. Palyaço ve soytarı ile birlikte Richardson vardı, ve çok güzel kadınlar,
altın pullarla kaplı giysiler giymiş, makaralar ve valsler dans ediyorlardı,
ve çok mutlu görünüyorlardı! Flint ve Gyngell vardı, adamlar
baştan aşağı yuvarlanıyor, böyle oyunlar oynuyorlardı - ateş yiyorlardı ve
ağızlarından metrelerce bant çekiyorlardı. Sonra Kraliyet
Sirk'i vardı, tüm atlar bir sıra halinde duruyordu, erkekler ve kadınlar sırtlarında durup bayrak sallıyordu, trompetçiler trompetlerini üflüyordu.
Bir veya iki saat kadar her şeyin dışını görerek dolaştık:
içeriyi görmeye karar verdik. Önce Richardson'a gittik,
orada hayalet ve gök gürültüsüyle kanlı bir trajedi gördük, sonra da
birbirlerinin üzerinden yuvarlanan, numaralarla dolu bir pandomim. Sonra bir iki şey daha gördük, ne olduğunu unuttum ama şunu biliyorum, genel olarak
dışarı içeriden daha iyiydi. Bundan sonra, çok aç hissederek
bir kulübeye girip bir şeyler yemeye karar verdik.
Masalar her tarafa dizilmişti ve ortada dans etmek için tahtadan bir platform vardı.
Hanımlar oradaydı ve eşler için hazır bir şekilde giyinmişlerdi: ve müzik o kadar hareketliydi ki dans etmeye çok meyilli hissettim, ama Bay Polito'nun hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanları beslemeye gitmeye karar vermiştik ve saat neredeyse sekiz olduğu için
hesabımızı ödedik ve yola koyulduk. Çok ilginç bir görüntüydü ve panayırdaki her şeyden daha çok görülmeye değerdi; bu kadar çok
tuhaf hayvanın
var olduğunu hiç düşünmemiştim. Tapir vardı, uzun burunlu büyük bir domuz, su aygırının bir çeşidi, bakıcının karada yaşayamayan ve suda _ölen_ amfibi bir hayvan olduğunu söylediği - ancak kafeste çok iyi yaşıyor gibiydi. Sonra yavruları dışarı bakan kanguru vardı - çok şaşırtıcı bir hayvan. Bakıcı, bir doğumda iki yavru doğurduğunu ve sonra onları tekrar midesine aldığını, ta ki ihtiyat yıllarına gelene kadar. Sonra, boğazının altında büyük bir kese olan vahşi doğa pelikanı vardı, adam bunu gece başlığı olarak başına taktı, bu kuş yavrularını kendi kanıyla besler - balıklar az olduğunda. Genç bir fil ve üç aslan ve şimdi unuttuğum birkaç başka hayvan daha vardı, bu yüzden meydana gelen trajik sahneyi anlatmaya devam edeceğim. Bakıcı tüm hayvanları dürtmüş ve onları beslemeye başlamıştı. Büyük aslan, bir öküzün kaval kemiğinin üzerinde hırlayıp homurdanırken, onu bir ceviz gibi kırıyordu, sonra, bir
kötü yönetim sonucu, avizenin asılı olduğu direğin bir ucu düştü, dişi aslanın akşam yemeğinde olduğu kafesin kapısına çarptı ve kapıyı açtı. Her şey bir saniyede oldu; avize düştü, kafes açıldı ve dişi aslan dışarı fırladı. Dişi aslanın vücudunu havada gördüğüm anı hatırlıyorum ve sonra her şey zifiri karanlık oldu. Ne değişiklik! Hepimizin zevk ve merakla bakmasından bir an bile geçmeden, sonra karanlık, dehşet ve dehşet içinde kalmak! Öyle bir çığlık ve feryat, öyle bir ağlama, kavga, itişme ve bayılma vardı ki, kimse nereye gideceğini veya nasıl çıkacağını
bilmiyordu. İnsanlar önce bir tarafa, sonra da korkuları onları kışkırttıkça diğer tarafa doluştular. Çok geçmeden kafeslerden birinin parmaklıklarına sırtım dayalı bir şekilde sıkıştım ve bir
canavarın arkamdan beni tuttuğunu hissederek çaresizce çabaladım ve yukarıdaki kafese tırmanmayı başardım, ancak
pantolonumun oturağını kaybetmeden, ki gülen sırtlan onu bırakmadı. Yukarı tırmandığımda
nerede olduğumu zar zor biliyordum. Bir sonraki karşılaşmamın ne tür bir tehlike olacağını tahmin ediyordum ki, dişi aslanın kaçtığı açık kapıyı bulduğumu sevinçle keşfettim. İçeri girdim ve kendimi çok şanslı
hissederek kapıyı arkamdan çektim: ve orada gürültü ve karmaşanın geri kalanında bir köşede çok sessizce oturdum. Orada sadece birkaç dakika kalmıştım ki, dışarıda müzik çalan sığır eti yiyenler, meşaleler ve dolu tüfeklerle içeri girdiler. Kimse ciddi şekilde yaralanmadı. Dişi aslana gelince, bulunamadı ve kaçtığı anlaşıldığı anda, hayvanat bahçesinde olduğu gibi dışarıda da çok fazla korku ve kaçışma oldu. Daha sonra, hayvanın bizim kadar korktuğu ve arabalardan birinin altına saklandığı ortaya çıktı. Bulunması biraz zaman aldı. Sonunda çok cesur bir adam olan O'Brien, sığır eti yiyenlerin önüne geçti ve gözlerinin parladığını gördü. Buzağıları panayıra getiren arabalardan bir veya iki ağ ödünç aldılar ve bunları onun üzerine attılar. O
oldukça
dolaştığında, onu kuyruğundan tutup hayvanat bahçesine sürüklediler.
Bu süre boyunca ben
in içinde çok sessiz bir şekilde kalmıştım, ancak
yasal sahibinin geri almak için geri döndüğünü gördüğümde,
çıkma zamanının geldiğini düşündüm; bu yüzden O'Brien ile birlikte sığır eti yiyenlere yardım eden
yemek arkadaşlarımı çağırdım. Beni fark etmemişlerdi ve
nerede olduğumu gördüklerinde çok güldüler.
Savaşçılardan biri kapının sürgüsüne ateş etti, böylece
dışarı atlayamadım ve sonra beni
uzun bir sırıkla dürttü. Sonunda tekrar sürgüyü açmayı başardım ve
pantolonumun oturağının koparılmasıyla daha da çok güldüler.
Benim için tam olarak gülünecek bir konu değildi, ancak
çok şanslı bir şekilde
kurtulduğum için kendimi tebrik etmem gerekiyordu; maceralarımı anlattığımda yemek arkadaşlarım da öyle düşündüler. O'Brien bana koyu ipek bir mendil verdi, onu belime bağladım ve talihsizliklerimin kimsenin dikkatini çekmemesi için arkamda bıraktım.

Ardından Ranelagh Bahçeleri dedikleri yere, saat onda patlatılacak havai fişekleri görmeye gittik. Giriş ücretini ödediğimizde saat tam ondu ve çeyrek saat sabırla bekledik, ancak havai fişeklerin
gösterildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Gerçek şu ki, bahçelerin sahibi olan adam, yer zaten insanlarla dolu olmasına rağmen, daha fazla misafir gelene kadar bekledi. Şimdi, birinci teğmen tekneye saat on ikiye kadar bizi beklemesini ve sonra gemiye geri dönmesini emretmişti; ve Portsmouth'a yedi mil uzaklıkta olduğumuz için, fazla zamanımız yoktu. Bir çeyrek saat daha bekledik ve sonra havai fişeklerin el ilanında tam saat onda başlayacağı belirtildiği için onları kendimiz patlatmamızın tamamen haklı olduğu konusunda anlaştık. O'Brien dışarı çıktı ve bir düzine penny rattanla geri döndü, uçlarına çentik attı. Havai fişekler direklerde ve sahnelerde hazırdı ve hepsini bir kerede yakmamız ve sonra kalabalığa karışmamız konusunda anlaştık. Yaşlılar purolar yaktılar ve bastonların çentikli ucuna yerleştirdiler, hepsi iyice yanana kadar üflemeye devam ettiler. Her birimize bir tane verdiler ve bir işaretle hepimiz kibrit kağıtlarına uyguladık ve ateş iletişim kurar kurmaz bastonlarımızı yere attık ve kalabalığın arasına koştuk. Yaklaşık yarım dakika sonra hepsi en güzel karmaşa içinde gitti; gümüş yıldızlar ve
altın yıldızlar, mavi ışıklar ve Catherine-wheel'ler, mayınlar ve bombalar,
Yunan ateşleri ve Roma mumları, Çin ağaçları, roketler ve aydınlatılmış
mecazlar vardı, hepsi aynı anda ateş ediyor, çatlıyor, patlıyor ve cızırdıyordu. Hepimiz çok akıllıca bir şekilde kaçtık ve bir kaçamak daha yaparak
Portsmouth'a vardık ve zamanında tekneye indik.

Pazar günü güzel bir gün olduğu için, hepimiz Bay Falcon, teğmenle birlikte kiliseye gitmek için kıyıya gittik.
Kiliseye gitmeyi çok severdik; üzgünüm ama, dini duygulardan değil, şu sebepten dolayı:--
teğmen aşağıdaki bir sıraya oturdu ve bizi
üstteki galeriye yerleştirdiler, böylece o bizi göremezdi, aslında biz de onu göremezdik.
Ayin sırasında hepimiz çok sessiz ve çok dindar kaldık diyebilirim; ama vaazı veren din adamı o kadar sıkıcıydı ve sesi o kadar kötüydü ki, genellikle kürsüye
çıkıp pastacının karşısındaki yere
geçip kek ve tart yemek ve kiraz brendisi içmek için ayrılırdık, ki bu da vaaz dinlemekten
son derece daha çok
tercih ettiğimiz bir şeydi. Bir şekilde, birinci teğmen
işlemlerimizi
kokusunu almıştı: Deniz subayının bize
karşı ihbarda bulunduğuna inanıyorduk ve bu Pazar bize güzel bir oyun oynadı. Her zamanki gibi pastacının yanındaydık ve kiliseden çıkan insanları
gördüğümüz anda, tüm tartlarımızı ve şekerlemelerimizi şapkalarımıza koyduk, sonra şapkalarımızı başımıza geçirdik ve
sanki galeriden yeni inmişiz ve onu
bekliyormuşuz gibi kilise kapısında yerimizi aldık. Ancak kilise kapısında görünmek yerine, sokağın yukarısına doğru yürüdü ve tekneye kadar onu takip etmemizi istedi.
Gerçek şu ki, pastacının arka odasındaydı ve yeşil perdelerin arasından hareketlerimizi izliyordu. Hiç şüphemiz yoktu ama
her zamankinden biraz daha erken kiliseden çıktığını düşündük.
Gemiye
çıktığımızda ve onu yan tarafa kadar takip ettiğimizde, güverteye
çıktığımızda bize, "Kıç tarafa yürüyün, genç beyler." dedi. Biz de öyle yaptık; ve bizden "sıraya girmemizi", yani bir sıra halinde durmamızı istedi. "Şimdi, Bay Dixon," dedi, "bugünkü metin neydi?" Bize sık sık bu soruyu sorduğu için,
metin dağıtılıncaya kadar kilisede bir tane bıraktık, pastacının dükkanına getirdi, hepimiz İncillerimize işaretledik, eğer isterse hazır olmak için. Dixon hemen, yaprağı işaretlediği İncilini çıkardı ve okudu. "Ah! İşte bu," dedi Bay Falcon; "Pastacının dükkanındaki papazı
duyduğunuza göre, Bay Dixon, oldukça iyi kulaklara sahip olmalısınız. Şimdi beyler, şapkalarınızı çıkarın, lütfen." Hepimiz şapkalarımızı çıkardık, beklediği gibi
pastayla doluydular. "Gerçekten beyler," dedi, pasta ve şekerlemelerin olduğu
farklı kağıtları hissederek, "kiliseye boşuna gitmediğinizi fark ettiğim için oldukça mutluyum. Çok az kişi
hafıza koltuklarına bu kadar çok güzel şey sıkıştırarak ayrılır.
Silahlı Kaptan, gemideki tüm oğlanları kıç tarafa gönderin."

Oğlanların hepsi merdivenlerden yuvarlanarak geldiler ve birinci teğmen
her birinin karronad kaydıraklarına oturmasını istedi. Hepsi
yerlerine yerleştiklerinde, şapkalarımızla dolaşıp
herkesten birer tart kabul etmesini istememizi emretti, bunu yapmak zorundaydık,
önce birine sonra diğerine uzatarak, şapkalar boşalana kadar.
Beni en çok sinirlendiren şey, bizim tarafımızdan uşak gibi servis
edilmesine karşı çocukların sırıtması ve ayrıca, iskelede toplanmış olan tüm gemi mürettebatının alay ve kahkahalarıydı.

Bütün hamur işi yendiğinde, teğmen, "İşte, beyler, artık günlük dersinizi aldığınıza göre,
aşağıya inebilirsiniz." dedi. İskeleye indiğimizde kendi kendimize gülmeden edemedik.

ONUNCU BÖLÜM.

BİR KADIN TARAFINDAN DÖVÜLEN BİR BASIN ÇETESİ--"SPITHEAD" VE "POINT"TE TEHLİKELER--HER İKİ TARAF İÇİN BİR İKRAM, "ÇEKİLMİŞ TAVUK", BENİM KARŞILIĞIMLA--AYRICA YİRMİ KİŞİYE CİN--TUTSAK EDİLDİM: KAÇ VE GEMİME TEKRAR KATIL.

Şimdi gemi yelken açmadan birkaç gün önce başıma gelenleri anlatmalıyım.
Denize açılmaya hazır olduğumuz bildirildi ve Amirallik, devam etmemiz konusunda endişeliydi. Yelken açmamızın önündeki tek engel, henüz adam sayımızı
tamamlamamış olmamızdı. Kaptan, liman amiraline başvurdu ve denizcileri etkilemek için kıyıya ekipler gönderme izni aldı. İkinci ve üçüncü teğmenler ve en yaşlı
gemi subayları, her gece en güvenilir adamlardan bazılarıyla birlikte kıyıya gönderilir ve genellikle sabahleyin gemiye yaklaşık yarım düzine adam alırlardı, denizcilerin dediği gibi farklı birahanelerden veya içki dükkanlarından topladıkları. Gemi yelken açmadan önce gruptan biri olmak için büyük bir arzum vardı ve genel olarak bana karşı çok nazik olan ve kendisinden başka kimsenin beni dövmesine izin vermeyen O'Brien'dan, beni de yanına alıp alamayacağını sordum, ki isteğimi ilettikten sonraki gece bunu yaptı. Bir subay olduğumu bilmeleri ve ayrıca kendimi korumak için hançerimi giydim. Akşam karanlığında kıyıya kürek çektik ve Gosport tarafına çıktık: adamların hepsi pala ile silahlanmıştı ve çok kısa, flushing dedikleri şeyden yapılmış paltolar olan bezelye ceketleri giyiyorlardı. Kasabadaki içki dükkanlarından hiçbirine bakmak için durmadık,
çünkü çok erkendi; ancak banliyöde yaklaşık üç mil yürüdük,
ve kapısı kilitli olan bir eve gittik, ancak bir dakika içinde zorla açtık,
ve aceleyle geçide girdik, orada ev sahibini girişi savunmak için ayakta bulduk. Geçit uzun ve dardı ve çok uzun boylu, şişman bir kadındı, bu yüzden vücudu neredeyse geçidi dolduruyordu ve ellerinde bize doğrultulmuş uzun bir tükürük tutuyordu, bu sayede bizi uzak tutuyordu. En önde gelen subaylar, bir kadına saldırmaktan hoşlanmazlardı ve tükürüğüyle onlara öyle saldırıyordu ki, geri çekilmeselerdi, bazıları yakında kızartılmaya hazır olacaktı. Denizciler güldüler ve dışarıda durdular, subayları işi nasıl halledebilecekleri konusunda bıraktılar. Sonunda, ev sahibi kocasına seslendi, "Hepsi dışarı çıktı mı, Jem?"

"Evet," diye yanıtladı kocası, "hepsi sağ salim gitti."

"Peki, o zaman," diye yanıtladı, "Ben de yakında bunların hepsini göndereceğim;" ve
bu sözlerle tükürüğüyle üzerimize öyle bir hücum etti ki,
geriye düşmeseydik ve birbirimizin üstüne düşmeseydik, kesinlikle
grubu yöneten ikinci teğmene
çarpacaktı. Geçit anında açıldı ve hepimiz sokağa
çıktığımız anda bizi dışarı
fırlattı; böylece oradaydık, üç subay ve on beş silahlı adam, şişman yaşlı bir kadın tarafından neredeyse dövülmüştük; evde içki
içen denizciler başka bir yere kaçmışlardı.

Daha sonra başka evlere uğradık, orada bir veya iki adam aldık, ancak
çoğu ön tarafa girdiğimizde pencerelerden veya arka kapılardan kaçarak
kaçtı. Şimdi ticaret gemilerine ait denizcilerin çok
gözde buluşma yeri olan bir içki dükkanı vardı ve
basın çetelerinin dışarı çıktığını duyduklarında oraya geri çekilmeye alışkındılar. Subaylarımız bunun farkındaydı ve bu nedenle adamların kaçmasına kayıtsız kaldılar, çünkü hepsinin oraya gideceğini ve bizi
dövmek için sayılarına güveneceklerini biliyorlardı. O sırada saat bir olduğu için oraya gitme zamanının geldiğini düşündüler; hiç ses çıkarmadan ilerledik, ancak gözetlemede adamları vardı ve yolun köşesini döner dönmez alarm verildi. Hepsinin kaçacağından ve onları kaybedeceğimizden korktum; ancak tam tersine, o gece çok güçlü bir şekilde toplandılar ve "savaşmaya" karar verdiler. Adamlar evde kaldılar, ancak yaklaşık otuz eşlerinden oluşan bir muhafız, bizi taş ve çamur yağmuruyla selamladı. Denizcilerimizden bazıları yaralandı, ancak kadınların ne yaptığını umursamıyor gibi görünüyorlardı. Hücum ettiler ve sonra kadınlar tarafından yumruk ve tırnaklarıyla saldırıya uğradılar. Buna rağmen,
denizciler sadece güldüler, kadınları bir tarafa ittiler ve "Sessiz ol, Poll;" dediler;--"Aptal olma, Molly;"--"Çekil yolumdan, Sukey: biz senin hayalindeki adamı almaya gelmedik;" bu tür ifadelerle,
pek çoğunun yüzünden, pençelendikleri şekilden kan
sızmasına rağmen. Sonunda eve girdik.
Ticaret gemilerinin denizcileri coplarla ve diğer silahlarla silahlanmışlardı ve masalarda bir pozisyon almışlardı. Bize karşı ikiden fazlaydılar ve direnişleri çok çaresiz olduğundan korkunç bir mücadele oldu. Denizcilerimiz palalarını kullanmak zorunda kaldılar ve birkaç dakika boyunca bağırışlar ve küfürler, itişmeler ve kavgalar,
tasma takmalar ve kavgalar ve beni sadece kör etmekle kalmayıp neredeyse
boğacak kadar yükselen tozla birlikte oldukça şaşkına döndüm. Nefesim neredeyse vücudumdan
çekildiği zaman, denizcilerimiz bundan en iyi şekilde yararlandı, ev sahibi ve evdeki kadınlar bunu fark ederek tüm ışıkları söndürdüler, böylece
nerede olduğumu söyleyemedim; ancak denizcilerimiz her biri adamını yakalamış ve
onu sokak kapısından dışarı çekmeyi başarmıştı, orada
bir araya toplanmış ve emniyete alınmışlardı.

Şimdi yine büyük bir zorluk içindeydim; yere düşürülmüş ve çiğnenmiştim ve tekrar ayağa kalkmayı başardığımda, kapının hangi yönde olduğunu bilmiyordum. Duvarın yanından etrafı yokladım ve sonunda bir kapıya ulaştım, çünkü o sırada oda neredeyse boştu, kadınlar
erkekleri evden takip etmişti. Açtım ve
doğru olanın olmadığını, ancak
ateşin olduğu ancak ışığın olmadığı küçük bir yan salona açıldığını gördüm. Hatamı yeni fark etmiştim ve
geri çekilmek üzereydim ki, arkamdan itildim ve anahtar
üstüme döndü; orada, yapayalnızdım ve itiraf etmeliyim ki, çok
korkmuştum, çünkü kadınların intikamının bana
uğrayacağını düşünüyordum. Anahtar deliğinden baktım ve
mumların yeniden yakıldığını ve odada sadece kadınların olduğunu,
hep birlikte konuştuklarını ve beni düşünmediklerini fark ettim. Ama bir iki dakika sonra, sokaktan uzun siyah saçları omuzlarına kadar sarkmış ve şapkası elinde bir kadın geldi. "Eh," diye bağırdı,
"kocamı yakaladılar; ama eğer o salondaki
orta gemi-mite'ı kutuya koymadıysam, o da onun yerini alacak." Kadına baktığımda ölmem gerektiğini düşündüm ve kapıyı açmak için
arkasından birkaç kişi daha gelerek onu kapıya doğru yaklaşırken gördüm. Kapı açılırken,
kazımı çektim, bir subay gibi ölmeye karar verdim ve onlar yaklaşırken,
kazımı sallayarak bir köşeye çekildim, tek kelime etmeden.
"Vell," diye bağırdı beni esir alan kadın, "fırtınada bir su birikintisi görmeyi sevdiğimi ilan ediyorum--sadece küçük bisküvi kemiricisine bak! Gel, sevgilim, sen bana aitsin."

"Asla!" diye bağırdım öfkeyle. "Uzak dur, yoksa sana
zarar veririm" (ve kazımı önceden kaldırdım); "Ben bir subay ve bir beyefendiyim."

"Sall," diye bağırdı iğrenç kadın, "bir paspas ve bir kova kirli su getir,
ve o kamayı onun avucundan yuvarlayacağım."

"Hayır, hayır," diye cevapladı bir başka oldukça yakışıklı genç kadın, "onu bana bırak--ona zarar verme--gerçekten çok iyi bir küçük adam. Adın ne, canım?"

"Benim adım Peter Simple," diye cevapladım; "ve ben bir Kral'ın subayıyım, bu yüzden
ne yaptığına dikkat ediyor."

"Korkma, Peter, kimse sana zarar vermeyecek; ama
hanımların önünde kamasını çekmemelisin, bu bir subay ve beyefendiye yakışmıyor--bu yüzden
kamasını kaldır, bu iyi bir çocuk."

"Yapmayacağım," diye cevapladım, "ta ki bana rahatsız edilmeden gideceğime söz vermediğin sürece."

"Sana söz veriyorum ki, Peter,
bir subay ve beyefendi olduğunu unutma, kesinlikle bize ikramda bulunmadan
gitmeyecek kadar zavallı değilsindir. Cebinde ne kadar paran var?" ve bana cevap vermem için zaman vermeden cebimi yokladı ve çantamı çıkarıp açtı. "Ama Peter, sen bir Yahudi kadar
zenginsin," dedi, masanın üzerinde otuz şilin saydıklarında. "Şimdi ne yiyeceğiz?"

"Ne istersen," dedim, "eğer beni bırakırsan."

"Peki, o zaman, bir galon cin olacak. Sall, Bayan Flanagan'ı ara. Bayan Flanagan, bir galon cin ve temiz bardaklar istiyoruz."

Bayan Flanagan paramın büyük kısmını aldı ve bir dakika sonra
cin ve şarap kadehleriyle geri döndü.

"Şimdi, Peter, benim koyum, hepimiz masanın etrafına toplanıp
sıcacık olalım."

"Hayır," diye cevapladım, "paramı al, cin iç ama lütfen beni bırak!"
ama beni dinlemediler. Sonra onlarla oturmak zorunda kaldım,
cin döküldü ve bana bir bardak içirdiler,
neredeyse beni boğacaktı. Ancak, bunun iyi bir etkisi oldu, bana cesaret verdi,
ve bir iki dakika içinde, hepsiyle savaşabileceğimi hissettim. Odanın
kapısı şöminenin aynı tarafındaydı ve
maşanın parmaklıkların arasında ve kıpkırmızı olduğunu fark ettim.
Soğuk olduğundan şikayet ettim, ama çok ateşliydim; ve ellerimi ısıtmak için
kalkmama izin verdiler. Şömineye ulaşır ulaşmaz, kıpkırmızı maşayı kaptım; ve başımın üstünde sallayarak kapıya doğru yöneldim. Hepsi beni tutuklamak için ayağa fırladılar, ama ben en öndekine bir dürtme yaptım,
bu da onun çığlık atarak geri kaçmasına neden oldu. (Sanırım burnunu yaktım.) Fırsatımı değerlendirdim ve sokağa kaçtım,
kafamın etrafında maşayı döndürdüm, tüm kadınlar beni takip etti, bağırıp çağırdı. Koşmayı ve maşamı döndürmeyi hiç bırakmadım, ta ki terden kokana ve maşa oldukça soğuyana kadar. Sonra arkama baktım ve yalnız olduğumu gördüm. Çok karanlıktı; her ev kapalıydı ve hiçbir yerde ışık yoktu. Nerede olduğumu veya ne yapacağımı bilmeden köşede durdum. Gerçekten çok
sefil hissettim ve en akıllıca planımı düşünüyordum, köşeyi kim dönecekti, ama kazara kıyıda bırakılmış olan levazım subaylarından biri. Bezelye ceketi ve hasır şapkasından bizim adamlarımızdan biri olduğunu anladım ve onu gördüğüme çok sevindim. Olanları anlattım ve insanların onu tanıdığı bir eve gideceğini ve içeri alacağını söyledi. Oraya vardığımızda, evin halkı çok medeniydi; ev sahibi bize levazım subayının emrettiği ve gerçekten çok iyi bulduğum bir
örgü ördü. Sürahiyi bitirdikten sonra, ikimiz de sandalyelerimizde uyuyakaldık. Saat yediyi geçe, levazım subayı beni uyandırana kadar
uyanmadım,
bir sandala binip gemiye gittik.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

O'BRIEN BENİ KORUMASI ALTINA ALDI--GEMİ MÜDÜRLÜĞÜ ÖDÜNÜ ALDI,
BUMBOT KADINLAR, YAHUDİLER VE BİR ŞEKİLDE
ÖZGÜRLEŞMECİLER DE ÖDÜNÜ ALDI--DENİZE AÇILDIK--"DOKTOR" O'BRIEN'IN DENİZ TUTMASI İÇİN TEDAVİSİ--DOKTORUN BİR HAPı, BİR DOZDAN FAZLA.

Vardığımızda, kendimi birinci teğmene bildirdim ve ona
bana nasıl davranıldığının tüm hikayesini anlattım,
yanımda getirdiğim
mastarı ona gösterdim. Beni çok sabırla dinledi,
ve sonra dedi ki, "Bay Simple, belki de ailenizin en büyük aptalısınız,
bildiğim kadarıyla aksini iddia etmeyin, ama asla benimle aptal gibi davranmayın.
Bu poker tam tersini kanıtlıyor; ve eğer zekanız kendi acil durumunuzda size yardımcı olacaksa,
hizmetin yararına kullanılmasını bekliyorum." Sonra O'Brien'ı çağırdı ve bana baskı ekibiyle gitmeme izin verdiği için ona bir nutuk çekti, çok doğru olan bir şeyi,
hiçbir hizmette bulunamayacağımı ve ciddi bir
kazayla karşılaşabileceğimi
belirtti.

Sonunda firkateyn tamamen dolmuştu; ve diğer gemilerden adam taslakları aldığımız için, denize açılmadan önce bize ödeme yapılması emredildi. Kıyıdaki insanlar her zaman bir gemiye ne zaman ödeme yapılacağını öğrenirler ve sabahın erken saatlerinde Yahudiler ve diğer insanlarla dolu kayıklarla çevriliydik, bazıları mallarını satmak için giriş izni talep ediyordu, diğerleri ise denizcilerin krediyle almalarına izin verdikleri
şeyler için ödeme almak istiyordu. Ancak birinci teğmen, gemi ödenene kadar hiçbirinin gemiye
çıkmasına izin vermedi; o kadar acil olmalarına
rağmen, eğer yanaşırlarsa tekneleri delmeleri için nöbetçileri soğuk iğneyle zincire vurmak zorunda kalmıştı. Saat on bir civarında, tüm ödeme memurları ve veznedarla birlikte tersane teknesi, para sandığıyla gemiye
çıktı ve kaptanın ödeme masasına baktığı ön kamaraya götürüldü. Adamlar tek tek çağrıldı ve ödenmesi gereken miktar ve ücretler önceden hesaplandığı için,
çok hızlı bir şekilde ödemeleri yapıldı. Para her zaman, subayların ve kaptanın huzurunda sayıldıktan sonra şapkalarına alınırdı.
Kamaranın kapısının dışında, siyah giysili, saçları dümdüz taranmış, liman amiralinden gemiye çıkmasına izin verilmesi emrini almış uzun boylu bir adam duruyordu. Dışarı çıktığında, Batı Hint Adaları'ndaki köleleri özgürleştirmek için abonelik almak üzere şapkasında parasıyla her denizciye saldırdı; ancak denizciler ona hiçbir şey vermediler,
zencilerin kendilerinden daha iyi durumda olduklarına yemin ettiler; çünkü gündüzleri daha fazla çalışmıyorlardı ve gece nöbet tutacakları bir şey yoktu. "Savaşçılık dünyanın her yerinde savaşçılıktır, eski ilahiler şairim," diye cevapladı biri. "Onlar efendilerine hizmet ediyorlar, görev bilinciyle; biz ise Kral'a hizmet ediyoruz, çünkü o bizden ayrı yaşayamaz ve o asla iznimizi almaz, sadece kendine yardım eder. "

Sonra muhasebecinin uşağı geldi; biraz
avukat dedikleri türdendi, yani denizcilerden genel olarak daha fazla eğitim almıştı.

"Eminim efendim," dedi siyah giysili adam, "bir şeyler
katkısı
olacağınıza inanıyorum."

"Ben değil, canım; paramın her kuruşunu borçluyum, hatta korkarım daha da fazlasını."

"Yine de efendim, önemsiz bir şey."

"Ne cehennem azabı bir hergele olmalısın ki, bir adamdan kendi malı olmayan
bir şeyi vermesini istiyorsun! Sana her şeyi borçlu olduğumu söylememiş miydim?
Eski bir atasözü vardır: Cömert olmadan önce tam da öyle ol. Şimdi, benim fikrime göre, sen metodik, işe yaramaz bir alçaksın; ve
eğer biri sana para verecek kadar aptalsa, onu kendine saklayacaksın."

Adam kapıda hiçbir şey elde edemediğini anlayınca, alt güverteye indi ve zincirlerle diz çökmüş siyah bir adamın baskılarını dağıtmaya başladı ve "Ben senin kardeşin değil miyim?" dedi. Bazı adamlar güldü ve kardeşlerini gemi mürettebatı için dua etmek üzere
yemekhaneye yapıştıracaklarına yemin ettiler; ancak diğerleri çok öfkelendi ve ona
hakaret ettiler. Sonunda, sarhoş bir adam yanına geldi. "Bu ağlayan siyah hırsızın benim kardeşim olduğunu ima etmeye mi çalışıyorsun?"

"Elbette öyle," diye cevapladı metodist.

"O zaman bunu cehennemi yalanın olarak kabul et," dedi denizci, adamın yüzüne sağdan ve soldan vurarak ve adamı kablo kirişine
düşürdü, oradan tırmandı ve firkateynden kaçtı en kısa sürede.

Gemi artık bir kargaşa ve gürültü halindeydi; Yahudiler
giysi satmaya veya sattıkları giysiler için para almaya çalışıyordu; bumboat erkekleri ve bumboat kadınları uzun banknotlarını gösteriyor ve
ödeme için talepte bulunuyor veya kandırıyorlardı; kıyıdan gelen diğer insanlar, yüzlerce küçük borçla; ve denizcilerin eşleri, onlara yakın duruyor ve
sürülen her banknotu bir gasp veya soygun olarak tartışıyorlardı.
Böyle bağırıp çağırmalar, tehditler, gülmeler ve ağlamalar vardı --çünkü kadınların hepsi gün batımından önce gemiden ayrılmak zorundaydı--bir anda bir Yahudi sinirlendi ve
tüm giysi sepeti ambara atıldı; başka bir anda, bir denizci
her yerde kendisini aldatan bir Yahudi'yi ararken görüldü--hepsi
kavga ediyor veya şakalaşıyordu ve çoğu çok sarhoştu. Bana öyle geldi ki
denizcilerin çözmesi gereken oldukça zor bir nokta vardı. Üç
talepleri vardı, _Yahudiler_ giysiler için, bumboat adamları limandaki yemek için ve eşleri yokluklarında geçimleri için; ve aldıkları para, genel olarak konuşursak, taleplerden birini karşılamaya yetecekten fazla değildi. Tahmin edilebileceği gibi,
kadınlar en iyi durumdaydı; diğerlerine az bir ücret ödendi ve geri kalanının yolculuktan döndüklerinde ödeneceğine söz verildi. Saat
beş civarında, geminin boşaltılması için emir verildi.
Tüm
tartışmalı noktalar, muhaliflerini Yahudilerden ayıran bir grupla denizci çavuşu tarafından çözüldü; ve gemiye ait olmayan her türlü kişi, ister erkek ister kadın olsun, gemiden
atıldı. Hamaklar indirildi, sarhoş olanlar
yatağa yatırıldı ve gemi bir kez daha sessizliğe büründü.

Ertesi gün her şey denize açılmak için hazırlandı ve subaylara izin verilmedi. Her türden stok gemiye getirildi ve büyük tekneler
çekilip emniyete alındı. Ertesi sabah, gün ışığında, limandaki amiral gemisinden bize demir atmamız için bir işaret verildi;
Biskay Körfezi'nde seyir emrimiz gelmişti.
Kaptan gemiye
çıktı, çapa çekildi ve İğneler'den güzel bir
NE rüzgarıyla geçtik. Sonraki altı gün boyunca neler olduğunu bilmiyorum. Her an öleceğimi ve tüm o zaman boyunca hamakta veya sandıklarda yatıp, yemek yiyemeyecek, içemeyecek veya
dolaşamayacak şekilde kalacağımı düşündüm. O'Brien yedinci sabah yanıma geldi ve dedi ki,
eğer kendimi zorlamazsam asla iyileşemeyeceğim, benden çok hoşlandığını ve beni koruması altına aldığını ve bana olan saygısını kanıtlamak için, gemideki diğer hiçbir genç için yapmayacağı şeyi, yani bana iyi bir ısmarlama yapmak, deniz tutmasına karşı mutlak bir çare olan bir şey yapacaktı. Hareketi kelimeye uydurdu ve beni kaburgalarıma acımasızca vurdu, ta ki nefesimin kesildiğini düşünene kadar, sonra bir ipin ucunu çıkarıp, hemen güverteye çıkmam emrine itaat edene kadar beni dövdü. Bana gelmeden önce, ona itaat edebileceğime asla inanmazdım; ama bir şekilde merdivenden yukarı tırmanmayı başardım,
ana güverteye çıktım, orada raflara oturdum ve acı acı ağladım. Ama, yavaş yavaş kendimi toparladım ve kesinlikle kendimi çok daha iyi hissettim ve o gece çok derin uyudum. Ertesi sabah O'Brien tekrar yanıma geldi. "Bu kötü, yavaş bir ateş, o deniz tutması, Peter'ım ve bunu senden çıkarmalıyız;" ve sonra dünkü ilacı tekrarlamaya başladı, ta ki neredeyse jöle gibi olana kadar. Dövülme korkusunun deniz tutmamı
silip
sürmediği veya bunun gerçek nedeni ne olursa olsun, bilmiyorum ama şu kesin ki, ikinci dayaktan sonra daha fazla hissetmedim ve ertesi sabah uyandığımda çok açtım. O'Brien yanıma gelmeden önce hemen giyinmeye çalıştım ve kahvaltıda buluşana kadar onu görmedim.

"Pater," dedi, "nabzına bir bakayım."

"Hayır!" diye cevapladım, "gerçekten iyiyim."

"Çok iyiyim! Bisküvi ve tuzlu tereyağı yiyebilir misin?"

"Evet, yapabilirim."

"Ve bir parça yağlı domuz eti?"

"Evet, yapabilirim."

"O zaman benim sayemde, Pater," diye cevapladı, "bu yüzden tekrar hastalanana kadar
ilacımdan başka bir şey almayacaksın."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladım, "çünkü pek hoş değildi."

"Hoş! Sen saf Simon, bir adam kendine reçete yazmadığı sürece
tıbbın hoş olduğunu ne zaman duydun? Sanırım sarı humma için
lolipop isterdin. Yaşa ve öğren, evlat ve seni
sağlığın için iyi olduğunda seni
sütleyecek kadar seven birini bulduğun için Tanrıya şükret."

Dilimi tuttum ve çok doyurucu bir kahvaltı yaptım. O günden sonra görevime geri döndüm ve O'Brien ile aynı nöbete alındım, o da
teğmenle konuştu ve ona beni
kendi sorumluluğuna aldığını söyledi.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

BAY MUDDLE'IN YENİ TEORİSİ SONU OLMADIĞI İÇİN DİKKAT ÇEKİCİ - BAY CHUCKS'UN YENİ
PRATİĞİ - O'BRIEN TARİHİNE BAŞLIYOR - USTANIN GECE KAMERASININ
AÇILIŞINI YAPIYORUM.

Kaptan ve birinci teğmenden, okuyucunun karakterlerine dair bir fikir edinmesini sağlayacak kadarını daha önce belirttiğim için, şimdi gemi arkadaşlarım olan iki çok tuhaf kişiden bahsedeceğim, marangoz ve dümenci. Adı Muddle olan marangoz, Filozof Cips olarak bilinirdi; belirli bir okulu takip ettiği için değil, kendi teorisini oluşturmuştu ve bundan vazgeçmeyecekti. Bu, evrenin belirli bir zaman diliminde her şeyin tekrar olacağı şekilde dönen bir olay döngüsüne sahip olduğuydu. Hiçbir zaman ona hesaplamalarının hangi verilere dayandığını açıklamasını söyleyemedim; eğer
açıklasaydı, bunu anlamak için çok genç olduğumu söyledi; ama gerçek şuydu ki, "27.672 yıl sonra şu anda olan her şey
şu anda var olan insanlarla
tekrar olacaktı." Bu yorumu Kaptan Savage'a yapmaya çok nadiren cesaret etti,
ama üsteğmene çok sık yaptı. "Mümkün olduğunca
yakın oldum, efendim, sizi temin ederim, kusur bulsanız da; ama
27.672 yıl önce siz bu geminin üsteğmeniydiniz ve ben
marangozdum, bununla ilgili hiçbir şey hatırlamasak da; ve 27.672 yıl
bundan sonra ikimiz de bu teknenin yanında durup, onarımlar hakkında konuşuyor olacağız,
şimdi olduğu gibi. "

"Hiç şüphem yok, Bay Muddle," diye cevapladı birinci teğmen; "Bütün bunların çok doğru olduğunu söyleyebilirim, ancak onarımlar bu gece bitirilmeli ve 27.672 yıl sonra da şu anki kadar kesin bir emir alacaksınız, bu yüzden yapılsın."

Ancak dümenci daha eğlenceli bir kişiydi. Hizmetteki en _bilgili_ (yani en aktif ve sert) dümenci olarak kabul edilirdi. "Beyefendi Chucks" adıyla anılırdı - soyadı da buydu. Yarı yarıya eğitim almış gibi görünüyordu; bazen birkaç cümlede dili dikkat çekici derecede iyi seçilmişti, ancak aniden zor bir kelimeye dayanamayıp yıkılırdı; ancak maceralarıma devam ederken okuyucunun onun geçmişinden daha fazla şey öğrenmesine izin verebileceğim. Çok yakışıklı bir kişiliğe sahipti, tıknaz, keskin gözleri ve kıvrık saçları Bukleler. Başını dik tuttu ve yürürken kasılarak yürüdü.
"Bir subayın bir subay gibi görünmesi ve buna göre davranması gerektiğini" söyledi. Kişiliğinde çok temizdi, büyük parmaklarında yüzükler ve göğsünde bir levreğin arka yüzgeci gibi dışarı çıkan büyük bir fırfır vardı ve gömleğinin yakası her zaman elmacık kemikleriyle aynı hizaya kadar
çekilirdi. Güvertede asla "ikna edicisi" olmadan görünmezdi; bu, bir kablo gibi bükülmüş üç rattandan oluşuyordu;
bazen buna Bath Nişanı veya Tri_o_ junct_o_ in
uno derdi; ve bu ikna edici nadiren boş dururdu. Sıradan denizcilere hitap ederken bile çok nazik olmaya çalışırdı ve kesinlikle,
onlara gözlemlerini her zaman çok nazik bir şekilde başlatırdı,
ama devam ettikçe, ifadelerinde daha az seçenek olurdu. Bunların bir örneği olarak, baş güvertedeki adama şöyle derdi: "Sevgili adamım, dünyadaki en nazik şekilde, güverteye o katranı döktüğünüzü gözlemlememe izin verin - bir güverte, efendim, eğer gözlemlemeye cesaret edersem, bu sabah holystone'u görme görevim vardı. Beni anlıyorsunuz, efendim, Majestelerinin baş güvertesini kirlettiniz. Görevimi ihmal ederseniz, ben de görevimi yapmalıyım, efendim; o yüzden şunu ve şunu alın," (adamı rattanıyla döverek) "seni lanet olası saman yapan bir denizcinin oğlu. Tekrar yap, gözlerine lanet olsun, karaciğerini delerim."

Usta, görevlendirildiğim nöbetten sorumlu subaydı; çok kaba bir denizciydi, tüccar hizmetinde yetiştirilmişti, görünüşü pek de beyefendi değildi, çok iyi huyluydu ve içkiye çok düşkündü. Her zaman
maçacıyla kavga ederdi ve artık subaylar beyaz gömlek giyip fırfırlar taktığı için
hizmetin şeytana gittiğini ilan ederdi. Fakat
maçacı onu umursamazdı; görevini biliyordu, görevini yaptı ve eğer kaptan memnunsa, tüm gemi mürettebatının
hoşnutsuz olabileceğini söylerdi. Kaptan bana karşı çok nazikti ve nöbetimin yarısı bitmeden beni
hamağıma gönderirdi. O zamana kadar, çok hoş bir arkadaş olan ve bana mesleğimle ilgili
her şeyi öğreten O'Brien ile güvertede yürüdüm. Bir gece,
orta nöbetteyken, bana hayatının hikayesini
verirse çok mutlu olacağımı söyledim. "Öyle yapacağım, tatlım," diye cevapladı,
"hatırlayabildiğim kadarıyla, en iyi kısmını
unuttuğum konusunda hiç şüphem yok. Şimdi iki zilin çalmasına beş dakika kaldı, bu yüzden kütüğü kaldırıp tahtayı işaretleyeceğiz ve sonra sana
bir masal öreceğim, bu da ikimizin de uyumasını engelleyecek." O'Brien yelken hızını kaptana bildirdi, tahtaya işaretledi ve
sonra geri döndü.

"Şimdi, oğlum, üst yelken halat rafına bir demir atacağım,
ve sen iplik kağıdından küçük karkasını benim rüzgaraltıma sıkıştırabilirsin,
sonra sana her şeyi anlatacağım. Her şeyden önce,
benim zamanında kral olan büyük O'Brien Borru'nun soyundan geldiğimi bilmelisin,
ama o zamanlar geçti. Sanırım, dünya dönerken, çocuklarımın çocuklarının torunları tekrar kral olabilir, ancak şu anda bunun için pek fazla şans yok gibi görünüyor; ancak büyük ölçekte inişler ve çıkışlar var, bir adamın kendi tarihinde olduğu gibi ve talih çarkı en altta olanların, benim şu anda olduğum gibi, rahatı için dönmeye devam ediyor. Hikayeyi biraz daha kısa kesmek için, yılda on bin dolar kazanan gerçek bir beyefendi gibi yaşayan büyük büyükbabama atlıyorum. Sonunda öldü ve on kişiden sekiz bini onunla birlikte gömüldü. Büyükbabam da babasının peşinden gitti ve babama sadece ailenin onurunu korumak için yaklaşık yüz dönüm bataklık bıraktı. On kardeşin en küçüğüyüm ve maaşımdan başka bir şey yok, ya da olma ihtimalim var. _Soydan_ bahsedebilirsin, ama benimkinden daha _soydan_ bir aile asla var olmadı, çünkü ben buradayım, yılda yirmi beş pound ve günde yarım maaşla `hiçbir şey yok ve kendimi,' büyük atalarım tüm İrlanda ve içindeki herkesle istediğini yaparken buldum. Babamla yaşayan rahip Peder McGrath, bana elementleri, dedikleri gibi, öğretti. O zamanlar elementlerden yeterince aldığımı düşünüyordum, ama o zamandan
sonra daha fazlasını gördüm. `Terence,' dedi babam bir gün bana, `ne yapabilirsin?' `Akşam yemeğimi almak için, elbette,' diye cevapladım, çünkü biraz aç değildim. `Ve bugün de öyle yapacaksın, kardeşim,' diye cevapladı babam, `ama gelecekte kendi yemeğini almak için bir şeyler yapmalısın;
şimdilik hepinize yetecek kadar yiyecek yok. _Söyle_'e gidecek misin? ``Aşağı inip ona bakacağım,'' dedim, çünkü kıyıdan sadece
on altı İrlanda mili uzakta yaşıyorduk; bu yüzden cephane eksikliğinden dolayı uzun sürmeyen yemeğimi bitirdiğimde, bir geminin neye benzeyebileceğini görmek için Koya doğru koştum ve büyük bir gemiye rastladım,
gerçekten de öyle, çünkü önünde bir amiral bayrağı olan üç katlı bir gemi vardı. `Belki bana bunun hangi gemi olduğunu söyleyecek kadar nazik olursun,'' dedim, iskeledeki bir denizciye. `Bu _Kraliçe Charlotte_,'' diye cevapladı, ``yüz yirmi topu var.'' Şimdi onun boyutuna baktığımda ve onu etrafında yatan tüm küçük smaçlar ve hoylarla karşılaştırdığımda, çok doğal olarak kaç yaşında olduğunu sordum; üç yaşından büyük olmadığını söyledi. `Ama üç yaşında,' diye düşündüm kendi kendime; ``Eğer o hızla büyürsen, reşit olduğunda güzel bir gemi olacaksın:
Bencrow'un tepesi kadar uzun olacaksın,' (bizim bölgemizde bulunan bir dağdır bu). Babama geri döndüm ve ona gördüğüm her şeyi anlattım ve
eğer beğenirsem, komutam altında dokuz yüz adamla birlikte gemide bir deniz harp okulu öğrencisi olabileceğimi söyledi. Kaç kişi olmam gerektiğini söylemeyi unuttu,
ama bunu sonradan öğrendim. Kabul ettim ve
babam midillisini sipariş etti ve lord teğmenin yanına gitti, çünkü bunun için yeterince ilgisi vardı. Lord teğmen sarayda kalan amiralle konuştu ve lord teğmen olarak gemiye alınmam emredildi. Babam beni oldukça güzel bir şekilde donattı, tüm esnaflara faturalarının birincilik ödülümle ödenmesi gerektiğini söyledi ve böylece, vaatler ve yaltaklanmalarla, istediğim her şey için kredi aldı. Sonunda her şey hazırdı: Peder McGrath bana kutsamasını verdi ve eğer bir O'Brien gibi ölürsem ruhumun iyiliği için bir kitle gücü diyeceğini söyledi. Bu yüzden, bir hayli uğraştıktan sonra, gemiye oldukça yakındım ve göğsümle ayrıldım, çünkü güvertede kaldım ve aşağı indi. Bir süre tüm gözlerimle etrafa baktım, kaptandan başka kim çıkacaktı, ve subaylar güvertede onu karşılamaları için emredildi. Onu sessizce incelemek istedim, bu yüzden onu boş zamanımda inceleyebilmek için toplardan birinin üzerine yerleştim. Kayıkçı düdük çaldı, denizciler silahlarını çıkardı ve kaptan güverteye geldiğinde subayların hepsi şapkalarını çıkardı ve sonra muhafızlar
görevden alındı ​​ve hepsi daha önce olduğu gibi güvertede dolaştılar; ama ben topun üzerinde oturmayı çok hoş buldum, bu yüzden olduğum yerde kaldım.
`Bununla ne yapıyorsun, genç ve büyük herif?' dedi beni gördüğünde. `Hiçbir şey değil,' diye cevapladım; `Ama bir O'Brien'a
alçak diyerek ne yapıyorsun?' `O kim?' diye sordu kaptan, teğmene. `Yaklaşık bir saat önce gemiye katılan Bay O'Brien.' `Bir topun üzerinde oturmaktan daha iyisini bilmiyor musun?' dedi kaptan. `Elbette biliyorum,' diye cevapladım, `oturmak için daha iyi bir şey
olduğunda.' `Daha iyisini bilmiyor, efendim,' diye gözlemledi birinci teğmen.
`O zaman ona öğretilmesi gerek,' diye cevapladı yüzbaşı. `Bay O'Brien, madem ki
kendini memnun etmek için o topun üzerine tünedin, şimdi
beni memnun etmek için iki saat daha orada kalacaksın. Anlıyor musun, efendim?
İki saat boyunca o topun üzerinde gezeceksin.' `Anlıyorum, efendim,' diye cevapladım;
`ama mahmuzlar olmadan hareket edemeyeceğinden korkuyorum, her ne kadar içinde bolca _metal_ olsa da.' Yüzbaşı kamarasına girerken arkasını döndü ve güldü, bütün subaylar güldü, ben de güldüm,
çünkü bir iki saat oturmakta büyük bir zorluk hissetmiyordum, şimdi olduğumdan daha fazla. Neyse ki, genç bir ayı gibi, bütün dertlerimin geleceğini kısa sürede anladım.

"Limandan ayrılmadan hemen önce bir kazaya karıştım.
Akşam yemeği için
fırlattıklarında nöbetim vardı ve
ben aşağı koşma özgürlüğünü aldım, çünkü
arkadaşlarım
uzaktaki arkadaşlarını unutma konusunda bir yeteneğe sahipti. Kaptan
gemiye geldi ve ne bir yardımcı, ne bir yardımcı halat ne de onu karşılayacak bir subay vardı, güverteye öfkeyle köpürerek geldi, çünkü
onuru incinmişti ve nöbetçinin astsubayı kimdi diye sordu.
`Bay O'Brien,' dedi hepsi. `Biraz şeytan,' diye cevapladım, `sabah nöbetimdi.' `Sizi kim nöbete aldı, efendim?' dedi birinci teğmen. `Şeytan ruhlu, efendim,' diye cevapladım; `çünkü hepsi domuz ve sığır etleriyle
çok meşguldü.' `O zaman neden güverteden dinlenmeden ayrıldınız?' `Çünkü efendim, kalsaydım midem pek rahatlamayacaktı.' Yanımızda duran kaptan, `Şu çapraz ağaçları görüyor musunuz, efendim?' dedi. `Şu tepede yelelediğiniz küçük odun parçaları mı, kaptan?' `Evet, efendim; şimdi yukarı çık ve seni aşağı çağırana kadar orada kal: Genç adam, aklını başına toplamalısın, yoksa hizmette pek az şansın olur.' `Oraya çıktığımda bolca şansım olacağına dair bir fikrim var,' diye cevapladım, `ama hepsi seni memnun etmek için.' Böylece yukarı çıktım, daha önce birçok kez yaptığım gibi ve senin de sık sık yapacağın gibi, Peter, sadece temiz havanın ve kendi hoş düşüncelerinin tadını çıkarmak için, hepsini aynı anda. 

"İlk kez kıyıya Minorca'da ayak bastım. Birkaçımız kıyıya çıktık ve erik pudingiyle doldurulmuş kızarmış hindi yedikten ve bir tekneyi yüzdürebilecek kadar şarap içtikten sonra, eşeklere biraz binicilik egzersizi yapmaları için sipariş verdik. Bazıları kuyruk üstü, bazıları arka ayakları yukarıda olacak şekilde indi ve sonra eşekler yerine biniciler gitti; bazıları hiç inmedi; benimkine gelince - ve sizce nereye gitti? Neden, kiliseye, tüm insanların ayin yaptığı yere; zavallı hayvan susuzluktan ölüyordu ve su kokusu alıyordu. İçeri girer girmez, tüm çekiştirme ve çekmelerime rağmen, burnunu kutsal su çeşmesine
soktu ve hepsini içti. Dizlerinin üstünden kalkıp beni yakaladılar, takvimdeki tüm azizleri çağırdılar. Ne demek istediklerini bilmeme rağmen, hayatım için yalvarmak amacıyla onların dilinden tek bir kelime bile konuşamıyordum ve rahip gelene kadar neredeyse paramparça oluyordum. Tehlikede olduğumu fark ederek, parmağımı eşeğin ıslak burnuna sürdüm, haç çıkardım ve sonra dizlerimin üzerine çöküp rahiplerin yanına gittim, tüm iyi Katoliklerin yaptığı gibi _Culpa mea_ diye bağırdım - ama daha önce de söylediğim gibi bu benim hatam değildi, çünkü elimden geleni yaptım ve gücüm tükenene kadar hayvanı çekiştirdim. Rahipler haç çıkarma şeklimden iyi bir Katolik olduğumu anladılar ve bunun eşeğin hatası olduğunu tahmin ettiler. Kalabalığın sessiz olmasını emrettiler ve tüm hikayeyi anlattığımda bir tercüman çağırdılar. Eşeğin yaptığı şey için beni affettiler ve bundan sonra, iyi bir Hıristiyan olan bir İngiliz subayına rastlamak çok nadir olduğundan, Minorka'da kaldığım süre boyunca büyük ilgi gördüm ve bolluk içinde yaşıyordum, hiçbir şey için ödeme yapmıyordum ve bir cırcır böceği kadar mutluydum. Böylece eşek çok iyi bir arkadaş oldu ve onu ödüllendirmek için her gün onu işe aldım ve
adanın her yerinde dörtnala koşturdum. Ama sonunda,
iznimi bozduğum aklıma geldi, çünkü kıyıda o kadar mutluydum ki
sadece yirmi dört saatliğine iznim olduğunu tamamen unutmuştum ve
eğer bir grup denizci, bir çavuşun önderliğinde, beni yakamdan tutup eşeğimden sürüklemeseydi, bunu bu kadar çabuk hatırlamazdım. Gemiye alındım ve uygunsuz davranışım nedeniyle tutuklandım."

"Sancak pruvasına yelken açın!" diye bağırdı gözcü.

"Pekala," diye yanıtladı kaptan; "Bay O'Brien, Bay O'Brien nerede?"

"Ben miyim efendim, efendim?" dedi O'Brien, kaptana doğru yürürken, çünkü
üst yelken halat rafında o kadar uzun süre oturmuştu ki sıkışmıştı ve
hemen çıkamadı.

"Evet, efendim; ileri git ve o geminin ne olduğunu gör."

"Ay, ay, efendim," dedi O'Brien. "Ve, Bay Basit," diye devam etti kaptan,
"aşağı in ve bana gece camımı getir."

"Evet, efendim," diye cevapladım. Gece camı hakkında hiçbir fikrim yoktu; ve bu sıralarda hizmetçisinin ona bir bardak grog getirdiğini gördüğümde, ne demek istediğini anladığım için çok şanslı olduğumu düşündüm.

"Kırmamaya dikkat et, Bay Basit."

"O zaman, iyiyim," diye düşündüm; "bardağı kastediyor:" böylece aşağı indim, top odası görevlisini çağırdım ve Bay Doball için bana bir bardak grog vermesini istedim. Görevli gömleğiyle aşağı indi, grog'u karıştırdı ve bana verdi, ben de onu çok dikkatli bir şekilde güverteye taşıdım.

Benim yokluğumda, kaptan kaptanı çağırmıştı ve emirleri üzerine, O'Brien birinci teğmeni çağırmıştı ve ben
merdivene çıktığımda, ikisi de güvertedeydi. Yukarı çıkarken, kaptanın, "Genç Simple'ı gece gözlüğüm için aşağı gönderdim, ama o
o kadar uzun ki, sanırım bir hata yaptı. O sadece yarı aptal." dediğini duydum.

"Bunu reddediyorum," diye cevapladı birinci teğmen Bay Falcon, tam ayağımı güverteye koyduğumda; "o aptal değil."

"Belki de değil," diye cevapladı kaptan. "Ah, işte burada. Sizi bu kadar
uzun
süreye ne getirdi, Bay Basit - gece gözlüğüm nerede?"

"İşte burada, efendim," diye cevap verdim, ona içki bardağını uzatarak; "Kulübeye sertleştirmesini söyledim." Yüzbaşı ve birinci teğmen
kahkahalarla güldüler - çünkü Bay Doball'un içkiye çok düşkün olduğu biliniyordu; birincisi neşesini gizlemek için kıç tarafına yürüdü; ama ikincisi
kaldı. Bay Doball çok öfkeliydi. "Çocuğun yarı aptal olduğunu söylememiş miydim?" diye bağırdı birinci teğmene. "Her halükarda,
bu durumda kendini öyle kanıtladığını kabul etmeyeceğim," diye cevapladı Bay Falcon, "çünkü tam isabet etti." Sonra birinci teğmen yüzbaşıya katıldı ve ikisi de kahkahalarla uzaklaştı. "Bunu
çarmıha ger, efendim," dedi Bay Doball bana öfkeli bir sesle. "Seni
cezalandıracağım "Yakında." Çok şaşırmıştım; doğru mu yanlış mı yaptığımı pek bilmiyordum; her halükarda, kendi kendime,
en iyisini yaptığımı düşündüm; bu yüzden onu ırgatın üzerine koydum ve güvertede kendi tarafıma doğru yürüdüm. Sonra kaptan ve birinci teğmen aşağı indi ve
O'Brien kıç tarafa geldi. Ona neler olduğunu ve ustanın bana nasıl kızdığını anlattım.
O'Brien çok içten güldü ve bana aldırmamamı, bunun yerine
rüzgar altı su giderlerinde kalıp onu izlememi söyledi. "Bir bardak grog, onun
doyana kadar oynayacağı bir yemdir. Bunu dudaklarına götürdüğünde,
cesaretle yanına git ve eğer onu gücendirdiysen, özür dile ve sonra, eğer o iyi bir Hıristiyansa, ki ben öyle olduğuna inanıyorum, bunu reddetmeyecektir."

Bunun çok iyi bir tavsiye olduğunu düşündüm ve
rüzgar altı tarafındaki siperin altında bekledim. Ustanın her seferinde daha kısa ve daha kısa dönüşler yaptığını, sonunda
ırgatta durup grog'a baktığını gözlemledim. Yaklaşık yarım dakika bekledi ve sonra bardağı aldı ve yarısını içti. Çok kuvvetliydi ve nefes almak için
durdu. Bunun doğru zaman olduğunu düşündüm ve yanına gittim.
Bardak tekrar dudaklarına gitti ve beni görmeden önce, "Umarım efendim, beni affedersiniz; gece dürbünü hakkında hiçbir şey duymadım ve bu kadar uzun
yürüdüğünüzü bildiğimden, yorgun olduğunuzu düşündüm ve sizi canlandırmak için bir şeyler içmek istedim."

"Pekala, Bay Basit," dedi, bardağı bitirdikten sonra, derin bir zevkle iç çekerek, "nazikçe söylediğiniz için, bu sefer sizi serbest bırakacağım; ancak unutmayın, bana bir bardak grog daha getirdiğiniz
zaman, bunu kaptanın veya teğmenin huzurunda yapmamalısınız."

Sonunda nöbetimiz bitti ve yaklaşık iki çan sonra, bir sonraki nöbetin teğmeni tarafından devralındım. Zamanında devralmamak çok haksızlık,
ancak bir kelime etsem bile, ertesi gün bir bahaneyle dayak yiyeceğimden emindim. Öte yandan, yerini aldığım deniz harp okulu öğrencisi de benden çok daha büyüktü ve eğer bir zil çalmadan önce kalkamazsam, beni kesip dövüyordu: böylece ikisi arasında nöbetin payıma düşenden çok daha fazlasını tutuyordum, kaptan beni bitmeden yatağa göndermediği sürece.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÜSTTEĞMEN HASTALARINDAN BİRİ İÇİN REÇETE YAZIYOR, REÇETELERİ SADECE "TASLAKLARDAN" OLUŞUYOR--O'BRIEN, "NE KADAR ÇOK O KADAR MUTLU" ATASÖZÜNÜN NE KADAR ÜZÜCÜ BİR ŞEKİLDE ÇÖZÜLDÜĞÜ HAYAT TARİHİNİ BİTİRİYOR--YENİ BİR ÇİFT ÇİZME "GETİRMEK", SAHİBİNİN "GETİRİLMESİNE" NEDEN OLUYOR--BİR BALODAN SONRA EVE YÜRÜYEREK; O'BRIEN BİR
KAZAYLA
KARŞILAŞIR.

Ertesi sabah, hamakların
yerleştirildiğini görmek için saat yedide güvertedeydim ve o sırada, birinci teğmen Bay Falcon'un, büyük bir nefret duyduğu bir alışkanlık olan sigara içme alışkanlığını
tedavi etmek için çarelerinden birine başvurduğuna tanık oldum.
Kulübede sigara içen veya tütün çiğneyen
adamlara asla müdahale etmezdi; ancak, çocukların, yani yirmi yaş altı veya ona yakın yaştaki delikanlıların bu alışkanlığa çok erken başlamasını engellerdi. Birinci teğmen, çocuk güvertede yanından geçerken tütünü kokladı. "Ne, Neill, sigara içiyordun," dedi birinci teğmen. "Sizin gibi delikanlıların tütün kullanmasına
izin vermediğimin farkında olduğunuzu sanıyordum."

"Lütfen efendim," diye cevapladı mizen-top-boy, şapkasına dokunarak, "Solucanlarım var ve sigaranın onlar için iyi olduğunu söylüyorlar."

"Onlar için iyi!" dedi birinci teğmen; "Evet, onlar için çok iyi ama
senin için çok kötü. İyi dostum, onlar tütünle beslenecekler
ta ki yılan balığı kadar büyüyene kadar. Solucanlar sıcağa düşkündür; ama soğuk--soğuk onları öldürür. Şimdi seni iyileştireceğim.
Malzeme sorumlusu, buraya gel. Bu çocuğu hava geçidinde yukarı aşağı yürüt ve her seferinde ana dümen bloğunun hizasına geldiğinde,
ağzını rüzgara doğru tut, ensesinden sıkıca tut
a kadar ağzını iyice aç ve orada tut ve soğuk havanın boğazından aşağı
üflemesine izin ver, sen ona kadar say; sonra onu kıç tarafına yürüt ve tekrar
ilerlediğinde eskisi gibi devam et.--Soğuk solucanları öldürür, zavallı oğlum,
tütün değil--bu zamana kadar ölmemiş olmana şaşıyorum."

Birkaç gece sonra, orta nöbette olduğumuzda, O'Brien hikayesine devam etti. "Nerede kalmıştım?"

"Hapisten çıkarıldığın zaman bırakmıştın."

"Böyle yaptım, gerçekten de; ve görevime giderken hiç iyi niyet göstermedim. Ancak, bunun için bir çare olmadığı için, daha önce olduğu gibi, ellerim cebimde, eski İrlanda'yı ve büyük atam Brien Borru'yu düşünerek güvertede aşağı yukarı yürüdüm. Ve böylece kendimi gerçek bir beyefendi gibi
davranmaya ve filo Cork Koyu'na girene kadar
başka hiçbir belaya bulaşmamaya devam ettim ve kendimi babamın
evine birkaç mil uzaklıkta buldum. Çapa çamura değmeden önce, üsteğmene gidip kıyıya çıkmak için izin
isteyebileceğimi düşünebilirsiniz. Şimdi üsteğmen, kaptanın görevi istediği gibi yapmadığı için onu kömürlerin üzerine
sürüklediği göz önüne alındığında, pek de tatlı bir ruh halinde değildi. Bu yüzden bana çok sert bir şekilde, gemiden ayrılmamam gerektiğini söyledi. `Ah, zahmet!' dedim kendi kendime, `bu asla işe yaramayacak.' Böylece kaptana doğru yürüdüm ve şapkama dokunarak ona `Bir babam, bir annem ve beni görmek için can atan bir sürü kardeşim ve kız kardeşim olduğunu ve 
bana izin vermesini umduğumu' hatırlattım. `Üst teğmene vur,' dedi 
arkasını dönerek. `Var, efendim,' diye cevapladım, `ve bana
ayak basmam gerektiğini söylüyor.' `Bay O'Brien'da bulacağın bir kusur var mı?' dedi kaptan kıç tarafa geldiğinde teğmene. `Genel olarak gemi subaylarında olduğundan daha fazla değil; ancak subayların yelkenler sarılmadan ve rıhtımlar dikilmeden kıyıya çıkmak için izin istemelerinin
gelenek olmadığına inanıyorum.' `Çok doğru,' diye cevapladı kaptan; `bu nedenle, Bay O'Brien, nöbet çağrılana kadar beklemelisiniz ve sonra, birinci teğmene sorarsanız, arkadaşlarınızı görmeye gitmeniz için size izin verileceğinden hiç şüphem yok.'

"Bu işte kendimi çok zeki sanıyordum, ama hayatımda hiç bu kadar aptal olmamıştım; çünkü kıyıya çıkmak için böyle bir acelem yoktu ve birinci teğmen, kaptana yalvardığım için beni asla affetmedi - ama o zaman ve her şey vaktinde. Sonunda, kıyıya çıkmam için homurdanan bir onay aldım ve bir roket gibi yola koyuldum. Çaresizce acele ettiğimden, beni babamın evine götürmesi için bir gezi arabası kiraladım. `Yelediğin kişi Ballyhinch'li O'Brien mı?' diye sordu atı süren spalpeen. ``Elbette öyle,'' diye cevapladım
Ben; ``peki o ve O'Briens'ın tüm asil ailesi nasıl?'' ``Her şey
yeterince iyi, geçen gece panayırda kafası biraz karışan ve şimdi evde yatakta yatan Tim'i 
söverek; çiftleşmeye veya içmeye karşı oldukça duyarsız; ama doktorlar iyileşmesi için umut veriyorlar,
çünkü tüm O'Briens'ların böyle kalın kafalı olduğu biliniyor.'' ``Bununla ne kastediyorsun, sana karşı kötü tavırlar mı?'' dedim; ``ama zavallı Tim--nasıl oldu--bir kavga mı oldu?'' ``Pek de kavga değildi--sadece küçük bir arbede--üç taç giyme soruşturması, daha fazlası yok.'' ``Ama sen doğru yolda gitmiyorsun, hırsız,'' dedim, sola döndüğünü görünce. ``Sizin onurunuz eve gitmek için acele mi ediyor? O zaman seni görmek için bu kadar acele etmeyeceklerini düşünürüm.' `Ve sana adımın O'Brien olduğunu kim söyledi, ahbap?--ve arkadaşlarımın beni gördüklerine
memnun olmayacaklarını söylemeye cesaret mi ediyorsun?' `Lütfen efendim, hepsi benim fikrim--bu yüzden
daha fazla
söyleme. Sadece şunu biliyorum; beni affeden Peder McGrath, geçen gün bana ona ödeme yapmam gerektiğini ve borçlanmamam gerektiğini ve sonra Terence O'Brien gibi kaçmam gerektiğini söyledi, o da gömleklerini, ayakkabılarını, çoraplarını veya başka hiçbir şeyini ödemeden gidip asılmak için yaşayacaktı, tıpkı St. Patrick'in başını kolunun altında
yüzerek Liffey'i geçmesi gibi.' `O Peder McGrath'a kötü şans,' diye bağırdım; `şeytan beni yaksın ama ondan intikamımı alacağım!'

"O sırada babamın evinin kapısına gelmiştik.
Rappariyi ödedim ve içeri girdim. Annem ve babam, ve tüm kardeşlerim (Tim'i yatağa yatırdı ve ertesi gün öldü) ve o sülük, Peder McGrath, üstelik. Annem beni görünce yanıma koştu ve boynuma sarıldı, ağladı ve sonra gözlerini sildi ve tekrar oturdu; ama başka kimse `Nasılsınız?'
demedi veya bana ağzını açmadı. Kendi kendime `Elbette burada küçük bir hata var' dedim ama dilimi tuttum. Sonunda hepsi intikamla ağızlarını açtılar. Babam başladı--`Kendinden utanmıyor musun, Terence O'Brien?'--`Kendinden utanmıyor musun, Terence O'Brien?' diye bağırdı Peder McGrath. `Kendinden utanmıyor musun?' diye bağırdı tüm kardeşlerim hep bir ağızdan, zavallı annem önlüğünü gözlerine koyup hiçbir şey söylemezken. `Şeytan
benim için biraz, ama hepiniz için çok utanıyorum,' diye cevapladım, `bana bu şekilde davrandığınız için. Bütün bunların anlamı ne?' `Senin
toggery'nin parasını ödemek için iki ineğimi almadılar mı, spalpeen?' diye bağırdı babam. `Ayakkabılarını ve çoraplarını ödemek için samanları almadılar mı?' diye bağırdı Peder McGrath. `O çirkin şapkanı ödemek için domuzu almadılar mı?' diye bağırdı en büyük kız kardeşim. `Ve senin o hançerini ödemek için tavuklarımı almadılar mı?' diye bağırdı bir diğeri. `Ve beyaz gömleklerini ve siyah kravatlarını ödemek için en iyi mobilyalarımızı mı?' diye bağırdı kardeşim Murdock. `Ve o zamandan beri açlıktan ölmedik mi?' diye bağırdı hepsi. `Och hone!' dedi annem. `Şeytanlar!' dedim, hepsi bitince. `Elbette yeterince üzgünüm, ama bu benim suçum değil. Peder,
beni söylemem için göndermedin mi?' `Evet, rapparee; ama sen söz vermedin mi -ya da ben sana söz vermedim mi, ki bu da aynı şey- hepsini ödül paranla geri ödeyeceğine dair -ve nerede? Bunu cevapla, Terence O'Brien.' `Nerede, baba? Sana söyleyeyim--gelecek Noel'in olduğu yer--geliyor, ama henüz gelmedi.'

"`Terence O'Brien,' dedi Peder McGrath, `yarın tüm günahlarından ve kötülüklerinden sonra isteyeceğin affın; ve biraz da şeytan olacak--şimdi al onu.'

"`Peder McGrath,' diye çok öfkeyle cevap verdim, `senden isteyeceğim hiçbir affım yok,
şimdi al bunu.'

"`O zaman cennetten payını aldın; çünkü seni bundan uzak tutacağım,
ey kötü canavar!' dedi Peder McGrath--`şimdi al bunu.'

"`Eğer bir deniz harp okulunun ranzasından daha iyi değilse,' diye cevap verdim, `ben de
dışarıda kalmayı tercih ederim; ama sana rağmen içeri süzüleceğim--şimdi al bunu, Peder McGrath.'

"`Ve ruhunu kim kurtaracak ve seni cennete gönderecek, eğer ben yapmazsam,
ey kötü herif? Ama önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim--şimdi al bunu, Terence O'Brien.'

"`O zaman Protestan olacağım ve Papa'yı lanetleyeceğim--şimdi al bunu, Peder McGrath.'

"Bu son saldırımda, babam ve tüm kardeşlerim dehşet içinde çığlık attı ve annem gözyaşlarına boğuldu. Peder McGrath kutsal su dolu kabı kavradı ve küçük çırpıcıya daldırarak odayı sulandırmaya başladı, Latince bir dua okurken hepsi bana bağırmaya devam etti. Sonunda, babam oturduğu tabureyi aldı ve başıma fırlattı. Kaçtım ve tam arkamdan şarkı söyleyerek yürüyen Peder McGrath'ı devirdi. Bundan sonra her şeyin bittiğini biliyordum, bu yüzden cesedinin üzerinden atlayıp kapıya ulaştım. `Hepinize günaydın ve bir dahaki sefere daha iyi davranışlarda bulunun,' diye bağırdım ve olabildiğince hızlı bir şekilde gemiye doğru yola koyuldum.

"Rahibe söylediklerimden dolayı çok üzgündüm, çünkü Protestan olacağımı iddia ettiğim için vicdanım bana çok sert vurdu,
ki bunu asla yapmayı amaçladığım ve asla yapmayacağım, ama iyi bir
Katolik olarak yaşayıp ölmek, tıpkı benden önceki tüm nesillerin yaptığı gibi ve güvendiğim gibi, tüm
atalarımın da gelecek nesiller boyunca yapacağı gibi. Eh, gemiye bindim,
ve birinci teğmen çok vahşiydi. Üstesinden geleceğini umuyordum,
ama asla gelmedi; ve bana o kadar kötü davranmaya devam etti ki,
Gemiyi terk etmeye karar verdim ve Cawsand Koyu'na vardığımızda hemen öyle yaptım.
Kaptan gitmeme izin verdi, çünkü ona meselenin tüm gerçeğini anlattım,
ve bunun doğru olduğunu gördü; bu yüzden beni, gemi subaylarına ihtiyaç duyan bir eşek firkateyninin kaptanına önerdi."

"Eşek firkateyni derken neyi kastediyorsun?" diye sordum.

"Yirmi sekiz toplu gemilerinizden birini kastediyorum, sözde, çünkü
onlarla bizim içinde bulunduğumuz gerçek bir firkateyn arasındaki fark, bir eşekle bir yarış atı arasındaki fark kadardır. Gemi, balastının alınması için tersaneye getirilir getirilmez, kaptanımız yanına geldi - ufak tefek, zayıf, sıska bir adamdı,
ama yine de kilolu bir adamdı, çünkü yanında büyük bir terazi getirmişti ve gemiye konulan her şeyi tartıyordu. Gerçek adını unuttum, ama denizciler ona Kaptan Avoirdupois adını takmışlardı. Büyük bir kitabı vardı ve içine balastın, saçmaların, suyun, erzakın, kömürün, sabit ve hareketli donanımın, halatların ve diğer her şeyin ağırlığını koyuyordu. Ama uzun süre kalmadım; bir gün gemiye bir çift yeni bot getirdim, bunları bildirmeyi unuttum, böylece iskelede sallanan teraziye
yerleştirilebilirlerdi; ve kaptan bunların gemisini batıracağını mı düşünüyordu, yoksa ne olduğunu bilmiyorum ama hemen gemiden ayrılmamı emretti - böylece yine sürüklenmeye başladım.

"Bir gün tersanedeydim, havuzdaki iki katlı bir gemiye bakıyordum,
yeni hizmete getirilmişti ve kaptanın kim olacağını sordum. Bana adının O'Connor olduğunu söylediler. O zaman benim bir vatandaşım, diye düşündüm ve şansımı deneyeceğim. Bu yüzden kaldığı
Goud's Hotel'e uğradım ve kendisiyle konuşmak istedim. Kabul edildim ve ona en iyi selamımı vererek, gemisine gönüllü olarak geldiğimi ve adımın O'Brien olduğunu söyledim. Tesadüfen,
birkaç boş yeri vardı ve aksanımı beğendiği için bana hangi gemilerde hizmet ettiğimi sordu. Ona ve ayrıca son gemimden ayrılma sebebimi anlattım --ki bu,
işten atılmamdı. Botların hikayesini anlattım ve sordu ve hepsinin doğru olduğunu gördü: ve sonra
bana kaptan olarak boş bir yer verdi dostum. Güney Amerika'ya gitmemiz emredildi; ve ticaret rüzgarları bizi hemen oraya götürdü. Kaptanımı ve subaylarımı çok sevdim ve daha da iyisi, birkaç güzel
ödül aldık. Ama nedense, bir gemide uzun süre kalma şansım olmadı ve bu benim hatam değildi; en azından bu durumda.
Her şey olabildiğince yolunda gitti, ta ki bir gün, kaptan bizi kıyıya, huzurlu bölgelerden birinde bir baloya götürene kadar. Çok neşeli bir gece geçirdik; ama şans eseri, sabah nöbetini tutmam, güverteleri temizlemem ve görevimi hiç ihmal etmediğim için, gemiye binmek üzere sabahın üçü civarında, tam gün doğarken yola çıktım. Kumların üzerinde yürüyordum, dans ettiğim güzel kızı düşünüyordum ve gemiye doğru yaklaşık yarı yoldaydım ki
üç İspanyol askeri bir kayanın arkasından çıkıp
kılıçları ve süngüleriyle bana saldırdı. Sadece hançerim vardı ama
beni boşuna ezmeyeceklerdi, bu yüzden onlarla olabildiğince uzun süre savaştım, bir adamı bitirdim ama sonunda beni bitirdiler; çünkü
bir süngü vücudumdan geçti ve ben de her şeyi unuttum. Eh, öyle görünüyor ki --çünkü yalnızca bilgim ve inancım dahilinde söyleyebilirim ki--beni öldürdükten sonra beni çırılçıplak soyup kuma gömdüler, yoldaşlarının cesedini de beraberlerinde götürdüler. Böylece oradaydım --ölü ve gömülmüş."

"Ama, O'Brien--" dedim.

"Whist--dilini tut--sonunu duymadın. Eh, yaklaşık bir saattir gömülüydüm - ama çok derin değildi, çünkü çok aceleleri vardı - bir balıkçı ve kızı tekneye doğru giderken sahile geldiler; ve Tanrı onu korusun! kızı bana burnuma basma nezaketini gösterdi. Daha önce hiç bir İrlandalının burnuna basmadığı açıktı, çünkü bu onu şaşırttı ve orada ne olduğunu görmek için aşağı baktı ve hiçbir şey göremeyince ayağıyla tekrar denedi ve sonra kumu kazıdı ve güzel yüzümü keşfetti. Oldukça sıcaktım ve hala nefes alıyordum, çünkü kum kanı durdurmuştu ve kan kaybından ölmemi engellemişti. Balıkçı beni çıkardı ve sırtında kaptan ve subayların hala dans ettiği eve götürdü. Beni içeri getirdiğinde, hanımlardan büyük bir çığlık yükseldi, öldürüldüğüm için değil, çünkü bu ülkelerde buna alışkınlar, ama çıplak olduğum için, ki bunu çok daha ciddi bir mesele olarak görüyorlardı. Yatağa yatırıldım ve doktorumuz için gemiye bir tekne gönderildi; ve birkaç saat içinde konuşabildim ve onlara nasıl olduğunu
anlatabildim. Ama gemi yelken açtığında hareket edemeyecek kadar hastaydım, ki gemi bir iki gün sonra bunu yapmak zorundaydı, bu yüzden kaptan
beni terhis etti ve beni orada bıraktı. Aile Fransızdı ve eve dönüş yolculuğumu sağlayana kadar altı ay onlarla kaldım,
bu süre zarfında dillerini öğrendim ve ayrıca çok iyi bir İspanyolca ödeneği aldım. İngiltere'ye vardığımda ödüllerin
satıldığını ve paranın dağıtıma hazır olduğunu gördüm. Sertifikamı gösterdim ve payım için 167 pound aldım. İşte sonunda geldi diye düşündüm.

"Hayatımda hiç bu kadar param olmamıştı. Annemi, inekleri, domuzu ve mobilyaları düşündüm, hepsi gitti; ve kardeşlerimin dua istemesini ve her kuruşunu onlara göndereceğime dair yemin ettim, bundan sonra Peder McGrath artık bana af dilememeyi
düşünmeyecekti. Bu yüzden onlara her kuruşu gönderdim,
sadece aldığım ücreti kendime sakladım, yaklaşık 30 pound: ve hayatımda postanede güvende ve neredeyse elimden çıkmışken olduğumdan daha mutlu hissettiğim hiçbir zaman olmadı. O zamanlar babama şu amaçla küçük bir mektup yazdım:--

"SAYIN BABAM,--Son hoş görüşmemizden beri, tabureyi kafamın üstüne fırlattın, güvercini ıskaladın ve kargayı vurdun,
Öldüm ve gömüldüm, ama şimdi gayet iyiyim, Tanrıya şükür, ve Peder McGrath'tan hiçbir
affa ihtiyacım yok, ona kötü şans. Ve daha da önemlisi, Majestelerine hizmet ettiğimden beri elime geçen ilk para ödülü olan bir miktar para aldım ve şimdi sana gönderdiğim her kuruşu, eski ineklerini, domuzu ve teçhizatımı ödemek için ele geçirilen diğer tüm eşyaları geri alabilmen için; gerçek bir O'Brien'ım, anneme söyle ve Protestan olmaya çalışma, ama ülkemin dinini savun; şeytan Peder McGrath'ı ve kutsal suyunu da alsa bile. Seni görmeye gelmeyeceğim,
belki de
başım için başka bir tabure hazırlayabilirsin ve bir dahaki sefere daha iyi nişan alabilirsin. Bu yüzden şu anda şefkatli oğlundan başka bir şey istemiyorum,

"Terence O'Brien."

"Yaklaşık üç hafta sonra babamdan bir mektup aldım, bana gerçek bir O'Brien olduğumu ve eğer biri aksini ima etmeye cesaret ederse vücudundaki tüm kemikleri kıracağını söylüyordu: parayı aldıklarını ve gerçek bir beyefendi olduğum için bana teşekkür ettiklerini; bir dahaki gelişimde evdeki en iyi tabureye sahip olacağımı, başım için değil, kuyruğum için; Peder McGrath'ın bana duasını gönderdiğini ve önümüzdeki on yıl boyunca yaptığım veya yapacağım her şey için beni affettiğini; annemin görev bilinciyle davrandığım için sevinçten ağladığını; ve tüm kardeşlerimin (onları terk ettikten bir gün sonra ölen Tim dahil) bana iyi şans dilediğini ve eve gönderecekleri daha fazla para ödülü istediklerini söylüyordu. "Bunların hepsi çok hoştu; ve aklımda başka bir gemi almaktan başka bir şey kalmamıştı; bu yüzden liman amiraline gittim ve ona son gemimi nasıl terk ettiğimi anlattım; ve bana, ölmüş ve gömülmüş olmanın herhangi birinin gemisini terk etmesi için yeterli bir sebep olduğunu ve artık hayata döndüğüme göre bana başka bir gemi bulacağını söyledi. Muhafız gemisine gönderildim, orada yaklaşık on gün kaldım ve sonra bu firkateyne katılmak üzere gönderildim--ve böylece hikayem sona erdi; ve sekiz çan çalıyor--bu yüzden nöbet de sona erdi."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÜSTTEĞMENİN DAHA ÇOK HASTANESİ VAR--BAY CHUCKS TEKNE ÇALINICISI BENİ
SAKİNLİĞİNİN SIRRI İÇERİSİNİ İZİN VERİYOR.

Anlatıma devam etmeden önce, okuyucuya şunu açıklamak istiyorum:
Tarihim, dünya hakkında daha fazla bilgi edindiğim ahirette yazılmadı. İlk denize çıktığımda, anneme
geçenleri ve bunlar hakkındaki düşüncelerimi içeren bir günlük tutacağıma dair söz verdim.
Bu söze sıkı sıkıya bağlı kaldım ve kendi kendimin efendisi olduğumdan beri,
bu günlükler bende kaldı. Bu nedenle,
maceralarımın ilk bölümünü yazarken, her şey o anda
zihnime kazındığı gibi ifade edildi.

Artık altı haftadır seyir halindeydik ve mesleğimin
öngördüğümden çok daha hoş olduğunu gördüm. Memnun etme isteğim
iş olarak algılandı; ve ara sıra bir hata yapsam da,
kaptan ve birinci teğmen görevime en iyi şekilde dikkat ettiğimi düşünüyor gibiydi ve hatalarıma sadece gülümsüyorlardı.

Üsteğmen tanıdığım en eğlenceli adamlardan biriydi, yine de
asla hizmet disiplininden taviz vermedi veya üstlerine veya astlarına karşı en ufak bir özgürlük almadı. Mizahı
esas olarak çeşitli cezalandırma biçimlerinde ortaya çıkıyordu; ve ceza parti için ne kadar
ağır olursa olsun, onu uygulama biçimi gemi mürettebatının geri kalanı için her zaman bir eğlence kaynağı oluyordu.
Sık sık, hiçbir birey cezalandırılmaktan hoşlanmasa da,
bir ceza verildiğinde gemi mürettebatının tamamının oldukça memnun olduğunu düşünürdüm.
Güverteleri konusunda çok titizdi; her zaman
kar kadar beyazlardı ve hiçbir şey onu kirlenmeleri kadar rahatsız etmezdi.
Bu nedenle tütün kullanımına karşı böyle bir itirazı vardı.
Güvertenin farklı yerlerine, adamların tütün suyuyla tahtaları kirletmemesi için
kullanmaları için tükürme tavaları yerleştirilmişti. Bazen acele eden bir adam bu tavaları kullanmayı unuturdu;
Ancak lekenin zıttı olabilecek karmaşa, partinin yakalanmaması durumunda içkilerini durduracağından, sadece gözetlemekle kalmayıp, suçluyu ihbar etmek için de iyi bir özen gösterdiler. Şimdi, suçun cezası şuydu: adamın elleri arkasından bağlandı ve omuzlarının üzerinden bir kayışla göğsüne büyük bir teneke tükürme kutusu sabitlendi. Alt güvertedeki diğer tüm kutular götürüldü ve tütün suyunu ağzından boşaltmak isteyebilecek herhangi bir adamın çağrısına hazır bir şekilde oraya yürümek zorunda kaldı. Diğer adamlar bu fanteziden o kadar memnundu ki, onu koşturmanın zevki için öncekinden iki kat daha fazla tükürdüler.

Bir sabah nöbet tutarken çok eğlendim. Hamakları güvertedeki filelere yerleştiriyorduk, o sırada çocuklardan biri hamakını omzuna
almış bir şekilde geldi ve teğmenin yanından geçerken, teğmen yanağında bir
kilit tütün olduğunu fark etti.

"Ne var orada, iyi çocuğum - bir sakız mı? - yanağın çok
şişmiş."

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk, "hiçbir sorun yok."

"Ah, olmalı; o zaman kötü bir dişin var. Ağzını aç ve
bana bak."

Çocuk çok isteksizce ağzını açtı ve büyük bir tütün yaprağı rulosu keşfetti.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi teğmen, "ağzının elden geçirilmesi ve dişlerinin
temizlenmesi gerekiyor. Keşke gemide bir dişçimiz olsaydı;
ama olmadığı için elimden geldiğince iyi ameliyat edeceğim. Silahçıyı
maşasıyla buraya gönder."

Silahçı geldiğinde, çocuk ağzını açtırdı, tütün çiğnemesi ise kaba aletiyle çıkarıldı.

"Hadi bakalım," dedi birinci teğmen, "Eminim ki kendinizi
daha iyi hissediyorsunuzdur; asla iştahınız olmazdı. Şimdi, muhafızların
yüzbaşısı, buraya bir parça eski bez ve biraz kum getirin ve dişlerini güzelce temizleyin."

Muhafızların yüzbaşısı öne çıktı ve çocuğun başını dizlerinin arasına koyup, dişlerini kum ve bezle iki veya üç dakika boyunca iyice fırçaladı.

"Hadi bakalım, bu kadar yeter," dedi birinci teğmen. "Hadi bakalım, küçük dostum, ağzın güzel ve temiz, kahvaltının tadını çıkaracaksın. Ağzın bu kadar
pis bir haldeyken bir şey yemiş olman imkansızdı. Tekrar kirlendiğinde bana gel ve senin
dişçin olacağım."

Bir gün, bana karşı çok nazik olan, tekneci Bay Chucks ile birlikte güvertedeydim. Bana hizmetimizde kullanılan çeşitli düğümleri ve halat kıvrımlarını nasıl yapacağımı gösteriyordu. Korkarım ki
çok aptaldım, ama bunları nasıl yapacağımı öğrenene kadar bana tekrar tekrar gösterdi. Diğerlerinin yanı sıra, bana bir balıkçı kıvrımı öğretti ve bunun
tüm düğümlerin _kralı_ olduğunu ilan etti; "ve, Bay Basit," diye devam etti, "o düğümde bir ahlak dersi var. Parçalar doğru şekilde ve birlikte çekildiğinde, ne kadar çok çekerseniz, o kadar
hızlı tutunurlar ve onları çözmek o kadar imkansız hale gelir; ama bakın, onları
ayırarak, küçük bir farkın, diğer yöne doğru bir çekişin onları nasıl hemen
ayırdığını ve sonra bir anda ne kadar kolay ayrıldıklarını görün. Bu, bu dünyada, tutunmak istediğimizde, bir araya gelmenin gerekliliğini gösteriyor, Bay Basit, ve bu, arkadaşım marangozun yirmi altı bin küsur yılına değecek bir felsefe parçası, ki bu da
görevle ilgilenmesi gerekirken, sadece kahverengi bir çalışmaya yol açıyor."

"Çok doğru, Bay Chucks, siz ikisinin arasında daha iyi bir filozofsunuz."

"Ben daha iyi eğitimliyim, Bay Basit, ve inanıyorum ki, daha çok bir beyefendiyim. Bir beyefendinin, bir dereceye kadar, bir
filozof olduğunu düşünüyorum; çünkü çoğu zaman, karakterini olduğu gibi desteklemek, başka birinin çok uygun bir şekilde tutkuyla uçabileceği şeye katlanmak zorunda kalıyor. Bence soğukkanlılık, bir beyefendinin en büyük karakter
sopasıdır. Hizmette, Bay Basit, duyguya kapılmadan öfkeli görünmek zorundasınız. Size temin ederim ki,
rattanımı kullandığımda bile asla öfkemi kaybetmem."

"Peki, Bay Chucks, adamlara neden bu kadar çok küfür ediyorsunuz? Bu kesinlikle
beyefendice değil mi?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Ama kendimi, bir savaş gemisinde yaşadığımız
çok yapay durumu gözlemleyerek savunmalıyım.

Bir beyefendi olarak görevimi yerine getirebilmekten daha büyük bir zevk veremezdi bana, ama bu imkansız."

"Gerçekten nedenini göremiyorum."

"Belki, o zaman, Bay Basit, bana yüzbaşı ve
teğmenin neden küfür ettiğini açıklarsınız."

"Ben cevap veriyormuş gibi yapmıyorum, ama onlar bunu sadece acil durumlarda yapıyorlar."

"Kesinlikle öyle; ama efendim, onların acil durumu benim günlük ve saatlik görevim. Geminin sürekli çalışmasında ters giden her şeyden ben sorumluyum. Bir dümenin hayatı 'acil bir hayattır ve bu yüzden yemin ederim."

"Bunun zorunlu olmasına hala izin veremem ve kesinlikle günahtır."

"Affedersiniz, sevgili beyefendi; kesinlikle zorunludur ve kesinlikle günah değildir. Minber için bir dil vardır ve gemide başka bir dil vardır ve her iki durumda da bir adam dinleyicileri üzerinde gerekli etkiyi yaratma olasılığı en yüksek olan terimleri kullanmalıdır. Kesinlikle, sıradan bir denizci için sıradan bir dilin işe yaramayacağıdır. Burada, Kutsal Yazılar'daki gibi, 'Bunu yap, o da bunu yapar' (bu arada, o adam askerlerini sıkı bir düzene koymuş olmalı) değil; 'Bunu yap, gözlerini mahvet' denir ve sonra doğrudan yapılır. _Yap_ emri sadece bir top atışı kadar ağırdır, ancak itici güce ihtiyaç duyar - lanet, görevini yerine getirirken onu uçuran baruttur. Beni anlıyor musun, Bay Basit?"

"Sizi çok iyi anlıyorum, Bay Chucks ve iltifat etmeden, sizin diğer subaylardan çok farklı olduğunuzu söylemekten kendimi alamıyorum. Eğitiminizi nerede aldınız?"

"Bay Basit, ben burada temiz gömlekli bir dümenciyim ve bunu kendim söylüyorum ve kimse buna itiraz etmeye cesaret edemez, ayrıca görevim hakkında tam bir bilgim var. Ancak daha iyi durumda olduğumu söylemesem de şunu söyleyebilirim ki, en iyi toplumda, lordlar ve hanımlarla birlikteydim. Bir keresinde büyükbabanla yemek yedim."

"Bunu her zamankinden daha fazla yaptım, çünkü bana hiç sormadı ve
beni hiç umursamadı," diye cevapladım.

"Söylediklerim doğru. Dün Bay O'Brien ile konuşana kadar onun büyükbaban olduğunu bilmiyordum; ama
o zamanlar çok genç olmama rağmen onu çok iyi hatırlıyorum. Şimdi, Bay Basit,
eğer bana bir beyefendi olarak (ve biliyorum ki siz de öylesiniz)
söylediklerimi tekrarlamayacağınıza söz verirseniz, o zaman sizi hayatımın tarihine
alacağım."

"Bay Chucks, ben bir beyefendi olduğum için siz ölüp gömülene kadar bunu asla ifşa etmeyeceğim, eğer istemiyorsanız o zaman da ifşa etmeyeceğim."

Bay Chucks daha sonra huni yanındaki bomların ön ucuna oturdu
ve ben de onun yanına yerleştim, o da şöyle başladı:--

"Babam benden önce bir dümenciydi--eski kafalı, bir ayı kadar sert ve bir Gosport kemancısı kadar sarhoş. Annem--benim annemdi ve daha fazlasını
söylemeyeceğim. Babam sarhoşluk dolu bir hayatın ardından liman görevinden
silindi ve kısa bir süre sonra öldü. Bu arada, liman amiralinin karısının nezaketi sayesinde bir vakıf okulunda eğitim gördüm. Babam öldüğünde on üç yaşındaydım ve annem,
ne yapacağını bilemeyerek, beni bir
ticaret gemisine çırak olarak bağlamak istedi; ama ben bunu reddettim ve bu konu üzerinde altı ay süren
tartışmalardan sonra, _Narcissus_
firkateyninde gönüllü olarak çalışmaya karar verdim. Beyefendilik fikirlerimin doğuştan olduğuna inanıyorum, Bay Simple;
ben, bir çocuk olarak,
ticaret hizmeti fikrine asla tahammül edemedim.
Gemide bir hafta kaldıktan sonra, muhasebecinin hizmetçisi olarak atandım ve orada uyanıklığım ve becerikliliğimle öyle bir tatmin sağladım ki,
teğmen beni muhasebecinin yanından alıp kendisi ilgilenmek üzere aldı. Öyle oldu ki, yaklaşık bir yıl boyunca birinci teğmene hizmet ettikten sonra, genç bir lord (adını anmamalıyım, Bay Simple) arkadaşları tarafından veya kendi isteğiyle denize gönderildi, hangisi olduğunu bilmiyorum ama bana, 'zekatif' olan ve onun ölümüyle ilgilenen amcasının onu gitmeye ikna ettiği söylendi. O dönemde, yaklaşık yirmi beş yıl önce, bir lord, hizmette nadir bulunurdu ve gemiye çıktığında onu selamlarlardı. Sonuç olarak, genç lordun kendine ait bir uşağı olması gerekiyordu, ancak diğer tüm gemi subaylarının arasında sadece bir uşağı vardı. Kaptan gemideki en iyi çocuğun kim olduğunu sordu ve başvurduğu muhasebeci beni önerdi. Buna göre, hemen lordluğuna teslim oldum. Çok kolay, rahat bir hayatım oldu - çok az şey yaptım veya hiçbir şey yapmadım. Akdeniz'e gittik
(çünkü lordun annesi öyle istedi) ve yaklaşık bir
yıl orada kaldıktan sonra lord o kadar çok üzüm yedi ki
dizanteriye yakalandı. Üç hafta hasta kaldı ve sonra Cebelitarık'a veya daha doğrusu öküz almak için Berberi kıyılarına giden bir nakliyede Malta'ya gönderilmeyi talep etti. Her geçen gün daha da kötüleşti ve vasiyetini
yaparak bana tüm eşyalarını gemide bıraktı, ki ona gösterdiğim şefkat için kesinlikle bunu hak ediyordum. Malta açıklarında Civita Vecchia'ya giden bir xebeque ile karşılaştık ve nakliye kaptanı, devam etmek için istekliydi, rüzgar hafif ve ters estiği ve bu Akdeniz gemilerinin nakliyeden daha iyi bir
rüzgarla yelken açtığı için gemiye binmemizi tavsiye etti. Artık hızla batmakta olan kaptanım kabul etti ve gemilerimizi değiştirdik. Ertesi gün öldü ve bir
rüzgar fırtınası başladı, bu da limana birkaç gün ulaşmamızı engelledi ve efendisinin bedeni sadece o kadar saldırgan olmakla kalmadı, aynı zamanda Katolik denizcilerin batıl inançlarını o kadar etkiledi ki, denize düştü. Rüzgar hala bize karşıyken, Civita Vecchia'dan Cebelitarık'a giden bir ticaret gemisi bize doğru geldi. Xebeque'nin kaptanından bir tehlike işareti vermesini istedim, daha doğrusu ben yaptım ve İngiliz olduğu ortaya çıkan gemi bize doğru geldi.

"Gemiye binmek için tekneyi çalıştırdım ve aklıma şu fikir geldi:
beni almayı reddedebilirler ama bir lordu da reddetmeyeceklerdi. Onun lordluğuna ait olan (ama o zamanlar kesinlikle bana ait olan) deniz harp okulu öğrencisi üniformasını giydim ve ticaret gemisinin yanına gittim; onlara sağlığım için gemiden ayrıldığımı ve eve giderken Cebelitarık'a gitmek istediğimi söyledim. Ünvanım ve
geçişim için talep edilen şartları hemen kabul etmem yeterliydi. Mallarım xebeque'den getirildi; ve tabii ki,
İngilizce konuşamadıkları için, şüphelenseler bile itiraz edemezlerdi. Cebelitarık'a gidişim sırasında planlarımı düzenlemek için bolca zamanım oldu. Lordumun _kit_'inin değerli olduğunu söylememe gerek yok; ve daha da iyisi, tam üzerime göreydi. Ayrıca, bir torba dolar.
Ancak, dürüstçe benimdi; aldığım tek şey onun adıydı, zavallı adam,
artık ona ihtiyacı yoktu! Ama
yanlış olanı savunmanın bir faydası yok--dürüst değildi ve bunun bir sonu var.

"Şimdi, Bay Simple, bir şeyin diğerine nasıl yol açtığına bakın. Size, lordluğunun adını kullanma fikrimin ilk olarak Cebelitarık'a bir geçiş sağlamak olduğunu beyan ediyorum. O zaman nasıl hareket edeceğime karar veremedim; ancak,
annesine ve vasisine yazdığı kağıtlar ve mektuplardan sorumlu olduğum için, sanırım, hatta neredeyse eminim ki--onurumu ve deniz harp okulu kıyafetimi bir kenara bırakıp, tersane komiserine eve gitmek için başvuruda bulunmalıydım. Ancak, bunun aksi olması gerekiyordu; çünkü nakliye
kaptanı rapor vermek ve pratik almak için kıyıya çıktı ve
her yerde genç Lord A---'nin kendisiyle birlikte İngiltere'ye sağlık sorunları için gittiğini söyledi. Yarım saatten kısa bir süre sonra, komiserin teknesi ve validen gelen başka bir tekne geldi, bana eşlik edenlerin onurunu ve konaklamam boyunca evlerinde bir yatak alabileceğimi söylediler. Ne yapabilirdim? korkmak
; ama sahtekâr olduğumu itiraf etmekten daha çok korkuyordum, çünkü
tek başına nakliye gemisinin kaptanı bile, bir gemi çocuğuna karşı bu kadar
nazik davrandığını söyleseydim, beni
denizden tekmelerdi. Bu yüzden yarı utangaçlıktan yarı suçluluktan kızardım ve
valinin davetini kabul ettim; gemide kağıt veya
kalem olmadığı gerekçesiyle komisyona nazik bir sözlü
reddettim.

"Pekala, Bay Simple, kendimi çok dikkatli bir şekilde giydim, zincirlerimi ve yüzüklerimi taktım ve mendilime biraz parfüm sürdüm ve valinin evine kadar yavere eşlik ettim, orada annem, Leydi, amcam, velim ve yüzlerce başka soru soruldu. İlk başta çok
şaşkındım, ki bu utangaçlığa bağlanıyordu; ve öyleydi, ama doğru türden değildi. Ama gün bitmeden, `lordum' diye anılmaya ve durumuma o kadar alışmıştım ki, oldukça rahattım ve davranışlarımı iyi bir toplum gibi düzenlemek için
şirketin hareketlerini ve davranışlarını izlemeye başladım. Cebelitarık'ta iki hafta kaldım ve sonra Portsmouth'a gönderilen bir nakliye gemisinde yolculuk teklif edildi. Subay olarak tabii ki bir dereceye kadar ücretsizdi. İngiltere'ye yolculuğumda, gözlemden kaçabildiğim
anda elbisemi ve ünvanımı bir an önce çıkarmaya karar verdim; ancak daha önce olduğu gibi engellendim. Liman amirali,
arkadaşımın akşam yemeğine
meğlubiyetini istemek için gönderildi. Reddetmeye cesaret edemedim; ve oradaydım, efendim, daha önce olduğu gibi, herkes tarafından
kur yapılıp ziyafet
çekildim. Oteldeki hesabım çok abartılı ve ödeyebileceğimden fazlaydı: ancak efendi bunun en ufak bir önemi olmadığını söyledi: tabii ki lordluğu kendisine nakit sağlamamıştı,
sadece yabancı yerlerden gelmişti ve ihtiyacım olursa bana para
sağlamayı teklif etti. Bunu reddedecek kadar dürüst olduğumu söyleyeceğim. Kartlarımı bıraktım,
PPC, Bay Basit, her iyi düzenlenmiş toplumda yaptıkları gibi, ve Londra'ya postayla yola çıktım, orada unvanımı bırakmaya ve lordluğunun annesinin yanına, onun ölümünün hüzünlü
zekasıyla İskoçya'ya gitmeye tamamen karar verdim - çünkü görüyorsunuz, Bay Basit, lordluğunun öldüğünü kimse bilmiyordu. Londra'ya vardığımda (hala deniz harp okulu üniformamı giyiyordum), daha sonra öğrendiğim gibi bana önerilen, şehirdeki en şık otele gittim, unvanım hala
beni takip ediyordu. Artık üniformamı çıkarmaya ve sade kıyafetler giymeye karar verdim - maskaralığım sona ermişti. O gece yatağa girdim ve ertesi sabah bir takım elbiseyle ortaya çıktım, garsona İskoçya'ya en iyi ulaşımın hangisi olduğunu sordum.

"`Post chay ve dört, lordum. Ne zaman sipariş edeceğim?'

"`Ah,' diye cevapladım, `Yarın gideceğimden emin değilim.'

"Tam bu sırada otelin sahibi, elinde _Morning
Post_ ile içeri girdi, bana alçak bir reverans yaptı ve oteline
gelişimin sosyetikler arasına
yerleştiğini işaret etti. Bu beni rahatsız etti; ve
şimdi ünvanımdan kurtulmanın ne kadar zor olduğunu anladığımdan, daha önce olduğu gibi
William Chucks olmak için özellikle istekli oldum. Saat on ikiden önce, üç veya dört beyefendi oturma odama
girdi, o lanet _Morning Post_'a
gelişimi gözlemleyerek saygılarını
sunmaya geldiler; ve gün bitmeden önce bir düzine kişi tarafından davet edildim ve tekrar tekrar davet edildim.

"Sonunda oyun bitti. Birkaç genç adam tarafından bir kumarhaneye
çekilmiştim, beni soymayı planlıyorlardı; ama, ilk
gece, sanırım, yaklaşık 300 pound kazanmama izin verdiler. Başarımdan oldukça memnundum ve ertesi akşam onlarla buluşmayı kabul etmiştim;
ama kahvaltıda, bacaklarımı çaprazlamış, _Morning
Post_'u okurken, beni görmeye gelen kişi, koruyucu amcamdı. Yeğeninin yüz hatlarını aldatılamayacak kadar iyi biliyordu ve onu
tanıyamamam, bir sahtekâr olduğumu hemen kanıtladı. Yaşanan sahneyi, amcanın öfkesini, oteldeki karışıklığı, garsonların, polis memurunun tacizini ve Bow-street'e bir kiralık arabaya
sürüklenmemi aceleyle anlatmama izin vermelisiniz. Orada muayene edildim ve her şeyi itiraf ettim. Amca, yeğeninin gerçekten öldüğünü öğrendiğinde o kadar mutlu oldu ki, bana karşı hiçbir kızgınlık hissetmedi; ve sonuçta, sadece bir isim edinmiştim ve Portsmouth'daki ev sahibi dışında kimseyi dolandırmamıştım, bir savaş gemisine alınmak üzere Kule'den açılan ihaleye gönderildim. 300 pound'uma, giysilerime vs. gelince, bir daha hiç duymadım; sanırım, otel sahibi tarafından faturam için el konuldu ve kendisi de çok cömertçe ödemiş olmalı.

"Sanırım durumunuzda bir fark buldunuz?"

"Evet, buldum, Bay Basit: ama çok daha mutluydum.
Hanımları, akşam yemeklerini, operayı ve Londra'nın tüm güzelliklerini, ünvanıma gösterilen saygının yanı sıra unutamıyordum ve sık sık onlar için iç çekiyordum; ama
polis memuru ve Bow-street de aklıma geldi ve hatırladıkça ürperdim. Ancak bunun iyi bir etkisi oldu;
Eğer yapabilirsem bir subay olmaya karar verdim ve görevimi öğrendim ve
çavuşluğa ve oradan da dümenciliğe kadar yükseldim - ve görevimi biliyorum, Bay Basit. Ama o zamandan beri aptallığımın cezasını çekiyorum.
Hayatımda bulunduğum konumun üstünde fikirler oluşturdum ve bir beyefendi olmayı özlemekten kendimi alamıyorum. Bir adamın konumunun üstünde fikirlere sahip olması kötü bir şeydir."

"Londra'daki bölükle
ve subaylarınki arasında kesinlikle bir fark bulmalısınız."

"Çok uzun yıllar geçti, efendim; ama bu hissi atlatamıyorum.
Onlarla hiç 'ilişki kuramıyorum."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

HİZMETE GİDİYORUM VE YAŞLI BİR KADIN TARAFINDAN TUTSAK EDİLİYORUM, ELİMİ
EDEMEYEN, BİR PARMAK PARÇAMIZI BİR SEMBOLİK OLARAK ALIYOR--O'BRIEN BENİ KURTARIYOR--
RÜZGÂR KIYISINDA VE DAR BİR KAÇIŞ.

Bay Chucks ile bu konuşmadan iki veya üç gün sonra, kaptan
firkateyni kıyıya doğru sürdü; ve beş mil kala, karanın altında iki gemi keşfettik. Hepimizi kovalamaya gönderdik ve kumlu bir noktanın etrafından kaçmalarını engelledik, ki onlar da bu noktayı aşmaya çalıştılar.
Amaçlarına ulaşamayacaklarını anlayınca, bize ateş etmeye başlayan iki topluk küçük bir bataryanın altında kıyıya doğru koştular.
Direklerin arasından vızıldayarak geçen ilk atış bana çok
korkunç geldi; ama Subaylar ve adamlar buna güldüler, bu yüzden tabii ki ben de aynısını yapıyormuş gibi yaptım, ama gerçekte gülünecek bir şey göremiyordum.
Kaptan sancak nöbetçilerinin karargahlara gönderilmesini ve
teknelerin boşaltılıp, çekilmeye hazır hale getirilmesini emretti; sonra bataryaya bir mil kala demirledik ve ateşe karşılık verdik. Bu arada, geminin geri kalan mürettebatı bataryaya saldırmak için donatılmış ve silahlandırılmış dört botu çekip indirdiler.
Hizmete çıkmak için çok istekliydim ve ilk teknenin komutanı olan O'Brien,
tekneler ayrılmadan önce kaptanın beni görmemesi için
ön çarşafların altına saklanmam koşuluyla onunla gitmeme izin verdi. Bunu yaptım ve fark edilmedim. Bataryaya doğru yan yana yanaştık ve on dakikadan kısa bir süre içinde botlar sahile çıktı ve biz de atladık. Fransızlar kıyıya yaklaştığımızda bize ateş açtılar ve sonra kaçtılar. Bataryaya yakın birkaç balıkçı kulübesi vardı; ve iki tekne gemilere binip indirilebilir mi diye bakarken, diğerleri de toplara çivi çakıp arabaları tahrip ederken, ben O'Brien ile birlikte onları incelemeye gittim: insanlar tarafından terk edilmişlerdi, tahmin edilebileceği gibi, ama içlerinde çok miktarda balık vardı, görünüşe göre o sabah yakalanmışlardı. O'Brien çok büyük bir vatozu işaret etti - "İrlanda'da cinayet!" diye bağırdı, "bu büyükannemin tam hayaleti: sadece aile benzerliği için bile olsa onu alacağız. Peter, parmağını solungaçlara
sok ve onu tekneye doğru sürükle." Parmağımı solungaçlara zorla sokamadım; ve hayvan tamamen ölü gibi göründüğünden, parmağımı ağzına geçirdim; ama üzücü bir hata yaptım, çünkü hayvan canlıydı ve hemen çenesini kapattı, parmağımı kemiğe sıkıştırdı,
ve o kadar sıkı tuttu ki geri çekemedim ve acı o kadar büyüktü ki onu ana kuvvetle çekip çıkarmama ve parmağımı koparmama izin vermedi,
ki o kadar sıkı tutuyordu. Orada, bir tuzağa yakalanmış ve bir yassı balık tarafından esir alınmıştım. Neyse ki, teknelere yakın olan ve her kolunun altında büyük bir morina balığı olan O'Brien'ı döndürüp yardımıma gelmesi için yeterince yüksek sesle bağırdım. İlk başta çok güldüğü için bana yardım edemedi; ama sonunda pala ile balığın çenesini zorla açtı ve parmağımı çıkardım, ama gerçekten çok kötü yırtılmıştı. Sonra jartiyerimi çıkardım, vatozun kuyruğuna bağladım ve tekneye sürükledim, tekne itilmeye hazırdı. Parmağım üç hafta boyunca çok kötüydü ve memurlar bana çok güldüler,
"yaşlı bir kız" tarafından esir alınmaktan kıl payı kurtulduğumu söylediler. "

Arcason Körfezi'ne kadar kıyı boyunca yolculuğumuza devam ettik, orada iki veya üç gemi ele geçirdik ve daha fazlasını kıyıya çıkmaya zorladık. Bir gemi konvoyunu koyun dibine kadar kovalamıştık: kıyıya çektikten sonra kıyıya çektiğimizde rüzgar çok sertti; ve o sırada bile sahildeki dalgalar o kadar güçlüydü ki, tekrar yüzdürülmeden önce parçalanacaklarından emindik. Rüzgara doğru çeker çekmez üst yelkenleri çift sarmak zorunda kaldık ve hava çok tehdit edici görünüyordu. Bir saat sonra, tüm gökyüzü tek bir kara bulutla kaplandı, neredeyse direk başlarımıza değecek kadar alçaldı ve neredeyse sihirle yükselmiş gibi görünen muazzam bir deniz üzerimize geldi ve gemiyi ölü bir kıyıya çekti. Gece yaklaşırken korkunç bir fırtına esti ve gemi neredeyse
Taşımak zorunda olduğu
çarşaf baskısı altında gömüldü: çünkü deniz alanımız olsaydı, fırtına yelkenleri altında yatmak zorunda kalacaktık; ancak kıyıdan uzaklaşabilmek için her türlü riski göze alarak devam etmek zorundaydık.
Olukta yattığımızda deniz taştı, baş güverteden, kıçtan, kulelere kadar bizi suyla boğdu ve çoğu zaman, gemi bir dalışla alçaldığında, o kadar güçlüydü ki, gerçekten de şokun şiddetiyle ikiye bölüneceğini düşündüm. Toplara çift kamaralar bağlanmıştı ve bunlar halatlarla daha da sağlamlaştırılmıştı; ve mafsalların arkasına çivilenmiş güçlü takozlar; çünkü yalpaladığımızda o kadar çok yana yattık ki, toplar halatlar ve halatlar tarafından tamamen destekleniyordu ve bunlardan biri kopmuş olsaydı, geminin rüzgâr altı tarafına doğru patlamış ve gemi batmış olmalıydı. Kaptan, teğmen ve subayların çoğu gece boyunca güvertede kaldı. Bunu daha da korkunç kılan şey, bir kıyı şeridinde olmamızdı ve kaptan ve subayların istişareleri ve gün ışığını görmek için dışarı bakmalarındaki heves, fırtınanın yanı sıra karşılaşacağımız başka tehlikeler olduğunu söylüyordu. Sonunda sabah oldu ve iskeledeki gözcü, "Rüzgar altı kirişine inin!" diye bağırdı. Kaptanın sanki sinirlenmiş gibi ayaklarını hamak korkuluklarına çarptığını ve tek kelime etmeden çok ciddi bir şekilde uzaklaştığını fark ettim.

"Yukarı, Bay Wilson," dedi kaptan teğmene, "ve
karanın ne kadar ileri doğru eğildiğine ve noktayı ayırt edip
edemediğine bak." Teğmen ana halata çıktı ve eliyle kirişten önceki iki noktayı işaret etti.

"İç kısımda iki tepe görüyor musun?"

"Evet efendim," diye cevapladı ikinci teğmen.

"Öyleyse öyle," diye gözlemledi kaptan kaptana, "ve eğer
bunu atlatırsak daha fazla deniz alanımız olacak. Dolu tutun ve suyun içinden geçmesine izin verin; duyuyor musunuz, levazım subayı?"

"Evet, evet efendim."

"Böyle ve daha fazla yaklaşma, dostum. Gönderdiğinde bir veya iki tel ile onu rahatlatın; ama dikkatli olun, yoksa dümeni elinizden alır."

Gerçekten çok korkunç bir görüntüydü. Gemi denizin çukurundayken, sadece çalkantılı suyun israfını ayırt edebiliyordunuz;
ama devasa dalgaların zirvesine çıktığında,
sanki size yakın, köpük ve dalgalarla kaplı, alçak, kumlu bir kıyıya
bakıyordunuz. "Asilce davranıyor," diye gözlemledi kaptan, kıç tarafa doğru yürüyerek ve pusulaya bakarak; "Eğer
rüzgar bizi şaşırtmazsa, savuştururuz." Kaptanın gözlemi yapmaya
zor zamanı vardı ki yelkenler titredi ve
gök gürültüsü gibi çırpındı. "Dümeni kaldırın; ne yapıyorsunuz,
çalışan kaptan?"

"Rüzgar bize doğru geldi, efendim," diye cevapladı kaptan soğukkanlılıkla.

Kaptan ve kaptan, pusulayı izleyerek dümende kaldılar;
ve yelkenler tekrar dolduğunda, iki ucunu koparmıştı ve
karanın ucu sadece biraz rüzgâraltı pruvasındaydı.

"Onu giymeliyiz, Bay Falcon. Eller, giyin gemi--hazır, oh,
hazır. "

"Tekrar yukarı çıktı," diye bağırdı kaptan, dümende olan.

"Bir dakika orada durun. Şimdi başı nasıl?"

"K.K.D., kopmadan önce olduğu gibi mi, efendim?"

"Boru emniyeti," dedi kaptan. "Falcon," diye devam etti, "tekrar
koparsa giyecek yerimiz olmayabilir; aslında şu anda o kadar az yer var ki, riske girmeliyim. Dün gece hangi halat gerildi - en iyi
kuyruk?"

"Evet, efendim."

"O zaman aşağı atlayın ve çift ısırılmış ve otuz kulaçta tıkalı halini görün. İyi yapılmış görün - hayatımız buna bağlı olabilir."

Gemi rotasını iyi tutmaya devam etti; ve noktaya yarım mil kala, ıslak ve ağır yelkenler tekrar rüzgarda çırpındığında ve gemi daha önce olduğu gibi iki noktadan koptuğunda, bunu atlatmayı tamamen bekliyorduk. Subaylar ve denizciler dehşete düşmüştü, çünkü geminin başı tam dalgakıranın üzerindeydi. "Şimdi yelken açın, elinizden gelen her şeyi yapın, levazım subayı," diye bağırdı kaptan. "Adamları doğrudan kıç tarafa gönderin. Çocuklarım, söze
zaman yok - gemiyi _sopayla çekeceğim_, çünkü giyecek yer yok. Güvende olmanız için tek şansınız sakin olmanız, gözlerimi izlemeniz ve emirlerimi titizlikle yerine getirmeniz. Gemiyi virane etmek için
istasyonlarınıza gidin. En iyi çapayla birlikte. Bay Wilson, marangoz ve arkadaşlarıyla birlikte aşağıda hazır olun, emri verdiğim anda kabloyu kesmeye
hazır olun. Sessizlik, orada, ön ve arkada.
Çelik ustası, gemiyi tekrar dolu tutun. Sana söylediğimde dümeni indir." Kaptan başka bir emir vermeden önce yaklaşık bir dakika geçti. Gemi sahile çeyrek mil kadar yaklaşmıştı ve dalgalar kıvrılıp etrafımızda yükselerek bizi kıyıya doğru sürükledi, bu kıyıda sürekli bir köpük yüzeyi vardı, konumumuza yarım kablo kadar uzanıyordu, bu mesafede muazzam dalgalar zirveye ulaştı ve gök gürültüsüyle birlikte düştü.
Kaptan dümende bulunan
çelik ustasına sessizce elini salladı ve dümen indirildi. Gemi yavaşça rüzgara doğru döndü, yelkenler dönerken
yalpalayıp savruldu. Yolunu kaybetmişti,
kaptan emri verdi, "Çapayı bırak. Hepimizi hemen çekeceğiz, Bay Falcon," dedi kaptan. Tek kelime konuşulmadı; adamlar, içinde mürettebat olmayan
baş desteğe gittiler; çoğu kişi, ben bilmesem de, geminin başı diğer tarafa dönmezse, yarım dakika içinde kıyıya ve dalgakıranların arasına çıkacağımızı biliyordu. Sonunda gemi rüzgara doğru yöneldi ve kaptan işareti verdi. Direkler öyle bir gıcırtıyla
uçtu ki, direklerin yanlara devrildiğini düşündüm ve bir sonraki anda rüzgar yelkenleri yakaladı; ve bir iki dakika boyunca dengeli bir şekilde seyreden gemi, gücüyle
toplama kulesine doğru savruldu. Ana donanımdan tutarak
hava hamak korkuluklarının üzerinde duran kaptan, dümeni geminin ortasına, yelkenlere ve sonra da hava pruvasında genişleyen ve geminin kıyı.
Sonunda bağırdı, "Kabloyu kesin!" Birkaç balta darbesi duyuldu ve sonra kablo, sürtünmenin şiddetinden dolayı, bir ateş aleviyle halat deliğinden fırladı ve satranç ağacına
çarpıp bizi baştan sona suyla
sulayan büyük bir dalganın altında kayboldu. Ama şimdi diğer rotadaydık ve gemi yoluna geri döndü ve karadan uzaklığımızı açıkça artırmıştık.

"Çocuklarım," dedi kaptan gemi mürettebatına, "iyi davrandınız ve size teşekkür ediyorum; ama dürüstçe söylemeliyim ki, geçmemiz gereken daha çok zorluk var. Bu rotada körfezin bir noktasını aşmamız gerekiyor. Bay Falcon, ana direği birleştirin ve nöbetçiyi arayın.
Başı nasıl, levazım subayı?"

"Güneybatı, güney güney, efendim."

"Tamam; suyun içinden geçmesine izin verin;" ve kaptan, efendiye kendisini takip etmesi için işaret ederek kamaraya indi. Acil tehlikemiz geçtiğinde, kahvaltı için bir şeyler bulup bulamayacağımı görmek için
rıhtıma indim, orada O'Brien ve iki üç kişi daha buldum.

"Güçler adına, gördüğüm en doğal şeydi," diye gözlemledi O'Brien; "zamanlama veya yönetimle ilgili en ufak bir hata ve bu anda yassı balıklar çirkin leşlerimize
saldırmış olurdu.
Peter, yassı balıklardan hoşlanmıyorsun, değil mi oğlum?
Cennete ve kaptana teşekkür edebiliriz, bunu söyleyebilirim, çocuklar; ama şimdi, harita
nerede, Robinson? Bana paralel cetvelleri ve pergelleri ver,
Peter; rafın köşesindeler. İşte buradayız, bu cehennem noktasına çok yakın şeytani bir
görüntü. Kafasının nasıl olduğunu kim bilir?"

"Evet, O'Brien: Karargah komutanının kaptana S.W. by S.
Southerly dediğini duydum."

"Bakayım," diye devam etti O'Brien, "varyasyon iki buçuk -rüzgar altı - korkarım ki bunun için fazla büyük bir pay; ama yine de ona iki buçuk puan vereceğiz; _Diomede_ herhangi bir koşulda daha fazla puan almaktan utanırdı. İşte -pusula- şimdi göreceğiz;" ve
O'Brien paralel kuralı pusuladan geminin haritada yerleştirildiği
noktaya kadar ilerletti. "Korkunç! Görüyorsun ya, bu rotada diğer noktayı aşmak için yapabileceği kadarını yapıyor ve kaptan bize daha fazla zorluk çekeceğimizi söylediğinde kastettiği buydu. Rüzgâr devam ederse her şeyden
uzak olduğumuza dair İncil yeminimi edebilirdim."

"Mesafenin ne olduğunu gör, O'Brien," dedi Robinson. Ölçüldü ve
on üç mil olduğu ortaya çıktı. "Sadece on üç mil; ve eğer hava
uygunsa, çok iyi yapacağız, çünkü koy ötede derin. Gördüğünüz gibi, kayalık bir nokta, sadece çeşitlilik olsun diye. Neyse, çocuklar, sizin için bir
teselli parçası var, her neyse. Uzun süre merakta kalmayacaksınız, çünkü bugün saat birde, ya birbirinizi iyi şansınız için tebrik edeceksiniz ya da dua etmeyi bırakacaksınız. Gel,
haritayı as, çünkü hüzünlü beklentilere bakmaktan nefret ediyorum: ve,
kahya, teselli olarak ne bulabileceğine bak." Dün haşlanmış domuz etinin kalıntılarıyla birlikte biraz ekmek ve peynir, "ana desteği birleştirdikleri" sırada temin edilen bir şişe romla birlikte masaya kondu; ama hepimiz çok fazla yemek yemek için çok istekliydik ve havanın nasıl olduğunu ve rüzgarın bize uygun olup olmadığını görmek için birer birer güverteye döndük. Güvertede üst düzey subaylar, O'Brien'ın bizim
rıhtımımızda duyduğu korkuyu dile getiren
kaptanla sohbet ediyorlardı. Ne beklemeleri gerektiğini bilen adamlar -çünkü bu tür
bilgiler bir gemi aracılığıyla hemen iletilir- düğümler halinde toplanmışlardı, çok ciddi görünüyorlardı ama aynı zamanda güvenleri eksik değildi. Kaptana, beceri veya cesaretin onlara
yardım edebileceği ölçüde güvenebileceklerini biliyorlardı; ve denizciler, son anda bile umutsuzluğa kapılmak için fazla iyimserdirler.

Saat on ikiden önce, çok korktuğumuz kayalık nokta,
rıhtımdaki geniş pruvada görüş alanına girmişti; ve alçak kumlu sahil korkunç görünüyorsa, uzaktan bile bu ne kadar korkunçtu! Köpükle kaplı siyah kaya kütleleri, her dakika alt direk başlarımızdan daha yükseğe
havaya fırladı. Kaptan birkaç dakika sessizce baktı, sanki hesap yapıyormuş gibi.

"Bay Falcon," dedi sonunda, "ana yelkeni ona takmalıyız."

"Buna asla dayanamaz, efendim."

"Buna _dayanmalı_," diye cevap verdi. "Adamları kıç tarafa ana yelkene gönderin. Dikkatli adamların halatlara dikkat etmesini sağlayın."

Ana yelken ayarlanmıştı ve bunun gemi üzerindeki etkisi muazzamdı.
Red kanalları suyun altında kalacak şekilde yana doğru savruldu; ve
deniz tarafından sıkıştırıldığında, güvertenin ve iskelenin lee tarafı
yüzüyordu. Şimdi bana, uygulanan uyarıyla
çıldırmış, kışkırtılmış ve ateşli bir atı hatırlatıyordu; eskisi gibi yükselmiyordu, ama kendini
tüm denizlerden geçmeye zorluyordu ve dalgaları bölüyordu, bu dalgalar pruva güvertesinden aşağıya doğru sürekli bir
sel halinde dökülüyordu. Dört adam 
dümende sabitlenmişti - denizciler sürüklenmeyi önlemek için tutunmak zorundaydı - ipler karışık bir şekilde rüzgaraltına atılmıştı - mermi dolaplardan yuvarlanıyordu ve her göz yukarıya dikilmişti, her an yanlara düşmesi beklenen
direkleri izliyordu.

Boyuna doğru
ağır bir dalga çarptı ve geminin kendini toparlaması birkaç dakika sürdü; sendeledi, titredi ve
yolunu durdurdu, sanki onu sersemletmiş gibi. Üsteğmen, kaptana sanki "Bu işe yaramayacak." der gibi baktı.

Kaptan, bu çağrıya "Tek şansımız bu," diye yanıt verdi.
Geminin suda daha hızlı gittiği ve daha iyi bir rüzgar tuttuğu kesindi;
ama noktaya varmamızdan hemen önce, fırtına şiddetlendi.

"Eğer bir şey başlarsa, kayboluruz, efendim," diye tekrar söyledi üsteğmen.

"Bunun tamamen farkındayım," diye cevapladı kaptan sakin bir tonda; "ama,
daha önce de söylediğim gibi ve artık siz de farkında olmalısınız, bu bizim tek şansımız.
Arma donanımlarının takılması ve sabitlenmesinde herhangi bir dikkatsizlik veya ihmalin sonucu şimdi hissedilecektir; ve eğer bundan kaçarsak, bu tehlike bize görevimizi ihmal edersek ne kadar çok şeyle karşılaşacağımızı hatırlatmalıdır. Bir gemi mürettebatının hayatı, limanda bir subayın ihmali veya yetersizliği yüzünden feda edilebilir."

Gemi artık kayalık noktadan iki kablo uzunluğu kadar uzaktaydı; birkaç adamın ellerini sıktığını gördüm, ama çoğu sessizce ceketlerini çıkarıyor ve ayakkabılarını tekmeliyordu, böylece gemi çarparsa kaçma şanslarını kaybetmemiş olurlardı.

"Gerçekten de iniş çıkış olacak, Falcon," diye gözlemledi kaptan (çünkü ana yelkenin yerleştirildiği son yarım saattir emniyet pimlerine yakın bir şekilde tutunmuştum). "Kıya gel, sen ve ben dümeni ele almalıyız. Orada, ve sadece orada, şimdi cesarete ihtiyacımız olacak."

Kaptan ve birinci teğmen kıç tarafa geçtiler ve dümenin ön tellerini tuttular ve O'Brien, kaptanın yaptığı bir işaret üzerine, arkasındaki telleri tuttu. Yaşlı bir levazım subayı dördüncüde yerini korudu. Denizin kayalardaki kükremesi, rüzgarın uluması korkunçtu; ama görüntü gürültüden daha korkunçtu.
Birkaç dakika gözlerimi kapattım ama kaygı beni tekrar açmaya zorladı. Tahmin edebildiğim kadarıyla, gemi onların hizasından geçtiğinde kayalardan yirmi yarda bile uzakta değildik. Etrafımızda kaynayan köpüğün ortasındaydık; ve gemi onlara doğru yaklaştıkça ve dalgayla savrulurken, ana yelken kolumuzun kayaya değeceğini düşündüm; ve o anda gemiyi kiriş uçları üzerine yatıran ve suda ilerlemesini durduran bir rüzgar esintisi geldi, biriken gürültü sağır ediciydi. Birkaç
an daha gemi sürüklendi, başka bir dalga üzerinden geçti ve kayalara
tükendi, su sıçratması onlardan geri sıçradı ve güvertelere geri döndü. Ana kaya, karşısına on yarda mesafedeyken, başka bir rüzgar esintisi bizi kiriş uçlarımıza yatırdı; ön yelken ve ana yelken ayrıldı ve cıvata halatlarından tamamen uçtu - gemi doğruldu, ileri geri titriyordu. Kıça baktım: - kayalar bizim tarafımızda rüzgara karşıydı ve güvendeydik. O zamanlar, rotasından kurtulan ve tekrar dalgaların üzerinden yükselen geminin, o anda hepimizin hissettiği rahatlamanın kötü bir benzeri olmadığını düşündüm; ve onun gibi, ani tepkiyle soluk soluğa kalırken titredik ve göğüslerimizi
bastıran yoğun kaygının
kalktığını hissettik.

Kaptan dümeni bıraktı ve kıç tarafına doğru yürüdü,
şimdi hava tarafında geniş olan noktaya bakmak için. Bir iki dakika sonra, Bay Falcon'dan yeni yelkenler açmasını ve onları eğmesini istedi ve sonra
aşağıdaki kamarasına indi. Eminim ki kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükretmek içindi:
Sadece o zaman değil, gece hamamıma gittiğimde de bunu çok hararetle yaptım. Artık nispeten güvendeydik - birkaç saat içinde tamamen güvende olduk:
çünkü, söylemesi gariptir ki, kayaları aşındırdıktan hemen sonra,
fırtına dindi ve sabah olmadan üst yelkenlerden bir resif çıktı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

EVDEN HABERLER - CEBELİTARIK'TA ÇALIŞAN BİR "YORGUNLUK" EKİPİ - BAY CHUCKS'UN HAYATINDAN DAHA FAZLA
AYRINTI - DÜŞMANLA BİR KARŞILAŞMA - BİR
MAHKEME VE KALICI BİR İZLENİM.

Birkaç gün sonra, Plymouth'dan bir filika bize katıldı ve firkateynin derhal Cebelitarık'a gitmesi emrini verdi, orada varış noktamızı öğrenecektik. Hepimiz buna çok sevinmiştik: çünkü Biskay Körfezi'nde
dolu dolu seyir yapmıştık; ve Akdeniz'de konuşlanacağımızı anladığımızda, rüzgarlı fırtınaları ve sert havayı ince esintiler ve parlak bir gökyüzüyle değiştirmeyi umuyorduk. Gemici mektuplarımızı ve gazetelerimizi getirdi. Elime bir tane geçtiğinde hissettiğimden daha mutlu hissetmemiştim. Bir mektup almanın gerçek zevkini hissetmek için evden ve arkadaşlardan
uzak olmak gerekir. Kesintisiz bir şekilde tadını çıkarabilmek için güvertedeki en tenha yere indim. Açmadan önce zevkten ağladım; ama içeriğini okuduktan sonra daha da çok kederden ağladım - çünkü en büyük ağabeyim Tom tifüsten ölmüştü. Zavallı Tom. Bana ne oyunlar oynadığını - paramı nasıl ödünç alıp bana asla ödemediğini - ve beni nasıl dövdüğünü ve kendisine itaat etmemi sağladığını, çünkü o benim ağabeyimdi - onun kaybı için bir sel gibi gözyaşı döktüm; ve sonra zavallı annemin ne kadar perişan olduğunu düşündüm ve daha da çok ağladım.

Birkaç gün boyunca çok melankoliktim; ama Portekiz ve İspanya kıyılarında koşmak o kadar keyifliydi ki, hava o kadar sıcaktı ve deniz o kadar sakindi ki, kardeşimin ölümünü olması gerekenden
önce unuttuğumdan korkuyorum; ama ruhum neşelendi ve sahnenin yeniliği düşünmemi engelledi. Herkes o kadar neşeli ve mutluydu ki, başka türlü olamazdım. İki hafta sonra Cebelitarık Körfezi'ne demirledik ve gemi yeniden donatılmak üzere soyuldu. Yapılacak o kadar çok görev vardı ki, kıyıya çıkmak istemiyordum. Aslında, Bay Falcon
arkadaşlarımdan bazılarını reddetmişti ve sormamanın daha iyi olduğunu düşündüm,
ancak bu kadar sıra dışı
olarak kabul edilen bir yeri görmek için çok istekliydim. Bir öğleden sonra, insanlar akşam yemeğindeyken, iskeleye bakıyordum ve Bay Falcon yanıma gelip, "Peki, Bay Basit, ne düşünüyorsun?" dedi. Şapkamı tutarak, katı kayaları galerilere nasıl oyduklarını merak ettiğimi ve çok meraklı olmaları gerektiğini söyledim.

"Yani, onları görmek için çok meraklısın. Öyleyse, görevine çok dikkat ettiğin ve kıyıya çıkmak
istemediğin için, yarın sabah gitmene ve silah sesine kadar kalmana izin vereceğim."

Bundan çok memnun oldum, çünkü subaylar yemekhanede yemek yemek için genel bir davet almıştı ve izin alabilen herkesin gelmesi istendiği için, gruba katılmama izin verildi. Üsteğmen, gemide yapılacak çok şey olduğu bahanesiyle kendini mazur göstermişti; ancak silah odası subaylarının çoğu ve bazı
deniz subayları izin aldı. Akşam yemeğine kadar kasaba ve tahkimatlarda dolaştık ve sonra kışlaya geçtik. Akşam yemeği çok güzeldi ve hepimiz çok neşeliydik; ancak tatlılar getirildikten sonra, beni tüm galerilerde gezdiren ve her şeyi bana açıklayan genç bir teğmenle birlikte kaçtım; bu, diğerlerinin yaptığı gibi yapmaktan
çok daha iyi bir zaman geçirme yoluydu; okuyucu bunu kabul edecektir. Silah ateşlenmeden önce çıkış limanındaydım; tekne oradaydı, ancak hiçbir subay görünmedi. Silah ateşlendi,
askıya alınan köprü kaldırıldı ve suçlanmaktan korktum;
ancak tekneye, görevli subayları beklediği için,
çekilmesi emredilmemişti. Yaklaşık bir saat sonra, hava iyice karardığında, nöbetçi kollarını doğrulttu ve yaklaşan birine, "Kim geliyor?" diye meydan okudu. "Donanma subayı, el arabasında sarhoş," diye cevap verdi, yüksek sesle şarkı söyleyen bir sesle. Bunun üzerine nöbetçi kollarını toparladı ve karşılık olarak, "Geç, deniz subayı, el arabasında sarhoş--ve her şey yolunda!" diye şarkı söyledi ve sonra yorgunluk giysisi içinde bir asker belirdi, üçüncü teğmeni el arabasında o kadar sarhoş bir şekilde gezdiriyordu ki, ayakta duramıyor veya konuşamıyordu. Sonra nöbetçi tekrar meydan okudu ve cevap, "Başka bir deniz subayı, el arabasında sarhoş," oldu. Bunun üzerine nöbetçi daha önce olduğu gibi, "Geç, başka bir deniz subayı, el arabasında sarhoş--ve her şey yolunda." Bu, neredeyse üçüncü teğmen kadar kötü olan arkadaşım O'Brien'dı; ve böylece on dakika boyunca devam ettiler,
meydan okuyarak ve geçerek, ta ki geri kalan grubu, asma köprüyü indirme emrini getiren subayla kol kola yürüyen ikinci teğmen hariç, aşağıya indirene kadar. Hepsi güvenli bir şekilde tekneye bindirildi ve birinci teğmenin yatakta olduğunu ve onları görmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Gemi yaklaşık üç hafta Cebelitarık Körfezi'nde kaldı, bu süre zarfında
ön ve arka taraftaki donanımı yeniden düzenledik, ambarı yeniden doldurup temizledik
ve dışını boyadık. Emirlerimize uyarak amirale katılmak için yelken açtığımızda, hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Çok hafif rüzgarlar vardı ve bir iki gün sonra neredeyse durgun olan Valensiya'dan ayrıldık. Ben iskeledeydim, bir teleskopla
şehrin etrafındaki evlere ve bahçelere bakıyordum ki, dümenci Bay Chucks yanıma geldi. "Bay Simple, bana bir dakikalığına şu camı verin;
orada
hatırlamak için bir sebebim olan
bir bina kalıp kalmadığını görmek istiyorum."

"Ne, hiç orada kıyıya çıktın mı?"

"Evet, çıktım, Bay Simple ve neredeyse _karaya_ çakıldım, ama yine de fazla hasar almadan
çıktım."

"Ne demek istiyorsun--o zaman battın mı?"

"Benim gemim değil, Bay Simple, ama bir süreliğine iç huzurum vardı; ama
yıllar önce, ilk kez bir korvetin dümeni olduğum zamandı"
(bu konuşma sırasında dürbünden bakıyordu); "evet,
işte orada," dedi; "sahada buldum. Bakın, Bay Simple,
sırlı fayanslardan yapılmış, iğne gibi parlayan
küçük bir kilise görüyor musunuz?"

"Evet, görüyorum."

"Peki, hemen üstünde, biraz sağda, dört küçük penceresi olan uzun beyaz bir ev var - portakal ağaçlarının korusunun altında."

"Görüyorum," diye cevapladım; "peki ya o ev, Bay Chucks?"

"Neden, bununla ilgili bir hikaye asılı duruyor," diye cevapladı, iç çekerek gömleğinin fırfırını en az altı inç kaldırıp indirdi.

"Neden, gizem nedir, Bay Chucks?"

"Sana söyleyeyim, Bay Basit. O evde yaşayan birine ilk ve son kez aşık oldum."

"Gerçekten! Hikayeyi duymayı çok isterim."

"Öyle yapacaksın, Bay Basit. Bir akşam, Meydan'da yürürken,
önümde bir dişi gördüm, gözlerimin gördüğü en güzel kalıplı küçük gemi gibi görünüyordu. Onun izini takip ettim ve
onu inceledim; daha önce hiç böylesine temiz bir seyir görmemiştim - ayrıca, tüm donanımıyla
çok düzgündü - her şey ambar kapaklarının altına çok güzel yerleştirilmişti. Ve sonra, o
öyle bir tarzda yelken açtı ki, bir anda çok hafif bir şekilde, tıpkı bir
firkateyn gibi, üst yelkenleri şapkalarında,
gitmekten kendini alamıyor. Başka bir zaman, rüzgarda keskin bir köşeyi döndüğünde - ok gibi düz bir çizgi - hiç rüzgâr yoktu - tüm yelkenleri onun yanında dik açtım ve çeyrek altındayken onu yakından inceledim.
Karşıda hiç bu kadar ince bir dalga görmemiştim ve her şey çok düzgündü - denize
çekilen halat yoktu. Peki, Bay Basit, dedim kendi kendime, `Kahretsin, eğer onun
figür başı ve yayları aynı inşaatçı tarafından bitirilirse, o
mükemmeldir.' Bu yüzden öne doğru fırladım ve biraz yalpaladım - ona
peçesinin arasından bir göz attım ve iki siyah göz gördüm - boncuk kadar parlak ve erik kadar büyük. Yeterince gördüm ve onu korkutmak istemediğimden,
kıç tarafına geçtim. Kısa bir süre sonra rotasını değiştirdi,
o beyaz eve doğru dümen kırdı. Tam o hizaya geldiğinde ve ben hava mahallesinde oynarken, rahipler alay halinde gelip,
_ev sahibini_ ölmekte olan birine götürdüler. Küçük firkateynim, diğer ulusların eskiden yaptığı ve şimdi de yapması gerektiği gibi, saygıdan dolayı
üst yelkenlerini indirdi ve
onlara lanet olsun, eski İngiltere bayrağını geçtiklerinde--"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Yani, yürürken elinde çırpınan beyaz mendilini açtı ve tek dizinin üzerine çöktü. Ben de aynısını yaptım, çünkü yerimi korumak için kıpırdamak zorundaydım ve
eğer beni görürse, bundan hoşlanacağını düşündüm. Ayağa kalktığında, ben de
ayaklarımın üzerindeydim; ama acelem yüzünden çok temiz bir yer seçmemiştim ve tekrar kalktığımda beyaz kot pantolonumun
şok edici bir karmaşa içinde olduğunu gördüm. Genç hanım arkasını döndü ve talihsizliğimi görüp güldü ve sonra beyaz eve girdi, bense
önce evin kapısına, sonra da pantolonuma bakarak aptal gibi orada dikildim. Ancak, bunu onunla tanışmanın bir yolu
olabileceğini düşündüm, bu yüzden kapıya gidip kapıyı çaldım. Büyük bir pelerin giymiş yaşlı bir beyefendi, babası, dışarı çıktı; pantolonumu işaret ettim ve İspanyolca olarak onları temizlemek için biraz su vermesini rica ettim. Sonra kızı içeri girdi ve babasına kazanın nasıl
olduğunu anlattı. Yaşlı beyefendi bir İngiliz subayının bu kadar iyi bir
Hristiyan olmasına şaşırdı ve memnun olmuş gibi göründü. Çok nazikçe içeri girmemi istedi ve yaşlı bir kadını biraz su için gönderdi. Biraz kağıt içtiğini fark ettim ve çok şanslı bir şekilde cebimde birkaç düzine gerçek Havannah vardı (çünkü
ben
başka hiçbir şey içmem, Bay Basit, benim fikrime göre hiçbir beyefendi içemez), onları çıkardım ve kabul etmesini rica ettim. Gözleri onları görünce parladı, ancak birden fazlasını almayı reddetti, ancak ben
tüm paketi alması konusunda ısrar ettim, ona
gemide daha çok olduğunu, bir tanesini kendim için ayırdığımı ve onunla birlikte içebileceğimi söyledim. Sonra oturmamı istedi ve yaşlı kadın biraz ekşi şarap getirdi, bunun çok iyi olduğunu söyledim, ancak
sonrasında beni oldukça hasta etti. Bana iyi bir Hıristiyan olup olmadığımı sordu. Ben de olduğumu söyledim. Katolik demek istediğini biliyordum, çünkü
bize sapkın diyorlar, Bay Basit. Kızı daha sonra peçesiz içeri girdi ve mükemmeldi: ama ilk selamlaşmadan sonra ona bakmadım veya ona hiç dikkat etmedim, yaşlı beyefendiyi şüphelendirmekten çok korkuyordum. Sonra ne olduğumu sordu - ne tür bir subay - kaptan olduğumu? Ben olmadığımı söyledim. Ben 'tenente' miydim? Yani teğmen; yine olmadığımı söyledim, ama sanki daha iyi bir şeymişim gibi bir
aşağılama havasıyla. O zaman neydim? İspanyolca'da 'boatwain' (çavuş) kelimesini bilmiyordum ve gerçeği söylemek gerekirse, durumumdan
utanıyordum. İspanya'da corregidor adında, İngilizce'de düzeltici veya cezalandıran anlamına gelen bir subay olduğunu biliyordum. Şimdi bunun amacım için yeterince yakın olduğunu düşündüm ve corregidor olduğumu söyledim. Şimdi, İspanya'da bir corregidor olan Bay Simple rütbeli ve önemli bir kişidir, bu yüzden benim de aynı olduğumu
düşündüler ve memnun görünüyorlardı. Genç bayan daha sonra iyi bir aileden olup olmadığımı sordu - bir beyefendi olup olmadığımı. Ben de öyle olmasını umduğumu söyledim. Yarım saat daha onlarla kaldım, purom bittiğinde; sonra ayağa kalktım ve yaşlı beyefendiye nezaketi için teşekkür ederek, ona birkaç puro daha
getirmeme izin verilmesini rica ettim ve ayrıldım. Kız sokak kapısını açtı ve ben de elini tutup öpmekten kendimi alamadım--"

"Bay Chucks nerede? Oradaki dümeni çağır," diye seslendi teğmen. "Buradayım efendim," diye cevapladı Bay Chucks, kıç tarafa doğru hızla ilerleyerek ve beni ve
hikayesini bırakarak.

"Ana güvertenin kaptanı, göğüs direğinin serviste çok fazla
aşındığını bildirdi. Yukarı çıkıp inceleyin," dedi birinci teğmen.

"Evet, efendim," diye cevapladı dümenci, hemen donanıma tırmandı.

"Ve Bay Simple, güvertedeki lekeleri
kazıyan adamlarla ilgilen."

"Evet, efendim," diye cevapladım; ve böylece konuşmamız sona erdi. O gece
hava değişti ve altı veya yedi gün boyunca bir dizi yağmur ve şaşırtıcı
rüzgarlar oldu, bu süre zarfında dümencinin geçmişinin geri kalanını duyma fırsatım olmadı. Toulon açıklarında filoya katıldık, amiralin gemisini kapattık ve kaptan saygılarını sunmak için gemiye çıktı. Geri döndüğünde, teğmen aracılığıyla, yaklaşık iki hafta içinde gelmesi beklenen başka bir firkateynin
varışına kadar filoda kalacağımızı öğrendik ve ardından amiral bir seyir yapacağımıza söz verdi. Katıldığımızdan sonraki ikinci gün, iki savaş hattı gemisi ve dört firkateynden oluşan kıyı filosunun bir parçası olmamız emredildi. Fransız filosu, bataryalarının menzili içinde manevra yapmak için dışarı çıkıyordu;
ya da kıyıdan daha uzağa giderlerse, limana geri dönmek için
önde gelen bir rüzgara sahip olmalarına dikkat ediyorlardı. Kıyıda yaklaşık bir hafta kalmıştık, her gün yakınlarda dolaşıp limandaki Fransız filosunu sayıyorduk, hepsinin güvende olduğundan emin olmak için ve bunu amirale işaretle bildiriyorduk, güzel bir sabah, tüm Fransız gemilerinin üst yelkenlerini açtığı görüldü ve bir saatten kısa bir süre sonra ağırlıkları azaldı ve limandan çıktılar. Her zaman gece gündüz aksiyona hazırdık ve keşif yaptığımızda bataryalarla sık sık bir veya iki atış yapıyorduk; kıyı filosu elbette tüm Fransız filosuyla baş edemiyordu ve bizimkiler yaklaşık on iki mil uzaktaydı, ancak bize komuta eden savaş hattı gemisinin kaptanı meydan okurcasına onları daha da cezbetmeyi umarak yanaştı. Fransız firkateynlerinden dördü bize doğru yelken açtı ve dört mil kala, üç veya dört savaş hattı gemisi onları destekleyecekmiş gibi takip etti. Kaptanımız, düşmana yaklaşma izni için işaret verdi ve bu izin, bizim ve başka bir firkateynin
flamalarıyla verildi. Hemen yelken açtık, mevzilere geçtik, ateşleri söndürdük ve cephanelikleri açtık. Fransız savaş hattı gemileri, sadece iki firkateynimizin kendi dört firkateynlerine doğru gönderildiğini fark ederek, savaş hattı gemilerimiz ve diğer firkateynlerimiz bizden yaklaşık olarak aynı mesafede, kendi firkateynlerinden uzaklaştılar. Bu arada, ana filomuz kıyıda yelken basıncı altında çalışmaya devam etti ve Fransız ana filosu da yavaş yavaş ayrılmış gemilere yaklaştı. Yaklaşık bir saat içinde o kadar yaklaştık ki, Fransız firkateynleri yelken açtı ve ateş etmeye başladı. Ateşimizi çeyrek mil mesafeye kadar sakladık, en öndeki firkateyne bordamızı döktük, onunla zıt yönlerde atış yaptık. Arkamızdan gelen _Denizatı_ da bordamızı attı. Bu şekilde dördümüzle bordamızı değiştirdik ve en iyi bizdik,
onlar bizim kadar hızlı yüklenemedi. İkimiz de firkateynler yanımızdan geçerken tekrar hazırdık, ancak onlar bordalarını hazırlamamışlardı, bizi çok yakından takip eden _Denizatı_ için, böylece her birinin iki bordası vardı ve bizim _Diomede_'de sadece dört bordamız vardı, _Denizatı_'nın bir bordası yoktu. Donanımımız çok fazla parçalanmıştı ve altı veya yedi kişi yaralandı, ancak hiçbiri ölmedi. Fransız firkateynleri daha fazla acı çekti ve amiralleri onların çok parçalandığını fark ederek geri çağırma işareti yaptı. Bu arada ikimiz de viraj almıştık ve
en kıçtaki firkateynin hava bölgesine doğru ilerliyorduk:
Savaş hattı gemileri bunu fark ederek, iki puan serbest bir şekilde, fırkateynlerini desteklemek için rüzgarla birlikte aşağı doğru koştular ve kıyıdaki filomuz bizi desteklemek için yelken açtı, neredeyse bulunduğumuz yere kadar uzanıyordu. Ancak rüzgar
denizde asker rüzgarı olarak adlandırılan bir şeydi, yani gemilerin her iki yöne de uzanabilmesi için esiyordu, böylece limana girip çıkabiliyorlardı ve
Fransız firkateynleri, emirlerine uyarak kıyıdaki filolarına doğru yelken açtılar, savaş hattı gemileri onları desteklemek için çıktı.
Ancak kaptanımız pes etmedi, her dakika Fransız savaş hattı gemilerine yaklaşmaya devam etmemize rağmen - fırkateynlerle birlikte koştuk, onlarla olabildiğince hızlı bir şekilde yan atışlar yaptık. Bunlardan biri
ön direğini kaybetti ve kıç tarafına düştü ve biz onu kesebileceğimizi umduk, ancak diğerleri onu desteklemek için yelkenleri kısalttılar. Bu, Fransız savaş gemileri bizden bir milden daha uzakta olmadığında yaklaşık yirmi dakika
süre devam etti ve kendi komodorumuz geri çağırma sinyalini verdi, çünkü bize üstünlük sağlanacağını ve yakalanacağımızı düşünüyordu. Ancak geri çağırmayı gören
_Denizatı_ bunu tekrarlamadı ve kaptanımız bunu görmemeye kararlıydı ve sinyal görevlisine o tarafa bakmamasını emretti. Aksiyon devam etti; Fransız savaş gemileri ateş etmeye başladığında iki Fransız firkateyni parçalandı ve tamamen enkaz haline geldi. Artık yola çıkmanın vakti gelmişti. Her birimiz bir başka
alın ateş açtık ve sonra kendi filomuza doğru ilerledik, yaklaşık dört mil uzaktaydılar ve daha çok rüzgaraltındaydılar, bize yardım etmek için duruyorlardı. Biz dönerken, ağır yaralanmış olan ana direğimiz yana devrildi ve Fransızlar bunu fark ederek, bizi yakalamak umuduyla yelken açtılar; ancak _Denizatı_ bizimle kaldı ve rüzgara karşı kusup, iki kablo uzunluğu kadar yakınımıza gelene kadar onları taradık. Sonra kendi gemilerimize yöneldik.

Sonunda, firkateynler kadar iyi yelken açan savaş gemilerinden biri yanımıza geldi ve her şeyi kulaklarımıza getiren bir bordadan ateş açtı ve yakalanmamız gerektiğini düşündüm; ancak tam tersine, birkaç adam kaybetmiş olmamıza rağmen, kaptan birinci teğmene, "Şimdi, biraz daha beklerlerse, kader kadar kesin bir şekilde yakalanırlar." dedi. Tam bu sırada, kendi savaş gemilerimiz ateş açtı ve sonra masalar tersine döndü. Fransızlar dümeni çevirdi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde yanaştılar, kıyı filosu da onları takip etti,
bizim gemimiz hariç, onları kovalamak için çok sakattı.
Fırkateynlerinden biri, üst direğini kaybetmiş olan diğerini çekmişti ve filomuz ona çok hızlı bir şekilde yaklaştı. İngiliz filosu da üç mil mesafedeydi, içeride duruyordu ve Fransız filosu, çatışmaya giren diğer gemilere yardım etmek için dışarıda duruyordu. Ben ve herkes genel bir çatışma olacağını düşündük, ancak
hayal kırıklığına uğradık; diğerini çeken firkateyn, kaçamayacağını anlayınca onu geri çekti ve kaderine, yani kıyı filosunun komodoruna bayraklarını çekmeye bıraktı. Tüm Fransız gemileri bataryalarının altına girene kadar kovalamaca devam etti ve sonra filomuz istasyona geri döndü ve ödülün otuz altı toplu _Narcisse_ olduğu ortaya çıktı,
Kaptan Le Pelleteon. Kaptanımız, yiğitçe davranışından dolayı büyük bir itibar kazandı. Üç adamımız öldü, üstelik teğmen Robinson da öldü ve on adam yaralandı, bazıları ağır yaralandı. Yaklaşık olarak beklendiği zaman, firkateyn katıldı ve ayrılma izni aldık. Ancak yolculuğumuzun tarihine geçmeden önce, filoyla birlikte olduğumuz sırada gerçekleşen bir askeri mahkemeye ilişkin koşullardan bahsedeceğim, kaptanımız kıyı filosundan üyelerden biri olarak oturmak üzere geri çağrılmıştı. Ben
kaptanın gemisine atanan
sıradan subaydım ve mahkemenin
toplandığı süre boyunca
amiralin gemisinde kaldım.
Biri İngiliz, diğeri Fransız olmak üzere iki denizci,
firkateynlerimizden birinden firar etmekle suçlandı. Gemilerini terk ettikten
yaklaşık üç ay sonra, firkateyn bir Fransız korsanını ele geçirdi ve
onları mürettebatının bir parçası olarak gemide buldu. Elbette, İngiliz için
bir savunma yoktu; ölüm cezasını hak etti ve hemen buna
mahkûm edildi. Denizcilerin zorla hizmete alındığını düşünürsek, firar için bir mazeret olabilir,
ama ülkesine karşı savaşmak için hiçbir mazeret olamazdı. Ancak
Fransızın durumu farklıydı. Fransa'da doğup büyüdü, Fransız topçu gemilerinin mürettebatından biriydi, Cadiz'de İspanyollar tarafından esir alınmıştı ve her gün boğazının kesileceğini bekliyordu, limanda bulunan firkateynin güvertesine kaçmayı başarmıştı ve bizim hizmetimize girmişti, bence hayatını kurtarmak için. Firkateynden kaçma ve Fransa'ya dönme fırsatı bulana kadar yaklaşık iki yıl firkateynde kaldı ve ardından Fransız korsanına katıldı. Firkateynde olduğu süre boyunca mükemmel bir karaktere sahipti. Ona karşı en büyük
durum, Cebelitarık'a vardığında kendisine ödül teklif edilmiş ve ödülü almış olmasıydı. İngiliz'e savunmasında ne söyleyeceği sorulduğunda, bir Amerikan gemisinden
kovulduğunu, Amerikalı olduğunu ve ödülü hiç almadığını söyledi.
Ancak bu doğru değildi. Her iki adam da ölüme mahkûm edildi ve ertesi gün idamları için gün belirlendi.

Belirlenen günde cezaya katılmam emredildi. Güneş
o kadar parlak parlıyordu ve gökyüzü o kadar berraktı ve rüzgar o kadar yumuşak ve ılımlıydı ki, iki zavallı adam için bu kadar dehşet ve sefalet dolu bir gün veya genel olarak filo için bu kadar melankolik bir gün olması neredeyse imkansız görünüyordu. Filonun gemilerine ait diğer teknelerle birlikte, geminin ön zincirlerine yakın bir yere, nezaret eden subayın emirlerine uyarak teknemi çektim. Yaklaşık yarım saat sonra
mahkumlar iskelede belirdiler, şapkalar gözlerine
çekildi ve silah altlarında ateşlendi. Duman dağıldığında, İngiliz seren koluna vuruyordu ama Fransız değildi; silah ateşlendiğinde sıçramıştı, hemen boynunu kırmayı ve sefaletine
son vermeyi umuyordu; ama
yattığı
darağacının kenarına düştü. İpinin koptuğunu düşündük ve o da aynısını yaptı, çünkü bir soru sordu, ama
ona hiçbir cevap vermediler. İngiliz'in asılı kaldığı
bir saat boyunca
darağacının üzerinde tutuldu; şapkası çıkarılmıştı ve ara sıra diğer acı çekene bakıyordu.
Cesedi
indirildiğinde, zamanının geldiğini düşündü ve
denize atlamaya çalıştı.
Bağlandı ve kıç tarafına götürüldü, burada
ertelemesi kendisine okundu ve kolları çözüldü. Ama
şokun etkisi aklı için çok fazlaydı; baygınlık geçirerek düştü ve
kendine geldiğinde, duyuları onu terk etmişti ve hiç
kendine gelemediğini, ancak bir
manyak gibi hapsedilmek üzere eve gönderildiğini duydum.
Düşündüm ve sonuç da bunu kanıtladı, çok ileri götürüldü. Bir adam ertelendiğinde, ona bunu darağacına çıkana kadar söylemek
gelenek değildir, böylece o sıradaki korkunç durumu hayatının geri kalanında onun üzerinde kalıcı bir etki bırakabilir;
ama bir yabancı olarak, bizim geleneklerimizden habersizdi ve
geçirdiği yoğun duygu saati onun aklı için fazlaydı. Şunu söylemeliyim ki, bu durum tüm filoda her zaman derin bir pişmanlık kaynağıydı ve bir İngiliz yerine Fransız olması,
şefkat duygusunu artırıyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BAY. CHUCKS'UN ÖZEL İSİMLER HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ--İSPANYOLCA KONUŞMASINI BİTİRİYOR--EMNİYETLİ SUBAYLAR ARASINDA
ZEKA MARŞI.

"Ayrılalım" sinyalimiz çekildiğinde hepimiz çok sevindik, çünkü böylesine girişimci bir kaptanın
altında bol miktarda para ödülü bekliyorduk.
Fransa ile birleştiği noktaya yakın olan Fransız kıyısına doğru dümen kırdık,
kaptan Fransız ordusuna erzak ve erzak sağlamak için gönderilen herhangi bir konvoyu durdurma emri almıştı.

Filoyla ayrıldığımız günün ertesinde, Bay Chucks hikayesini
bitirdi.

"Nerede kalmıştım, Bay Basit, bıraktığımda?" dedi, uzun on sekiz kişilik bir
koltuğa oturduğumuzda.

"Onlara bir corregidor olduğunuzu söyledikten sonra evden yeni ayrılmıştınız ve hanımın elini öpmüştünüz."

"Çok doğru. Pekala, Bay Basit, oraya iki veya üç
gün boyunca uğramadım; özellikle genç hanımı her gün Meydan'da gördüğüm için çok erken gitmek istemedim. Benimle konuşmazdı, ama onların ifadesini kullanmak gerekirse, `bana gözlerini verdi' ve bazen de tatlı bir
gülümseme. Bir gün ona bakmakla o kadar meşguldüm ki, kılıcıma takıldım ve neredeyse burnumun üzerine düştüm, o da kahkahalarla
patladı."

"Kılıcınız mı, Bay Chucks? Ben, dümencilerin asla kılıç takmadığını sanıyordum."

"Bay Simple, bir dümenci bir subaydır ve kaptan gibi bir kılıca da hak sahibidir, ancak bir grup deniz subayı maymunu tarafından alay konusu edildik. O zamanlar kılıcımı hep takardım; ancak
günümüzde, bir dümenci, yapılacak zor bir iş olmadığı sürece hiç kimse olarak sayılmaz ve sonra Bay Chucks şunu, Bay Chucks bunu yapar. Ancak size Bay Simple, biz dümencilerin neden bu kadar çok önem ve onur kaybettiğimizi açıklayacağım. Günümüzde birinci teğmenler dümencilerin görevini yapmakla yükümlüdür ve eğer çağrıyı bitirebilselerdi, dümencinin adını Majestelerinin hizmetindeki gemilerin kitaplarının yarısından silerlerdi. Ancak hikayeme devam edeyim. Dördüncü gün, puro dolu mendilimle babayı aradım, ancak o, siesta dedikleri
şekilde uyuyordu. Eski Hizmetçi kadın beni ilk başta içeri almadı: ama zayıf yaşlı parmaklarının arasına bir dolar sıkıştırdım ve bu
notunu değiştirdi. Yaşlı başını dışarı uzattı ve bizi
izleyecek sokakta biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı ve sonra beni içeri aldı ve
kapıyı kapattı. Odaya girdim ve kendimi
Seraphina ile baş başa buldum."

"Seraphina!--ne güzel bir isim!"

"Güzel bir kız veya iyi bir firkateyn için hiçbir isim fazla güzel olamaz, Bay
Simple. Babası eve gelmeden önce Seraphina ile üç saat geçirdim
ve bu süre zarfında bir dakikadan fazla sessizce demirlemedim. Dizlerimin üzerindeydim, yeminler ve küfürler ediyordum, ayaklarını öpüyordum ve
elini öpüyordum, ta ki en sonunda dudaklarına ulaşana kadar,
delikten içeri girip kıç tarafa doğru sürünen biri kadar düzenli bir şekilde yukarı doğru
çıkıyordum. Çok nazikti ve gülümsedi, iç çekti ve
beni itti, elimi sıktı ve öfkelendi - ben umutsuzluğa kapılana kadar
kaşlarını çattı ve sonra eriyen koyu gözleriyle
şefkatle beni tekrar mutlu etti, ta ki sonunda beni sevmeye çalışacağını söyleyene kadar ve
bana onunla evlenip İspanya'da yaşayıp yaşamayacağımı sordu. Ben de
yapacağımı söyledim; ve gerçekten de, gergedanın nereden geleceği düşüncesi aklıma geldiğinde,
sadece o zaman,
babası gibi, günde bir kağıt puro ve bir parça kavunla yaşayamazdım.
Her halükarda, söz konusu olan, kararlaştırılmış bir şeydi.
Babası eve geldiğinde, yaşlı hizmetçi ona tam o anda geldiğimi ve kızının kendi odasında olduğunu söyledi; öyleydi,
çünkü babasının kapıyı çaldığını duyar duymaz kaçtı. Yaşlı beyefendiye eğildim ve puroları ona verdim. İlk başta ciddiydi,
ama onları görünce keyfi yerine geldi ve birkaç dakika içinde
Donna Seraphina (İspanya'da bir hanıma Donna derler) içeri girdi,
sanki bir saattir öpüşmemişiz gibi beni törensel bir şekilde selamladı. Uzun süre kalmadım, çünkü geç oluyordu, bu yüzden yaşlı beyefendinin ekşi şarabından bir kadeh aldım ve ondan tekrar aramasını rica ederek
gittim.

"Eh, Bay Basit, onunla tekrar tekrar karşılaştım, ta ki çılgınca aşık olana kadar,
ve baba olan bitenin farkındaymış gibi görünüyordu ve itirazı yoktu. Ancak, benimle konuşması için bir rahip çağırdı ve ben yine
iyi bir Katolik olduğumu söyledim.

"Rahip bana son zamanlarda itiraf edip etmediğimi sordu. Ne demek istediğini biliyordum ve itiraf etmediğimi söyledim. Dizlerimin üzerine çökmemi işaret etti;
ama bunun için yeterince İspanyolca konuşamadığım için, yarı İspanyolca yarı İngilizce bir şeyler geveledim ve
elindeki _carita_ için dört dolar koyarak bitirdim, bu sadaka anlamına geliyordu.
İtirafımın sonunda, başlangıçta ne olursa olsun, tatmin olmuştu ve beni affetti. Ve şimdi efendim, bu işin
sonuna geliyoruz. Seraphina bana akrabalarından bazılarıyla
operaya gideceğini söyledi ve orada olup olmayacağımı sordu;
firkateynin kaptanı ve diğer tüm subayların gideceğini ve
benimle birlikte gitmemi istediğini söyledi. Görüyorsunuz ya, Bay Simple,
Seraphina'nın babası o kadar fakirdi ki, evinde bir fare bile açlıktan ölürdü,
yine de iyi bir aileden geliyordu ve çok daha iyi durumda olanlarla
bağlantısı vardı. Kendisi de bir Don'du ve şimdi unuttuğum on dört veya on beş uzun ismi vardı. Onunla gitmeyi reddettim, çünkü
hizmetin, kaptan ve birinci teğmen oradayken bir dümenin opera locasında oturmasına izin vermeyeceğini biliyordum. Ona, kaptan kıyıya çıkarken adamların peşinden gitmek için gemiye bineceğime söz verdiğimi söyledim;
böylece, göreceğiniz gibi, Bay Simple, kendimi önemli bir adam yaptım,
sadece sonunda mahcup oldum. Operaya gittikten sonra,
çok rahatsız oldum: Yüzbaşının onu görüp,
ona ilgi duymasından korkuyordum. Dışarıda aşağı yukarı yürüdüm, ta ki o kadar
aşk ve kıskançlıkla
dolu olana kadar, çukura girip,
ne yaptığını görmeye karar verdim. Kısa süre sonra onu, birkaç başka hanımla birlikte bir locanın içinde buldum ve
onların yanında benim yüzbaşım ve teğmenim vardı.
Dilini iyi konuşan yüzbaşı, ona doğru eğilmiş, konuşuyor ve gülüyordu ve
onun söylediklerine gülümsüyordu. Hemen ayrılmaya karar verdim,
beni görüp, ona bir yalan söylediğimi anlamasın diye; ama
o kadar samimi görünüyorlardı ki, o kadar kıskandım ki
tiyatrodan çıkamadım. Sonunda beni fark etti ve elini işaret etti; çok
öfkeli görünüyordum ve tiyatrodan bir deli gibi küfür ederek çıktım.
Beni yüzbaşıya gösterip, kim olduğumu sormuş gibi görünüyordu; ona gemideki gerçek durumumu anlattı ve benden küçümseyerek bahsetti. Bana
aile babası olup olmadığımı sordu; bunun üzerine kaptan ve teğmen ikisi de kahkahalarla güldüler ve iyi davranışlarım nedeniyle daha yüksek bir rütbeye terfi ettirilmiş sıradan bir denizci olduğumu söylediler - tam olarak bir subay değildi ve bir beyefendiden başka bir şey değildi. Kısacası, Bay Basit,
_şaşırdım_; ve kaptan doğru olandan fazlasını söylese de, daha sonra subaylardan öğrendiğim gibi, yine de bunu hak etmiştim.
En kötüsünü bilmeye kararlı olarak, opera bitene kadar dışarıda kaldım, sonra onun dışarı çıktığını gördüm, kaptan ve teğmen partiyle birlikte yürüyorlardı - böylece onunla konuşamayacaktım. Bir posadaya (bir han) yürüdüm ve kendimi sessiz tutmak için yedi şişe rosolio içtim; sonra gemiye çıktım ve komutan olan teğmen,
sarhoş olduğum için beni tutukladı. Serbest bırakılmama bir hafta vardı; ve neler çektiğimi hayal bile edemezsiniz, Bay Basit. Sonunda kıyıya çıkmak için izin aldım ve kaderime karar vermek için eve gittim. Yaşlı kadın kapıyı açtı ve sonra bana hırsız diyerek,
kapıyı yüzüme çarptı; geri çekilirken, Donna Seraphina pencereye geldi ve küçümseyici bir bakışla elini sallayarak, `Git ve
Tanrı seninle olsun, Bay Beyefendi,' dedi. 'Gemiye öyle bir öfkeyle döndüm ki;
ve eğer topçuyu bana bir fişek vermeye ikna edebilseydim kendimi kafamdan vururdum.
Daha da kötüsü, gemideki herkes benimle alay etti, çünkü kaptan ve teğmen hikayeyi kamuoyuna duyurmuştu."

"Pekala, Bay Chucks," diye cevapladım, "sizin için üzülmekten kendimi alamıyorum,
ama dürüstlüğünüzden dolayı kesinlikle cezalandırılmayı hak ettiniz.
Bu meselenin sonu muydu?"

"Benim açımdan öyleydi, Bay Simple; ama diğerlerinin
kadar saygın değildi. Kaptan benim yerimi aldı, ama babamın bilgisi olmadan. Sonuçta, ikisinin de bu alışverişe sevinmek için büyük bir nedeni yoktu."

"Nasıl yani, Bay Chucks--ne demek istiyorsunuz?"

"Neden, Bay Simple, kaptan onu benim yapacağım gibi dürüst bir kadın yapmadı; ve baba neler olduğunu keşfetti ve bir gece kaptan gemiye getirildi, cesedin içinden geçilerek. Hemen Cebelitarık'a doğru yelken açtık ve tekrar kendine gelmesi uzun zaman aldı.

"Genç hanımdan daha fazla bir şey duydun mu?"

"Evet; yaklaşık bir yıl sonra, başka bir gemiyle oraya geri döndüm.
Bir manastıra kapatılmış ve peçe takmaya zorlanmıştı. Ah, Bay
Basit! O kızı ne kadar sevdiğimi bir bilsen! O zamandan beri hiçbir kadına karşı
olabildiğince nazik olmadım ve bekar olarak öleceğim. Geçen gün eve baktığımda nasıl
düştüğümü hayal bile edemezsiniz: O zamandan beri neredeyse hiç sığır eti veya domuz eti yemedim ve harçlığımdan iki litre daha fazla rom borcum var."

Perpignan kıyılarındaki istasyonumuza ulaştık; ve karaya
çıktığımız anda, çok
kışan bir fırtınayla
çok kışkırtıcı bir şekilde savrulduk.
Fırtına hakkında hiçbir yorumda bulunmayacağım, çünkü her fırtına bir diğerine çok benzer; ancak gerçekleşen ve çok eğlendiğim bir sohbeti açıklamak için bundan bahsediyorum.
Kaptanın yakınındaydım, o sırada marangoz Bay Muddle'ı çağırdı, o da ana yelken direğini incelemek için gelmişti, direğin
açıldığı bildirilmişti.

"Pekala, Bay Muddle," dedi kaptan.

"Açıldı, efendim, kesinlikle; ama sanırım bunu _hafifletebiliriz_."

"Şimdilik bunu güvence altına alabilecek misiniz, Bay Muddle?" diye yanıtladı
kaptan oldukça sert bir şekilde.

"Yarım saat içinde bunu _hafifleteceğiz_, efendim."

"Bay Muddle, benimle konuşurken genel ifadeler kullanmanızı dilerim. Sanırım, hafifletmek derken bunu güvence altına alabileceğinizi söylemek istiyorsunuz.
Öyle mi demek istiyorsunuz, efendim, yoksa değil mi?"

"Evet, efendim, kesinlikle bunu kastediyorum. Umarım alınmaz;
Kaptan Savage; ama dilimle sizi kızdırmak istemedim."

"Çok iyi, Bay Muddle," diye cevapladı kaptan; "bu konuda sizinle ilk kez konuşuyorum, unutmayın ki bu son olacak."

"İlk kez!" diye cevapladı felsefesini unutamayan marangoz; "Özür dilerim, Kaptan Savage--27.672 yıl önce bu güvertede benimle aynı hatayı buldunuz ve--"

"Eğer bulduysam, Bay Muddle," diye çok öfkeyle sözünü kesti kaptan, "aynı zamanda güvertede saçma sapan konuşmak yerine yukarı çıkıp görevinizi yapmanızı emrettiğime güvenin; ve
dediğiniz gibi, siz ve ben bunu hatırlayamasak da, bu emre anında uymadıysanız, sizi hapse attım ve limana döner dönmez gemiyi terk etmenizi zorunlu kıldım. Anlıyor musunuz beni, efendim?"

"Bence efendim," diye cevapladı marangoz, alçakgönüllülükle şapkasına dokunarak,
ve ana donanıma doğru yürürken, "böyle bir şey olmadığını düşünüyorum, çünkü
hemen yukarı çıktım, şimdi yaptığım gibi; ve," diye devam etti,
tedavisi olmayan marangoz, donanıma tırmanırken, "27.672 yıl sonra tekrar yapacağım gibi."

"Bu adam, şu saçmalıklarıyla ıslah edilemez," diye gözlemledi yüzbaşıya. "Gemideki her direk, gülünç teorisini dinleyebilecek birini bulabilseydi,
yanına devrilirdi."

"Kötü bir marangoz değil, efendim," diye cevapladı yüzbaşı.

"Değil," diye karşılık verdi yüzbaşı; "ama her şeyin bir zamanı vardır. "

"Bay Simple, ne yapıyorsunuz, efendim?"

"Söylediklerinizi dinliyordum," diye cevapladım, şapkama dokunarak.

"Açık sözlülüğünüze hayranım, efendim," diye cevapladı, "ama bu uygulamayı
bırakmanızı tavsiye ederim. Rüzgâra doğru yürüyün, efendim ve görevinizi yapın."

Güvertenin diğer tarafındayken etrafıma baktım ve
kaptan ve teğmenin ikisinin de güldüğünü gördüm.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HİZMETE GİDİYORUM, YARALANIYORUM VE O'BRIEN İLE TUTSAK EDİLİYORUM--
O'BRIEN'LAR ARASINDA ELMAS KESİM ELMAS--RAHAT
YERLERE GEÇİN--CELESTE İLE İLK SÖYLEŞİM.

Ve şimdi, o zamanlar genç olmama rağmen,
öbür dünyada beni ciddi şekilde etkilediği görülecek bir olayı anlatmam gerekiyor. Yarının ne getireceğini ne kadar az biliyoruz! İstasyonumuzu yeniden kazanmıştık ve
günlerdir kıyıda ve açıkta duruyorduk, bir sabah şafak vakti kendimizi Cette kasabasından yaklaşık dört mil uzakta bulduk ve büyük bir gemi konvoyu bir nokta. Hepimizi kovalamak için yelken açtık ve onlar kıyıya yakın bir yerde, bir bataryanın altında demir attılar,
ta ki bize ateş açana kadar fark etmedik. Atış, firkateyni iki veya üç kez vurdu, çünkü su sakindi ve batarya neredeyse onunla aynı seviyedeydi. Kaptan gemiyi dümenledi ve
tekneler kaldırılıp kıyıya çekilip bataryaya saldırmaya hazır olana kadar tekrar dışarıda durdu. Hizmete giren ilk botu komuta eden subay olan O'Brien, teknesindeydi ve ben de kendimi
gemiye sokmak için ondan tekrar izin aldım.

Konvoyu koruyan topçu botlarının ateşi arasında kıyıya koştuk, bu sayede üç adam kaybettik ve Fransız topçuları içeri girerken dışarı kaçarken, direniş göstermeden aldığımız bataryaya doğru ilerledik. Komuta eden birinci teğmen, O'Brien'ın birinci kesicide kalmasını istedi ve silahçı topları çaktıktan sonra, teknenin subayı olarak hemen oradan ayrılacaktı. O'Brien ve ben, silahçıyla birlikte bataryada kaldık, teknenin mürettebatına tekneye inip onu yüzer durumda tutmaları ve bir anlık uyarıyla oradan ayrılmaya hazır olmaları emredildi. Bir tanesi hariç tüm topları çakmıştık, birdenbire üzerimize bir tüfek ateşi açıldı, silahçıyı öldürdü ve beni bacağımdan, dizimin üstünden yaraladı. O'Brien'ın yanına düştüm, "Aman Tanrım! İşte buradalar ve bir tane bile silah çakılmamış." diye bağırdı. Aşağı atladı,
çekiciyi silahçının elinden çekip aldı ve
çantadan bir çiviyi kaparak, birkaç dakika içinde silahı çaktı. Bu sırada, O'Brien çekici
attığında ve beni omuzlarına alıp, "Hadi,
Peter, oğlum," diye bağırdığında ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekneye doğru gittiğinde, Fransız askerlerinin ayak seslerini duydum; ama çok
geç kalmıştı; tekneye yarı yola kadar bile varamadan, iki Fransız askeri tarafından yakalanıp bataryaya geri sürüklendi. Fransız birlikleri daha sonra ilerledi ve keskin bir ateş sürdürdü; bizim kesicimiz kaçtı ve
top teknelerini ve konvoyu çok az direnişle ele geçiren diğer tekneye katıldı. Büyük teknelerimizin pruvalarına monte edilmiş karronadlar vardı ve kısa süre sonra mermi ve üzümle karşılık verdiler, bu da Fransız birliklerini bataryaya geri sürdü, orada kaldılar, adamlarımıza siper alarak saldırdılar, ta ki gemilerin çoğu çıkarılana kadar: adam tutamadıkları gemiler yakıldı. Bu arada, O'Brien sırtında beni de alarak bataryaya götürülmüştü: ama oraya varır varmaz beni nazikçe yere yatırdı ve şöyle dedi, "Peter, oğlum, benim sorumluluğum altında olduğun sürece seni zor zamanlarda bile taşırım; ama şimdi bu Fransız dilencilerin sorumluluğu altında olduğuna göre, bırak onlar seni taşısın. Herkes kendi paketini alsın, Peter, bu adil bir oyun; eğer seni taşımaya değer
görüyorlarsa, senin yükünü onlar taşısın." Teknelerimiz tüfeklerden temizlenir temizlenmez, Fransız birliklerinin komutanı, onlara ulaşma umuduyla bataryadaki topları inceledi ve hepsinin çivili olduğunu görünce çok sinirlendi. "Sanırım açık bir temas deliği bulmadan önce bir saksağan kadar keskin görünecek," dedi O'Brien, subayı izlerken.
Ve burada belirtmeliyim ki, O'Brien son topu
çakarken büyük bir zihin varlığı gösterdi; çünkü ödülleri çeken teknelerimize ateş edecek bir topları olsaydı, onlara çok fazla zarar vermiş olmalılardı ve çok sayıda adamımızı kaybetmiş olurduk; ama bunu yaparken ve beni kurtarmaya çalışırken kendini feda etti ve esir alındı.
Birlikler ateşi kestiğinde, komutan O'Brien'ın yanına geldi ve ona bakarak, "Memur?" dedi ve O'Brien başını salladı.
Sonra beni işaret etti - "Memur?" O'Brien başını tekrar salladı ve Fransız birlikleri güldü, O'Brien daha sonra bana, çünkü ben _enfant_ dedikleri, yani bebek olduğumdan bahsetti. Çok katı ve bitkindim ve yürüyemiyordum. Birliklere komuta eden subay bataryada bir müfreze bıraktı ve geldikleri yer olan Cette'ye geri dönmeye hazırlandı. O'Brien yürüdü ve ben altı Fransız askeri tarafından üç tüfekle taşındım. Her zaman çok hoş bir ulaşım değildi ama benim durumumda aşırı derecede acı vericiydi. Ancak, bana karşı çok nazik olduklarını ve yaralı bacağımın altına büyük bir
palto veya benzeri bir şey koyduklarını söylemeliyim, çünkü çok acı çekiyordum ve birkaç kez bayıldım. Sonunda bana içmem için biraz su getirdiler. Ah, ne kadar da lezzetliydi! Yaklaşık bir buçuk saat sonra, ki bana en azından beş gün gibi geldi, Cette kasabasına vardık ve birlikleri komuta eden subayın evine götürüldüm ve bataryadan oraya taşınırken sık sık bana bakıp, "_Pauvre enfant_!" demişti. Tekrar bayıldığım bir yatağa yatırıldım.
Kendime geldiğimde, bir cerrahın bacağımı sardığını ve
soyulmuş olduğumu gördüm. O'Brien yanımda duruyordu ve sanırım
ağlıyordu, çünkü öldüğümü düşünüyordu.
Yüzüne baktığımda, "Pater, ahbap, beni ne kadar korkuttun: Eğer bir daha
genç bir çocuğa bakarsam, benim için kötü şans. Neden
ölmüş gibi yaptın?" dedi.

"Şimdi daha iyiyim, O'Brien," diye cevapladım: "sana ne kadar çok şey borçluyum!
beni kurtarmaya çalışırken esir alındın."

"Görevimi yaparken, bir şekilde veya başka bir şekilde esir alındım."

O'Brien'ın uzattığı eli sıktım ve etrafıma baktım; cerrah
yatak başında, askerlere komuta eden subay
diğer tarafta duruyordu. Yatağın başında, elinde bir fincan tutan, içinden boğazıma bir şey dökülmüş on iki yaşlarında küçük bir kız vardı. Ona baktım ve yüzünde öyle bir acıma vardı ki, ki oldukça yakışıklıydı, bana bir melek gibi göründü ve ben de olabildiğince döndüm, böylece ona tek başıma bakabilirdim. Bana, kendisinden başka kimsenin reddetmeyeceği
kaseyi teklif etti ve biraz içtim. Sonra odaya başka biri girdi ve Fransızca bir sohbet başladı.

"Acaba bizimle ne yapmak istiyorlar," dedim O'Brien'a.

"Whist, dilini tut," diye cevap verdi; sonra üzerime eğildi ve fısıldayarak, "Söylediklerinin hepsini anlıyorum; hatırlamıyor musun, sana Güney Amerika'da
kilt edildikten ve kuma gömüldükten sonra dili öğrendiğimi söylemiştim?" Biraz daha sohbet ettikten sonra, memur
ve diğerleri odada küçük kız ve O'Brien'dan başka kimseyi bırakmadan çekildiler.

"Validen bir mesaj var," dedi O'Brien, onlar gider gitmez, "mahkumların kaledeki hapishaneye gönderilip
muayene edilmesini istiyor; ve memur (ve benim yargılayabildiğim kadarıyla o gerçek bir beyefendi) senin daha bir bebek olduğunu ve
üstelik çok kötü yaralandığını ve seni huzur içinde ölmeye bırakmamanın ayıp olacağını söylüyor; bu yüzden sanırım çok yakında senden ayrılacağım. "

"Umarım öyle olmaz, O'Brien," diye cevapladım; "sen hapse girersen, ben de girerim,
çünkü en iyi arkadaşım olan seni yabancılarla kalmaya terk etmeyeceğim; şu anki durumumda daha fazla
rahatlığa sahip olsam bile, yarı yarıya daha mutlu olmazdım."

"Pater, oğlum, kalbinin doğru yerde olduğunu görmek beni mutlu ediyor,
her zaman düşündüğüm gibi, yoksa seni korumam altına almazdım. Birlikte hapse gireceğiz, mücevherim, ve sadece eğlence olsun diye bir kese ve uzun bir iple barlarda balık tutacağım ve sana her türlü güzel şeyi satın almak için biraz para kazanacağım; ve iyileştiğinde, bunu kendin yapacaksın - belki de daha şanslı olursun,
sizden önce balıkçı olan adaşın Petrus gibi. Ama bir şekilde
veya başka bir şekilde, sanırım henüz ayrılmamış olabiliriz, çünkü subayın
(gerçek bir beyefendi gibi görünen ve İrlanda doğumlu olmaya layık biri gibi görünen) diğerine, iyileşene kadar
sizinle şartlı tahliyeyle kalmam için valiyi arayacağını söylediğini duydum." Küçük kız bana limonatayı uzattı, biraz içtim ve sonra kendimi yine çok bitkin hissettim.
Başımı yastığa koydum ve O'Brien konuşmayı bıraktığı için
kısa sürede rahat bir uykuya daldım. Bir saat sonra, cerrahın eşlik ettiği subayın
geri dönmesiyle uyandım. Subay, O'Brien'a Fransızca
söyledi, o da daha önce olduğu gibi başını salladı.

Daha sonra odaya iki kişi daha girdi: Biri O'Brien'a
çok kötü bir İngilizceyle seslendi, tercüman olduğunu ve ondan birkaç soruya
yanıt vermesini isteyeceğini söyledi. Sonra gemimizin adını,
top sayısını ve ne kadar zamandır seyir halinde olduğumuzu sordu. Bundan sonra İngiliz filosunun gücü ve onlarla ilgili birçok başka soru;
hepsi de beraberinde gelen kişi tarafından Fransızcaya çevrildi ve
cevaplar tercüme edilip bir kitaba alındı. O'Brien bazı soruları doğru cevapladı; diğerlerine cehaletini savundu; bazılarına ise
doğru olmayan şeyleri ileri sürdü. Ama onu bunun için suçlamadım, çünkü düşmana bilgi vermemek onun göreviydi.
Sonunda adımı ve rütbemi sordular, O'Brien da onlara söyledi.

"Ben asil miydim?"

"Evet," diye cevapladı O'Brien.

"Böyle söyleme, O'Brien," diye sözünü kestim.

"Peter, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; sen bir lordun torunusun."

"Bunu biliyorum, ama yine de ben asil değilim, her ne kadar ondan geliyor olsam da; bu yüzden lütfen böyle söyleme."

"Rahatsız et, Pater! Söyledim ve geri almayacağım; ayrıca, Pater,
bunun bir Fransız sorusu olduğunu ve Fransa'da senin asil olarak kabul edileceğini unutma. Her halükarda bir zararı olmaz."

"Konuşacak kadar kendimi kötü hissediyorum, O'Brien; ama keşke bunu söylemeseydin."

Sonra O'Brien'ın adını sordular, o da onlara söyledi; rütbesini ve ayrıca asil olup olmadığını.

"Ben bir O'Brien'ım," diye cevapladı; "ve eğer asil değilsem, adımın önündeki O'nun anlamı nedir? Ancak, Sayın Tercüman, ünvanımızı uygun olmadığı için düşürdük, ekleyebilirsiniz." Fransız subayı yüksek sesle kahkaha attı, bu bizi çok şaşırttı. Tercüman, O'Brien'ın söylediklerini açıklamakta çok zorluk çekti; ama O'Brien'ın daha sonra bana söylediğine göre, cevap _şüpheli_ olarak yazıldı.

Hepsi odadan çıktılar, ancak subay hariç, o da şaşkınlığımıza rağmen bize iyi bir İngilizceyle hitap etti: "Beyler, Vali'den Bay Simple iyileşene kadar evimde kalmanız için izin aldım. Bay O'Brien, kaçmaya çalışmamanız için şeref sözünüzü almam gerekiyor. Vermeye istekli misiniz?"

O'Brien oldukça şaşırmıştı; "Cinayet ve İrlandalı," diye bağırdı; "İngilizce konuşuyorsunuz, albay."

"Ben İrlanda kökenliyim," diye cevapladı subay, "ve benim adım da sizinki gibi O'Brien. Bu ülkede büyüdüm, kendi dinime hizmet etmeme ve atalarımın dinini sürdürmeme izin verilmedi. Ama soruya, Bay O'Brien, şartlı tahliyenizi verecek misiniz?"

"Bir İrlandalının sözü ve üstüne üstlük el," diye cevapladı O'Brien,
albayın elini sıkarak; "ve iki kat daha eminsiniz, çünkü
asla gidip küçük Peter'ı burada bırakmayacağım; ve onu
sırtımda taşımaya gelince, bundan zaten bıktım."

"Yeterli," diye cevapladı albay. "Bay O'Brien, sizi
olabildiğince rahat ettireceğim; ve arkadaşınızla ilgilenmekten
sıkıldığınızda, küçük kızım sizin yerinize geçecek. Onu nazik bir
küçük dadı olarak bulacaksınız, Bay Basit."

Albayın nezaketi karşısında gözyaşlarımı tutamadım:
Elimi sıktı; ve O'Brien'a yemeğin hazır olduğunu söyleyerek, daha önce bana bakan küçük kızını çağırdı ve odada kalmasını istedi. "Celeste," dedi, "biraz İngilizce anlıyorsun; neye ihtiyacı olduğunu anlayacak kadar. Git ve
işini al, o uyurken kendini eğlendir." Celeste dışarı çıktı ve
işini alıp geri döndü, yatağın başucuna oturdu:
Albay ve O'Brien sonra odadan çıktılar. Celeste sonra
işine başladı ve gözleri işine doğru eğildiğinde,
ben ona bakmadan bakabildim. Daha önce söylediğim gibi, çok
güzel bir kızdı; saçları açık kahverengiydi, gözleri çok büyüktü ve
kaşları bir pergelle çizilmiş gibiydi; burnu ve ağzı da
çok güzeldi; ama bu onun yüz hatları kadar değildi, çok
güzel, çok mütevazı, çok tatlı ve çok
zeki olan yüzünün ifadesiydi. Gülümsediğinde, ki konuşurken neredeyse her zaman bunu yapardı, dişleri iki sıra küçük inci gibiydi.

Ona uzun süre bakmamıştım ki, gözlerini işinden kaldırdı ve
benim ona baktığımı fark ederek, dedi ki, "Bir şey istiyorsun--bir şey--
içmek istiyorsun--çok az İngilizce konuşuyorum."

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladım; "Sadece uyumak istiyorum."

"O zaman--kapat--gözünü," diye cevapladı gülümseyerek; ve
pencereye gitti ve odayı karartmak için perdeleri indirdi. Akşam,
cerrah tekrar çağırdı; nabzımı yokladı ve önemli ölçüde şişmiş ve çok ağrılı hale gelmiş olan bacağıma soğuk
uygulamalar yöneltti ve Albay O'Brien'a, önemli
ateşim olmasına rağmen, koşullar altında beklenebileceği kadar iyi olduğumu söyledi.
Ama iki hafta boyunca, topun çıkarılmasından sonra çektiğim şiddetli acılara değinmeyeceğim; ya da acı ve ateşten kaynaklanan
huysuzluğum ve sinirliliğim sırasında O'Brien, albay ve küçük Celeste tarafından ne kadar dikkatlice izlendiğime.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇOK HOŞ OLMAYAN BİR YERE TAŞINIYORUZ--AYNI TÜYDEN KUŞLAR HER ZAMAN BİR ARAYA GELMEZ--O'BRIEN BİR KESİCİ ORTAOKULU DERİNİ KESMEYE ÇALIŞIYOR VE FRANSUZ ÇELİĞİNİN TADINI ALIYOR--Tümüyle "DÜZ" BİR İŞ.

Küçük dadıma bakabilecek kadar iyi olduğum anda, beklenebileceği gibi
çok yakınlaştık. Beş hafta içinde yataktan çıktım ve
odada aksayarak dolaşabiliyordum; ve iki ay geçmeden
tamamen iyileşmiştim. Ancak albay beni valiye ihbar
etmedi; gün boyunca bir kanepede kaldım, ama alacakaranlıkta evden gizlice çıktım ve Celeste ile dolaştım. Son iki hafta kadar
mutlu bir zaman geçirmedim; tek dezavantajı, yakında
onu bir hapishaneyle değiştirmek zorunda kalacağımı hatırlamamdı. Babam ve annem konusunda daha rahattım, çünkü O'Brien onlara iyi durumda olduğumu garanti ederek yazmıştı; ayrıca, yakalanmamızdan birkaç gün sonra, firkateyn içeri dalmış ve hayatta olup olmadığımızı veya esir alınıp alınmadığımızı sormak için bir ateşkes bayrağı göndermişti; aynı zamanda Kaptan Savage kıyıya tüm giysilerimizi ve kullanımımız için iki yüz dolar nakit göndermişti. O'Brien'ın mektubu onlara ulaşmasa bile, Kaptan Savage'dan iyi durumda olduğumu duyacaklarından emindim. On iki haftanın sonunda
cerrah raporunu daha fazla saklayamadı ve iki gün içinde Toulon'a yürümeye hazır olmamız emredildi, orada onlarla birlikte iç bölgelere doğru ilerlemek üzere başka bir tutuklu grubuna katılacaktık. Okuyucunun çok acı verici olduğunu düşünebileceği
ayrılığımızı atlatmalıyım. Celeste'e yazmaya söz verdim ve o da izin verilirse mektuplarıma cevap vereceğine söz verdi. Albay O'Brien ile el sıkıştık, nezaketi için ona teşekkür ettik ve çok üzülerek, kapıda bekleyen iki Fransız zırhlı süvari tarafından sorumlu tutulduk. Toulon'a varana kadar şartlı tahliye edilmeyi tercih ettiğimizden, askerler bizi izlemek konusunda hiç de titiz değillerdi: ve at sırtında yola koyulduk, O'Brien ve ben önce, Fransız zırhlı süvariler ise arkadan bizi takip etti.

İkinci günün akşamı Toulon'a vardık ve kapılardan girer girmez, çok uğursuz bir yüz ifadesi olan bir subayın gözetimine teslim edildik. Zırhlılarla biraz konuştuktan sonra, bize asık suratla şartlı tahliyemizin sona erdiğini söyledi ve bizi bir onbaşı muhafızının başına geçirdi ve bizi Cephanelik yakınlarındaki hapishaneye götürmeleri talimatını verdi. Zırhlılara nezaketleri için dört dolar verdik ve sonra esaret yerimize doğru aceleyle götürüldük. O'Brien'a, artık zevke benzer her şeye veda etmemiz gerektiğinden korktuğumu söyledim. "Haklısın, Peter," diye cevapladı; "ama Umut adında bir mücevher var, birileri göğsünün dibinde, tamamen boşken bulmuş, bu yüzden onu gözden kaybetmemeliyiz, ama olabildiğince çabuk kaçmaya çalışmalıyız; ama bunun hakkında ne kadar az konuşursak o kadar iyi." Birkaç dakika içinde varış noktamıza ulaştık: kapı açıldı, kendimiz ve paketlerimiz (çünkü yürüyüşümüz için sadece birkaç şey seçmiştik, albay hangi depoya gönderildiğimizi bildirir bildirmez geri kalanını göndereceğine söz verdi) kaba bir şekilde içeri itildik; ve kapılar tekrar kapandığında ve ağır sürgüler atıldığında, tüm vücudumda ürpertici, ürpertici bir hissin geçtiğini hissettim.

Görebildiğimiz anda -zindan çok karanlık olmasa da, parlak güneşli bir günün parıltısından sonra aniden içeri atılmıştık, ilk başta hiçbir şey seçemedik- kendimizi yaklaşık otuz İngiliz denizciyle birlikte bulduk. Kart oynayan bir adam içeri girdiğimizde bir an başını kaldırdı ve "Yaşasın çocuklar! Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye bağırdı, sanki kendisi kadar talihsiz başkaları da olduğunu görmekten gerçekten memnunmuş gibi. Yaklaşık on dakika boyunca gruplara baktık, sonra O'Brien "bir demir atsak iyi olur, çünkü pis zemin hiç olmamasından iyidir" dedi; bu yüzden
bir köşeye oturduk, bohçalarımızın üzerine, orada bir saatten fazla kaldık, birbirimize tek kelime etmeden manzarayı inceledik. Konuşamadım - kendimi çok kötü hissettim.

Hapishanede yaklaşık iki saat kalmıştık, sonra çok yağlı, yırtık bir ceket giymiş, solgun, bitkin bir yüze sahip bir çocuk yanımıza geldi ve "Üniformanızdan ikinizin de subay olduğunu ve benim gibi olduğunu anlıyorum" dedi.

O'Brien ona bir süre baktı ve sonra cevap verdi, "Ruhum ve onurum üzerine yemin ederim ki, bizden daha avantajlısın, çünkü sende
algılanabileceğimden daha fazlası var; ama senin sözüne güveneceğim. Hangi gemi
hizmete böyle bir itibarı kaybetme talihsizliğine uğramıştır?"

"Neden, ben _Snapper_ gemisine aitim," diye cevapladı genç çocuk; "Komutan subayın Cebelitarık'a götürmem için bana verdiği
prixe'ye
alındım: ama onlar benim bir subay olduğuma inanmıyorlar. Subay ödeneği ve erzak için başvuruda bulundum ve bana
vermiyorlar."

"Ama onlar bizim subay olduğumuzu biliyorlar," diye cevapladı O'Brien; "neden bizi
sıradan denizcilerle birlikte buraya tıkıyorlar!"

"Sanırım buraya sadece şimdilik yerleştirildiniz," diye cevapladı geminin asteğmeni; "ama nedenini söyleyemem. "

Daha sonra, anlatımızın da göstereceği gibi, zırhlı süvarilerden bizi alan subayın bir zamanlar Albay O'Brien ile kavga ettiğini, önce burnunu çektiğini ve sonra da vücudunu deldiğini öğrenene kadar bunu yapamadık. Zırhlılar, Albay O'Brien'ın bize çok değer verdiğini söyleyince, bizi olabildiğince rahatsız etmeye karar verdi; ve geldiğimizi bildiren belgeyi gönderdiğinde, "Subaylar" kelimesini çıkardı ve bizi sıradan denizcilerle birlikte hapse attı.

Neyse ki bu iğrenç delikte uzun süre kalmaya mahkûm değildik.
Çantalarımızın üzerinde oturup, sırtımızı nemli duvara yaslayarak uyuyabildiğimiz kadar uyuduğumuz bir sefalet gecesinin ardından, şafak vakti hapishane kapılarının açılmasıyla uyandık ve ardından hapishane bahçesine girmemiz emredildi. Bir koyun sürüsü gibi, dolu tüfeklerle bir sıra asker tarafından toplandık; ve avluya girdiğimizde ikişer ikişer sıralandık. Bizi hapse atan aynı subay, bizi sorumlu tutan asker müfrezesine komuta ediyordu. O'Brien saflardan ayrıldı ve onlara hitap ederek, bizim subay olduğumuzu ve sıradan denizciler gibi muamele görmeye hakkımız olmadığını söyledi. Fransız subay, kendisinin daha iyi bilgiye sahip olduğunu ve bize ait olmayan ceketler giydiğimizi söyledi;
Bunun üzerine O'Brien büyük bir öfkeye kapıldı, subayı yalancı olarak adlandırdı ve hakaretin telafisini talep etti, Fransız askerlerine başvurdu ve Cette'de bulunan Albay O'Brien'ın vatandaşı olduğunu ve şartlı tahliye ile iki ay boyunca evinde kabul ettiğini, bunun da onun bir subay olduğunu kanıtlamak için yeterli olduğunu söyledi. Fransız
askerleri bu açıklamayı duyduktan sonra O'Brien'ın tarafını tuttular, hiçbir sıradan İngiliz denizcinin bu kadar iyi Fransızca konuşamayacağını ve şartlı tahliye için gönderildiğimizde orada olduklarını söylediler ve subaya tazminat vermeyi düşünüp düşünmediğini sordular. Subay hücum etti ve kılıcını kınından çıkarıp bıçağın düz tarafıyla O'Brien'a vurdu, ona küçümseyerek baktı ve
sıraya girmesini emretti. Bu sahne sırasında, esirler arasında bulunan savaş gemisi denizcilerinin çok öfkeli olduğunu, tam tersine, ticaret gemilerinde yakalananların ise O'Brien'a yapılan hakaretten memnun göründüğünü fark etmemek elde değildi. Fransız askerlerden biri daha sonra alaycı bir yorumda bulunarak Fransız subayının O'Brien ismini pek sevmediğini söyledi. Bu, subayı o kadar çileden çıkardı ki, O'Brien'a doğru uçtu, onu saflara geri itti ve bir tabanca çıkarıp kafasından vurmakla tehdit etti. Fransız askerlerine hakkını vermeliyim ki, hepsi "Yazıklar olsun!" diye bağırdı.

O'Brien saflara döndüğünde, subaya meydan okurcasına baktı ve ona "hakareti çok dikkatli bir şekilde cebine indireceğini, çünkü daha uygun bir gelecekte tekrar ortaya çıkarmayı planladığını" söyledi. Sonra ikişer ikişer saflar halinde dışarı çıkarıldık, sokakta iki davulcu ve ayrılışımıza tanıklık etmek için toplanmış bir kalabalıkla karşılaştık. Davullar çalındı ​​ve yola koyulduk. Bizimle ilgilenen subay, küçük bir ata bindi, safların bir ucundan diğerine dörtnala koşturdu, kılıcını çekti, zorbalık etti, küfür etti ve uygun yerinde olmayan herhangi bir tutukluya bıçağın düz tarafıyla vurdu. Kapılara yaklaştığımızda, bir başka tutuklu müfrezesi bize katıldı: sonra durmamız emredildi ve bir tercüman aracılığıyla, kaçmaya çalışan herhangi birinin derhal vurulacağı söylendi; bu bilgiden sonra, bir kez daha rotamıza devam ettik.

YİRMİ BÖLÜM.

O'BRIEN BİR FRANSUZ SUBAYIYLA DÜELLO DÖVÜŞÜYOR VE BÜYÜK ESKRİM SANATI'NIN HİÇBİR ŞEY BİLMEMEK OLDUĞUNU KANITLIYOR - ÇOK GÜVENLİ BULDUĞUMUZ YENİ KARAYOLUMUZA VARIYORUZ.

Gece, adını unuttuğum küçük bir kasabaya vardık. Burada
hepimiz gece için eski bir kiliseye konulduk ve çok kötü bir gece geçirdik. Herhangi bir yere uzanmaktan korkuyorduk çünkü Fransa'daki tüm harap binalar gibi
yer pislikle kaplıydı ve koku
çok
şiddetliydi. Şafak vakti, kilisenin kapısı Fransız askerleri tarafından tekrar açıldı ve bizi kasabanın meydanına götürdüler,
burada birliklerin konuşlandığını gördük. Fransız subaylar bize bakmak için
sıralarımızın arasında yürürken, aralarında Albay O'Brien ile
Cette'de yaşarken çok yakından tanıdığımız bir yüzbaşı gördüm. Hemen adını haykırdım; arkasını döndü ve O'Brien ile beni görünce yanımıza geldi, elimizi sıktı ve bizi böyle bir durumda
bulduğu için şaşkınlığını dile getirdi. O'Brien ona nasıl muamele gördüğümüzü anlattı, bunun üzerine öfkesini dile getirdi, etrafımızda toplanan diğer subaylar da aynı şekilde. Şehirdeki birlikleri komuta eden binbaşı, bizi Toulon'dan götüren Fransız subaya (o sadece bir teğmendi) döndü ve bize bu kadar değersiz davranmasının nedenini sordu. Bize kötü davrandığını reddetti ve bize ait olmayan subay kıyafetleri giydiğimizi öğrendiğini söyledi. Bunun üzerine O'Brien, kendisinin bir yalancı ve korkak bir _foutre_ olduğunu, kendisine kılıcının arkasıyla vurduğunu ve eğer tutuklu olmasaydı bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini söyledi; tek isteğinin kendisine yapılan hakaretin tazmini olduğunu ve subaylara, eğer reddedilirse teğmenin omuzlarındaki apoletlerinin kesilip kesilmemesi gerektiğini söyledi. Binbaşı komutan ve subaylar istişare etmek için çekildiler ve birkaç dakika sonra teğmenin gereken tazmini vermekle yükümlü olduğu konusunda anlaştılar. Teğmen hazır olduğunu söyledi; ancak aynı zamanda pek istekli görünmüyordu.
Mahkumlar, bir kıdemsiz subayın emrinde askerlerin sorumluluğuna bırakıldı,
diğerleri ise O'Brien, ben ve teğmen eşliğinde kasabanın biraz dışına yürüdüler. Oraya doğru ilerlerken,
O'Brien'a hangi silahlarla savaşacaklarını sordum.

"Küçük kılıçla olacağını varsayıyorum," diye yanıtladı, ""Ama," dedim, "eskrim hakkında bir şey biliyor musun?"

"Biraz şeytan, Peter; ama hepsi benim lehime."

"Bu nasıl olabilir?" Ben cevapladım.

"Sana söyleyeyim, Peter. Bir adam iyi eskrim yapıyorsa ve diğeri bunda
kayıtsızsa, birincisinin diğerini
vücuda
atacağı açıktır; ancak diğeri bu konuda hiçbir şey bilmiyorsa, neden,
o zaman, Peter, durum o kadar da açık değildir: çünkü iyi eskrimci
senin becerin kadar senin cehaletinle de şaşkına dönmüştür ve
siz daha eşit şartlarda olursunuz. Şimdi, Peter, kararımı verdim
o adamın vücuduna
atacağım ve bunu yapacağım, bir O'Brien olduğum kadar eminim."

"Umarım yaparsın; ancak lütfen çok emin olma."

"Bunu başarabileceğimden eminim, Peter. O'Brien'ların
kanı üzerine! Bana kılıcıyla tokat atmadı mı, sanki pantomimdeki bir palyaçoymuşum gibi - Peter, o soytarı alçağı öldüreceğim ve
sözüm senedim kadar geçerli!"

Bu sırada yere ulaşmıştık. Fransız teğmen
gömleği ve pantolonuna kadar soyundu; O'Brien da aynısını yaptı, çizmelerini
çıkardı ve çoraplarıyla ıslak çimenlerin üzerine çıktı. Kılıçlar
ölçüldü ve onlara verildi: mesafelerini aldılar ve işe koyuldular.
Endişeden nefesimin kesildiğini söylemeliyim; O'Brien'ı kaybetme fikri
beni keder ve dehşetle sardı. O zaman bana olan tüm nezaketinin değerini hissettim ve onun yerini alırdım ve
vücudundan vurulurdum, yaralanması gerekirdi. İlk başta,
O'Brien teğmeni taklit ederek doğru savunma pozisyonuna geçti, ancak bu sadece birkaç saniye sürdü: aniden bir
atlama yaptı ve rakibine doğru atıldı, oldukça şaşırtıcı bir hızla ona saldırdı, teğmen savunmada savuşturdu, ta ki en sonunda O'Brien'a uzanma fırsatı bulana kadar. Artık sol kolunu dengede tutmayan O'Brien, teğmenin kılıcını uçtan altı inç uzakta yakaladı ve sol kolunun altına doğrultarak, içeri atılırken kendi kılıcını teğmenin vücudundan geçirdi.
Her şey bir dakikadan kısa bir sürede bitti, teğmen yarım saat sonra hayatta kalmadı. Fransız subaylar sonuca çok şaşırdılar, çünkü O'Brien'ın eskrim hakkında hiçbir şey bilmediğini hemen anladılar. O'Brien bir tutam ot topladı, kılıcı sildi, kılıcı ait olduğu subaya sundu ve binbaşıya ve hepsine tarafsızlıkları ve centilmen tavırları için teşekkür ederek meydana doğru yol aldı, orada tekrar tutukluların saflarında yerini aldı. Kısa bir süre sonra binbaşı komutan yanımıza geldi ve serbest bırakılmamızı kabul edip etmeyeceğimizi sordu, çünkü bu durumda istediğimiz gibi seyahat edebilirdik. Nezaket ve nezaketi için çok teşekkür ederek kabul ettik; ancak o anda Fransız subayların O'Brien'ın başarısından biraz utandıklarını düşünmeden edemedim, ancak bu duyguyu ifade edemeyecek kadar onurluydular.

Neredeyse söylemeyi unutuyordum, düellodan sonra dönüşümüzde, kesicinin süvari subayı O'Brien'ı çağırdı ve komutana kendisinin de bir subay olduğunu söylemesini istedi; fakat O'Brien,
bunun için hiçbir kanıt olmadığını, sadece kendi sözleri olduğunu söyledi. Eğer bir subaysa,
kendisi kanıtlamalıydı, çünkü görünüşündeki her şey iddiasıyla açıkça çelişiyordu.

"Çok zor," diye cevapladı asteğmen, "ceketim biraz eski olduğu için rütbemi kaybetmek zorundayım."

"Sevgili dostum," diye cevapladı O'Brien, "ceketinin biraz eski olduğu için değil; Fransızların senin _tout ensemble_ dediği şeyin bir subayda oldukça utanç verici olmasından kaynaklanıyor. İlk su birikintisindeki yüzüne bak, baktığın
suyu kirleteceğini göreceksin."

"Çok zor," diye cevapladı asteğmen, "bu siyah çavdar ekmeğini yemeye devam etmem gerekiyor; ve bu sana karşı çok kaba."

"Çok naziksiniz, _Snapper_'ın spalpeen'i. İyi bir ortak alana girdiğinde hapishane senin için bir cennet olacak. Yemeğinin tadını nasıl da çıkaracaksın! Şimdi tencereni kapat, yoksa Yunus'un balinasının kuyruğuna yemin ederim ki, İspanyolsun."

O'Brien'ın zavallı çocuğa karşı çok sert olduğunu düşünmeden edemedim ve sonradan ona itiraz ettim. "Peter, eğer bir gemici süvarisi olarak biraz subaysa, o biraz da beyefendidir, ister doğmuş ister büyümüş olsun; ve karşılaştığım her serseri görünümlü adamı kefaletle serbest bırakmak zorunda değilim. Aziz Petrus'un başı adına, İrlanda'nın en vahşi bataklığında, sadece yaşlı bir karganın seyirci olduğu bir yerde olsam, onun yanında görülmekten utanırdım."

Şimdi tekrar şartlı tahliyemize izin verildi ve tutukluları bir kasabadan diğerine geçiren müfrezelere komuta eden farklı subaylardan her türlü ilgi ve nezaketi gördük. Birkaç gün içinde Montpelier'e vardık ve hükümetten tutukluların gönderileceği depolar hakkında talimatlar gelene kadar kısa bir süre kalmamız emredildi. Bu sevimli kasabada sınırsız şartlı tahliyemiz vardı, bize eşlik eden bir jandarma bile yoktu. _table d'hote_'da yaşıyorduk, istediğimiz yerde dolaşmaya izin veriliyordu ve her akşam tiyatroda eğlendik. Orada kaldığımız süre boyunca, Cette'deki Albay O'Brien'a nezaketinden dolayı teşekkür ettiğimiz bir mektup yazdık ve ayrıldığımızdan beri olanları anlattık. Ayrıca Celeste'ye de yazdım ve Albay O'Brien'a yazdığım mektubun içine mühürsüz mektubumu ekledim. Ona
O'Brien'ın düellosunun tarihini anlattım ve düşünebildiğim her şey onun ilgisini çekecekti;
ondan ayrıldığım için ne kadar üzgün olduğumu; onu asla unutamayacağımı;
ve bir gün, o sadece yarı Fransız bir kadın olduğu için, tekrar görüşeceğimize güvendim. Montpelier'den ayrılmadan önce,
mektuplarımıza cevaplar almanın zevkini yaşadık: albayın mektupları çok nazikti,
özellikle bana yazdığı mektupta, bana sevgili oğlum demişti ve
yakında arkadaşlarıma tekrar katılmamı ve ülkem için bir süs olmamı umuyordu. O'Brien'a yazdığı mektupta, beni gereksiz bir tehlikeye
sürüklememesini, aşırı zorluklara
dayanamayacağımı hatırlatmasını rica ediyordu. Celeste'in cevabı İngilizce yazılmıştı; ama
babasından yardım almış olmalı, yoksa bu kadar başarılı olamazdı. Kendisi gibiydi, çok nazik ve şefkatliydi; ve
ayrıca arkadaşlarıma acilen dönmemi dileyerek bitirdi, onlar (dedi ki) beni o kadar seviyorlardı ki, beni bir daha asla göremeyeceklerini düşünüyorlardı, ama
benim mutlu olacağıma dair güvenceyle kendini olabildiğince teselli ediyordu. Albay O'Brien'ın bana yazdığı mektupta, Cette'den ayrılmam ve içerideki bir askeri karakolun komutasını almam veya orduya katılmam için acil emir beklediğini, ancak
hangisini söyleyemediğini; her şeyi topladıklarını ve mektuplarımızı nereye göndereceğimizi söyleyemediği için
yazışmalarımızın sona ermesinden korktuğunu söylemeyi unuttum.

Burada okuyucuyu, bahsetmeyi unuttuğum bir durumla tanıştırmalıyım, o da Kaptan Savage'ın giysilerimiz ve paramızla birlikte bir ateşkes bayrağı gönderdiğinde, O'Brien'a karşı adil davranılması gerektiğini düşündüm,
firkateynin güvertesinde onun nasıl
davrandığını bilmeleri. Onun asla kendine söylemeyeceğini biliyordum, bu yüzden o sırada hasta olduğum için Albay O'Brien'ı çağırdım ve ondan, O'Brien'ın son topu nasıl çivilediğini ve bunu yaparken nasıl esir alındığını ve beni kurtarmaya çalıştığını anlattığım olayla ilgili ifademi yazmasını istedim. Albay her şeyi yazdıktan sonra, askerlerle birlikte kaleye ilk giren binbaşıyı çağırmasını ve ona Fransızca olarak tercüme etmesini istedim. Bunu benim huzurumda yaptı ve binbaşı her kelimenin doğru olduğunu söyledi. "Bunu tasdik edecek mi, albay, çünkü O'Brien'a büyük bir hizmet olabilir mi?" Binbaşı hemen kabul etti. Albay daha sonra, kendisinden kısa bir notla birlikte, Yüzbaşı Savage'a yazdığım mektubumu ekledi.

On gün sonra, ertesi sabah yürüyüşe geçmemiz için bir emir aldık.
_Snapper_ botunun zavallı arkadaşımız olan denizciler, Verdun'a gitmeleri emredildi; O'Brien ve ben, Montpelier'de bize katılan sekiz
ticaret gemisi kaptanıyla birlikte, hükümet tarafından Ardennes bölgesindeki müstahkem bir kasaba olan Givet'e gönderilmemiz yönünde talimat aldık. Ancak, aynı zamanda, hükümetten tutuklulara çok katı davranılması ve herhangi bir
şartlı tahliyeye izin verilmemesi yönünde emirler geldi. Yakalanmamızdan tam dört ay sonra, Givet'teki hedef hapishanemize ulaştık.

"Peter," dedi O'Brien, iki kasabayı ayıran
nehre ve tahkimatlara aceleyle bakarken, "İngiliz veya Fransız olarak, Noel yemeğimizi İngiltere'de yemememiz için hiçbir neden göremiyorum.
Dışarıyı kuşbakışı görebiliyorum ve şimdi tek yapmam gereken içeride nerede olabileceğimizi bulmak."

Şunu söylemeliyim ki, hendeklere ve yüksek surlara baktığımda farklı bir
fikrim vardı; yanımızda yürüyen ve O'Brien'ın incelemesini
gözlemleyen ve ona sessizce Fransızca, "_Vous le croyez possible_?" diyen bir jandarma da vardı.

"Cesur bir adam için her şey mümkündür--Fransız orduları bunu
kanıtladı," diye cevapladı O'Brien.

"Haklısın," diye cevapladı jandarma, ulusuna yapılan iltifattan memnun olarak; "Sana başarı diliyorum, bunu hak edeceksin; ama--" ve başını
iki yana salladı. "Kalenin bir planını elde edebilirsem," dedi O'Brien, "bir tanesi için beş Napolyon verirdim;" ve jandarmaya baktı.

"Bir subayın, bir tutuklu olsa bile, tahkimatı incelemesinde herhangi bir itiraz göremiyorum," diye yanıtladı jandarma. "İki saat içinde duvarların içinde olacaksın; ve şimdi, iki kasabanın haritasında, kalenin sana bir fikir verecek kadar doğru bir şekilde gösterildiğini hatırlıyorum.
Ama çok uzun süre konuştuk." Böyle diyerek jandarma arkaya geçti.

Çeyrek saat sonra Place d'Armes'e vardık, burada her zamanki gibi, bizi valinin evinin önüne gelmeden önce kasabada gezdiren başka bir birlik ve davulcular tarafından karşılandık. Valinin evinde durduğumuzda, bizi meydanda bırakan jandarma, O'Brien'a, bende olduğunu
söyleyecek kadar bir işaret yaptı. O'Brien beş Napolyon çıkardı, bunları kağıda sardı ve elinde tuttu. Bir iki dakika sonra jandarma geldi ve O'Brien'a eski bir ipek mendil uzatarak, "_Votre
mouchoir, monsieur_" dedi.

"Merci," diye cevapladı O'Brien, içinde haritanın bulunduğu mendili cebine koydu; "_voici a boire, mon ami_" ve beş Napolyon'un olduğu kağıdı jandarmanın eline verdi, jandarma da hemen geri çekildi.

Bu bizim için çok şanslıydı çünkü daha sonra O'Brien ve benim adımın, gözetim altında bile olsa, kaleden ayrılma izni veya serbest bırakmaya izin verilmemesi için bir işaret konduğunu keşfettik.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

O'BRIEN TEĞMEN OLARAK GÖREVİNİ ALIR VE SONRA FRANSIZCA
İZİN VERİLİRİZ.

Kalenin dışını incelediğimde kaçmanın mümkün olup olmadığından şüphe etsem de,
kalenin içine girdiğimizde bunun imkansız olduğunu hissettim ve fikrimi O'Brien'a bildirdim.
Yüksek bir duvarla çevrili bir avluya götürüldük; tutuklular için tahsis edilen binalar bir tarafında eğimli çatılarla inşa edilmişti ve meydanın her iki tarafında da bize bakan birer nöbetçi vardı. Ayılar için şimdi inşa ettikleri inlere çok benziyordu, sadece biraz daha büyüktü.
O'Brien bana "Pish! Peter, buradan çıkmamızı sağlayacak olan şey
yerin güvenliği. Ama konuşma, çünkü her zaman İngilizce anlayan casuslar vardır." diye cevap verdi.

Altımıza ayrılmış bir odaya alındık; bagajlarımız
incelendi ve sonra bize teslim edildi. "Daha da iyi, Peter," diye gözlemledi O'Brien, "bunu bulamadılar!"

"Ne?" diye sordum.

"Ah, sadece ileride işimize yarayabilecek birkaç eşya."

Sonra bana daha önce hiç farkında olmadığım bir şeyi gösterdi; bagajının altında sahte bir taban olduğunu; ancak geri kalanlar gibi
üzeri kağıtla kapatılmış ve çok
ustalıkla gizlenmişti. "Ve orada ne var, O'Brien?" diye sordum.

"Önemli değil; bunları Montpelier'de yaptırdım. Yakında göreceksin."

Aynı odada kalan diğerleri içeri girdiler ve çeyrek saat kadar kaldıktan sonra akşam yemeği zili çalınca gittiler. "Şimdi, Peter," dedi O'Brien, "yükümden kurtulmalıyım. Anahtarı çevir."

O'Brien daha sonra soyundu ve gömleğini ve donunu çıkardı, bana her iki fitte bir düğüm olan, yaklaşık yarım inçlik bir ipek ipi vücudunun etrafına doladı. Toplamda yaklaşık altmış fit uzunluğundaydı. Ben ipi çözerken, o dönüp durdu, "Peter, Montpelier'den ayrıldığımdan beri bu ipi takıyorum ve çektiğim acıyı tahmin bile edemezsin; ama İngiltere'ye gitmeliyiz, buna karar verdik."

Gerçekten de pek iyi olmayan O'Brien birkaç gün odasına kapandı.
Bu süre zarfında, jandarmanın kendisine verdiği haritayı sık sık inceledi.
Bir gün bana, "Peter, yüzebilir misin?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım; "ama boş ver."

"Ama buna aldırmalıyım, Peter; çünkü dikkat et, Meuse nehrini geçmemiz gerekecek ve her zaman tekne bulmak mümkün olmuyor. Dikkat ettin mi, bu
kale bir taraftan nehir tarafından yıkanıyor: ve en güçlü
taraf olduğu için en az korunan tarafı da burasıdır--ondan kaçmalıyız."

"O halde kaçmaya mı kararlısın, O'Brien? Dört nöbetçinin yüzümüze baktığı bu duvardan nasıl çıkacağımızı anlayamıyorum."

"Bunu asla umursama, Peter, kendi işine bak; ve önce
söyle bana, şansını benimle denemeyi düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladım, "kesinlikle, eğer
beni arkadaşın olarak alacak kadar güvenin varsa."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Peter, sen olmadan kaçmak için
bir kuruş bile vermem."

Hapishane, anlatılanlara göre Verdun ve diğerlerinden çok farklıydı. Hiçbir şartlı tahliyemiz yoktu ve kasaba halkıyla çok az iletişimimiz vardı. Bazılarının içeri girip bize çeşitli
eşyalar getirmesine izin verildi; ancak sepetleri, tutukluların kaçmasına yol açabilecek hiçbir şey
içermediğinden emin olmak için arandı.
O'Brien'ın aldığı önlemler olmadan, herhangi bir girişim
işe yaramazdı. "Şimdi, Peter," dedi bir gün, "senin için
bir şemsiyeden başka bir şey istemiyorum."

"Neden benim için bir şemsiye?"

"Çok fazla suyla boğulmanı önlemek için, hepsi bu."

"Yağmur beni boğmaz."

"Hayır, hayır, Peter; ama en kısa sürede yenisini al."

Ben de öyle yaptım. O'Brien bir miktar arı mumu ve yağ kaynattı ve
bu preparattan birkaç kat sürdü. Sonra dikkatlice yatağının
tikasına koydu. Givet'te yaklaşık iki aydır bulunuyorduk ki,
bir Steel's List orada tutuklu bulunan bir teğmene gönderildi. Teğmen O'Brien'ın yanına geldi ve ona ilk adını sordu.
"Terence, kesinlikle," diye cevapladı O'Brien.

"O zaman," diye cevapladı teğmen, "terfiniz için sizi tebrik edebilirim, çünkü işte Ağustos'un listesindesiniz."

"Elbette önemsiz bir hata olmalı; bir bakayım. Terence
O'Brien, kesinlikle; ama şimdi soru şu, başka biri
aynı anda adımı ve terfimi çaldı mı? Can sıkıcı,
ne yapabilir? İnanmayacağım - tek bir kelime bile değil. Kedi eti taşıyan bir köpekten daha fazla ilgim yok."

Daha sonra O'Brien'a Yüzbaşı Savage'a nasıl yazdığımı ve bizi esir alan binbaşının bunu doğruladığını anlattım.

"Pekala, Peter," dedi O'Brien, bir duraklamadan sonra, "bir aslan ve bir fare hakkında bir masal var. Eğer senin sayende terfimi elde ettiysem, neden,
fare aslandan daha iyi bir yağdır."

Bundan sonraki birkaç gün boyunca O'Brien çok huzursuzdu, ama neyse ki
o zamana kadar mektuplar geldi; biri babamdandı,
ihtiyacım olabilecek parayı çekmemi rica ediyordu,
tüm ailenin talihsiz durumumda elde edilebilecek tüm
teselliyi bana vermek için her şekilde geri çekileceğini söylüyordu. Bu nezaket karşısında ağladım ve her zamankinden daha çok kendimi onun kollarına atıp
ona teşekkür etmeyi özledim. Ayrıca bana amcam William'ın öldüğünü ve
onunla unvan arasında yalnızca bir fark olduğunu, büyükbabamın
sağlıklı olduğunu ve son zamanlarda ona karşı çok nazik davrandığını söyledi. Annem, tutuklu olmamdan dolayı çok üzüldü ve
olabildiğince sık yazmamı istedi. O'Brien'ın mektubu Kaptan Savage'dandı;
firkateyn eve gönderilmişti
Gönderilerle ve O'Brien'ın davranışları
Amirallik'e iletildi, bu da onu
teğmen rütbesine terfi ettirdi. O'Brien mektubu bana getirdi,
ellerine verirken yüzü sevinçle parlıyordu. Karşılığında
benimkini onunkine verdim ve o mektubu okudu.

"Peter, oğlum, sana karşı büyük yükümlülüklerim var.
Yaralı ve ateşli olduğunda, kendini
düşünecek kadar zamanın varken beni düşündün; ama asla sözlerle teşekkür etmem.
Amcan William'ın öldüğünü görüyorum. Kaç tane daha amcan var?"

"Evli ve halihazırda iki kızı olan amcam John."

"Ona bereket; kadın işinde kalması dileğiyle! Peter, oğlum, ölmeden önce bir lord olacaksın. "

"Saçmalama, O'Brien; hiç şansım yok. Kafama böyle aptalca fikirler
koyma."

"Teğmen olma şansım neydi ve ben teğmen değil miyim? Ama, Peter,
bana bir iyilik yap; gerçekten bir teğmen olduğum için, şapkanı bana sadece bir kez dokundur, hepsi bu: ama iltifat istiyorum, sadece nasıl göründüğüne bakmak için."

"Teğmen O'Brien," dedim şapkama dokunarak, "başka bir emriniz var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, "bir daha asla şapkanı bana dokunmaya cesaret edemezsin, birlikte yelken açmadığımız sürece, o zaman bu farklı bir şey."

Yaklaşık bir hafta sonra, O'Brien yanıma geldi ve "Yeni ay kötü havayla birlikte geldi; eğer tutarsa, yola çıkmaya hazır ol. Küçük sırt çantana gerekenleri koydum; bu gece olabilir. Şimdi yatağa git ve eğer yapabilirsen bir hafta uyu, çünkü eğer başarırsak önümüzdeki hafta çok az uyuyabilirsin."

Saat sekiz civarıydı. Yatağa gittim ve saat on iki civarında O'Brien tarafından uyandırıldım, bana dikkatlice giyinmemi ve avluya
aşağı inmemi söyledi. Çok çalışan O'Brien'ı bulmam biraz zaman aldı; ve tüm planlarından haberdar olduğum için şimdi onları açıklayacağım. Montpelier'de yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, her birinin bir ucunda bir burgu ve diğer ucunda bir kare bulunan altı büyük demir parçası temin etmişti ve bunlar,
nakledilen bir sapa
uyuyordu. Önlem amaçlı yedek bir sapı vardı, ancak her sap tüm demirlere
uyuyordu. O'Brien bu demir parçalarından birini
duvarın inşa edildiği taşların aralıkları arasına vidalamıştı ve
üzerinde oturarak Yaklaşık üç fit yukarıda bir tane daha sabitledi.
Bunu başardığında, alttaki demirin üzerine çıktı ve
ikinci demiri kalçasına değecek şekilde destekleyerek,
üçüncüyü vidaladı, her zaman diğerinin yaklaşık altı inç yanına sabitledi,
ve biri diğerinin üstüne değil. Altı demirini vidaladığında,
duvarın yaklaşık yarısına kadar çıkmıştı ve sonra boynunda taşıdığı ipini üstteki demire bağladı ve kendini aşağı indirerek,
alttaki dört demiri söktü; sonra iple yukarı çıkarak,
beşinci demirin üzerine çıktı ve üstteki demirden destek alarak
işine yeniden başladı. Bu sayede bir buçuk saat içinde duvarın tepesine ulaştı, burada son demirini sabitledi,
ipini sabitleyerek tekrar aşağı indi.

"Şimdi, Peter," dedi, "nöbetçilerin bizi görmesinden korkmamalıyız;
kedi gözleri olsaydı,
duvarın tepesine varana kadar yapamazlardı; ama sonra glacis'e varırız ve
karınlarımız üzerinde surlara doğru sürünmeliyiz. Ben tüm malzemelerle yukarı çıkıyorum. Bana
çantanı ver--daha hafif yukarı çıkarsın; ve unutma,
başıma bir kaza gelirse, tekrar yatağa koş. Eğer, aksine,
halatı üç veya dört kez yukarı aşağı çekersem, sen onu
olabildiğince hızlı bir şekilde kesebilirsin."

O'Brien daha sonra kendini diğer iple, iki sırt çantası, demir kargalar ve tedarik ettiği diğer aletlerle doldurdu; ve en son olarak da şemsiyeyi.

"Peter, eğer ip beni tüm bunlarla taşırsa, senin gibi bir yaratığı
taşıyacağı açıktır, bu yüzden korkma."

Böylece fısıldayarak, tırmanmaya başladı; yaklaşık üç dakika içinde
yukarı çıktı ve ip çekildi. Hemen onu takip ettim ve ipin
her iki ayaktaki düğümlerden
çok kolay tırmanıldığını gördüm, bu da ayaklarım için bir
tutunma yeri sağladı ve onun kadar kısa bir sürede yukarı çıktım. Beni
yakamdan yakaladı, ıslak elini ağzıma koydu ve o ipi çekerken
yanına uzandım. Sonra
karnımızın üstünde
sura varana kadar glacis boyunca süründük. O'Brien'ın ilk hendeğin asma köprüsünün tam üzerindeki noktayı bulması biraz zaman aldı; sonunda buldu - levyesini yerleştirdi ve
ipi aşağı indirdi.

"Şimdi, Peter, ben yine önce gitsem iyi olacak; ipi aşağıdan salladığımda, her şey yoluna girecek. "

O'Brien aşağı indi ve birkaç dakika içinde ip tekrar sallandı; onu takip ettim ve kendimi açılır köprünün
karşılaştığı yerde kollarında buldum; ancak açılır köprünün kendisi kalkıktı. O'Brien zincirlerin üzerinden yol gösterdi ve ben onu takip ettim. Hendeği geçtiğimizde,
kilitli bir bariyer kapısı bulduk; bu bizi şaşırttı. O'Brien açmak için
kilitlerini çıkardı, ancak başaramadı; işte buradaydık.

"Kapıyı baltalamalıyız, O'Brien; altından sürünerek geçebilene kadar kaldırımı kaldırmalıyız."

"Peter, sen iyi bir adamsın; Bunu hiç düşünmemiştim."

Delik yeterince büyüyene kadar çok çalıştık, kalan levyeyi ve O'Brien'ın yanında getirdiği küçük bir anahtarı kullandık. Bu sayede bir saat veya daha fazla bir sürede kapının altına girdik.
Bu kapı alt surlara açılıyordu, ancak oraya varmadan önce geçebileceğimiz kapalı bir yolumuz vardı. Çok dikkatli bir şekilde ilerledik, sonra bir ses duyduk: durduk ve bunun derin uykuda ve horlayan bir nöbetçi olduğunu gördük.

O'Brien bir an düşündü. "Peter," dedi, "şimdi kendini bir adam olarak kanıtlamanın zamanı. Derin uykuda, ancak sesi durdurulmalı. Ağzını kapatacağım, ancak bunu yaptığım anda tüfeğinin
tabağını açmalısın, o zaman ateşleyemez."

"Öyle yapacağım, O'Brien; "Benden korkmayın."

Dikkatlice ona doğru süründük ve O'Brien bana başparmağımı tavaya koymamı işaret etti, öyle yaptım ve O'Brien elini askerin ağzına koyduğu anda tavayı açtım. Adam mücadele etti ve bir işaret olarak kilidini kırdı, ama tabii ki tüfeğini
boşaltmadan ve bir dakika içinde sadece ağzı tıkalı değil, O'Brien tarafından bağlandı,
benim yardımımla. Onu orada bırakarak surlara doğru ilerledik ve
levyeyi tekrar sabitledikten sonra O'Brien aşağı indi; onu takip ettim ve onu
nehirde, ipe asılı halde buldum; şemsiye açıldı ve
yukarı doğru çevrildi; hazırlık onu suya karşı dayanıklı hale getirdi ve O'Brien'ın daha önce bana açıkladığı gibi, sadece şemsiyenin su altında olan ucuna
taktığı iki kancaya kol boyu mesafeden tutunmam gerekti. Aynı yere O'Brien'ın bir çekme halatı vardı, dişlerini sıkarak beni dere boyunca kaleden yaklaşık yüz metre öteye kadar çekti, orada karaya çıktık. O'Brien o kadar bitkindi ki, birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldı; ben de soğuktan uyuşmuştum.

"Peter," dedi, "Tanrıya şükür şimdiye kadar başardık; şimdi
olabildiğince ilerlemeliyiz, çünkü iki saat içinde gün ışığına kavuşacağız."

O'Brien içki matarasını çıkardı ve ikimiz de en azından yarım bardak içtik, ama halimizle bir şişeden etkilenmezdik. Şimdi nehir kıyısında yürüdük, kıç tarafta bir tekne çeken küçük bir tekneye çarptık; O'Brien tekneye doğru yüzdü ve içeri girmeden
boyacıyı keserek kıyıya çekti. Neyse ki kürekler teknedeydi. İçeri girdim, yola koyulduk ve
gün doğana kadar dere boyunca kürek çektik. "Her şey yolunda, Peter; şimdi karaya çıkacağız.
Burası Ardennes ormanı." Karaya çıktık, kürekleri tekneye geri koyduk ve
insanların sürüklendiğini düşünmelerini sağlamak için tekneyi dereye doğru ittik ve sonra
ormanın en sık
alanına doğru koştuk. Şiddetli yağmur yağıyordu; titredim ve dişlerim soğuktan takırdadı,
ama çare yoktu. Tekrar bir yudum içki içtik ve
yorgunluk ve heyecandan bitkin bir şekilde,
birlikte topladığımız
yapraklardan oluşan bir yatakta son uykuya daldık.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ÇEKİMİN CİDDİ SONUÇLARI--O'BRIEN JANDARMA OLARAK KAYIT OLUYOR VE BENİ TAKİP EDİYOR--KEŞFEDİLDİK VE BUNU YAPMAYA ZORUNLU KIŞ BİVAKININ ZEVKLERİ.

Uyandığımda öğlene kadar O'Brien'ın
beni havadan korumak için
bir ayaktan daha derin yapraklarla örttüğünü gördüm. Kendimi oldukça sıcak ve rahat hissettim; giysilerim üzerimde kurumuştu,
ama beni üşütmüyordu. "Ne kadar da naziksin, O'Brien!" dedim. "Hiçbir şey, Peter: Daha katetmen gereken çok iş var ve ben seninle ilgilenmeliyim. Sen sadece bir tomurcuksun ve ben de tam açmış bir gülüm." Böyle söyleyerek, içki şişesini ağzına götürdü ve sonra bana uzattı. "Şimdi, Peter, bir başlangıç ​​yapmalıyız, çünkü emin ol, bizi bulmak için
ülkeyi tarayacaklar; ama burası büyük bir orman ve bir kere içine girersek,
bir saman yığınında iğne bulmaya çalışabilirler."

Yaklaşık üç saat boyunca çalılıkların arasından zorla geçerek yola koyulduk,
O'Brien arada sırada cebindeki pusulaya bakıyordu; sonra yine neredeyse karanlıktı ve O'Brien durmayı önerdi. Gece için yapraklardan bir yatak yaptık ve önceki geceden çok daha rahat uyuduk. Tüm ekmeğimiz ıslaktı, ama suyumuz olmadığı için bu biraz rahatlatıcıydı; yanımızdaki et bir hafta yetecek kadardı. Bir kez daha uzandık ve derin bir uykuya daldık. Sabah saat beş civarında O'Brien tarafından uyandırıldım, aynı anda elini nazikçe ağzıma koydu. Ayağa kalktım ve bizden çok uzakta olmayan büyük bir ateş gördüm. "Filistinliler üzerimize geldi, Peter," dedi: "Keşif yaptım ve onlar jandarmalar. Başkalarına rastlayabileceğimizden, gitmekten korkuyorum. Seni uyandırmadan önce en iyisinin ne olduğunu düşünüyordum;
ve bana öyle geliyor ki, ağaca çıkıp orada yatmamız daha iyi."

O sırada, ortasında sarmaşıklarla kaplı büyük bir meşe ağacı olan bir çalılıkta saklanıyorduk, "Ben de öyle düşünüyorum, O'Brien; şimdi mi yukarı çıkalım, yoksa biraz mı bekleyelim?"

"Şimdi, emin ol, prog'larını yiyorlar. Sen bin, Peter, ben de sana yardım edeyim."

O'Brien beni ağaca itti ve sonra sırt çantalarımızı yaprakların arasına gömmek için biraz bekledikten sonra beni takip etti. Ağacın ilk çatalında çok rahat bir pozisyonda kalmamı istedi, kendisi ise en büyük daldaki sarmaşıkların arasından bir tane daha aldı. Orada yaklaşık bir saat kaldık, ta ki gün ağarana kadar. Çavuşun
gün doğumunda topladığı jandarmalara baktık ve sonra hepsi
odunu taramak için farklı yönlere ayrıldı. Bunu fark ettiğimizde çok sevindik, çünkü yakında kaçabileceğimizi umuyorduk; ama
kalan bir jandarma vardı. Ağacın etrafında dolaşıp her yere baktı; ama iyi gizlenmiştik ve bizi bir süre fark edemedi. Sonunda beni gördü ve aşağı inmemi emretti. O'Brien'dan hiçbir sinyal almadığım için ona hiç dikkat etmedim. Biraz daha yürüdü, ta ki O'Brien'ın yattığı dalın tam altına gelene kadar. Bu pozisyonu alarak bana daha iyi nişan aldı ve tüfeğini doğrultarak, "_Descendez, ou je tire_" dedi. Yine de hareketsiz kaldım, çünkü ne yapacağımı bilmiyordum. Ancak gözlerimi kapattım; tüfek kısa bir süre sonra ateşlendi ve korkudan mı yoksa başka bir şeyden mi bilmiyorum, aniden tutuşumu kaybettim ve yere düştüm. Düşmeyle sersemlemiştim ve yaralanmış olmam gerektiğini düşündüm; ve jandarma yerine O'Brien yanıma gelip yaralanıp yaralanmadığımı sorduğunda çok şaşırdım. İnanmadığımı söyledim ve jandarmayı yerde yatarken, ağır nefes alırken ama hissiz bir şekilde bulduğumda ayağa kalktım. O'Brien jandarmanın tüfeğini bana doğrulttuğunu fark ettiğinde, hemen daldan aşağı, tam başının üstüne düştü; bu, tüfeğin bana çarpmadan ateş almasına sebep oldu ve aynı zamanda O'Brien'ın vücudunun bu yükseklikten gelen ağırlığı jandarmayı öldürdü, çünkü biz onu terk etmeden önce öldü. "Şimdi, Peter," dedi O'Brien, "bu dünyadaki en şanslı şey ve bizi ülkenin yarısına kadar götürecek; ama kaybedecek zamanımız yok." Sonra hala ağır nefes alan jandarmayı soydu ve onu yaprak yatağımıza sürükledi, üzerini örttü, kendi giysilerini çıkardı, bunları bir bohçaya bağladı ve bana taşımam için verdi ve jandarmanın giysilerini giydirdi. Bu değişime gülmeden edemedim ve O'Brien'a ne amaçladığını sordum. "Elbette, ben bir jandarmayım ve kaçan bir
mahkûmu da yanımda getiriyorum." Gece durduğumuzda, gençliğim özellikle kadınlardan büyük bir
acıma
duygusu uyandırdı; ve bir
durumda bana kaçmam için yardım teklif edildi. Buna razı oldum, ama aynı
zamanda O'Brien'a önerilen plandan bahsettim. O'Brien nöbet tuttu - ben giyindim ve açık penceredeydim, içeri daldı,
beni yakaladı ve hükümete partilerin davranışlarını bildireceğini ilan etti.
Karışıklıkları ve sıkıntıları çok büyüktü.
O'Brien'a, eğer susturursa yirmi, otuz, kırk Napolyon teklif ettiler, çünkü ceza ve hapis cezasının farkındaydılar. O'Brien, görevinden taviz olarak herhangi bir para kabul etmeyeceğini, beni bir sonraki görev yerindeki jandarmalığa teslim ettikten sonra işinin bittiğini ve görev yaptığı Flushing'e geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"Orada bir kız kardeşim var," diye cevapladı hostes, "bir han işletiyor. İyi bir konaklama ve dostça bir fincan isteyeceksin; bizi ihbar etme, sana ona bir mektup vereceğim, eğer işe yaramazsa, geri dönüp bilgi verebilirsin."

O'Brien kabul etti; mektup teslim edildi ve kendisine okundu, mektupta kız kardeşten, yazan kişiye duyduğu sevgiden dolayı, tüm aileyi perişan etme gücüne sahip olan ama bunu yapmayı reddeden taşıyıcı için elinden gelen her şeyi yapması isteniyordu. O'Brien, brendi şişesini
doldurduğu mektubu cebine koydu ve tüm kadınları selamlayarak kabareden
çıktı, beni bir iple
sürükledi. Yolumuza devam ediyorduk, Malines'ten kaçınıyorduk, Malines müstahkem bir kasabaydı ve o zamanlar her iki tarafında da geniş hendekler olan, su dolu dar bir şeritteydik. Keskin bir
köşeyi dönerken, O'Brien'a Givet kasabasının haritasını
veren jandarmayla karşılaştık, "Günaydın yoldaş," dedi O'Brien'a, ona ciddi bir şekilde bakarak, "burada kim var?"

"Yakınımda bulduğum genç bir İngiliz, hapishaneden kaçtı."

"Nereden?"

"Söylemeyecek; ama Givet'ten olduğundan şüpheleniyorum."

"Givet'ten kaçan iki kişi var," diye cevapladı: "Nasıl kaçtıklarını kimse hayal edemez; ama," diye devam etti, tekrar O'Brien'a bakarak, "_Avec les braves, il n'y a rien d'impossible_."

"Bu doğru," diye cevapladı O'Brien; "Birini yakaladım, diğeri çok uzakta olamaz. Onu daha iyi ara."

"Onu bulmak isterim," diye cevapladı jandarma, "çünkü kaçak bir tutukluyu geri almanın kesin bir terfi olduğunu biliyorsun. Onbaşı olacaksın."

"Çok daha iyi," diye cevapladı O'Brien; "_adieu, mon ami_."

"Hayır, sadece yürüyüşe geldim ve seninle Malines'e döneceğim,
elbette oraya gideceksin."

"Bu gece oraya varamayacağız," dedi O'Brien, "tutsağım çok yorgun."

"Peki, o zaman, gidebildiğimiz kadar uzağa gideceğiz; ben de sana yardım edeceğim.
Belki de ikinci kişiyi bulabiliriz, anladığım kadarıyla, bir şekilde kalenin haritasını elde etmiş."

O'Brien, İngiliz tutukluların çok cömert olduğunu; yardım için genellikle yüz Napolyon ödendiğini bildiğini ve hiçbir onbaşı rütbesinin Fransa'da bir adamı hayat boyu mutlu ve bağımsız kılacak bir meblağa eşit olmadığını düşündüğünü belirtti.

"Çok doğru," diye yanıtladı jandarma; "ve ben sadece o meblağa bakayım,
ve Fransa'dan kesin bir güvenlik garantisi vereceğim."

"O zaman birbirimizi anlıyoruz," diye yanıtladı O'Brien; "bu çocuk iki yüz verecek -yarısı senin olacak, eğer yardım edersen."

"Düşüneceğim," diye yanıtladı jandarma, sonra Acarchot adlı küçük bir kasabaya varana kadar ilgisiz konulardan bahsetti,
sonra bir kabareye gittik. Her zamanki merak geçti, yalnız kaldık, O'Brien jandarmaya o gece veya yarın sabah cevabını bekleyeceğini söyledi. Jandarma, yarın sabah dedi. O'Brien benden sorumlu olmasını rica ederek, kabaredeki kadını çağırdı ve ona bir oda gösterdi; kadın ona bir veya iki oda gösterdi, ancak mahkum için yeterince güvenli olmadığı için reddetti. Kadın bu fikre güldü ve "Benim gibi bir _pauvre enfant_'tan ne korkabilirdi ki?" diye sordu.

"Yine de bu _pauvre enfant_ Givet'ten kaçtı," diye yanıtladı O'Brien. "Bu
İngilizler doğuştan şeytandır." O'Brien'a gösterilen son oda ona uygundu ve o da orayı seçti - kadın bir jandarmaya
karşı çıkmaya cesaret edemiyordu. Tekrar aşağı iner inmez, O'Brien
beni yatağa yatırdı ve benimle birlikte yukarı çıktı. Kapıyı sürgüledi ve beni büyük bacaya doğru çekti, başımızı kaldırdık ve konuşmamızın duyulmaması için fısıldadık. "Bu adama güvenilmez," dedi O'Brien, "ve onu atlatmalıyız. Ben handan çıkış yolunu biliyorum ve geldiğimiz yoldan geri dönmeli ve sonra başka bir yöne doğru yola çıkmalıyız."

"Ama bize izin verecek mi?"

"Eğer engel olamıyorsa; ama yakında onun manevralarını öğreneceğim."

O'Brien gidip anahtar deliğini, mendilini
üzerine asarak ve jandarma üniformasını çıkarıp kendi
giysilerini giyerek kapattı; sonra battaniyeleri ve yastıkları jandarmanın
elbisesine tıkıştırdı ve yatağın dışına koydu, sanki giysileriyle uyuyan bir adammış gibi - gerçekten de takdire şayan bir aldatmacaydı. Tüfeğini
görüntünün yanına koydu ve sonra yatağıma da aynısını yaptı,
sanki benim boyutlarımda uyuyan biri varmış gibi görünmesini sağladı ve
şapkamı yastığa koydu. "Şimdi, Peter, bizi izliyor mu bakalım.
Uykuda olduğumuzu düşünene kadar bekleyecek." Işık hala odadaydı ve yaklaşık bir saat sonra merdivenlerde birinin ayak sesleri duyduk, anlaştığımız gibi
yatağın altına girdik. Kapımızın mandalı denendi ve beklemediği şekilde açık bulunca jandarma içeri girdi ve iki yatağa da baktıktan sonra gitti.
"Şimdi," dedim jandarma aşağı indikten sonra, "O'Brien, kaçmamalı mıyız?"

"Bunu düşünüyordum, Peter ve daha iyi idare edebileceğimize karar verdim. Bir iki saat içinde tekrar geleceğinden eminim.
Saat daha on bir. Şimdi ona bir oyun oynayacağım." O'Brien daha sonra battaniyelerden birini aldı, pencereye sabitledi ve pencereyi sonuna kadar açık bıraktı,
ve aynı zamanda jandarmanın sahte olduklarını anlamasını sağlamak için
yaptığı resimleri dağıttı. Tekrar yatağın altına
girdik; ve O'Brien'ın önceden söylediği gibi, yaklaşık bir saat sonra jandarma geri döndü; lambamız hala yanıyordu, ama onun kendi ışığı vardı. Yataklara baktı, hemen kandırıldığını anladı,
açık pencereye gitti ve sonra haykırdı, "_Sacre Dieu! Ils m'ont
eschappes et je ne ne suis plus corporal. Foutre! a la chasse_!" Odadan
hızla çıktı ve birkaç dakika sonra onun
sokak kapısını açtığını ve gittiğini duyduk.

"Bu kadar yeter, Peter," dedi O'Brien gülerek; "şimdi biz de gidiyoruz,
ama çok acelemiz yok." O'Brien daha sonra bir jandarma kıyafetini tekrar giydi; ve yaklaşık bir saat sonra aşağı indik ve ev sahibine mutluluklar dileyerek kabareden ayrıldık ve geldiğimiz aynı yoldan geri döndük. "Şimdi, Peter," dedi O'Brien, "biraz kafamız karıştı. Bu elbise artık işe yaramayacak, yine de son ana kadar ertelememe izin vermeyecek bir saygınlığı var." Gün doğana kadar yürüdük, sonra kendimizi bir ağaçlık alana sakladık. Paramız tükenmemişti, çünkü babamdan 60 pound çekmiştim, bu da dezavantajlı değişimle bana elli Napolyon kazandırmıştı. Beşinci gün, Ardennes ormanından altı gün uzakta olduğumuzdan, kendimizi yoldan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir ormana sakladık. Ben orada kaldım, O'Brien ise jandarma olarak erzak almaya gitti. Her zamanki gibi, onun yokluğunda en iyi sığınağı aradım ve karda ölü yatan, havanın kötülüğünden ölmüş bir erkek ve kadınla karşılaşmanın dehşeti neydi. Tam onları keşfettiğim sırada O'Brien geri döndü ve ona şunu söyledim: benimle birlikte cesetleri görmeye geldi. Garip bir kıyafet giymişlerdi, giysilerine kurdeleler iliştirilmişti ve yanlarında iki çift çok yüksek sırık vardı. O'Brien onları süzdü ve sonra şöyle dedi,
"Peter, başımıza gelebilecek en iyi şey bu. Artık ayaklarımızı lanetli ülkeyle kirletmeden Fransa'da yürüyebiliriz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi, "bunlar Montpelier yakınlarında karşılaştığımız, landes'ten gelen, başkalarının eğlenmesi için sırıklarıyla yürüyen, para kazanmak isteyen insanlar. Kendi ülkelerinde böyle yürümek zorundalar. Şimdi, Peter, bana öyle geliyor ki adamın kıyafetleri bana uyacak ve kızınki (zavallı yaratık, ne kadar da güzel görünüyor, ölümden
soğuk!) sana olacak. Tek yapmamız gereken biraz pratik yapmak ve sonra yola koyulmak."

O'Brien daha sonra biraz zorlukla adamın ceketini ve pantolonunu çıkardı ve bunu yaptıktan sonra onu kara gömdü. Zavallı kız, her türlü nezaketle, cübbesi ve üst eteği soyuldu ve ayrıca gömüldü. Giysileri ve sırıkları topladık ve başka bir yere gittik, orada bir kulübeye yerleştik ve yemeğimizi yedik. "Peter," dedi O'Brien, "yat ve uyu, ben de nöbeti tutacağım. Tek kelime etmeden, hemen indireceğim."

Bunu yaptım ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldım, çünkü soğuktan ve yorgunluktan bitkin düşmüştüm. Gün doğarken O'Brien beni uyandırdı; bütün gece nöbet tutmuştu ve çok bitkin görünüyordu.

"O'Brien, sen hastasın," dedim.

"Hiçbir şekilde değil; ama brendi şişesini boşalttım; ve bu kötü bir iş.
Ancak, bunun düzeltilmesi gerekiyor."

Bir süre tekrar uyuyamadım, O'Brien'ı derin uykuda görmek için çok hevesliydim. Birkaç kez içeri girip çıktı, bu sırada
derin uykudaymış gibi yaptım; sonunda sağanak yağmur yağdı ve sonra
yattı ve birkaç dakika içinde, doğası gereği
yenilgiye uğrayarak derin uykuya daldı, o kadar yüksek sesle horluyordu ki, birinin bizi duymasından korktum.
Sonra kalktım ve izledim, ara sıra uzanıp bir süre uyukladım,
sonra da kapıya doğru indim.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞARIMIZLA YÜCELTİLMİŞ, YERE 
DEĞMEDEN FRANSA'DA YÜRÜYORUZ - KADIN OLUYORUM - GÖNÜLLÜ ASKERLERİZ.

Şafak vakti O'Brien'ı çağırdım, büyük bir telaşla ayağa fırladı.

"Elbette uyumuşum, Peter."

"Evet, uyumuşsun," diye cevapladım, "ve uyumuş olmana da Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü kimse senin kadar yorgunluğa daha fazla dayanamaz; ve eğer hastalanırsan, benim halim ne olacak?" Bu onu doğru noktadan vuruyordu.

"Pekala, Peter, bundan zarar gelmediğine göre, zarar da verilmemiş olur.
Önümüzdeki hafta için yeterince uyudum, bu kesin."

Ormana geri döndük; kar erimişti ve yağmur durmuştu;
Güneş bulutların arasından parlıyordu ve kendimizi sıcak hissediyorduk.

"Bu yoldan bu kadar yakın geçme," dedi O'Brien, "güneş battığına göre zavallı yaratıkları göreceğiz. Peter, bu gece yerimizi değiştirmeliyiz, çünkü köydeki her kabareye gittim ve jandarma olmama rağmen şüphelenmeden bir daha oraya gidemem."

Akşama kadar orada kaldık ve sonra yola koyulduk, hala Givet'e doğru dönüyorduk. Gün doğmadan yaklaşık bir saat önce, yol kenarına yakın ve bir hendekle çevrili, bir köyden çeyrek milden fazla olmayan bir ağaçlık alana vardık. "Bana öyle geliyor ki," dedi O'Brien, "bu yeterli; seni şimdi oraya koyacağım ve sonra cesurca köye gidip ne alabileceğime bakacağım, çünkü burada en az bir hafta kalmalıyız."

Koruluğa doğru yürüdük ve hendek benim atlayabileceğimden çok daha geniş olduğundan, O'Brien dört kazığı bir araya getirdi, böylece bir köprü oluşturdu,
üzerinden yürüyebildim. Bana tüm bohçaları fırlattı ve
döndüğünde kazıkları köprü olarak bırakmamı istedi,
omzunda tüfeğiyle köye doğru yola koyuldu. İki
saat kadar uzakta kaldıktan sonra, büyük miktarda erzakla geri döndü, şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi erzaktı.

"İşte," dedi, "bir hafta yetecek kadar erzağımız var; ve bak, Peter,
bu hepsinden daha iyi. "Ve bana iki büyük at halısı gösterdi.

"Harika," diye cevapladım; "şimdi rahat edeceğiz."

"Bu halılar hariç hepsini dürüstçe ödedim," diye gözlemledi O'Brien; "Onları satın almaktan
korktum, bu yüzden çaldım. Ancak, onları ait oldukları kişiler için burada bırakacağız - sonuçta bu sadece ödünç alma."

Şimdi birlikte ördüğümüz dallarla çok rahat bir barınak hazırladık ve yaprakları kuruması için güneşe yatırdık, kısa sürede at örtümüzü sermek için yumuşak bir yatak elde ettik, diğeriyle kendimizi örttük. Kazık köprümüzü çıkardık, böylece kendimizi sürprizlere karşı
oldukça güvende hissettik. Karanlıkta yatağa gittik ve derin bir uyku çektik;
Gezerken kendimi hiç bu kadar dinlenmiş hissetmemiştim. Gün aydınlandığında O'Brien
kalktı.

"Hadi, Peter, kahvaltıdan önce biraz pratik."

"Ne pratikten bahsediyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, kazıkların üzerinde. Bir hafta içinde en azından bir gavot dansı
edebileceğini umuyorum; çünkü beni aklından çıkar, Peter, Fransa'dan
bu sırıklarla
çıkıyorsun, buna güven."

O'Brien sonra adama ait sırıkları aldı ve bana kadınınkileri verdi. Bunları uyluklarımıza bağladık ve sırtımızı bir
ağaca sabitleyerek, onların üzerinde dik durmayı başardık; ancak ilk yürüme girişimimizde, O'Brien sağa düştü ve ben de sola. O'Brien
bir ağaca
düştü, ama ben burnumun üzerine düştüm ve burnumun çok kanamasına neden oldum;
ancak güldük ve tekrar ayağa kalktık ve birkaç kez düşmemize rağmen
sonunda daha iyi bir el olduk.

O'Brien sonra bana zavallı kızın kıyafetlerini, kendisine de adamın kıyafetlerini giydirdi; çok iyi uydular.

"Peter, çok güzel bir kızsın," dedi O'Brien.

"Ama, O'Brien," diye cevapladım, "bu eteklikler pek sıcak olmadığı için,
benim pantolonumu dizlerime kadar giydim ve altına giydim."

"Önemli değil," dedi O'Brien.

Ertesi sabah hendeği geçmek için sırıklarımızı kullandık ve
ellerimizde taşıyarak Malines'e giden ana yola cesurca çıktık. Birkaç kişiyle, jandarmalarla ve başkalarıyla karşılaştık, ancak
yakışıklılığımla ilgili birkaç yorum dışında fark edilmedik.
Akşama doğru, tuvalette uyuduğumuz köye vardık ve içeri girer girmez sırıklarımızı giydik ve
yürüyüşe başladık. Kalabalık toplandığında, şapkalarımızı uzattık ve
dokuz veya on sous alarak bir kabareye girdik. Bize nereden geldiğimize dair birçok soru soruldu ve O'Brien sayısız yalan söyleyerek cevap verdi. Ben mütevazı kızı oynadım ve kız kardeşi olduğumu söyleyen O'Brien, ilgimi çekmekten çok çekiniyor ve kıskanıyor gibi görünüyordu. İyi uyuduk ve ertesi sabah Malines'e doğru yolumuza devam ettik. Bariyerlere girdiğimizde sırıklarımıza bindik ve cesurca yürümeye devam ettik. Kapıdaki muhafızlar şüpheden değil, eğlenmek için bizi durdurdular ve kasabaya girmemize izin verilmeden önce sarımsak dudaklarından birkaç öpücüğe boyun eğmek zorunda kaldım. Tekrar sırıklarımıza bindik, çünkü muhafızlar bizi inmeye zorlamıştı, yoksa beni öpemezlerdi, arada sırada dans taklidi yaparak, _Grande Place_'e varana kadar, otelin karşısında durduk ve provasını yaptığımız bir tür valse başladık. Oteldeki insanlar sergimizi görmek için pencereden dışarı baktılar ve bitirdiğimizde para toplamak için O'Brien'ın şapkasıyla pencerelere gittim. Albay O'Brien'ın tam yüzüme baktığını ve bana çok sert baktığını gördüğümde ne kadar şaşırdım? Celeste'i gördüğümde daha büyük şaşkınlığım neydi, beni hemen tanıdı ve odadaki kanepeye geri koştu, ellerini gözlerine koydu ve "_C'est
lui, c'est lui_!" diye bağırdı. Neyse ki O'Brien yanımdaydı, yoksa
düşebilirdim, ama beni destekledi. "Peter, kalabalıktan para iste, yoksa
kaybolursun." Öyle yaptım ve biraz peni topladıktan sonra ona ne yapmam gerektiğini sordum. "Pencereye geri dön--o zaman ne olacağına karar verebilirsin." Pencereye geri döndüm:

Albay O'Brien kaybolmuştu, ama Celeste oradaydı, sanki beni
bekliyormuş gibi. Şapkayı ona uzattım ve elini içine soktu.
Şapka ağırlıkla battı. Elimde kapalı tuttuğum bir keseyi çıkardım ve göğsüme koydum. Celeste daha sonra pencereden çekildi ve odanın arkasına gittiğinde bana elini
öptü ve kapıdan çıktı. Bir an şaşkın kaldım, ancak
O'Brien beni uyandırdı ve _Grande Place_'den ayrılıp küçük bir kabarede yerleştik. Keseyi incelediğimde içinde elli Napolyon buldum: bunlar babasından alınmış olmalı.

Durduğumuz kabarede, otelde bulunan subayın Bergen-op-Zoom'un güçlü kalesinin komutanlığına atandığını ve oraya doğru ilerlediğini öğrendik.

Sabahın erken saatlerinde, O'Brien köylülerin genelde giydiği kıyafetlerden bazılarını satın aldıktan sonra kasabadan ayrıldık. St. Nicholas'a birkaç mil kala, sırtımızdakileri ve giysileri attık ve O'Brien'ın satın aldığı kıyafetleri giydik. O'Brien bize iki büyük kahverengi battaniye vermeyi unutmamıştı, bunları askerlerin paltolarına taktıkları gibi omuzlarımıza astık.

Hava çok soğuktu ve tüm gün boyunca yoğun bir şekilde kar yağmıştı; ancak neredeyse alacakaranlık olmasına rağmen, bizi bekleyen parlak bir ay vardı. Çok hızlı yürüdük ve kısa süre sonra önümüzde duran kişileri fark ettik. "Hadi onları geçelim, biraz bilgi edinebiliriz." Onlara yaklaştığımızda, içlerinden biri (ikisi de on yedi ila on sekiz yaşlarındaydı) O'Brien'a, "Son olduğumuzu düşünmüştüm ama yanılmışım. St. Nicholas'a ne kadar var?" dedi.

"Nereden bileyim?" diye cevapladı O'Brien, "Ben de
sizin kadar buraların yabancısıyım."

"Fransa'nın hangi bölgesinden geliyorsunuz?" diye sordu diğeri, dişleri soğuktan
çatırdarken, çünkü kötü giyinmişti ve
kötü hava koşullarına karşı pek de savunması yoktu.

"Montpelier'den," diye cevapladı O'Brien.

"Ben de Toulouse'dan. Üzücü bir değişiklik, yoldaşlar zeytinlerden ve üzüm bağlarından
böyle bir iklime. Askerliğe lanet olsun: Gelecek yıl
küçük bir eş almayı düşünüyordum."

O'Brien bana, "İşte işe yarayacak bir şey," der gibi bir dürtme yaptı ve sonra devam etti: "Ve askerliğe lanet olsun diyorum, çünkü daha yeni evlenmiştim ve şimdi karım _fermier general_'in ilgisinden rahatsız olmaya terk edildi. Ama çare yok. _C'est pour la France
et pour la gloire_."

"Bir yer bulmak için çok geç kalacağız," diye cevapladı diğeri, "ve cebimde bir kuruş bile yok. Flushing'e varana kadar ana birlikle birlikte kalkabileceğimden şüpheliyim. Bizim rotamızla, bugün Axel'deler."

"St. Nicholas'a varırsak iyi olur," diye cevapladı O'Brien; "ama biraz param kaldı ve ülkesine hizmet edecek bir yoldaşın akşam yemeği veya yatak istemesini istemiyorum. Flushing'de buluştuğumuzda bana borcunu ödeyebilirsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Fransız, "ve Jaques da öyle,
burada, eğer ona güvenirseniz."

"Memnuniyetle," diye cevapladı O'Brien, sonra uzun bir
sohbete başladı ve Fransızlardan bir grup askerin Flushing'e emredildiğini ve ana gövdenin
gerisinde kaldıklarını öğrendi. Yaklaşık bir saat sonra St. Nicholas'a vardık ve
biraz zorlukla bir kabareye girmeyi başardık. "_Vive la
France_!" dedi O'Brien, ateşe doğru giderek ve şapkasındaki karı
atarak. Kısa bir süre sonra güzel bir akşam yemeğine ve çok
dayanılır şaraplara oturduk, ev sahibi yanımıza oturdu ve gerçek askerlerin gerçek hikayelerini ve O'Brien'ın sahte hikayelerini dinledi.
Akşam yemeğinden sonra bize ilk hitap eden asker, rotanın belirtildiği basılı
kâğıdını çıkardı ve diğerlerinden iki gün
geride olduğumuzu gördü. O'Brien onu okudu ve masanın üzerine koydu, aynı zamanda daha fazla şarap istedi, zaten onu çok serbestçe
içe doğru itmişti. Biz kendimiz çok içmedik, ama onları sertçe içtik ve
sonunda asker, planladığı evliliğin tüm tarihini ve hayal kırıklığını anlatmaya başladı, saçlarını yolarak ve ara sıra ağlayarak.
"Önemli değil," diye sözünü kesti O'Brien, her iki veya üç dakikada bir; "_buvons
un autre coup pour la gloire_!" ve böylece ikisini de içmeye devam etti, ta ki yatağa doğru sendeleyip gidene kadar, O'Brien'ın bir süre önce masadan kaydırdığı basılı kağıtlarını unutarak. Ayrıca, O'Brien bana "Peter, bu
tanımlama benim için yaşlı Nick'e benzediğim kadar önemli; ama bunun bir önemi yok, çünkü kimse gönüllü olarak askere gitmez ve bu nedenle
her şeyin yolunda olduğundan asla şüphe duymazlar. Yarın erkenden, bu iyi insanlar yataktayken yola çıkmalı ve onlara doğru uzun bir yürüyüş yapmalıyız. Flushing'e kadar artık güvende olduğumuzu düşünüyorum." dedi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

FLUSHING'DE NELER OLDU VE FLUSHING'DEN ÇIKTIĞIMIZDA NELER OLDU.

Şafaktan bir saat önce yola koyulduk; kar yerde kalındı,
ama gökyüzü açıktı ve hiçbir zorluk veya kesinti olmadan
Axel ve Haist kasabalarından geçtik, dördüncü gün Terneuse'e vardık ve ana gövdeden yaklaşık bir düzine daha
gecikmiş kişiyle birlikte Flushing'e gittik. Karaya çıktığımızda, muhafız bize asker olup olmadığımızı sordu. O'Brien asker olduğunu söyledi ve
kâğıdını uzattı. Adını, daha doğrusu ait olduğu kişinin adını bir deftere yazdılar ve ona saat üçten önce _etat major_'a başvurması gerektiğini söylediler. Başarımızdan memnun bir şekilde ilerledik ve
sonra O'Brien, bana kaçmam için yardım teklif eden kabarenin hanımı tarafından kendisine verilen mektubu çıkardı,
O'Brien jandarma olarak tanıtıldı ve adresi okuyarak
sokağa çıkmamı istedi. Kısa süre sonra evi bulduk ve içeri girdik.

"Askerler!" dedi evin hanımı, O'Brien'a bakarak; "Ben
zaten doluyum. Bir hata olmalı. Emriniz nerede?"

"Oku," dedi O'Brien, mektubu uzatarak.

Mektubu okudu ve boynuna koyarak, onu
takip etmesini istedi. O'Brien gelmem için işaret etti ve küçük bir odaya girdik.
"Senin için ne yapabilirim?" dedi kadın; "Elimden gelen her şeyi yapacağım;
ama ne yazık ki! İki üç gün içinde buradan yürüyeceksin."

"Önemli değil," diye cevapladı O'Brien, "bu konuyu sonra konuşuruz,
ama şimdilik sadece bu küçük odada kalmamıza izin vererek bizi mecbur kıl;
görülmek istemiyoruz."

"_Comment donc_!--sen bir askersin ve görülmek istemiyorsun! Öyleyse,
kaçmayı mı düşünüyorsun?"

"Bana bir sorumu cevapla; o mektubu okudun, kız kardeşinin istediği gibi, mektubun amacına uygun davranmayı düşünüyor musun?"

"Her şeye katlansam bile, merhamet umduğum gibi davranacağım. O çok sevgili bir kız kardeş ve güçlü nedenleri olmasa bu kadar içtenlikle yazmazdı.
Evim ve emrindeki her şey senindir--daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Adın ne?" diye sordu O'Brien.

"Louise Eustache; mektubunda okumuş olabilirsin."

"Evli misin?"

"Ah evet, bu altı yıl. Kocam nadiren evde; o bir Flushing
pilotu. Zor bir hayat, bir askerinkinden bile daha zor. Bu çocuk kim?"

"O benim kardeşim, eğer asker olarak gidersem, davulcu olarak gönüllü olmayı düşünüyor."

"_Pauvre enfant! c'est dommage_."

Kabare askerlik hizmeti yapanlar ve diğer insanlarla doluydu, bu yüzden ev sahibinin yapacak yeterince işi vardı. Gece bizi işgal ettiğimiz odaya bitişik küçük bir yatak odasına götürdü. "Burada tamamen yalnızsınız: askerlerin yarın saat ikide _Place d'Armes_'de toplanacağını öğrendim: gitmeyi düşünüyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı O'Brien; "benim geride kaldığımı düşünecekler. Önemi yok."

"Peki," diye cevapladı kadın, "istediğinizi yapın, bana güvenebilirsiniz; ama o kadar meşgulüm ki, bana yardım edecek kimsem yok, onlar kasabadan ayrılana kadar sizinle konuşmaya
zor vakit bulabiliyorum. "

"Çok yakında olacak, iyi ev sahibim," diye cevapladı O'Brien: "_au
revoir_."

Ertesi akşam, kadın biraz endişeyle içeri girdi ve daha önce ismi verilen bir askerin geldiğini ve ismini veren kişinin orada olmadığını söyledi. Askerin, St. Nicholas'ta birlikte kaldığı bir kişi tarafından geçiş izninin çalındığını ve kasabada sıkı bir arama yapılması emri verildiğini, çünkü bazı İngiliz subaylarının kaçtığının bilindiğini ve bunlardan birinin geçiş iznini aldığının varsayıldığını söyledi. "Kesinlikle İngiliz değilsinizdir?" diye sordu kadın, O'Brien'a ciddi bir şekilde bakarak.

"Evet, ama ben İngilizim, canım," diye cevapladı O'Brien; "ve bu çocuk da benimle birlikte; ve kız kardeşinizin istediği iyilik, bize suyun üzerinden geçmemizde yardım etmenizdir, bu hizmet için teslimatımızda yüz louis ödenmeye hazır."

"_Oh, mon Dieu! mais c'est impossible_."

"İmkansız!" diye cevapladı O'Brien; "kardeşinize sıkıntıda verdiğim cevap bu muydu?"

"_Au moins c'est difficile_."

"Bu tamamen başka bir konu; ama kocanız bir dümenci olduğu için
zorluğun büyük bir kısmının ortadan kalktığını düşünüyorum."

"Kocam! Onun üzerinde hiçbir gücüm yok," diye cevapladı kadın, önlüğünü gözlerine kadar kaldırarak.

"Ama yüz louis olabilir," diye cevapladı O'Brien.

"Bunda doğruluk payı var," diye gözlemledi kadın, bir duraklamadan sonra; "ama evi aramaya gelirlerse ne yapacağım?"

"Bizi İngiltere'ye gönderme fırsatı bulana kadar oradan çıkarın. Her şeyi sana bırakıyorum - kız kardeşin bunu senden bekliyor."

"Ve Tanrı bize yardım ederse hayal kırıklığına uğramayacak," diye cevapladı kadın,
kısa bir duraklamadan sonra; "ama korkarım bu evi ve kasabayı
bu gece de terk etmek zorundasın."

"Kasabadan nasıl ayrılacağız?"

"Bunu ayarlayacağım; saat dörtte hazır ol, çünkü kapılar alacakaranlıkta
kapalı. Şimdi gitmeliyim, çünkü kaybedecek zaman yok."

"Şimdi güzel bir karmaşanın içindeyiz, O'Brien," diye gözlemledim, kadın odadan çıktıktan sonra.

"Biraz şeytan, Peter; böyle güzel bir yerden
ayrılmaktan başka hiçbir endişem yok."

Tüm eşyalarımızı topladık, iki battaniyemizi de unutmadık ve
ev sahibinin dönüşünü bekledik. Yaklaşık bir saat sonra odaya girdi. "Middleburg'a giden yolda yaklaşık iki mil
uzakta yaşayan kocamın kız kardeşiyle konuştum. Şu anda şehirde, çünkü pazar günü,
ve seni sakladığı yerde güvende olacaksın. Ona bunun
kocamın isteği üzerine olduğunu söyledim, yoksa razı olmazdı. İşte, oğlum, şu giysileri giy: Sana yardım edeceğim." Bir kez daha kız gibi giyinmiştim ve
giysilerimi giydiğimde, O'Brien mavi çoraplarıma ve kısa eteklerime kahkahalarla güldü. "_Il n'est pas mal_," dedi hostes, başıma küçük bir şapka takarken ve sonra çenemin altına yüzümü kısmen gizleyen bir mendil bağlarken. O'Brien, kadının ona uzattığı geniş kenarlı bir şapkayla birlikte büyük bir palto giydi. "Şimdi beni takip edin!" Bizi kalabalık olan sokağa götürdü, pazar yerine varana kadar.
Başka bir kadınla karşılaştı ve kadın da ona katıldı. Pazar yerinin sonunda küçük bir at ve araba vardı, garip kadın ve ben bindik, O'Brien ise ev sahibinin talimatlarıyla
atları kalabalığın arasından geçirdi, bariyerlere varana kadar, sonra bize yüksek sesle iyi günler diledi. Muhafız. Muhafız bizi fark etmedi ve güvenli bir şekilde geçtik ve kendimizi ok gibi dümdüz, her iki tarafı yüksek ağaçlar ve bir hendekle çevrili, düzgünce döşenmiş bir yolda bulduk. Yaklaşık bir saat sonra, bizden sorumlu olan kadının çiftlik evinin yakınında durduk. "Şu
ormanı görüyor musun?" dedi O'Brien'a, yoldan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tanesini işaret ederek. "Seni eve almaya cesaret edemem, kocam schuyt'unu ele geçiren ve onu fakirleştiren İngilizlere karşı o kadar şiddetli ki,
hemen size karşı ihbarda bulunacaktır; ama siz gidin, bu gece olabildiğince rahat edin, yarın size istediğinizi göndereceğim. _Elveda! Je vous plains, pauvre enfant_," dedi, kendi evine doğru arabayla giderken bana bakarak.

"Peter," dedi O'Brien, "bence bizi evinden kovması samimiyetinin bir kanıtı ve bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim;
ruhumuzu yüksek tutmak için
bir konyak mataramız var. Şimdi oduna gelince,
güçler adına, önümüzdeki on iki yıl boyunca senin piknik partilerinden hiçbirine, dedikleri gibi,
içimden gelmeyecek."

"Ama O'Brien, eteklerle bu hendeği nasıl aşabilirim?
Giysilerimle bile zor atlayabilirim."

"Eteklerini beline bağlamalı ve iyi bir koşu yapmalısın;
gittiğin
yere kadar git, ben de seni geri kalanından sürüklerim."

"Ama ormanda uyuyacağımızı ve şu anki kadar
donmuşken ıslanmanın gülünecek bir konu olmadığını unutuyorsun."

"Çok doğru, Peter; ama kar hendeğin üzerinde çok derin yattığı için belki
buz dayanabilir. Deneyeceğim; eğer dayanabilirse,
senin leş karidesine eğilmeye tenezzül etmeyecektir."

O'Brien sert olan buzu denedi ve ikimiz de yürüdük ve
olabildiğince acele ederek, kadının dediği gibi ormana ulaştık, ancak orman yaklaşık yarım dönümlük bir ağaç kümesinden daha büyük değildi. Yaklaşık altı fitlik bir alandaki karı temizledik,
sonra O'Brien kazıkları kesti ve onları toprağa sabitledi,
üzerine bir battaniye gerdik. Kar yaklaşık iki fit derinliğinde olduğundan,
örtünün altına sürünmek için bolca yer vardı.
Daha sonra toplayabildiğimiz
tüm yaprakları topladık, karı üzerlerinden silkeledik ve
deliğin dibine koyduk; yaprakların üzerine diğer battaniyeyi serdik ve
demetlerimizi içeri aldıktan sonra, üst battaniyenin her tarafını, içine sürünmek için
delik hariç, karla kapladık.
İçinde kaldıktan kısa bir süre sonra burasının ne kadar sıcak bir yer haline geldiği oldukça şaşırtıcıydı.
Dışarıdaki hava delici derecede soğuk olmasına rağmen, neredeyse fazla sıcaktı. Güzel bir yemekten ve bir doz brendiden sonra ikimiz de derin bir uykuya daldık,
ama ben kadın kıyafetlerimi çıkarıp kendi
giysilerime dönene kadar değil. Hiçbir zaman buz ve karla kaplı zeminde açtığımız bu çukurda olduğundan daha iyi veya daha sıcak uyumadık.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

O'BRIEN ERZAK ARAMAK İÇİN AYRILDI VE BENİM BAŞKA BİR ARACIM VAR
BAŞKA BİR AV SONUCU O'BRIEN ACI BİR ŞEKİLDE ÖLÜMÜME YAKLAŞIYOR VE BENİ CANLI BULUYOR--KAÇIYORUZ.

Ertesi sabah, vaat edilen yardımı endişeyle bekledik,
çünkü erzak bakımından çok zengin değildik, ancak sahip olduklarımız
çok kaliteliydi. Öğleden sonra saat üçe kadar, büyük bir mastiff eşliğinde bize doğru gelen küçük bir kız
görmedik. Saklandığımız ağaçlık alana vardığında, köpeğe Hollandaca bağırdı, o da hemen ormanın etrafını taradıktan sonra, saklandığımız yere gelince, girişe çömeldi, öfkeyle havladı ve bize saldırmasından korktuğu için bizi hiç de azımsanmayacak bir korkuya soktu; ama küçük kız tekrar konuştu ve o da aynı pozisyonda kaldı, bize baktı, kuyruğunu salladı, alt çenesi karda yatıyordu. Kız kısa süre sonra geldi, altına baktı, bir sepet koydu ve başını salladı. Sepeti boşalttık. O'brien bir Napolyon çıkardı ve ona uzattı; reddetti, ama O'Brien onu zorla eline aldı, bunun üzerine köpeğe tekrar konuştu, o da bize öyle öfkeyle havlamaya başladı ki, her an üzerimize uçmasını bekliyorduk. Kız aynı anda Napolyon'u sunarken,
ve köpeği işaret ederken, öne doğru yürüdüm ve Napolyon'u ondan aldım,
bunun üzerine o kocaman canavarı hemen susturdu ve bize gülerek
hızla uzaklaştı. "Güçler adına, bu harika bir kız!" dedi O'Brien; "Onu ve köpeğini herhangi bir adama karşı desteklerim. Daha önce bana para verdiğim için
bir köpek bana saldırmamıştı ama yaşayıp öğreniyoruz, Peter; ve şimdi sepette
ne getirdiğine bakalım." Yarı haşlanmış yumurta, ekmek,
ve büyük bir şişe cinle birlikte tütsülenmiş koyun jambonu bulduk. "Ne kadar da hoş bir kız! Umarım sık sık bize eşlik eder. Düşünüyordum da, Peter, burada bir deniz harp okulu öğrencisinin
yatakhanesinde olduğumuz kadar iyi durumdayız."

"Bir teğmen olduğunu unutuyorsun."

"Evet, öyle yaptım, Peter, ve bu gerçek, ama bu alışkanlık
güçlüğü. Hadi şimdi akşam yemeğimizi yapalım. Bu, yatarak yemek
yapmanın yeni moda bir yolu; ama yine de ekonomik, çünkü yiyecekleri
yutmak daha uzun sürüyor."

"Romalılar yemeklerini yatarak yerlermiş, bunu okudum, O'Brien."

"İrlanda'da bundan bahsedildiğini hiç duymadığımı söyleyebilirim, ama bu
durumun böyle olmadığını kanıtlamaz; bu yüzden Peter, senin sözüne güveneceğim.
Cinayet! Kar yine ne kadar hızlı yağıyor. Acaba babam şu anda
ne düşünüyor."

O'Brien'ın bu gözlemi bizi İngiltere'deki arkadaşlarımız ve
akrabalarımız hakkında konuşmaya yöneltti ve uzun sohbetlerden sonra derin bir uykuya daldık. Ertesi sabah, karın yaklaşık sekiz inç yağdığını ve
üst battaniyemizi o kadar ağırlaştırdığını gördük ki, dışarı çıkıp
içinden desteklemek için kazıklar kesmek zorunda kaldık. Bu şekilde çalışırken, yüksek bir ses ve bağırış duyduk ve birkaç adamın,
görünüşe göre silahlı ve köpekler eşliğinde, kamp kurduğumuz ormana doğru koştuğunu gördük. Çok endişelendik,
bizi aradıklarını düşündük,
ama aniden başka bir yöne saptılar, aynı hızla devam ettiler. "Ne olabilir?" dedim O'Brien'a. "Tam olarak söyleyemem, Peter; ama bence
bir şey avlıyorlar ve böyle bir yerde
olması muhtemel tek av hayvanı su samuru." Ben de aynı fikirdeydim. Küçük kızı bekliyorduk, ama gelmedi ve
karanlığa kadar onu bekledikten sonra,
deliğimize sürünerek girdik ve erzakımızın kalanını yedik.

Ertesi gün, tahmin edilebileceği gibi, onun gelişini çok merak ediyorduk,
ama beklenen zamanda gelmedi. Gece yine geldi ve
sadece küçük bir parça ekmek ve matarada kalan biraz cin dışında hiçbir yiyecek almadan yatağa girdik,
"Peter," dedi O'Brien, "eğer yarın tekrar gelmezse, elimden geleni
yapacağım; çünkü ormandaki iki bebek gibi açlıktan öleceğimizi ve ölü yapraklarla örtülü bulunacağımızı
hiç bilmiyorum. Eğer saat üçte gelmezse, erzak almaya gidiyorum ve fazla bir tehlike görmüyorum, çünkü bu elbiseyle Hollanda'daki herhangi bir adam kadar kaba görünüyorum."

Tehlikenin o kadar büyük olduğuna ikna olduğumuz için huzursuz bir gece geçirdik,
ya da bize yardım etmeye cesaret edemeyeceklerine ya da,
yenildikleri için bize ihanet ettiklerine ve nasıl yapabileceğimizi bize bıraktıklarına. Ertesi sabah koruluktaki tek büyük ağaca tırmandım ve etrafa baktım, özellikle de bize saklandığımız yeri gösteren kadının çiftlik evine doğru; ama
karla kaplı geniş bir düz arazi parçası ve arada sırada Middleburg
yolundan geçen bir araç dışında hiçbir şey görünmüyordu. Aşağı indim ve O'Brien'ın yola çıkmaya hazırlandığını gördüm. Çok hüzünlüydü ve bana, "Peter, eğer yakalanırsam, her ne pahasına olursa olsun kız kıyafetlerini giyip Flushing'e kabareye gitmelisin. Oradaki kadınların seni koruyacağından ve seni İngiltere'ye geri göndereceğinden eminim. Sadece iki Napolyon istiyorum; geri kalanını al, onlara ihtiyacın olacak. Eğer bu gece dönmezsem, yarın sabah Flushing'e doğru yola çık." dedi. O'Brien bir süre daha bekledi, benimle konuştu ve saat dört olmuştu, elimi sıktı ve konuşmadan
ormandan ayrıldı. Toulon'daki hapishaneye ilk girdiğimizden beri, o ana kadar hiç kendimi kötü hissetmedim ve o yüz metre ötede olduğunda diz çöktüm ve dua ettim. İki saattir ortalıkta yoktu ve hava kararmak üzereydi ki, uzaktan bir ses duydum: her an daha da yaklaşıyordu. Aniden, çalıların hışırtısını duydum ve girişi fark etmemeleri umuduyla karla kaplı battaniyenin altına koştum; ancak daha oraya varmadan, kocaman bir kurt arkamdan koştu. Bağırdım, her an parçalanmayı bekliyordum; ancak yaratık
karnı üstünde yatıyordu, ağzı kocaman açıktı, gözleri parlıyordu ve uzun dili ağzından sarkıyordu ve bana dokunmasına rağmen o kadar bitkindi ki bana saldırmadı. Ses arttı ve hemen avcıların onu takip ettiğini anladım. Ben ayaklarımın önünde sürünerek girmiştim, kurt başı önde koştu, böylece başımız ve kuyruğumuz yerdeydi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dışarı çıktım ve iki yüz metre ötede tam kovalayan adamlar ve köpekler gördüm. Büyük ağaca doğru koştum ve onlar geldiğinde altı fit bile yükselmemiştim; köpekler
deliğe uçtular ve çok kısa bir süre içinde kurt öldürüldü. Avcılar
beni gözlemlemek için çok meşguldüler, bu arada ağacın gövdesine
tırmandım ve kendimi olabildiğince sakladım. Onlardan on beş metre bile uzakta olmadığım için, battaniyeyi kaldırıp ölü kurdu dışarı sürüklerken şaşkınlık ifadelerini duydum, kurdu da beraberlerinde götürdüler; konuşmaları Felemenkçe olduğu için anlayamadım, ama "_İngilizce_" kelimesini kullandıklarından emindim. Avcılar ve köpekler koruluğu terk ettiler ve ben aşağı inmek üzereyken, onlardan biri geri döndü ve battaniyeleri çekip, onları bir araya getirip onlarla birlikte yürüdü. Neyse ki, ayın verdiği
az ışık sayesinde bizim paketleri fark etmemişti. Kısa bir süre bekledim ve sonra aşağı indim. Ne yapacağımı bilmiyordum. Eğer kalmazsam ve O'Brien geri dönerse,
ne düşünürdü? Eğer dönersem, sabah olmadan soğuktan ölmüş olurdum. Paketlerimizi aradım ve köpeklerle kurt arasındaki çatışmada
yaprakların arasına gömülmüş olduklarını gördüm. O'Brien'ın tavsiyesini hatırladım ve kızın kıyafetlerini giydim,
ama Flushing'e gitmeye karar veremedim. Bu yüzden, yola yakın olduğu için O'Brien ile tanışma şansı verecek olan çiftlik evine doğru yürümeye karar verdim. Kısa süre sonra oraya vardım ve bir süre
etrafında dolaştım, ancak kapılar ve pencereler hep sıkıydı ve kadının kocasının İngilizlere olan düşkünlüğü hakkında söylediklerinden sonra kapıyı çalmaya cesaret edemedim. Sonunda, etrafa bakınırken, ne yapacağımı bilemez halde, uzakta bir yerde koruluğa doğru ilerleyen bir figür gördüğümü sandım. Hızla peşinden gittim ve içeri girdiğini gördüm. Sonra çok dikkatli bir şekilde ilerledim, çünkü O'Brien olabileceğini düşünsem de, daha fazla ganimet peşinde
kurt kovalayan adamlardan biri olması da mümkündü. Ancak kısa süre sonra O'Brien'ın sesini duydum; ve ona doğru
hızla yürüdüm. Beni fark etmeden ona yakındım,
ve onu iki eliyle yüzünü örtmüş bir şekilde otururken buldum. Sonunda haykırdı, "Ah Pater! Zavallı Pater'im! Sonunda yakalandın mı? Seni bir saatliğine bile olsa güvende bırakamaz mıydım? Ochone! Seni neden bıraktım? Zavallı, zavallı Pater'im! Basit bir adamdın, kesinlikle, ve seni bu yüzden sevdim; ama Pater, seni bir adam yapardım, çünkü tüm
malzemelere sahiptin, bu gerçek - ve iyi bir adam da. Seni nerede arayacağım, Pater? Seni nerede bulacağım, Pater? Bu zamana kadar
hızla hapse atıldın ve tüm sıkıntılarım boşa gitti. Ama ben de hapse atılacağım, Pater. Sen neredeysen ben de orada olacağım; ve eğer birlikte İngiltere'ye gidemiyorsak, neden o zaman Givet'teki o alçak deliğe geri dönelim ki? Ochone! Ochone!" O'Brien daha fazla konuşmadı, ama gözyaşlarına boğuldu. O'Brien'ın samimi bakışının bu kanıtı beni çok etkiledi,
yanına gittim ve onu kollarıma aldım. O'Brien bana baktı--"Sen kimsin, çirkin Hollandalı kaşlı?" (çünkü o anda kadının elbisesini tamamen unutmuştu) ama kendine gelince beni
kollarıyla sardı. "Pater, bir meleğin şekline olabildiğince yakınsın, çünkü
bir kadın şeklinde geldin, beni rahatlatmak için; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, seni burada bulamamaktan çok
üzüldüm; ve bütün battaniyeler de gitti. Sorun ne?" Olabildiğince az kelimeyle açıkladım.

"Pekala, Peter, hepinizin güvende olduğunu görmekten mutluyum ve
sizi terk ettiğimde güvenebileceğinizi görmekten çok daha mutluyum, çünkü bundan
daha ihtiyatlı davranamazdınız. Şimdi size ne yaptığımı anlatacağım, ki bu pek de fazla bir şey değildi, çünkü
oldu. Bizimle Flushing arasında bir kabare olmadığını biliyordum, çünkü
geldiğimde özellikle dikkat ettim: bu yüzden Middleburg'a giden yola girdim ve askerlerle dolu bir tane buldum. Geçtim
ve başkasını bulamadım. Aynı kabarenin önünden geri dönerken, askerlerden biri yanıma geldi, ama ben yol boyunca yürüdüm. Adımlarını hızlandırdı ve ben de öyle yaptım, çünkü bir kötülük bekliyordum. Sonunda yanıma geldi ve benimle Felemenkçe konuştu, ben de ona cevap vermedim. Yakama yapıştı ve sonra sağır ve dilsizmişim gibi davranmanın uygun olduğunu düşündüm. Ağzımı bir Au--au-- ile işaret ettim ve sonra kulakları,
ve başımı salladım; ama ikna olmadı ve onun İngilizce hakkında bir şeyler söylediğini duydum. O zaman kaybedecek zaman olmadığını anladım,
bu yüzden önce yüksek sesle güldüm ve durdum; ve beni
zorlamaya çalışması üzerine, topuklarını tekmeledim ve o buzun üzerine düştü
kafasına öyle bir vurdu ki, bu zamana kadar toparlamış olduğundan şüpheliyim.
Onu orada bıraktım ve Peter'ın açlığını giderecek
bir şey olmadan olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştum. Şimdi, Peter,
senin fikrin ne? Çünkü derler ki, bebeklerin ağzından
bilgelik çıkar; ve ağızlarından ekşi sütten başka bir şey çıktığını hiç görmemiş olsam da, belki bu sefer daha şanslı olabilirim, çünkü,
Peter, sen daha bir bebeksin."

"Küçük değil, O'Brien, ama Fingal'in bana anlattığın
bebeği kadar büyük değil. Benim fikrim şu. Hadi, her ne olursa olsun, çiftlik evine gidelim. Bize yardım ettiler ve tekrar etmeye meyilli olabilirler; eğer reddederlerse, Flushing'e doğru ilerlemeli ve şansımızı denemeliyiz."

"Pekala," diye gözlemledi O'Brien, bir duraklamadan sonra, "Sanırım daha iyisini yapamayız, o yüzden yola çıkalım." Çiftlik evine gittik ve kapıya yaklaştığımızda, büyük mastiff ile karşılaştık. Geri çekildim, O'Brien cesurca ilerledi. "O zeki bir köpek ve bizi tekrar tanıyabilir. Yukarı çıkacağım," dedi O'Brien, konuşurken durmadan, "ve başını okşayacağım; Eğer
bana
uçarsa, eskisinden daha kötü olmayacağım, çünkü güvenin
bir daha geri dönmemize izin vermeyecek." O'Brien bu sırada köpeğe doğru ilerlemişti, köpeğe de içtenlikle ve öfkeyle bakıyordu. Başını okşadı,
köpek hırladı, ama O'Brien kolunu boynuna doladı ve tekrar okşayarak
ona ıslık çaldı ve çiftlik evinin kapısına gitti. Köpek
sessizce ama yakından onu takip etti. O'Brien kapıyı çaldı ve kapıyı küçük kız açtı: mastiff kıza doğru ilerledi ve sonra
döndü, O'Brien'a doğru baktı, sanki "İçeri girecek mi?" der gibiydi.
Kız köpekle konuştu ve içeri girdi. Onun yokluğunda
mastiff eşikte uzandı. Birkaç saniye sonra bizi Flushing'den getiren kadın dışarı çıktı ve içeri girmemizi istedi. Çok iyi Fransızca konuşuyordu ve bize neyse ki kocasının yoktu;
Bize yiyecek verilmemesinin sebebinin, bir kurdun geçen gün dönen
küçük kızıyla karşılaşması, ancak mastiff tarafından
kovulmuş olması ve onun tekrar gitmesine izin vermekten korkması olduğunu;
Bu akşam
kurdun öldürüldüğünü duyduğunu ve kızının yarın sabah erkenden bize
gitmesini istediğini söyledi. Kurtlar o ülkede pek bilinmiyordu, ama sert kış onları ovalara indirmişti, bu çok nadir bir durumdu, belki de yirmi yılda bir kez olmuyordu. "Ama mastiff'i nasıl geçtin?" dedi; "Bu kızımı ve beni şaşırttı." O'Brien anlattı; bunun üzerine, "İngilizler gerçekten `_des braves_'dı. Başka hiçbir adam aynısını yapmamıştı." dedi. Ben de öyle düşündüm, çünkü hiçbir şey beni bunu yapmaya ikna edemezdi. O'Brien daha sonra kurdun ölümünün tarihini tüm ayrıntılarıyla anlattı ve daha iyisini yapamazsak Flushing'e dönme niyetimizi söyledi.

"Pierre Eustache'ın dün eve geldiğini duydum," dedi kadın; "ve bence Flushing'de burada olduğundan daha güvende olacaksın, çünkü seni kabarelerine katılan _casernes_ arasında aramayı asla düşünmeyecekler."

"İçeri girmemize yardım eder misin?"

"Elimden geleni yapacağım. Ama aç değil misin?"

"İki gündür hiçbir şey yememiş adamlar kadar açsın."

"_Mon Dieu! c'est vrai_. Hiç bu kadar uzun olduğunu düşünmemiştim ama
mideleri dolu olanlar boş olanları unutuyor. Tanrı bizi
daha iyi ve daha yardımsever kılsın!"

Küçük kızla Felemenkçe konuştu, o da masayı doldurmak için acele etti,
biz de masayı boşaltmak için acele ettik. Küçük kız oburluğumuza baktı; ama
sonunda güldü ve aldığımız her taze lokmada
ellerini çırptı ve daha fazla yememiz için bizi zorladı. Annesi ona kadın olmadığımı söyleyene kadar
onu öpmeme izin verdi, sonra bana surat astı ve
beni dövdü. Gece yarısından önce mutfak ateşinin önündeki
sıralarda derin bir uykuya daldık ve şafak vakti kadın tarafından uyandırıldık,
bize biraz ekmek ve içki teklif etti; ve sonra kapıya çıktık,
at ve arabayı hazır ve pazar için sebzelerle
yüklenmiş halde bulduk. Kadın, küçük kız ve ben içeri girdik, O'Brien daha önce olduğu gibi öndeydi ve mastiff de onu takip ediyordu. Köpeğin adını öğrenmiştik, _Achille_ idi ve bize oldukça düşkün görünüyordu.
Korkunç bariyerleri kesintisiz geçtik ve on dakika sonra
Eustache'nin kabaresine girdik; ve hemen bir asker kalabalığının arasından küçük odaya girdik, ikisi çenemin altına vurdu.
Orada pilot Eustache'den başka kimle karşılaşacaktık ki, karısıyla sohbet ediyordu; ve sanki bizim hakkımızda konuşuyorlardı, kadın ısrar ediyordu ve adam bu işte herhangi bir rol almak istemiyordu.

"İşte kendileri burada, Eustache: onları içeri girerken gören askerler, eğer onları teslim ederseniz, bunun ilk girişleri olduğuna asla inanmayacaklar. Kendi pazarlıklarını yapmalarına izin veriyorum; ama beni dinle, Eustache, senin kârın için gece gündüz bu kabarede köle gibi çalıştım; beni ve ailemi memnun etmezsen, artık senin için kabare düzenlemeyeceğim." Bayan Eustache daha sonra kocasının kız kardeşi ve küçük kızıyla birlikte odadan çıktı ve O'Brien hemen ona yaklaştı. "Sana söz veriyorum," dedi Eustache'a, "eğer bizi İngiltere'nin herhangi bir yerinde kıyıya çıkarırsan veya herhangi bir İngiliz savaş gemisine bindirirsen, yüz louis; ve bunu bir hafta içinde yaparsan, yirmi louis daha vereceğim." O'Brien daha sonra Celeste'nin bize verdiği elli Napolyon'u çıkardı, çünkü bizimkiler henüz harcanmamıştı ve onları masaya koydu. "Samimiyetimi kanıtlamak için bunu önceden söylüyorum. Söyle bakalım, bu bir pazarlık mı değil mi?"

"Karısının argümanlarına, yüz yirmi louis ile desteklendiğinde bile dayanabilen fakir bir adam duymadım," dedi Eustache gülümseyerek ve parayı masadan süpürerek.

"Bu gece başlamaya itirazın olmadığını varsayıyorum? Bu senin lehine on louis daha fazla olacak," diye yanıtladı O'Brien.

"Onları kazanacağım," diye yanıtladı Eustache: "Ne kadar erken gidersem o kadar iyi,
çünkü seni burada uzun süre saklayamam. Seninle birlikte olan genç kız, sanırım, karımın bahsettiği arkadaşın. Erkenden zorluklar çekmeye başladı. Gel, otur ve konuş, çünkü karanlık çökene kadar hiçbir şey yapılamaz. "

O'Brien kaçışımıza eşlik eden maceraları anlattı, Eustache buna
çok güldü; özellikle de karısının, ailenin yükümlülükleri konusunda
yaptığı hataya. "Daha önce sana yardım etmeye
meyi hissettimse bile, şimdi ediyorum, sadece geri döndüğümde ona
gülmek için; ve eğer ilişkileri için daha fazla yardıma ihtiyacı olursa, ona bu anekdotu hatırlatacağım; ama o iyi bir kadın
ve üstelik iyi bir eş, kız kardeşlerine fazlasıyla düşkün." Alacakaranlıkta ikimize de denizci ceketleri ve pantolonlar giydirdi ve onu cesurca takip etmemizi istedi. Onu iyi tanıyan muhafızın yanından geçti. "Ne, denize mi açıldın?" dedi biri. "Karınla ​​kavga mı ettin." Bunun üzerine
hepsi güldü ve biz de katıldık. Sahile ulaştık, küçük teknesine atladık, gemisine yanaştık ve birkaç dakika içinde tartıya
çıktık. Güçlü bir gelgit ve iyi bir rüzgarla Scheldt'ten
çok geçmeden uzaklaştık ve ertesi sabah bir tekne iskelesi göründü. Ona doğru dümen tuttuk, rüzgâraltından geçtik, O'Brien bir tekne çağırdı ve Eustache, kalan parasının hesabını aldıktan sonra bize başarılar diledi; el sıkıştık ve birkaç dakika içinde kendimizi bir kez daha İngiliz bayrağının altında bulduk.

YİRMİ BÖLÜM ALTI.

EVDEKİ MACERALAR--BENİ BÜYÜK BABAMLA TANIŞTIRDIK--O'BRIEN VE BENİM İÇİN
İŞ BULDU VE BİR FİRİKATE KATILDIK.

Kıyı gemisinin güvertesine çıkar çıkmaz, onu komuta eden teğmen, kim olduğumuzu önemli bir şekilde sordu. O'Brien, kaçan İngiliz esirler olduğumuzu söyledi. "Ah,
Sanırım
askeri erler," diye yanıtladı teğmen; "Bazılarının kaçmayı
başardığını duydum."

"Benim adım, efendim," dedi O'Brien, "Teğmen O'Brien; ve eğer bir Steel'in
Listesi için
gönderirseniz, size bunu gösterme şerefine erişirim.
Bu genç beyefendi, Bay Peter Simple, Asteğmen ve Lord Viscount Ayrıcalığı'nın
torunu."

Sivilceli bir yüze sahip, ufak tefek, burnu kalkık bir adam olan teğmen, sonra bize karşı tavrını değiştirdi ve kabine inmemizi rica etti. Orada bize belki de en büyük lüks olan İngiliz peyniri ve şişelenmiş porter teklif etti. "Lütfen," dedi, "Akdeniz filosuna gönderildiğimde esir alınan subaylarımdan birini gördünüz mü?"

"Öncelikle hareketli küçük teknenizin adını sorabilir miyim?" dedi O'Brien.

"_Snapper_," diye cevapladı teğmen.

"Aman, cinayet! Onunla tanıştığımız kesin. Verdun'a gönderildi, ama Montpelier'e kadar _yolda_ onun arkadaşlığından keyif aldık. Olağanüstü nazik, iyi giyimli genç bir adamdı, değil mi?"

"Neden, onun nezaketi hakkında fazla bir şey söyleyemem; aslında, pek de iyi bir yargıç değilim. Giyimine gelince, iyi giyinmesi gerekirdi, ama
benim gemimde asla böyle giyinmedi. Babası benim terzim ve onu
sadece aramızdaki hesabı kapatmak için
deniz subayı olarak aldım."

"Ben de tam olarak öyle düşündüm," diye yanıtladı O'Brien.

Başka bir şey söylemedi, ki buna sevindim, çünkü teğmen olanlardan
memnun olmayabilirdi.

"Ne zaman limana yanaşmayı bekliyorsunuz?" diye sordu O'Brien; çünkü
eski İngiltere'de tekrar karaya ayak basmak için oldukça istekliydik. Teğmen, yolculuğunun neredeyse bittiğini söyledi; ve bizim varışımızı doğrudan içeri koşması için yeterli bir sebep olarak gördü ve
insanlar akşam yemeğini yedikten sonra dümenini kaldırmayı planladığını söyledi. Bu istihbarattan çok memnun olduk ve yarım saat sonra niyetin uygulamaya konduğunu görmekten daha da çok memnun olduk.

Üç gün sonra Spithead'e demir attık ve kendimizi amirale bildirmek için teğmenle birlikte kıyıya çıktık. Ah! İlk önce Sally Limanı'ndaki çakıllı plaja ayağımı bastığımda ne büyük bir sevinçle
postaneye koştum ve sonra anneme yazdığım uzun bir mektubu
vermek için acele ettim! Amiralin yanına gitmedik, sadece kendimizi amiralin ofisine bildirdik; çünkü üzerimizde görünmeye uygun bir
giysi yoktu. Ama terzi Meredith'e uğradık ve ertesi sabaha kadar her şeyimizin tamamlanmış olacağına söz verdi. Sonra yeni şapkalar ve ihtiyacımız olan her şeyi sipariş ettik ve Fountain Inn'e gittik. O'Brien, sadece deniz harp okulu öğrencileri için bir yer olduğu için Blue Posts'a gitmeyi reddetti. Ertesi sabah saat on birde, amiralin huzuruna çıkmaya hazırdık. Amiral bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve akşam yemeğine davet etti. Annemden bir cevap alana kadar eve gitmeyi düşünmediğim için, tabii ki daveti kabul ettik.

Çok sayıda deniz subayı ve hanım vardı ve O'Brien akşam yemeğinde onları çok eğlendirdi. Hanımlar odadan çıktığında, amiralin karısı onları getirmemi söyledi! ve
oturma odasına vardığımızda, hanımlar etrafımda toplandılar ve
tüm maceralarımı anlatmak zorunda kaldım, bu onları çok eğlendirdi ve ilgilendirdi.

Ertesi sabah annemden bir mektup aldım - ne kadar da nazik bir mektup!
Eve olabildiğince çabuk dönmemi ve koruyucum
O'Brien'ı da yanımda getirmemi rica ediyordu. O'Brien'a gösterdim ve
bana eşlik edip edemeyeceğini sordum.

"Peki, oğlum Peter, yapmam gereken önemli bir işim var; gecikmiş maaşımı ve hak ettiğimi düşündüğüm bir miktar ödül parasını almak. Bu konuyu hallettikten sonra şehre gidip Amirallik Birinci Lorduna saygılarımı sunacağım ve sonra sanırım gidip annenle babanı göreceğim; çünkü, durum ne, cebimde yedek parayla gidebilecek miyim, öğrenene kadar kendi ailemi görmek istemiyorum; bu yüzden adresini buraya yaz ve
sadece seninle hesaplaşmak için bile olsa geleceğimden emin ol, çünkü sana borcum az değil."

Babamın gönderdiği çeki bozdurdum ve o gece postayla yola çıktım;
ertesi akşam sağ salim eve vardım. Ama okuyucunun sahneyi hayal etmesini sağlayacağım: Annem için her zaman değerliydim ve koşullar beni babam için biraz önemli hale getirmişti, çünkü artık tek oğuldum ve onun beklentileri evden ayrıldığım zamandan çok farklıydı. Yaklaşık bir hafta sonra, O'Brien tüm işlerini bitirmiş olarak bize katıldı. İlk hareketi, babama masrafların kendi payı için hesap vermek oldu; hatta Celeste'in bana verdiği elli Napolyon'un yarısını ödemekte ısrar etti, bu para O'Brien gelmeden önce Paris'teki bir bankacıya gönderilmişti, babamdan Albay O'Brien'a ve benden sevgili küçük Celeste'e yazılmış gizli bir teşekkür mektubuyla birlikte. O'Brien bizimle yaklaşık bir hafta kalmıştı, cebinde yaklaşık yüz altmış pound olduğunu ve arkadaşlarını görmeye gitmeyi planladığını söyledi, çünkü Peder McGrath tarafından bile hoş karşılanacağından emindi. "Onlarla yaklaşık iki hafta kalmayı planlıyorum ve sonra geri dönüp iş başvurusunda bulunacağım. Şimdi, Peter,
tekrar benim korumam altında olmak ister misin?"

"O'Brien, eğer elimden gelirse seni veya gemini asla terk etmeyeceğim."

"Akıllı bir Peter gibi konuştun. Peki, o zaman bana hemen bir iş sözü verildi ve söz yerine getirilir getirilmez sana haber vereceğim."

O'Brien, zaten ona çok düşkün olan ailemden veda etti ve o öğleden sonra Holyhead'e gitti. Babam artık bana çocuk gibi davranmıyordu; gerçekten de davransaydı bu bir haksızlık olurdu. Zeki bir çocuk olduğumu söylemek istemiyorum; ama kısa bir sürede dünyanın çoğunu
görmüştüm ve kendi başıma hareket edip düşünebiliyordum. Sık sık bana beklentilerinden bahsederdi, ki bunlar onu bıraktığım zamandan çok farklıydı. İki amcam, onun ağabeyleri ölmüştü,
üçüncüsü evliydi ve iki kızı vardı. Eğer bir oğlu olmasaydı babam
unvanı devralırdı. Ağabeyim Tom'un ölümü
beni ardışık olarak bir sonrakine getirmişti. Babamla ara sıra bir sepet av hayvanı göndermekten başka bir şey yapmayan büyükbabam, Lord Privilege, son zamanlarda onu sık sık eve davet etmiş ve hatta _bir gün_ karısını ve ailesini görmek için ricada bulunmuştu. Ayrıca, iki amcamın ölümü sayesinde babamın gelirine güzel bir katkı sağlamıştı. Tüm bunlara rağmen amcamın karısının tekrar aile yolunda olduğu söyleniyordu. Babamın bu şanslar üzerine bu kadar sık ​​spekülasyon yapmasından memnun olduğumu söyleyemem. Sadece bir erkek olarak değil, özellikle bir din adamı olarak, onun çok suçlu olduğunu düşünüyordum; ama o zamanlar dünya hakkında pek fazla şey bilmiyordum. O'Brien'dan iki aydır haber alamamıştık, sonra bir mektup geldi, ailesini gördüğünü ve birkaç dönüm arazi satın aldığını, bunun hepsini oldukça mutlu ettiğini ve Peder McGrath'ın çifte onayıyla, sınırsız affıyla ayrıldığını; şimdi bir aydır şehirde iş aradığını, ancak bir vaat diğeriyle desteklenmiş olmasına rağmen, iş bulamadığını söylüyordu. Bundan birkaç gün sonra babam, Lord Privilege'den, gelip birkaç gün onunla kalmasını ve Fransız hapishanesinden kaçan oğlu Peter'ı getirmesini isteyen bir not aldı. Elbette bu, ihmal edilmemesi gereken bir davetti ve hemen kabul ettik. Söylemeliyim ki, büyükbabama karşı biraz hayranlık duydum; aileyi o kadar uzakta tutmuştu ki, adının her zaman akrabalık duygusundan daha çok saygıyla anıldığını duymuştum, ancak şimdi biraz daha akıllanmıştım. Eagle Park'a, ikamet ettiği muhteşem bir araziye vardık ve
bir düzine hizmetçi tarafından karşılandık ve
onun huzuruna çıkarıldık.

O, şık kitaplıklarla çevrili büyük bir oda olan kütüphanesindeydi,
rahat bir sandalyede oturuyordu. Daha saygıdeğer, sakin bir yaşlı beyefendiyi
hiç görmemiştim; gri saçları şakaklarının her iki yanından aşağı sarkıyordu ve
arkada küçük bir _sıra_ halinde toplanmıştı. Anons edildiğimizde ayağa kalktı ve eğildi; babama selamlamak için _iki_ parmağını uzattı, bana ise
sadece _bir_; ama bunu yapma biçiminde tarif edilemez bir zarafet vardı. _Beyefendi_ tarafından konulmuş sandalyelere elini salladı ve oturmamızı istedi. O anda, tekneci Bay Chucks'ı ve onun yüksek terbiye hakkındaki, çok doğru olan sözlerini düşünmeden edemedim; ve Bay Chucks'ın bir zamanlar onunla yemek yediğini hatırladığımda kendi kendime güldüm. Hizmetçiler odadan çıkar çıkmaz, büyükbabamın mesafeli duruşu kaybolmuş gibi göründü. Bana birkaç
noktadan soru sordu ve cevaplarımdan memnun görünüyordu; ama bana her zaman "çocuk" derdi. Yarım saatlik bir konuşmadan sonra babam ayağa kalktı ve lordunun meşgul olması gerektiğini ve akşam yemeğine kadar bahçede dolaşacağını söyledi. Büyükbabam kalktı ve bir tür resmi izin aldık; ama bu resmi bir izin değildi, sonuçta bu yüksek terbiye, kendine ve başkalarına saygı göstermekti. Benim açımdan, ilk görüşmeden memnundum ve odadan çıktıktan sonra babama bunu söyledim. "Sevgili Peter," diye cevapladı, "büyükbabanın diğerlerinin çoğunu içine alan bir fikri var: soyluluk, mülk ve bunların doğru soydan gelmesi. Amcaların hayattayken, soydan gelmediğimiz düşünülmüyordu; şimdi de düşünülmemeliyiz, ama amcan William'ın sadece kızları var. Yine de, unvanın gerçek mirasçıları olarak değil, sadece koşullu mirasçıları olarak görülüyoruz. Amcan yarın ölse, davranışlarındaki fark hemen ortaya çıkar."

"Yani, _iki parmak_ yerine _bütün_ eli alacaksın ve _bir_ yerine, ben ikiye terfi edeceğim."

Bunun üzerine babam içtenlikle gülerek, "Peter, tam isabet ettin. Seni ailenin aptalı olarak adlandıracak kadar nasıl kör olabildiğimizi hayal bile edemiyorum. "

Buna cevap vermedim, çünkü başkalarını veya kendimi küçümsemeden bunu yapmak zordu: ama konuyu değiştirerek
parkın güzellikleri ve süslediği muhteşem keresteler hakkında yorum yaptım. "Evet, Peter," diye cevapladı babam iç çekerek,
"yılda otuz beş bin arazi, fonlardaki para ve en az kırk bin daha fazla değerinde kereste küçümsenemez. Ama Tanrı her şeyi ister." Bu sözden sonra babam derin düşüncelere dalmış gibi göründü ve onu bölmedim.

Büyükbabamla on gün kaldık, bu süre zarfında sık sık
kahvaltıdan sonra iki saat beni alıkoyar, maceralarımı dinlerdi ve gerçekten bana karşı çok taraflı olduğuna inanıyorum. Gitmemden önceki gün, "Çocuk, yarın gidiyorsun; şimdi bana ne istediğini söyle,
çünkü sana bir saygı göstergesi vermek istiyorum. Korkma; ne olacak - bir saat ve mühürler mi, yoksa - en çok hoşunuza giden herhangi bir şey mi?"

"Lordum," diye cevapladım, "eğer bana bir iyilik yapmak istiyorsanız, o da şudur: Amirallik Birinci Lordu'na, Teğmen O'Brien'ı güzel bir firkateyne ataması için başvuruda bulunacaksınız ve aynı zamanda, benim için bir teğmen pozisyonu için talepte bulunacaksınız."

"O'Brien," diye cevapladı lord hazretleri; "Size Fransa'dan eşlik edenin o olduğunu hatırlıyorum ve sizin anlattıklarınıza göre, gerçek bir dost gibi görünüyor. İsteğinizden memnun oldum, çocuğum ve
kabul edilecektir."

Daha sonra lord hazretleri benden kağıdı ve mürekkep hokkasını ona vermemi istedi,
benim talimatlarım doğrultusunda yazdı, mektubu mühürledi ve bana cevabı
göndereceğini söyledi. Ertesi gün Eagle Park'tan ayrıldık, lord hazretleri babama _iki_ parmağıyla veda etti ve bana daha önce olduğu gibi _bir_ parmağını uzattı; ancak, "Senden memnunum, çocuğum; ara sıra yazabilirsin." dedi.

Eve doğru yola çıktığımızda, babam "Büyükbabamla ilgili olarak, hatırlayabildiğinden beri kimsenin yapmadığını
daha fazla ilerleme kaydetmiştim. Ona yazabileceğinizi söylemesi, vasiyetinde sizin için en azından on bin pound demektir, çünkü o asla kimseyi aldatmaz veya fikrini değiştirmez." Benim cevabım, on bin poundu görmek istediğim, ancak o kadar iyimser olmadığımdı.

Eve döndükten birkaç gün sonra, Lord Privilege'den bir mektup ve ek aldım, içeriği şöyleydi:--

"SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--

"Size Lord ---'un cevabını gönderiyorum, umarım tatmin edici olur.

Ailenize selamlarımı iletiyorum.

"Sizin, vb.

"PRIVILEGE."

Ek, Birinci Lord'dan gelen güzel bir mektuptu, O'Brien'ı _Sanglier_ firkateynine atadığını ve beni gemide teğmen olarak kabul etmemi emrettiğini belirtiyordu. Bu mektubu O'Brien'ın adresine iletmekten mutluluk duydum, birkaç gün içinde bana bir cevap gönderdi, bana teşekkür etti ve atandığını ve bir ay boyunca katılmama gerek olmadığını, bunun da geminin yeniden donatılması için yeterli bir süre olduğunu; ancak, ailem benden bıktıysa, ki bu en iyi düzenlenmiş ailelerde bazen böyle olurdu, o zaman Portsmouth'a gelerek görevim hakkında bir şeyler öğrenmem gerektiğini söyledi. Tüm aileye en iyi dileklerini ve büyükanneme _sevgilerini_ ileterek bitirdi, ki bu sonuncusunu kesinlikle teşekkür mektubumda iletmedim. Yaklaşık bir ay sonra O'Brien'dan bir mektup aldım, geminin limandan ayrılmaya hazır olduğunu ve birkaç gün içinde Spithead açıklarında demirleyeceğini belirtiyordu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN VE BAYAN TO--PORK--PLYMOUTH'A GİDİYORUZ VE ESKİ KAPTANIMIZLA 
TANIŞIYORUZ.

Hemen ailemden ayrıldım ve Portsmouth'a doğru yola çıktım ve
iki gün içinde O'Brien'ın beni
karşılamak için beklediği Fountain Inn'e vardım. "Peter, oğlum, sana karşı çok minnettarım, eğer amcan adil yollarla dünyadan ayrılmayacaksa, onunla
bir kavga
çıkaracağım ve onu vuracağım, böylece sen bir lord olacaksın, ki ben de buna karar verdim. Şimdi odama gel, orada
yalnız kalacağız ve sana gemi ve yeni kaptanımız hakkında her şeyi anlatacağım. İlk olarak, ikisinin en önemli kişisi olan gemiyle başlayacağız: o bir güzellik. Alınmadan önce adını unuttum, ancak Fransızlar gemileri korumaktan daha iyi inşa etmeyi biliyorlar. Şimdi ona _Sanglier_ deniyor, bu da vahşi bir domuz anlamına geliyor ve, güçlere göre! doğrudan duyacağınız gibi, o bir domuz gemisi. Kaptanın adı çok kısa ve Bay Chucks'ı memnun etmeyecek, sadece iki harften oluşuyor, T ve O, yani To; tüm ünvanı
Kaptan John To. Sanki biri adının daha iyi yarısını kesmiş ve ona sadece başlangıcını bırakmış gibi görünüyor;
ancak, yine de, gemisini ödediğinde imzalamak için kullanışlı bir isim. Ve şimdi size nasıl bir tekne olduğunu anlatacağım. Bir Hollanda schuyt'u gibi inşa edilmiş, kiriş genişliği büyük ve çok kare bir kıvrımı var. Komuta ettiği son iki gemideki çeyrek galerilerin genişletilmesi için başvuruda bulundu. Yaklaşık on sekiz taş ağırlığında, daha az değil. O iyi huylu bir adam, inanılmaz derecede kaba, pek bir subay değil, pek bir denizci değil, ama siper kazıcıda şeytanca iyi bir el. Ama o sadece endişenin bir parçası; gemide karısı var, o da bir
kırmızı ringa balığı türü hanımefendi ve üstelik çok da sorunlu. Onu daha da sinir bozucu yapan şey, gemide çok
akordu_ bozuk bir piyanosu olması ve piyanoyu çok _zamansız_ çalması. Holystoning, onun çalmasıyla karşılaştırıldığında müzik gibi; kaptanın spaniel cinsi köpeği bile yüksek notalara geldiğinde uluyor; ama o güzel hanımı etkiliyor ve
subaylar kamarada yemek yediklerinde onlara her zaman müzikle ikram ediyor, bu da
onları oradan çıkmaktan çok mutlu ediyor."

"Ama, O'Brien, eşlerin gemiye alınmasına izin verilmediğini sanıyordum."

"Çok doğru, ama adamın karakterindeki en kötü şey şu:
karısını denize götürmesine izin verilmediğini biliyor ve sonuç olarak
asla karısı olduğunu söylemiyor veya onu kıyıda kimseye tanıtmıyor.
Diğer kaptanlardan herhangi biri Bayan To'nun bugün nasıl olduğunu sorarsa, `Neden,' diye cevaplıyor, ``çok iyi, teşekkür ederim,'' ama aynı zamanda sanki ``O benim karım değil'' dercesine bir tür sırıtış yapıyor; ve herkes onun
olduğunu bilmesine rağmen,
onun kıyıda tutulması pahasına olmaktansa, onların başka türlü düşünmelerini tercih ediyor: çünkü biliyorsun, Peter,
eşler hakkında düzenlemeler olmasına rağmen,
diğer kadınlar için hiçbir düzenleme yok."

"Peki karısı bunu biliyor mu?" diye sordum.

"Yüreğimden inanıyorum ki,
tüm bu işin bir parçası,
çünkü raporlara göre,
eğer yapabilseydi, bir çakmak taşını bile yüzerdi. Her zaman subaylardan
hediye almaya çalışıyor ve aslında, geminin komutanı."

"Gerçekten, O'Brien, bu pek de hoş bir ihtimal değil."

"Şşş! Biraz bekle; şimdi konuya geliyorum. Bu Kaptan To,
domuz _eşine_ çok düşkün ve gemide balast domuzlarımız kadar canlı domuzumuz var. Üsteğmen onlara çok kızıyor.
Aynı zamanda, karışıklık olmasın diye, gemide kendi domuzundan başka domuza izin vermiyor. Yemlik domuzlarla dolu; ana güverte toplarının arasında tersaneden alınmış ve domuz ağıllarına dönüştürülmüş iki inek ağılı var. Geminin ortasındaki iki koyun ağılı domuzlarla dolu ve kazlar ve hindi kümesleri dört _dişi domuz_ için _aile tarzında_ dairelere bölünmüş. Şimdi, Peter, görüyorsun ki büyük bir firkateynin güvertesinde domuz beslemenin çok az masrafı var veya hiç masrafı yok, çünkü onları yemeleri için
çok fazla çorba ve
bezelye var ve bu yüzden onları besliyor, çünkü gemide başka bir hayvandan ne kadar azı var. Sanırım gemi yelken açtığında kahvaltıda _yaşlı dişi domuzlardan_ birini _sağmak_ istiyor. Sabah yaptığı ilk şey, kasapla birlikte domuzlarının yanına gitmek, birini yoklamak, diğerinin kirli kulaklarını kaşımak ve sonra onları sınıflandırmaktır -- _pastırmalı_ domuzlarını, _domuzlarını_, _üreme_
dişilerini, vb. Yaşlı yaban domuzu hala bu hanın ahırlarında, ama
gemiye yelken açma emirleriyle geleceğini duydum; ama çok
vahşi ve bu yüzden son ana kadar kıyıda bırakılıyor. Şimdi
gerçekten, Peter, domuzların ciyaklaması ve karısının piyanosuyla
neredeyse deliriyoruz. İkisi arasında hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum;
kıç tarafa giderseniz birini, ileri giderseniz diğerini duyarsınız,
çeşitlilik açısından ve bunun da büyüleyici olduğu söyleniyor. Ama, böylesine güzel bir firkateynin bir domuz ahırına dönüştürülmesi
ve ana güvertesinin bir pislik yığınından daha kötü kokması şaşırtıcı değil mi?"

"Ama karısı sadece domuz etiyle yaşama fikrinden nasıl hoşlanıyor?"

"O! Tanrı seni korusun, Peter! neden, bir köpekbalığı kadar zayıf görünüyor ve
sadece bir köpekbalığının iştahına sahip; çünkü o, tabağına iyice koyulmadan önce dört kiloluk bir domuz etini
kaynatacak."

"Başka böyle hoş bir haberin var mı, O'Brien?"

"Hayır, Peter, en kötüsü sende. Teğmenler iyi subaylar ve hoş yemek arkadaşları; doktor biraz tuhaf ve
muhasebeci kendini bir şakacı sanıyor; görevini bilen ve
bardak içkisini içen, kuzeyli yaşlı bir efendi. Harp okulu öğrencileri çok
kibar genç adamlar ve eğlence ve şenliğe düşkünler. Bahse girerim,
çok geçmeden domuz ahırında bir şamandıra olacak, çünkü
kötülüğe hazırlar. Şimdi, Peter, kamaramın ve sahip olduğum her şeyin senin hizmetinde olduğunu söylememe gerek yok; ve eğer sadece bir şeytan
rüzgar fırtınası ya da zorlu bir mücadeleyle domuzları denize gönderip
piyanoyu_ parçalayabilseydik, çok iyi iş çıkarırdık diye düşünüyorum."

Ertesi gün gemiye çıktım ve katıldığımı bildirmek için kamaraya indirildim. Uzun boylu, zayıf bir kadın olan Bayan To piyanosunun başındaydı;
ayağa kalktı ve bana birkaç soru sordu -arkadaşlarım kimlerdi-
bana bir yıl ne kadar süre verdiler ve
birçok başka soru, ki bunları
utanç verici buldum; ama bir kaptanın karısının özgürlük almasına izin veriliyor.
Sonra bana müzikten hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu. Bu zor bir soruydu,
çünkü eğer hoşlandığımı söylersem, büyük olasılıkla onu duymak zorunda kalacaktım; eğer hoşlanmadığımı söylersem, onda bir hoşnutsuzluk yaratabilirdim. Bu yüzden
karada, diğer sesler tarafından kesilmediği sürece, müziğe çok düşkün olduğumu söyledim. "Ah! o zaman senin gerçek bir
amatör olduğunu anlıyorum, Bay Basit," diye cevapladı hanım.

Kaptan To daha sonra yarı giyinik bir şekilde arka kabinden çıktı. "Eh,
genç, sonunda katıldın. Bugün bizimle yemeğe gel: ve,
yatakhaneye inerken, nöbetçiden kasap için haber vermesini iste; Onunla konuşmak istiyorum."

Eğildim ve çekildim.
Subaylar ve O'Brien'ın
gelişimden önce bana karşı önyargılı olduğu kendi yemek arkadaşlarım tarafından en dostça şekilde karşılandım. Bizim hizmetimizde her zaman büyük firkateynlerde en iyi ailelerden genç erkekler
bulursunuz, bunlar en uygun gemi sınıfı olarak kabul edilir; yemek arkadaşlarımın
bir veya iki istisna dışında beyefendiler olduğunu gördüm, ancak hiç bu kadar çok çılgın gençle
bir arada karşılaşmamıştım. Oturdum ve onlarla biraz akşam yemeği yedim,
ama deniz havası beni acıktırdığı için
kamarada yemek yiyecektim.

"Kamarada yemek yemiyor musun, Basit?" dedi yemekçi.

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman şimdi domuz eti yeme oğlum, çünkü orada bolca olacak.
Gelin beyler, kadehlerinizi doldurun; yeni
messmate'imize mutluluk içeceğiz ve ona söz vererek, onu tanıtmaya çalışacağımıza söz veriyoruz."

"Ben de o kadehe katılacağım," dedi O'Brien, harp okulu öğrencilerinin
ranzasına girerken. "Neyle içiyorsun?"

"Biraz Collier'in port şarabı, efendim. Oğlum, Bay O'Brien için bir kadeh getir."

"İşte sağlığın, Peter ve bu yolculukta Fransız hapishanesinden uzak durmanı diliyorum. Bay Montague, yemek tedarikçisi olarak, sizden rica ediyorum
bir mum daha sipariş edin, böylece masada ne olduğunu görebilirim ve sonra belki biraz koparmak isteyebileceğim bir şey bulabilirim."

"İşte bir koyun budu, Bay O'Brien ve bir parça
haşlanmış domuz eti. "

"O zaman seni biraz rahatsız edeceğim. Peter, sen
kabinde yemek yiyorsun, ben de öyle - doktor reddetti."

"Yelken açtığımızda duydun mu, Bay O'Brien?" diye sordu arkadaşlarımdan biri.

"Amiralin ofisinde, Plymouth'a gitmemiz ve orada emir almamız beklendiğini duydum, Doğu veya Batı Hint Adaları için, diye düşündüler; ve aslında, gemiye aldığımız erzaklar yurtdışına gittiğimizi gösteriyor, ancak kaptanın işareti
az önce verildi ve muhtemelen amiralin iletecek istihbaratı var."

Yaklaşık bir saat sonra kaptan çok kızarmış ve
ateşli bir şekilde geri döndü. Kendisini karşılamak için güvertede bulunan diğer subayların yanından teğmeni çağırdı ve ona ertesi sabah Plymouth'a doğru yola çıkacağımızı söyledi; ve amiral ona gizlice, o sırada toplanmakta olan bir konvoyla Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkacağımızı söylemişti. Kara yengeçleri için bir ziyafet
yapma fikrinden çok endişelenmiş gibi görünüyordu; ve kesinlikle
vücudunun kötü alışkanlığı onu iklime çok uygunsuz hale getirmişti. Bu haber kısa sürede gemiye yayıldı ve elbette azımsanmayacak bir telaş ve hazırlık vardı. Rahatsız olduğu bahanesiyle kabinde yemek yemeyi
reddeden doktor, kendisini çok daha iyi hissettiğini söylemek için yukarı haber gönderdi,
Çağrıya katılmaktan büyük bir zevk duymalıydı ve içeri girdiğimizde, birinci teğmen O'Brien ve bana katıldı. Masaya oturduk; örtüler kaldırıldı ve, 
gemi subaylarının kehanet ettiği gibi, bol miktarda domuz eti vardı - bir domuz kafasından yapılmış sahte kaplumbağa çorbası - haşlanmış bir domuz budu ve bezelye pudingi - çıtır çıtır kızarmış bir kaburga - sosisler ve patatesler ve domuzun 
pettitoları. Akşam yemeğimi beğenmediğimi söyleyemem ve çok
gönülden yedim; ancak ikinci yemek olarak kızarmış bir süt domuzu geldi ve bu beni
oldukça şaşırttı: ancak beni daha çok şaşırtan, Bayan To'nun
yediği miktardı. Tabağını haşlanmış domuzdan rostoya uzattı, biraz pettito istedi, sosisleri denedi ve bir
tabak dolusu süt domuzu ve dolmayla bitirdi. Sonunda bir elmalı turta yedik, ama kızarmış domuz etiyle elma sosu yediğimiz için, pek beğenmedik. Domuz etinden nefret eden doktor gayet güzel yedi ve Bayan To'ya aşırı derecede dikkat etti.

"Kızartılmış domuzdan bir parça almayacak mısınız, doktor?" dedi kaptan.

"Gerçekten, Kaptan To, tüm raporlara göre, domuz eti yemememiz gereken bir yere gittiğimizden, bir parça almayı reddetmeyeceğimi düşünüyorum, çünkü domuz etini çok seviyorum."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu kaptan ve eşi, ikisi de bir nefeste.

"Belki de yanlış bilgilendirilmiş olabilirim," diye cevapladı doktor; "ama Batı Hint Adaları'na gitmemiz emredildiğini duydum; şimdi, eğer öyleyse, herkes bilir ki, orada ara sıra tehlikesizce tuzlu domuz eti yiyebilirsiniz,
tüm tropikal iklimlerde ve özellikle Batı Hint Adaları'nda, bu etle iki veya üç gün yaşamak, o iklimde her zaman ölümcül olan dizanteriye neden olur."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı kaptan.

"Öyle demiyor musunuz?" diye karşılık verdi hanım.

"Gerçekten de öyle: ve tam da bu nedenle Batı Hint Adaları'ndan her zaman uzak durdum - domuz etine çok düşkünüm."

Doktor daha sonra Batı Hint Adaları'nda taze domuz eti yedikleri için dizanteriye yakalanan yaklaşık yüz tane gemi arkadaşı ve gemici örneği vermeye devam etti; ve O'Brien, doktorun bu tavrını fark ederek, ona katıldı ve sıcak bir ülkede domuz etinin korkunç etkilerine dair çok şaşırtıcı hikayeler anlattı. Sanırım şunu demişti,
Fransızlar Martinik'in teslim olmasından önce abluka altındayken,
yiyebilecekleri tek şey domuz olduğu için, on yedi yüz asker ve subaydan bin üç yüz tanesi üç hafta içinde öldü ve diğerleri hastalıktan öylesine bitkin düştüler ki, teslim olmak zorunda kaldılar. Doktor daha sonra konuyu değiştirdi ve sarı humma ve iklimin diğer hastalıklarından bahsetti; böylece onun anlatımına göre Batı Hindistan adaları sadece ölmek için hastanelerdi. Saldırıya uğrama olasılığı en yüksek olanlar tamamen sağlıklı olan adamlardı. Yedek adamların daha fazla şansı vardı. Bu konuşma ayrılma vakti gelene kadar devam etti - Bayan To sonunda sessizleşti ve kaptan şarabını bir iç çekişle yudumladı. Masadan kalktığımızda, Bayan To her zamanki gibi biraz müzik dinlememizi istemedi; piyanosu gibi o da akortsuzdu.

"Aman Tanrım, doktor, bunu çok güzel yaptınız," dedi O'Brien, kabinden ayrılırken.

"O'Brien," dedi doktor, "beni ve sen de, Bay Simple, beni, söylediklerim hakkında gemide tek kelime etmeyerek, beni memnun et; eğer bir kez
gaz alırsam, hiçbir işe yaramamış olurum; ama ikiniz de dilinizi kısa bir süre tutarsanız, sanırım size Kaptan To'dan, karısından ve domuzlarından kurtulmaya söz verebilirim." Gözleminin haklılığını anladık ve gizlilik sözü verdik. Ertesi gün gemi Plymouth'a doğru yola çıktı ve Bayan To pek iyi olmadığı için doktoru çağırdı. Doktor ona reçete yazdı ve vicdanıma göre, onu bilerek daha da kötüleştirdi. Karısının hastalığı ve kendi korkuları, Kaptan To'yu, sıcak bir ülkede kendi şansı hakkında sık sık samimi fikrini sorduğu doktorla her zamankinden daha fazla temasa geçirdi. "Kaptan To," dedi doktor, "eğer sormamış olsaydınız fikrimi asla söylemezdim, çünkü biliyorum ki, bir subay olarak, dünyanın hangi köşesine gönderilirseniz gönderin, görevinizi asla aksatmazsınız; ancak soruyu sorduğunuza göre, vücudunuzun tüm
durumuyla, iki aydan fazla yaşama şansınızın olmadığını düşünüyorum. Aynı zamanda, efendim, yanılıyor olabilirim; ancak her halükarda, Bayan To'nun çok kötü bir alışkanlığı olduğunu belirtmeliyim ve sizin, sevimli bir kadına, size eşlik etmesine izin verecek kadar haksızlık
yapmayacağınızı umuyorum."

"Teşekkür ederim, doktor, size çok minnettarım," diye cevapladı kaptan, arkasını dönüp merdivenden aşağı, kamarasına inerken. O sırada Kanal'dan aşağı
dönüyorduk; Çünkü, Needles'tan iyi bir rüzgarla geçmemize rağmen,
durgunlaştı ve Portland'a yaklaştığımızda batıya doğru kaydı. Ertesi gün kaptan, erzakı kalmadığı için çok güzel bir domuzun öldürülmesi emrini verdi. Bayan To hala yatağındaydı
ve bu nedenle, yanında kimse olamayacağı için bir kısmının tuzlanmasını emretti. Ben deniz harp okulu öğrencilerinin ranzasındaydım, bazıları domuzu ele geçirmemizi önerdi; ve anlaştıkları plan şuydu:--o gece ağıla gideceklerdi ve bir tahta parçasına
bir iğne saplayıp domuzun her yerini deleceklerdi ve sonra yaralı kısımlara barut süreceklerdi. Bu yapıldı ve kasap gece boyunca domuzları neyin bu kadar rahatsız ettiğini öğrenmek için bir düzine kez kalksa da, deniz harp okulu öğrencileri iğneyi nöbetten nöbete dolaştırdılar,
ta ki domuzun her yeri iyice dövmelenene kadar. Sabah nöbetinde öldürüldü ve küvette haşlanıp tüyleri alındığında mavi lekelerle kaplı olduğu görüldü. Ana güvertede bulunan sabah nöbetinin asteğmeni, kasaba
domuz etinin _değersiz_ olduğunu söylemeye özen gösterdi, adam da isteksizce buna onay verdi,
aynı zamanda,
bıçak saplamadığı daha iyi bir domuz için
nasıl olabileceğini hayal edemediğini belirtti. Durum, çok şaşıran
kaptana bildirildi. Doktor, Bayan To'yu ziyarete geldi ve kaptan, doktordan domuzu muayene etmesini ve
fikrini söylemesini istedi. Bu, doktorun yetkisi olmasa da,
kaptanla yakın ilişkide kalmak için büyük bir nedeni olduğu için,
hemen kabul etti. İleride, benimle buluştu ve ona sırrı söyledim. "Bu yeterli," diye cevapladı; "her şey bizim istediğimiz gibi. "
Doktor kaptana döndü ve "Domuzun
hiç şüphe yok ki
zayıftı, özellikle sıcak iklimlerde, tüm domuz etlerinin
_zayıf_ olduğu gemilerde çok sık görülen bir şikayetti--bunun orada bu kadar sağlıksız olmasının en büyük nedenlerinden biri" dedi.
Kaptan, teğmeni çağırdı ve derin bir iç çekerek domuzu denize atmasını emretti; ancak O'Brien'ın
ne yaptığını
bilen teğmen, _kaptan yardımcısı_na domuzu denize atmasını emretti; kaptan yardımcısı şapkasına dokunarak, "Ay, ay, efendim," dedi ve
onu iskeleye indirdik, orada kestik, yarısını tuzladık ve
diğerini Plymouth'a varmadan önce bitirdik, Portsmouth'tan ayrıldığımız zamandan altı gün sonra. Vardığımızda, konvoyun bir kısmını orada yatarken bulduk, ancak bize yönelik bir emir yoktu; ve büyük bir memnuniyetle, Ertesi gün _Diomede_ Batı Adaları'ndan bir yolculuktan geldi. O'Brien ile gemiye binme izni aldım ve bir kez daha
kardeşlerimizi selamladık. Üsteğmen Bay Falcon, gemide olduğumuzu söylemek için
Kaptan Savage'a gitti ve kamaraya gelmemizi istedi. Bizi sıcak bir şekilde karşıladı ve kaçışımızı gerçekleştirdiğimiz
şekil için bize büyük bir övgüde bulundu. Kamaradan ayrıldığımızda,
Bay Chucks'ın, dümencinin, dışarıda beklediğini gördüm.

"Sevgili Bay Simple, bana flapper'ını uzat, çünkü seni gördüğüme çok sevindim. Seninle uzun uzun konuşmak istiyorum."

"Ve ben de isterim, Bay Chucks, ama korkarım ki zamanımız yok; bugün Kaptan Savage ile yemek yiyeceğim ve sadece bir saatlik
akşam yemeğine ihtiyacımız var."

"Pekala, Bay Simple, firkateyninize bakıyordum ve o bir
güzellik--Diomede'den çok daha büyük."

"Ve oldukça iyi davranıyor," diye cevapladım. "Sanırım iki yüz
ton daha büyüğüz. Güvertesine çıkana kadar onun boyutunu bilemezsiniz."

"Onun dümencisi olmak isterdim, Bay Simple: yani, Kaptan
Savage ile, çünkü ondan ayrılmayacağım." Bay Chucks ile biraz daha sohbet ettim, ama bizi bölen diğerlerine katılmak zorunda kaldım. Eski kaptanımızla çok keyifli bir akşam yemeği yedik, ona maceralarımızın bir
tarihini anlattık ve sonra gemiye geri döndük.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOMUZLARDAN VE PİYANOFORTEDEN KURTULDUĞUMUZDA--YELKEN AÇILMADAN ÖNCE KIYIDAKİ SON TEKNE--ÜST BAŞKAN ÇOK ACELECİ VE BENİM İÇİN SONUÇLARI.

Üç gün bekledik, bu sürenin sonunda Kaptan
To'nun Kaptan Savage ile değiş tokuş yapmak üzere olduğunu duyduk. Böylesine
iyi bir haberin doğru olduğuna inanamadık ve raporun doğruluğunu teyit edemedik, çünkü kaptan Bayan To ile birlikte karaya çıkmıştı ve Bayan To doktorumuzun elinden
çıktıktan sonra hızla iyileşmişti; gerçekten de o kadar hızlıydı ki, bir hafta sonra, gemiye döndüğünde, uşağa Bayan To'nun nasıl olduğunu sorduğumuzda, "Ah, yine çok güzel, efendim, gemiden
ayrıldığından beri bütün bir domuz yedi." diye cevap verdi. Ama rapor doğruydu; Batı Hint Adaları'na gitmekten korkan Kaptan
To, Kaptan Savage ile bir değiş tokuş yapmıştı. Kaptan Savage'ın, hizmetin geleneğine uygun olarak, birinci teğmenini, dümencisini ve mavnasının mürettebatını da beraberinde getirmesine izin verildi. Yelken açmamızdan bir iki gün önce katıldı ve gemide bundan daha fazla neşe hiç olmadı: tek mutsuz olanlar birinci teğmen ve _Sanglier_'e ait olanlar oldu; onlar da Kaptan To'yu takip etmek zorundaydı; karısı, domuzları ve piyanosuyla birlikte, hepsi bir sabahın erken saatlerinde ortadan kaldırıldı.

Bir savaş gemisinde maaş gününü daha önce anlatmıştım, ancak bence,
yelken açmadan önceki iki gün daha da tatsız; ancak,
genel olarak konuşursak, tüm paramız harcanmış olmasına rağmen, limandan oldukça uzaklaştığımızda ve kendimizi _mavi sularda_ bulduğumuzda üzülmüyoruz. Erkekler o günlerde asla iyi çalışmazlar: eşlerini ve sevgililerini, kıyıda özgürce vakit geçirdikleri ve ceza almadan sarhoş olabilecekleri
zevklerini düşünürler; ve birçoğu o sırada ya yarı sarhoştur ya da daha önceki sarhoşluklarının etkilerinden muzdariptir. Gemi düzensizdir ve aceleyle gemiye alınması gereken ve henüz yerlerine düzgün bir şekilde yerleştirilmemiş çeşitli stok ve yedek malzemeyle doludur. Üsteğmen asık suratlıdır, subaylar ciddidir ve zavallı gemiciler kendi küçük konforlarıyla uğraşırken taciz edilirler ve postacı atları gibi oradan oraya koştururlar. Üsteğmen "Bay Basit," diye sordu, "nerelisiniz?"

"Top iskelesinden, efendim, topçunun yedek makaraları ve pantolonlarıyla."

"Çok iyi--denizcileri tekneyi temizlemeleri için kıç tarafa gönder ve ilk botu
borudan çek. Bay Simple, ilk botun içine atla ve subaylar için Mount
Wise'a git. Adamlarından hiçbiri tekneden ayrılmasın.
Gel, akıllı ol."

Şimdi, bütün sabah uzaktaydım ve o zaman saat bir buçuktu ve
akşam yemeği yememiştim; ama hiçbir şey söylemedim ve tekneye girdim.
Ben
gider gitmez, Bay Falcon'un yanında duran O'Brien, "Peter
akşam yemeğini düşünüyordu, zavallı adam!" dedi.

"Gerçekten tamamen unuttum," diye cevapladı birinci teğmen, "yapılacak çok şey var. O istekli bir çocuk ve geri döndüğünde
top odasında yemek yiyecek." Ve ben de öyle yaptım--bu yüzden itiraz etmeyerek hiçbir şey kaybetmedim ve
asla _şevk_ dediği şeyi
unutmayan birinci teğmenin daha fazla iyiliğini kazandım. Ancak tüm bunların en zor sınavı, geminin yelken açmasından bir gün önce kamara ve silah odası için malzeme satın almak üzere tekneye gönderilen
deniz subayına aittir. Bu sefer bu hizmete çağrılmam benim talihsizliğimdi ve bu çok
beklenmedik bir şekildeydi. Kaptanın emirleri doğrultusunda kıyıya çıkmak için giyinmem emredilmişti ve güvertede en iyi üniformam ve silahlarımla yürürken, silah odası
teğmeni olan deniz subayı, birinci teğmene gelip ondan bir tekne istedi. Teknede mürettebat vardı ve bir deniz subayına teknenin sorumluluğunu alması emredildi; ama
çıktığında, iki gün önce teknesinin mürettebatının sadece yarısıyla ayrıldığını hatırlayan birinci teğmen ona güvenmedi ve
bana seslendi, "İşte, Bay Simple, seni bu tekneye göndermeliyim; dikkat et, hiçbir adam tekneden inmesin; ve kıyıda özgürlüğünü ihlal eden adamları arayan denizci çavuşunu getir." İltifattan gurur duymaktan kendimi alamasam da,
en iyi üniformamla gitmekten pek hoşlanmadım ve
aşağı koşup değiştirmek isterdim, ama deniz subayı ve tüm insanlar teknedeydi ve onu bekletemezdim, bu yüzden yana doğru gittim ve
yol aldık. Teknenin mürettebatının yanı sıra, deniz subayı,
muhasebeci, silah odası görevlisi, kaptan görevlisi ve muhasebeci görevlisi görevli vardı; böylece oldukça doluyduk. Güney Doğu'dan sert esti ve
deniz akıyordu, ancak gelgit limana doğru aktığı için
çok fazla kabarcık yoktu. Ön yelkeni açtık, rüzgar ve gelgite karşı uçtuk ve çeyrek saat sonra Mutton Koyu'na ulaştık,
deniz subayı karaya çıkmak istediğini söyledi. Karaya çıkma yeri
teknelerle
kalabalıktı; ve küfür ve küfürlerin karşılıklı söylenmesi ve okçuların tekne kancalarının uçlarını kıyıdaki teknelere saplayarak onları bizden uzak tutmaları olmadan
sahilde zorla yol aldık. Deniz subayı ve tüm görevliler daha sonra tekneden ayrıldılar ve ben de adamlara bakmak zorunda kaldım. Okçu karısının rıhtımda çamaşırlarından kalanlarla birlikte olduğunu ve gidip onları almak için izin istediğini söyleyene kadar daha üç
dakika bile olmamıştı. Reddettim ve ona onları kendisine getirebileceğini söyledim. "Vy, şimdi, Bay Basit," dedi kadın, "beni tüm ölü köpekler, lahana sapları ve pis kokulu hake kafaları arasında, yepyeni ayakkabılarım ve temiz çoraplarımla dolaştırmam için ikna etmeye çalışacak kadar iyi bir hanımefendi değil misin?" Ona baktım ve Fransa'da dedikleri gibi, _bien
chaussee_ idi. "Gel, Bay Basit, onu dışarı çıkar ve giysilerini almaya getir, ve
bir an sonra geri döneceğini göreceksin." Onu reddetmek istemedim,
çünkü çok kirli ve ıslaktı ve çakıl taşları onun bahsettiği her şeyle
dolmuştu. Okçu tekne kancasını çıkardı,
geri fırlattı, karısının yanına gitti ve ben onu izlerken onunla konuşmaya başladı. "Eğer izin verirseniz, efendim, genç kadınım aşağı indi,
onunla konuşabilir miyim?" dedi adamlardan bir diğeri. Arkamı döndüm ve
onu reddettim. O itiraz etti ve çok yalvardı, ama ben kararlıydım; ancak, okçuyu izlemek için tekrar gözlerimi çevirdiğimde, o ve karısı gitmişti. "İşte," dedim dümenciye, "Böyle olacağını biliyordum; görüyorsun Hickman gitti."

"Sadece bir veda kadehi almaya gittim, efendim," diye cevapladı dümenci; "Hemen
buraya gelecek."

"Umarım; ama korkarım ki hayır." Bundan sonra, adamların tekneden ayrılmama izin vermeleri için tüm isteklerini reddettim, ancak
aşağıya biraz bira getirilmesine izin verdim. Daha sonra top teknesi görevlisi bir sepet _yumuşak-ekmek_, yani somun ekmekle geri döndü ve bana deniz subayının iki adamın Glencross'un dükkanına gidip bazı
malzemeleri indirmesine izin vermemi istediğini söyledi. Elbette iki adamı gönderdim ve uşağa Hickman'ı görürse onu tekneye getirmesini söyledim.

Bu sırada gemideki kadınların çoğu toplanmış ve
tekne mürettebatıyla gürültülü bir sohbete başlamışlardı. Biri Jim için bir
eşya, diğeri Bill için birkaç giysi getirmişti; bazıları tekneye
çıkıp adamların yanına oturdular - diğerleri gelip gidiyor, adamların satın almalarını istediği bira ve tütün getiriyorlardı. Kalabalık, gürültü ve karışıklık o kadar büyüktü ki, birbiri ardına tekneden ayrılmaya çalışan tüm adamlarımı göz önünde tutmakta büyük zorluk çekiyordum. Tam o sırada,
üç adamımızı yanına aldığı, sarhoş bir şekilde
aşağıya inen deniz piyadeleri çavuşu geldi. Tekneye yuvarlandılar ve zorluk arttı, çünkü isyan edenlere bakmak ve tekneyi zorla terk etmeye çalışmak, ayık olanlara göz kulak olmamı zorlaştırıyordu. Çavuş daha sonra başka bir adamın peşinden gitti ve ona da Hickman'dan bahsettim. Yaklaşık yarım saat sonra, kâhya iki adamla birlikte aşağı indi, lahana, yumurta sepetleri, soğan ipleri, her türden çanak çömlek, kağıt paketler dolusu bakkal ürünleri, koyun eti bacakları ve omuzları ile doluydu, sadece kıç çarşafları değil, teknenin tüm kıç direkleri de tıkabasa doluydu. Bana aşağı indirmeleri gereken birkaç şey daha olduğunu ve deniz subayının karısını görmek için Stonehouse'a gittiğini, bu yüzden ondan çok önce aşağı inmiş olacaklarını söylediler. Yarım saat daha sonra, ki bu süre zarfında teknenin mürettebatını idare etmekte çok zorlandım, bir düzine kaz ve iki ördekle geri döndüler, bacaklarından bağlıydılar, ama onları atlatan iki adam olmadan, böylece artık üç adam gitmişti, ve Bay Falcon'un çok kızacağını biliyordum, çünkü onlar gemideki en zeki adamlardan üçüydü. Artık daha fazla adam kaybetme riskini göze almamaya kararlıydım ve teknenin mürettebatına, tırmanamayacakları iskelede yatmam için uzaklaşmalarını emrettim. Çok isyankarlardı, çok homurdanıyorlardı ve bana itaat etmek istemiyorlardı; gerçek şu ki, çok fazla içmişlerdi ve bazıları yarıdan fazla çakırkeyifti. Ancak sonunda itaat edildim, ama kadınların küfür yağmuruyla ve dalgaların
yanlarımıza vurduğu
kayıklara ve kıyı teknelerine ait erkeklerin küfürleriyle selamlanmadan değil. Hava çok daha kötüleşmişti ve çok
tehdit edici görünüyordu. Bir saat daha bekledim, sonra deniz piyadelerinin çavuşu iki adamla birlikte aşağı indi, bunlardan biri, benim büyük sevincimle, Hickman'dı.
Bu beni daha rahat ettirdi, çünkü diğer ikisinden sorumlu değildim; yine de tekne mürettebatının ve deniz piyadelerinin çavuşu tarafından
aşağı indirilen diğer adamların isyankar ve küstah
davranışlarından büyük bir sıkıntı içindeydim. İçlerinden biri bir yumurta sepetine düştü ve hepsini atomlarına ayırdı; yine de deniz piyadesi subayı aşağı inmedi
ve geç oluyordu. Gelgit artık çekilmişti, rüzgara karşı
çekiliyordu, çok dalgalı bir deniz vardı ve ben
çok yüklü bir tekneyle ve içindeki insanların çoğu sarhoş haldeyken gemiye gitmek zorundaydım. Ayık olan tek kişi olan dümenci,
yakında hava kararacağı ve bir kaza olacağı için
gitmemizi önerdi. Bir dakika düşündüm ve ona katılarak
küreklerin çıkarılmasını emrettim ve
gittik, denizcilerin çavuşu ve top odası görevlisi pruvada tünedi - sarhoş adamlar, ördekler ve
kazlar teknenin dibinde birlikte yatıyorlardı - kıç çarşafları küpeşteye kadar yüklenmiş ve diğer yolcular ve ben
mümkün olduğunca çanak çömlek ve teknenin
dolduğu çeşitli diğer eşyaların arasında oturuyorduk. Çok fazla karışıklığın yaşandığı bir sahneydi - yarı sarhoş tekne mürettebatı yengeç yakalıyor ve diğerlerinin üzerine düşüyordu - oldukça sarhoş olanlar çekeceklerine yemin ediyorlardı. "Küreklerine yaslan, Sullivan; faydadan çok zarar veriyordun. Sarhoş herif, gemiye biner binmez seni ihbar edeceğim."

"Nasıl çekebilirim, efendim, şu Jones denen adam küreğiyle sırtımı kırıyorken ve bu arada suya hiç dokunmuyorken?"

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı Jones; "Tekneyi kendi başıma tüm küreklere doğru çekiyorum."

"Kuru kürek çekiyor, efendim - sadece bilav yapıyor."

"Buna kuru kürek çekmek mi diyorsunuz?" diye bağırdı bir diğeri, deniz teknenin önünü ve arkasını süpürürken, herkesin vücudunu ıslattı.

"Şimdi, efendim, bakın ve kollarımı çekip çekmediğime bakın, değil mi?" diye bağırdı Sullivan.

"Köprüyü geçmeye yetecek kadar su var mı, Swinburne?" dedim dümenciye.

"Çok, Bay Simple; sadece çeyrek çekilme var ve ne kadar erken gemiye
binirsek o kadar iyi."

Artık Şeytan Burnu'nu geçmiştik ve deniz çok dalgalıydı: tekne oluğa
battı, bu yüzden sırtını
kıracağımızdan korktum. Kısa süre sonra yarı yarıya suyla doldu ve kürekler adamların kürek çekmesi için
yerleştirildi. "Lütfen efendim, ördeklerin ve kazların bacaklarını kesip hayatları boyunca yüzmelerine
izin vermem daha iyi olmaz mıydı?" diye bağırdı Sullivan küreğine yaslanarak; "Aksi takdirde zavallı kuşlar kendi _sıcaklıklarında_ boğulacaklar."

"Hayır, hayır--olabildiğince sert çek."

Bu sırada teknenin dibindeki sarhoş adamlar etraflarını saran su miktarından dolayı çok
tedirgin olmaya başladılar ve ayağa kalkmak için birkaç sendeleyerek girişimde bulundular. Tekrar
ördeklerin ve kazların üzerine düştüler, bunların büyük kısmı boğularak
kurtuldu. Köprüdeki deniz çok dalgalıydı: ve
gelgit bizi süpürse de neredeyse sular altında kalmıştık. Yumuşak ekmek teknenin dibine
yıkıyordu; şeker, karabiber ve tuz paketleri tuzlu suyla
ıslanmıştı ve aniden bir sarsıntı, kıç küreğine yakın küpeştede oturan kaptanın uşağını, yıkımın kütlesine
eklenen tüm çanak çömlek ve yumurtaların üzerine fırlattı. Birkaç deniz daha gemiye bindirildi ve
top odası uşağı umutsuzluğa kapıldı. "Bu çok tatlı!" diye haykırdı
Sullivan: "Tüm filonun en nazik teknesi. Ülkenin en iyi çiftinden daha fazla eğiliyor ve reverans yapıyor. Yol verin çocuklar, ve
dirseklerinizdeki krater malzemesini çıkarın, ve üsteğmen
hepimizi çok ayık ve üstelik çok ıslak görecek ve hepimizin çok
kuru olduğunu düşünecek, belki de gemiye bindiğimizde bize sert bir
çiftlik
verecek."

Çeyrek saat içinde neredeyse yanaşmıştık, ama adamlar o kadar
kötü çekiyorlardı ve deniz o kadar büyüktü ki, gemiyi kaçırdık ve
kıç tarafa geçtik. Bir şamandıradan halatla çıktılar, onu yakaladık ve
denizciler ve muhafızlar tarafından yukarı çekildik, tekne pruvasını
altına
aldı ve bizi baştan aşağı ıslattı. Sonunda tezgahın altına
girdik ve ben kıç merdiveninden yukarı tırmandım. Bay Falcon güvertedeydi ve teknenin düzgün bir şekilde yanaşmaması yüzünden çok sinirliydi. "Sanırım,
Bay Simple, artık bir teknenin nasıl yanaştırılacağını biliyorsunuzdur."

"Öyledir efendim, umarım," Ben cevap verdim; "ama tekne o kadar suyla doluydu ki,
ve adamlar yol vermedi."

"Çavuş gemiye hangi adamları getirdi?"

"Üç, efendim," diye cevap verdim, soğuktan titreyerek ve en iyi üniformamın
bozulmasından mutsuz olarak.

"Teknenizin tüm mürettebatı sizinle mi, efendim?"

"Hayır, efendim, kıyıda iki kişi kaldı; onlar--"

"Hiçbir şey söylemeyin, efendim. Direk başına kadar çıkın ve sizi aşağı çağırana kadar orada kalın. Çok geç olmasaydı, sizi kıyıya gönderirdim ve adamlar olmadan
bir daha sizi gemiye kabul etmem. Hemen, efendim."

Açıklamaya cesaret edemedim, ama yukarı çıktım. Çok soğuktu, güneydoğudan
sert esiyordu, şiddetli fırtınalar vardı; o kadar ıslanmıştım ki, rüzgar
beni delmiş gibiydi ve artık neredeyse hava kararmıştı.
Çapraz ağaçlara ulaştım ve orada oturduğumda görevimi yaptığımı ve adil bir şekilde muamele görmediğimi hissettim. Bu süre zarfında, tekne
temizlenmek üzere yana çekilmişti ve orada oldukça fazla bir açıklık vardı.
Bütün ördekler ve kazlar ölmüştü, yumurtalar ve çanak çömlekler kırılmıştı, bakkal ürünleri neredeyse yıkanmıştı; kısacası, O'Brien'ın gözlemlediği gibi, "çok
genel bir ortalama" vardı. Bay Falcon hala çok öfkeliydi. "Kayıp adamlar kimler?" diye sordu dümenci Swinburne'e, yan tarafa geldiğinde.

"Williams ve Sweetman, efendim."

"Bana söylenene göre en zeki iki üst düzey adammış. Gerçekten çok kışkırtıcı;
Gemide güvenebileceğim bir subay yok. Bütün gün çalışmalıyım
ve hiçbir yardım alamıyorum. Hizmet gerçekten de şimdi şeytana gidiyor,
Subay olarak yetiştirilmek üzere gemiye gönderilen genç adamlarla
ve görevlerini yapmaktan üstünler. Seni bu kadar geç bırakan ne, Swinburne?"

"Karısı Stonehouse'a giden deniz subayını bekliyordum;
ama Bay Simple daha fazla beklemedi, çünkü hava kararıyordu ve teknede çok fazla sarhoş adam vardı."

"Bay Simple doğru yaptı. Keşke Bay Harrison karısıyla birlikte kıyıda kalsaydı--hizmet gerçekten önemsiz. Lütfen Bay Swinburne, Bay Simple bu kadar dikkatsizse neden gözünüzü dört açmadınız? Bu adamların tekneden inmesine nasıl izin verdiniz?"

"Adamlara deniz subayı tarafından, erzaklarınızı indirmeleri emredildi, efendim ve uşağı atlattılar. Bu Bay Simple'ın veya benim hatam değildi. Yola çıkmadan önce iki saat rıhtımda bekledik, yoksa daha fazla kaybederdik; sarhoş adamların emrine uymayan zavallı bir çocuk ne yapabilir ki?" Ve dümenci direk başına baktı, sanki, Neden oraya gönderildi? "Yemin ederim, efendim," diye devam etti Swinburne, "Bay Simple, tekneden çıktığı andan itibaren tekneye binene kadar ayağını tekneden hiç çıkarmadı; ve hiçbir genç beyefendi görevini bundan daha sıkı bir şekilde yerine getiremezdi."

Bay Falcon, dümencinin bu kadar serbestçe konuşmasına ilk başta çok sinirlendi, ancak hiçbir şey söylemedi. Güvertede bir iki tur attı ve
sonra direk başını selamlayarak aşağı inmemi istedi. Ama _yapamadım_;
uzuvlarım ıslak giysilerime esen rüzgardan o kadar kasılmıştı ki
hareket edemiyordum. Tekrar kefaletle serbest bıraktı; onu duydum ama cevap veremedim. Sonra üstteki adamlardan biri geldi ve durumumu fark ederek, güverteye seslendi ve hareket edemediğim için ölmek üzere olduğumu düşündüğünü
ve düşme korkusuyla ayrılmaya cesaret edemediğini söyledi. O sırada güvertede olan O'Brien, halatlara atladı ve kısa süre sonra benim olduğum
çapraz ağaçlara ulaştı. Üstteki adamı bir yelken bloğu ve saplama yelkeni çekme halatları için aşağıya gönderdi, bir kamçı yaptı ve beni güverteye indirdi. Hemen hamamıma yatırıldım; ve cerrah bana biraz sıcak brendi ve su ve bol miktarda battaniye emretti, birkaç saat içinde tamamen iyileşmiştim.

Yatağımın başında olan O'Brien, "Önemsemeyin, Peter ve Bay Falcon'a kızmayın, çünkü çok üzgün." dedi.

"Kızgın değilim, O'Brien: çünkü Bay Falcon bana karşı çok nazik davrandı ve bir zamanlar aceleci davrandığı için beni affettirmedi."

Cerrah hamaklarıma geldi, bana biraz daha sıcak içecek verdi, uyumamı istedi ve ertesi sabah oldukça iyi uyandım.

Ranzaya girdiğimde, yemek arkadaşlarım bana nasıl olduğumu sordular ve birçoğu Bay Falcon'un tiranlığına
sövdü; ama ben onun tarafını tuttum,
belki bu durumda aceleci davrandığını ama genel olarak mükemmel ve çok adil bir subay olduğunu söyledim. Bazıları benimle aynı fikirdeydi, ama diğerleri değildi. Her zaman rezil olanlardan biri bana alaycı bir şekilde baktı ve "Peter İncil okur ve bir yanağına vurursan diğerini de çevirmesi gerektiğini bilir. Şimdi, bunun hesabını vereceğim, sağ kulağını çekersem sol kulağını bana uzatır." dedi. Böyle derken, beni
kulağımdan sürükledi, bunun üzerine onu rahatsız ettiği için yere serdim. Ranza
sonra kavga için temizlendi ve çeyrek saat içinde rakibim pes etti; ama ben biraz acı çektim ve gözüm çok morardı.
Kendimi yıkamak ve kanlı gömleğimi değiştirmek için neredeyse hiç zamanım olmadı,
sonra güverteye çağrıldım. Geldiğimde, Bay Falcon'un
aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm. Bana çok sert baktı, ama
olağandışı görünümümün sebebi hakkında bana hiçbir soru sormadı.

"Bay Basit," dedi, "dün geceki size karşı olan davranışlarım için özür dilemek için sizi çağırdım, bu sadece çok aceleci değil, aynı zamanda çok da adaletsizdi. Adamların kaybından sizin sorumlu olmadığınızı düşünüyorum."

Onu bu kadar güzel konuşurken duyduğumda onun için çok üzüldüm; ve
zihnini daha rahat hale getirmek için, ona, o iki adamın kaybından kesinlikle ben sorumlu olmasam da, yine de Hickman'ın tekneden ayrılmasına izin verdiğim için
yanlış yaptığımı; ve çavuş onu
almasaydı, onsuz gidecektim ve bu nedenle aldığım cezayı
hak ettiğimi söyledim.

"Bay Simple," diye cevapladı Bay Falcon, "size saygı duyuyorum ve hislerinize hayranım: yine de ben suçluyum ve özür dilemek benim görevim. Şimdi
aşağı inin. Akşam yemeği için sizinle birlikte olma zevkini
istemek isterdim, ancak başka bir şeyin olduğunu fark ettim, başka koşullar altında bunu araştırırdım, ancak şu anda
yapmayacağım."

Şapkama dokundum ve aşağı indim. Bu arada O'Brien, Bay Falcon'a açıklamaktan geri kalmadığı kavganın sebebinden haberdar olmuştu. Bay Falcon, O'Brien'ın "olaylar yüzünden bana dünyada en ufak bir şekilde kızmadığını" söyledi. Gerçekten de, bundan sonra Bay Falcon bana her zaman en büyük nezaketle davrandı ve önemli gördüğü her görevde beni kullandı. Samimi bir dosttu; çünkü görevimi ihmal etmeme izin vermedi, aynı zamanda bana saygı ve güvenle davrandı. Deniz subayı geride bırakıldığı için çok öfkeli bir şekilde gemiye geldi ve bana saygısızlık ve emanet edilen erzakları ihmal ettiğim için mahkemeye çıkarılacağından bahsetti; ancak O'Brien bana onu veya söylediklerini umursamamamı söyledi, "Benim fikrime göre, Peter, beyefendi hayatı boyunca hiç de az olmayan bir miktarda _saçmalık_ yemiştir." 

"Bu ne, O'Brien?" diye cevapladım; "Hiç duymadım."

"Neden, Peter," diye karşılık verdi, "aptalları besledikleri şey bu. "

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAY CHUCKS İLE UZUN BİR SÖYLEŞİ--CEBİNİZDE BİR
DUA KİTABININ OLMASININ AVANTAJLARI--İŞLERİ İNCELEMEYE ALIYORUZ--SWINBURNE,
KUARTMAN VE
HİKÂYELERİ--KAPTAN HASTA OLUYOR.

Ertesi gün kaptan, Ushant'a kadar
açılmaması yönündeki talimatlarıyla mühürlü emirlerle gemiye geldi. Öğleden sonra,
tartıştık ve yelken açtık. Hafif bir kuzey rüzgarı vardı ve
Biskay Körfezi sakindi. Yelkenleri açtık, tüm çıta yelkenlerini yerleştirdik ve
saatte on bir mil hızla ilerledik.
Çeyrek güvertede
görünemediğim için, hasta listesine alındım. Çok titiz olan
Kaptan Savage, bende neyin olduğunu sordu. Cerrah, "Bir iltihaplı göz." Kaptan daha fazla soru sormadı; ve ben
onun yolundan çekilmeye dikkat ettim. Akşam
ön tarafta yürüdüm,
Fransa'daki tüm maceralarımı anlattığım
kayıkçı Bay Chucks ile yakınlığımı tazelediğimde. "Düşünüyordum, Bay Basit," dedi, "sizin gibi bir gencin
bu kadar yorgunluğa nasıl katlanabildiğini ve şimdi bunun nasıl olduğunu biliyorum.
Bu _kan_, Bay Basit--hepsi kan--iyi bir kandan geliyorsunuz;
ve soylular ile alt sınıflar arasındaki fark,
bir yarışçı ile bir araba atı arasındaki fark kadardır."

"Size katılamam, Bay Chucks. Sıradan insanlar,
iyi doğmuş olanlar kadar cesurdur. Cesur olmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz - bu gemideki denizciler cesur değil mi?"

"Hayır, hayır, Bay Basit ama kendi kendime gözlemlediğim kadarıyla annem güvenilemeyecek bir kadındı ve babamın kim olduğunu söylemek mümkün değil; üstelik çok güzel bir kadındı, bu da şu an için tüm ayrımları ortadan kaldırıyor. Denizcilere gelince, Tanrı bilir, aslanlar kadar cesur olduklarını kabul etmezsem onlara haksızlık etmiş olurum. Ama iki tür cesaret vardır, Bay Basit - anlık cesaret ve uzun süre dayanma cesareti. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum; ama yine de seninle aynı fikirde değilim. Kim bizim denizcilerimizden daha fazla yorgunluğa katlanabilir?"

"Evet, evet, Bay Basit, çünkü onlar zor hayatlarından dolayı buna _dayanıyorlar_: ama eğer sıradan denizcilerin hepsi sizin gibi küçük
iplik kağıtlar olsaydı ve bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirilselerdi, sizin
tüm yaşadıklarınızı yaşayamazlardı. Benim fikrim bu, Bay Basit--
kan gibisi yoktur."

"Bence, Bay Chucks, bu konudaki fikirlerinizi fazla ileri götürüyorsunuz."

"Bence değil Bay Basit; ve ayrıca, bir başkasından daha fazla
kaybedecek şeyi olanın her zaman daha fazla çaba göstereceğini düşünüyorum. Ama sıradan bir adam sadece
kendi itibarı için savaşır; ama bir adam
tarihte ünlü insanların uzun bir soyundan geliyorsa ve _üzerinde_ çaprazlama bir ceket ve
aslanlar ve tek boynuzlu atlarla desteklenmiş bir
arma varsa--neden,
iyi davranmasaydı isimleri
utançla anılacak olan tüm atalarının itibarı için savaşmak zorunda kalmasın?"

"Ben de sizinle aynı fikirdeyim, Bay Chucks, son yorumunuzda, bir dereceye kadar."

"Bay Simple, iyi bir soyağacına sahip olduğumuzda değerini asla bilemeyiz,
ama onu elde edemediğimizde, onu _'takdir edebiliriz_. Keşke
bir asilzade olarak doğmuş olsaydım - Tanrı aşkına, öyle!" ve Bay Chucks
yumruğunu huniye vurarak tekrar çınlamasını sağladı. "Eh, Bay
Simple," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ancak o aptal, Bay Muddle, yirmi altı bin küsur yaşında ve o yaşlı kadın, Dispart, topçu ile
ayrıldığım için büyük bir teselli oldu. O iki adamın beni nasıl tedirgin ettiğini bilemezsiniz; çok
aptalcaydı ama kendimi tutamadım. Şimdi bu geminin subayları, görevlerini bilen, görevlerini yerine getiren ve çok fazla yakınlık kurmayan, çok saygılı, sessiz adamlar gibi görünüyorlar, bundan nefret ediyorum ve tiksiniyorum. İngiltere'ye
vardığınızda, tabii ki, arkadaşlarınıza, Bay Simple, eve mi gittiniz?"

"Evet, Bay Chucks ve akşam yemeğinde tanıştığınızı söylediğiniz büyükbabam, Lord Privilege ile birkaç gün geçirdim. "

"Peki, yaşlı beyefendi nasıldı?" diye sordu dümenci bir
iç çekişle.

"Yaşını göz önünde bulundurarak gayet iyi."

"Şimdi, lütfen Bay Simple, bana her şeyi anlat; hizmetçilerin seni kapıda karşılamasından
gitmene kadar. Bana evi ve tüm odaları tarif et, çünkü bunların hepsini duymayı severim,
ama bir daha asla göremeyeceğim."

Bay Chucks'ı memnun etmek için, çok dikkatli bir şekilde dinlediği ayrıntılı bir anlatıma girdim, ta ki geç olana kadar ve sonra zorlukla
bırakıp hamağıma gitmeme izin verdi.

Ertesi gün, oldukça tuhaf bir durum meydana geldi.
Askeri çavuşlardan biri, görevden alınana kadar güvertede beklemediği için ikinci teğmen tarafından direk başıyla vuruldu. Çağrıldığı sırada aşağıdaydı ve müdürünün kendisine söylediklerinden dolayı cezalandırılacağını bekleyerek,
elini koyabildiği ilk kitabı ceket cebine koydu,
direk başında eğlenmek için
ve sonra güverteye koştu. Tahmin ettiği gibi hemen yukarı çıkması emredildi. Orada beş dakikadan fazla kalmamıştı ki, aniden çıkan bir fırtına ana güverte direğini uçurdu, ve
rüzgar yönüne doğru uçarak uzaklaştı (çünkü rüzgar yön değiştirmişti ve artık yelkenler dikilmişti). Yüzemediği için denize düşseydi, büyük olasılıkla boğulurdu; ancak cebindeki kitap onu baş destek bloğunun çenelerine kadar
yukarı çıkardı ve orada ana güverte adamları tarafından çıkarılana kadar asılı kaldı. Şimdi öyle oldu ki, aceleyle eline geçirdiği bir dua kitabıydı ve batıl inançlı olanlar bunun hepsinin onun yanında bir dini kitap
taşımasından kaynaklandığını söylediler. Ben öyle düşünmüyordum, çünkü başka herhangi bir kitap da aynı şekilde işe yarardı: yine de deniz harp okulu öğrencisi kendisi öyle düşünüyordu ve bu iyi bir şeydi, çünkü o üzgün bir haylazdı ve sonrasında çok daha iyi davrandı.

Ancak yelken açtığımız gün meydana gelen ve sonunda hayatımın sonraki döneminde büyük bir etkisi olduğu görülecek bir olaydan bahsetmeyi neredeyse unutmuştum. Babamdan aldığım mektup buydu, açıkça büyük bir sıkıntı ve öfkeyle yazılmıştı, daha önce bahsettiğim karısının iki kızı olan ve tekrar hapse girmesi beklenen amcamın aniden ev işlerini bıraktığını, tüm hizmetçileri işten çıkardığını ve takma bir isimle İrlanda'ya gittiğini bildiriyordu. Bu açıklanamayan işlem için hiçbir sebep belirtilmemişti; hatta büyükbabam veya aile üyelerinden hiçbiri onun niyetinden haberdar olmamıştı. Aslında, ayrılışının, gerçekleştikten yaklaşık iki hafta sonra keşfedilmesi tamamen tesadüftü. Babam onun nerede yaşadığını bulmak için çok çaba sarf etmişti; ancak amcamın Cork'a kadar izi sürülmesine rağmen, o kasabadan tüm ipuçları kaybolmuştu, ancak yine de soruşturmalardan, oradan çok uzakta olmadığı varsayıldı. "Şimdi," diye gözlemledi babam mektubunda, "kardeşimin kendi ailesinin unvanının avantajlarını
elinde tutma kaygısıyla, bir şekilde dünyaya kendi çocuğu gibi sahte bir çocuk
üretmeye karar verdiğini tahmin etmekten kendimi alamıyorum. Karısının sağlığı çok kötü ve büyük bir ailesi olması pek olası değil. Şimdi beklenen kız çocuğu olursa, bir daha çocuk sahibi olma ihtimali çok düşük ve bu tedbirin sonunda Lordlar Kamarası'na çağrılma şansınızı
elinizden almak için alındığına dair inancımı
belirtmekte tereddüt etmiyorum."

Bu mektubu O'Brien'a gösterdim, iki veya üç kez okuduktan sonra babamın varsayımlarında haklı olduğu görüşünü bildirdi.
"İnanın, Peter, kasıtlı bir oyun var, yani, eğer oyun gerekliyse."

"Ama, O'Brien, amcamın kendi oğlu yoksa, neden
kendi yeğeni yerine başka birinin oğlunu kabul etmeyi tercih ettiğini hayal edemiyorum."

"Ama edebiliyorum, Peter: amcan çok uzun yaşaması muhtemel bir adam değil, biliyorsun. Doktor, kısa boynuyla hayatının iki yıllık satın almaya değmeyeceğini söylüyor. Şimdi bir oğlu olsaydı, kızlarının çok daha iyi durumda olacağını ve evlenme olasılıklarının çok daha yüksek olacağını düşünün; ayrıca, şimdi bahsetmeyeceğim birçok neden var, çünkü amcanızın bir alçak olduğunu düşünmenizi sağlamanın bir faydası yok. Ama size ne yapacağımı söyleyeceğim. Doğrudan kulübeme ineceğim ve Peder McGrath'a yazacağım, ona tüm olayı anlatacağım ve onu ortaya çıkarmasını ve onu dikkatle izlemesini isteyeceğim ve size bir düzine bordo şarap bahse gireceğim, bir haftadan kısa bir sürede onu bulacağını ve sonuna kadar takip edeceğini. İrlandalı hizmetkarlarını ele geçirecek ve ülkemizde bir rahibin ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsunuz. Şimdi amcanızın görünüşünü, ayrıca karısının görünüşünü, ailelerinin sayısını ve yaşlarını olabildiğince iyi tarif edin. Peder McGrath
tüm ayrıntıları bilmeli ve sonra onu gerekeni yapması için yalnız bırakmalıydı."

O'Brien'ın talimatlarına elimden geldiğince uydum ve Peder McGrath'a çok uzun bir mektup yazdı, bu mektup kıyıya dikkatli bir şekilde gönderildi. Babamın mektubuna cevap verdim ve sonra bu konu hakkında daha fazla düşünmedim.

Mühürlü emirlerimiz açıldı ve varış noktamızın beklediğimiz gibi Batı Hint Adaları olduğu ortaya çıktı. Geminin mürettebatı için biraz şarap almak üzere Madeira'ya uğradık; ancak sadece bir gün kaldığımız için kıyıya çıkmamıza izin verilmedi. Oraya hiç gitmemiş olsaydık gerçekten şanslı olurduk; çünkü ertesi gün, konsolosla akşam yemeği yiyen kaptanımız endişe verici bir şekilde hastalandı. Cerrah, semptomlardan dolayı yediği ve büyük olasılıkla düzgün bir şekilde kalaylanmamış bir bakır kapta pişirilmiş bir şey yüzünden zehirlenmiş olabileceğinden korktu. Hepimiz iyileşmesi için çok endişeliydik; ama,
tam tersine, her geçen gün daha da kötüleşiyor, zayıflıyor,
ve dedikleri gibi, santim santim ölüyordu. Sonunda yatağına yatırıldı ve
bir daha asla oradan kalkmadı. Bu hüzünlü durum, sağlıksız bir iklime doğru ilerlediğimizi bilmemize eklendiğinde, gemide bir kasvet
yarattı; ve ticaret rüzgarı bizi parlak mavi denizin üzerinden
sıçrayarak taşısa da -hava artık sıcak olsa da,
ama çok sıcak değildi- güneş ihtişamla
doğsa da ve her şey güzel ve neşeli olsa da, kaptanın sağlık durumu tüm neşeyi
kısıtlıyordu. Herkes güvertede yavaşça yürüyor ve rahatsız edilmemek için alçak sesle konuşuyordu; herkes cerrahın sabah raporunu duymak istiyordu ve konuşmamız genellikle hastalıklı iklim, sarı humma, ölüm ve bizi gömdükleri palisadlar üzerineydi. Swinburne, levazım subayı, benim nöbetimdeydi ve Batı Hint Adaları'nda uzun süredir bulunduğu için, ondan alabildiğim
tüm bilgileri alırdım.

Yaşlı adamın beni olabildiğince korkutmaktan gizli bir zevki vardı. "Gerçekten, Bay Basit, çok fazla soru soruyorsunuz," derdi, _bağlantı_ istasyonundayken ona yaklaştığımda, "Keşke bu kadar çok soru sorup kendinizi rahatsız etmeseydiniz--`çok
durgun'--`durgundur'--bizim sarı humma dediğimiz Sarı Jack'e gelince; bu bir şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali, bu kesin--sabah iyisiniz ve
harcamanızı alabiliyorsunuz ve akşam ringa balığı gibi ölüsünüz.
Önce biraz baş ağrısı oluyor--doktora gidiyorsunuz, sizi bir domuz gibi kanatıyor--sonra aklınızı kaçırıyorsunuz--sonra siyah kusmuk geliyor ve sonra her şey bitiyor ve kara yengeçlerine gidiyorsunuz,
onlar kemiklerinizi bir deniz filinin dişi kadar temiz ve beyaz olarak seçiyorlar.
Ama Sarı Jack lehine söylenebilecek bir şey var, sonuçta.
Düzgün bir şekilde ölürsün, bir beyefendi gibi--bir kar balığı gibi kıvranarak değil,
St. Lawrence nehrinin buzuna atılmış,
dizlerin burnunun dibine kadar çekilmiş veya ayak parmakların koltuk altlarına sokulmuş şekilde değil, bazı yabancı şikayetlerinde olduğu gibi; ama dümdüz, oldukça düz ve
esnek, bir _beyefendi_ gibi. Yine de Jack biraz yaramaz, bu kesin. _Euridiscy_'de, her zamanki gibi yükseklerde
duyduğumuz en iyi gemi arkadaşlığına sahiptik - `Sakin ol, sancak, dostum, rotandan yarım pint saptın;' - Port Royal'da demir attık ve bir yaramazlık olduğunu düşündük, çünkü otuz sekiz köpekbalığı gemiyi limana kadar takip etti ve gece gündüz etrafımızda oynadı. Gece nöbeti sırasında onları izlerdim, suyun üstündeki yüzgeçleri, arkalarında bir ışık izi bırakarak kayarken; ve ikinci gece, tezgahın altında koklamalarına bakarken kıç taraftaki nöbetçiye dedim ki - `Asker,' dedim, `bu köpekbalıkları Sarı Jack'in emri altında toplanıyor;' ve
Ben Yellow Jack'ten bahseder bahsetmez, köpekbalıkları,
her biri, `Evet, öyleyiz, gözlerinize lanet olsun,' dercesine, neşeli bir dalış yaptılar.
Asker o kadar korkmuştu ki, eğer onu ensesinden yakalamasaydım,
düşecekti, çünkü
tırabzanın tepesinde duruyordu. Olduğu gibi, tüfeğini kıç tarafına düşürdü,
köpekbalıkları her taraftan saldırdı, denizi ateşe
benzetti--ve ücretine 1 pound 15 şilin ekledi, sanırım.
Ancak, tüfeğinin kaderi, eğer kendisi
düşmüş olsaydı başına neler geleceğine dair ona bir fikir verdi--ve bir daha asla
tırabzana
çıkmadı. `Sakin ol, liman--dümenine dikkat et, Smith--yine de
benim hikayemi dinleyebilirsin.' Eh, Bay Simple, Yellow Jack geldi, gerçekten de. Önce, tüm düzenbazlıklarından dolayı muhasebeciye hesap soruldu. Onu yiyen kara yengeçlerini pek umursamadık, bu kadar çok zavallı ölüye tütün çiğnettirdi, eşlerini ve akrabalarını veya Greenwich
Hastanesi'ni dolandırdı, ne olursa olsun. Sonra, sizin yaşlarınızda olan iki ortanca gitti, Bay Basit; zavallı adamlar, hüzünlü bir telaşla gittiler; sonra
kaptan gitti--ve böyle devam etti, ta ki gemide daha fazla veya altmış adam kalmayana kadar--Sonunda kaptan öldü ve sonra Sarı Jack
göğsünü doldurdu ve geri kalanımızı yalnız bıraktı. Kaptan ölür ölmez, tüm köpekbalıkları gemiyi terk etti ve bir daha asla onları göremedik."

Gece nöbetleri sırasında bana ve diğer gemi subaylarına anlatılan hikayeler bunlardı; ve okuyucuya bunların bize hiç de azımsanmayacak bir
telaş verdiğinden emin olabilirim. Günlük işimizi yaptığımız ve kendimizi adalara çok daha yakın bulduğumuz her gün, sanki mezarlarımıza çok daha yakınmışız gibi hissediyorduk. Bir keresinde O'Brien'la bu konuda konuştum ve güldü. "Peter," dedi, "korku, sarı hummadan veya Batı Hint Adaları'nın herhangi bir
şikayetinden daha fazla insanı öldürür. Swinburne yaşlı bir haydut ve sadece sana gülüyor. Şeytan resmedildiği kadar siyah değil - sarı humma da sanıyorum ki o kadar sarı değil." Artık Barbadoes adasına hızla yaklaşıyorduk, hava güzeldi, rüzgar her zaman güzeldi; uçan balıklar, köpüren denizlerden ürkmüş bir şekilde sürüler halinde yükseldi, bu denizler
yuvarlanıp hızla ilerleyen firkateynimiz suda ilerlerken pruvadan kükredi; yunuslar etrafımızda binlerce kişi halinde oynuyordu - bazen bonetalar ve yunuslar uçan balıkları kovalarken, bazen de hızlı gemiyle arkadaşlık etmekten hoşlanmış gibi görünüyorlardı. Her şey güzeldi ve ilk başta Kaptan Savage'ın durumu olmasaydı hepimiz mutlu olurduk, çünkü her geçen gün daha da kötüleşiyordu ve böylesine su dolu bir cennetten geçmek üzere olduğumuz cehennemin korkusundan. Komuta eden Bay Falcon ciddi ve düşünceliydi; gerçekten de kendi terfisini sağlayacak olan şans karşısında oldukça
sefil. Sakinliği sağlamak ve kaptana rahatlama sağlamak için alınabilecek her dikkat ve özene rağmen, o amansızdı; gürültü yapma suçu
şimdi, onun için sarhoşluktan veya hatta isyandan daha büyük bir suçtu.
"Barbadoes'a yelken açmaya üç gün kala, neredeyse sakinleşti ve
kaptan çok daha kötüleşti; ve şimdi, ilk kez, Atlantik'in
büyük beyaz köpekbalığını" gördük. Birkaç tür köpekbalığı vardır, ancak en tehlikelileri büyük beyaz köpekbalığı ve kara köpekbalığıdır. İlki muazzam bir uzunluğa kadar büyür - ikincisi nadiren çok uzundur, on iki fitten fazla değildir, ancak büyük bir genişliğe yayılır.
Köpekbalıkları etrafımızda oynarken onları oltaya takamazdık, çünkü Bay Falcon buna izin vermezdi, çünkü onları gemiye çekmenin gürültüsü kaptanı rahatsız edebilirdi. Tekrar bir esinti çıktı. İki gün içinde adaya
yaklaşmıştık ve adamların karaya bakmaları isteniyordu.

OTUZUNCU BÖLÜM.

KAPTAN SAVAGE'IN ÖLÜMÜ--CENAZESİ--GERÇEK BARBADYALI DOĞUMLU BİRİNİN ÖRNEKLERİ--"MAYMUNU EMMEK"--KASIRGANIN ETKİLERİ.

Ertesi sabah, gecenin bir kısmını geçirdikten sonra, pruvada kara keşfedildi ve aynı anda, cerrah gelip asil kaptanımızın ölümünü ilan ettiği anda, direk başı adamı tarafından bildirildi. Son iki veya üç gündür bekleniyor olmasına rağmen, istihbarat gemide ağır bir kasvet yarattı; adamlar sessizce çalıştılar ve birbirleriyle fısıldaşarak konuştular. Bay Falcon çok
etkilendi ve hepimiz de öyle. Sabahın ilerleyen saatlerinde, adaya
girdik ve ne kadar mutsuz olsam da, Needham Burnu'na yaklaşıp Carlisle Körfezi'ne girdiğimde hissettiğim hayranlık hissini asla unutamam. Böylesine saf, göz kamaştırıcı bir beyazlığa sahip plaj, uzun, yeşil kakao ağaçlarının arkasında, başlarını taze esintiye doğru sallayan, gökyüzünün koyu mavisi ve şeffaf denizin daha koyu mavisi, mercan kayalarının yanından geçerken ara sıra yeşile dönüşüyordu, dipten dallarını
atan kasaba, manzaraya
derece derece açılan evler, evlerin ardı ardına, yeşil jaluzileriyle,
manzarayı noktalayarak, renklerin uçuştuğu kale, aşağı inen subay birlikleri, her renkten kalabalık bir nüfus, giysilerinin beyazlığıyla rahatlamıştı. Sahne, peri diyarı hakkındaki ilk düşüncelerimi gerçekleştirdi, çünkü daha önce hiç bu kadar güzel bir şeye tanık olmadığımı düşünüyordum. "Ve burası tarif edildiği kadar korkunç bir yer olabilir mi?" diye düşündüm. Yelkenler bağlandı, çapa dibe
atıldı ve gemiden gelen bir selam, kaleler tarafından yanıtlandı, sahnenin etkisine katkıda bulundu. Yelkenler sarıldı, tekneler indirildi,
çalışan öndeki neşeli tekneden metreleri ayarladı. Bay Falcon
giyindi ve teknesi donatıldıktan sonra, haberlerle birlikte kıyıya çıktı.
Sonra, iş biter bitmez, Majestelerinin harçlığını uzun süredir alan
gemi subaylarının görüntüsüne yeni bir keyif sahnesi sunuldu. Bunlar, geminin etrafını
dolduran, muz, portakal, shaddok, ekşi elma ve
her türlü tropikal meyve, kızarmış uçan balık, yumurta, kümes hayvanı,
süt ve uzun bir deniz yolculuğundan sonra zavallı bir çocuğu cezbedebilecek her şeyle dolu sepetlerle dolu teknelerdi. Nöbetçi çağrılınca, hepimiz teknelere
hızla bindik ve hazinelerle dolu olarak geri döndük, ki bunları kısa sürede yok etmeyi başardık. İngiltere'de yirmi kişiye verilen bir akşam yemeğine yetecek kadar meyveyi istifledikten sonra
güverteye geri döndüm.

Körfezde başka bir savaş gemisi yoktu; ancak dikkatim
yakınında duran Batı Hindistan tüccarıyla
çok zıtlık oluşturan
güzel, küçük bir gemiye, bir şhunaya yöneldi. Birdenbire, onun güzel hatlarına bakarken, ondan bir çığlık yükseldi
ki bu beni oldukça şaşırttı ve hemen ardından güvertesi, yünlü kafalı, gevezelik eden ve birbirlerine sırıtan yaklaşık iki yüz çıplak figürle
doldu. Yakalanmış ve bir önceki akşam gelmiş olan İspanyol bir köle tüccarıydı. Köleler hala gemideydiler ve valinin emirlerini bekliyorlardı. Güvertede yaklaşık on dakika kalmışlardı ki, başlarında büyük panama hasır şapkalar ve ellerinde uzun rattanlar olan üç veya dört adam küpeşteye atladılar ve birkaç saniye içinde hepsini aşağı sürdüler. Sonra arkamı döndüm ve firkateynin yanına tırmanmış siyah bir kadın gördüm. O'Brien güvertedeydi ve ona doğru en anlamlı şekilde yürüdü.

"Nasılsın, sar? Geri döndüğün için çok mutluyum," dedi O'Brien'a.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, hanımefendi," diye yanıtladı O'Brien, "ve aynı şekilde geri dönmeyi umuyorum; ama daha önce bu koya hiç adım atmadığım için, sen
benim avantajına sahipsin."

"Daha önce burada değildin, bu yüzden bana yardım et Tanrım! Sanırım seni tanıyorum - sanırım yakışıklı
yüzünü hatırlıyorum - Leydi Rodney, sar. Ah, ukala
buccra! Nasılsın?" dedi bana dönerek. "Umarım senin için
yıkama şerefine erişirim, sar," O'Brien'a reverans yaparak.

"Burada ne kadar ücret alıyorsun?"

"Hepsi aynı fiyat, parça başına bir lokma."

"Bir lokmaya ne diyorsunuz?" diye sordum.

"Bir lokma, lilly hanım? - ne _lokma_ diyorsunuz? Bir piktara dört _keskin bacak_."

Güvertemiz şimdi haberi duymak için gelen beyefendi sakinlerin yanı sıra birkaç ordu subayıyla canlanmıştı. Yemekhaneye ve beyefendilerin evlerine davetler geldi ve ayrılırken Bay Falcon gemiye geri döndü. O'Brien ve diğer subaylara, amiralin ve filonun birkaç gün içinde beklendiğini ve Carlisle Körfezi'nde kalıp hemen yeniden donatılmamız gerektiğini söyledi.

Ancak sarı humma korkusu göğüslerimizde önemli ölçüde yatışmış olsa da zavallı kaptanımızın kamarada ölü yattığı
hatırası sürekli olarak rahatsız ediciydi. O gece boyunca marangozlar onun
tabutunu yapmakla meşguldüler, çünkü ertesi gün gömülecekti. Vücudun, çürümenin çok hızlı olduğu
tropikal iklimlerde, gömülmeden uzun saatler kalmasına asla izin verilmez. Ertesi sabah, adamlar gün ışığında kalktılar, güverteleri yıkayıp gemiyi düzene koydular; gönüllü olarak çalıştılar ve yine de duygularını gösteren sessiz bir nezaketle. Güverteler hiç bu kadar iyi temizlenmemişti, halatlar hiç bu kadar dikkatli bir şekilde
aşağıya doğru örülmemişti; hamaklar beyaz
bezlerine konulmuş, direkler dikkatlice dikilmiş ve halatlar gerginleştirilmişti. Saat sekizde renkler ve flamalar yarıya kadar çekildi.
Adamlara kahvaltıya inmeleri ve kendilerini temizlemeleri emredildi.
Adamlar kahvaltıdayken, tüm subaylar kamaraya girip yiğit kaptanımıza son bir veda bakışı attılar.
Acı çekmeden ölmüş gibi görünüyordu ve yüzünde güzel bir
dinginlik vardı; ama daha şimdiden bir değişiklik olmuştu ve
onun bu kadar erken gömülmesinin gerekliliğini anladık.
Tabutuna yerleştirildiğini gördük ve sonra birbirimizle konuşmadan
kabinden ayrıldık. Tabut çivilendiğinde, mavnanın mürettebatı tarafından güverteye getirildi ve geminin ortasındaki parmaklıklara konuldu,
Üzeri Birleşik Krallık bayrağıyla örtüldü. Adamlar boruyu beklemeden aşağıdan geldiler ve her harekette bir ciddiyet hakimdi.
Ölüye saygıdan dolayı düzen ve sessizlik hakimdi.
Teknelerin donatılması emredildiğinde, adamlar neredeyse
içeri girecek gibiydi. Mavna, kıç çarşaflarına yerleştirilen tabutu aldı. Daha sonra diğer tekneler yukarı çekildi ve alayı takip edecek olan subayları, denizcileri ve tayfaları aldı. Her şey hazır olduğunda, mavna pruvacılar tarafından itilerek uzaklaştırıldı, mürettebat küreklerini suya
hiçbir sıçrama olmadan indirdi ve _dakikalık_ vuruşu yaptı;
diğer tekneler de onları takip etti ve gemiden
uzaklaşır uzaklaşmaz, geminin karşı tarafındaki körfezin düzgün hizmeti boyunca dakikalarca toplar gümbürdedi, tersaneler sancak ve limana kadar doldurulurken, halatlar gevşetildi ve bükümlere asıldı, böylece sıkıntı ve ihmalkarlık fikri verildi. Aynı anda, hazır olan bir düzine veya daha fazla adam, geminin farklı yerlerinden aşağı atladı ve birkaç dakika içinde boya kutuları ve fırçalarıyla firkateynin güzel gidişini belirleyen geniş beyaz şeridin tamamını sildi ve onu tamamen siyah ve derin bir yas içinde bıraktı. Kalelerden gelen toplar artık bizimkilere karşılık veriyordu. Ticaret gemileri renklerini indirdi ve adamlar şapkalarını çıkararak saygıyla ayağa kalktılar, alay yavaşça iniş yerine doğru ilerlerken. Tabut, mavnanın mürettebatı tarafından mezarlığa taşındı, ardından baş yas tutan Bay Falcon, geminin kurtarılabilen tüm subayları, ikişer ikişer yürüyen yüz denizci ve silahları ters çevrilmiş denizciler. _Koruya_ ordu subayları katıldı, askerler sokakları sıraladı ve bandolar Ölü Marşı'nı çaldı.
Ayin okundu, mezarın üzerinden voleybollar atıldı ve 
ezilmiş duygularla teknelere geri döndük ve gemiye çıktık.

Sonra bana öyle geldi ki, ve bir dereceye kadar haklıydım, 
kalıntılarına son saygılarımızı sunduğumuz anda, kederimizi de unutmuştuk.
Sahalar tekrar düzenlendi, ipler gerildi, iş elbiseleri tekrar giyildi ve her yer hareketli ve telaşlıydı. Gerçek şu ki, denizcilerin ve askerlerin ağıt yakmaya vakitleri yoktur ve
iklimden iklime koştukları için sahneler de aynı çeşitlilik ve hızla sahneleri takip eder. Bir veya iki gün içinde, kaptan unutulmuş gibi görünüyordu, ama unutulmamıştı. İlk işimiz gemiyi _sulamak_ ve fıçıları çekerek
sulamaktı. Teknenin başında yine ben vardım, Swinburne dümenciydi. Biz içeri girdiğimizde,
birkaç zenci sörfte yıkanıyordu, yünlü başlarını
sahilde yuvarlanırken dalgaların altında sallıyorlardı. "Şimdi, Bay Basit," dedi Swinburne, "bakın o _zencileri_ nasıl kaçmaya zorlayacağım." Sonra kıç taraftaki çarşaflarda ayağa kalktı ve parmağıyla işaret ederek, korkunç düşmanlarından plaja doğru, "Bir köpekbalığı!
bir köpekbalığı!" diye bağırdı;
ve onlar da onun erişemeyeceği kadar yüksek ve kuru olana kadar onu aramak için durmadılar. Sonra, hepimiz güldüğümüzde, bize `_tüm cellatlar_'' dediler ve kelime dağarcıklarından seçebildikleri her türlü aşağılayıcı ismi söylediler. Bu sahneyle ve daha sonra karaya çıktığımızda etrafımızı saran zencilerle çok eğlendim. Çok neşeli adamlar gibi görünüyorlardı, sürekli gülüyor, gevezelik ediyor, şarkı söylüyor ve beyaz dişlerini gösteriyorlardı. Bir adam etrafımızda parmaklarını şıklatarak ve başlangıcı veya sonu olmayan şarkılar söyleyerek dans etti. "Eh, efendim, şimdi ne diyorsun? Ben köle değilim - gerçek Barbados doğumluyum, efendim, Eh!

"Nebba, o Rodney'nin kaçtığını

Nebba, o geceyi

Nebba, o Rodney'nin dövüşemeyeceğini gör.

"Efendim, ben özgür adamım, ahbap. Bana resim ver, beyefendiye sağlık
iç.

"Nebba, o günü gör, evlat,
Pompey Sezar'ı yala.

"Ve sen de Grasshopper'ın Warrington'a koştuğunu göremezsin."

"Çekil yolumdan, zenci!" diye bağırdı bir fıçıyı yuvarlayan adamlardan biri.

"Eh! Sen kime zenci diyorsun? Ben özgür adamım ve gerçek Barbados doğumluyum. Hadi, sen savaş adamı.

"Savaş adamı, buccra,
Savaş adamı, buccra. O benim için çocuk;
Sodger, buccra,
Sodger, buccra,
Nebba, nebba do.
Nebba, nebba do for me;
Sodger bir şilin ver,
Denizci bana iki ver.

"Massa, şimdi bana sadece bir resim verdiğini varsayalım. Gerçekten
yakışıklı genç beyefendi."

"Şimdi, sadece yürü," dedi Swinburne, sahilde bulduğu bir sopayı kaldırarak.

"Eh; yürü:--

"Nebba, günü gör, çocuk,
'Badian kaç, çocuk."

"Git, işini yap, ahbap. Neden benimle konuşuyorsun? Git, çalış, ahbap. Ben özgür
bir adamım ve gerçek Barbadoslu doğumluyum.

"Kıyıdaki zenci
Geminin geldiğini gör,
Buccra kıyıya geldi,
El çeneye kadar uzandı;
Savaş gemisi, buccra,
Savaş gemisi, buccra,
Çocuk benim için,
Savaş gemisi, buccra,
Savaş gemisi, buccra,
Bana resim ver. "

Bu anda dikkatim, sahilde yatan, yuvarlanan ve ağzından köpükler saçan, görünüşe göre bir kriz geçiren başka bir zenciye yöneldi.

"O adama ne oldu?" dedim, aynı zenciye, Swinburne'ün sopasına rağmen
yakınımda durmaya devam etti.

"Eh! Ona Sam Slack deyin, efendim. O ab um _tic tic_ nöbeti geçirdi."

Ve görünüşe göre durum da buydu. "Dur, ben onu iyileştireyim;" ve Swinburne'ün elinden sopayı kaptı ve sahilde yuvarlanmaya devam eden adama doğru koşarak, ona acımasızca vurmaya başladı.

"Eh, Sambo!" diye bağırdı sonunda, nefes nefese, "daha iyisi
değilsin,--tekrar dene--"

Başladı, ta ki adam ayağa kalkıp olabildiğince hızlı kaçana kadar. Şimdi, adam numara mı yapıyordu yoksa gerçek _tic
tic_ mi yoksa epilepsi nöbeti miydi bilmiyorum ama daha önce böyle bir tedavi
duymamıştım. Adama yarım resim fırlattım, hem bana sunduğu eğlenceden hem de ondan kurtulmaktan dolayı.

"Tanky, efendim; Şimdi savaş adamı, seni yine 
bütün lanet zencilerden uzak tutmak için keneyi al." Böyle diyerek sopayı Swinburne'e uzattı,
nazik bir şekilde eğildi ve ayrıldı. Ancak, kısa süre sonra etrafımız başkalarıyla, özellikle de meyve sepetleriyle bazı pis hanımlarla
çevriliydi ve onlar,
dedikleri gibi, "her şeyi satıyorlardı."

Denizcilerimin kakao sütüne çok düşkün olduklarını fark ettim,
zararsız bir içecek olduğu için, sepetlerinde çoğunlukla
hindistan cevizi olan bu hanımlardan satın almalarına itiraz etmedim.

Daha önce hiç tatmadığım için, onlara ne olduğunu sordum ve bir
kakao cevizi aldım. En büyüğünü seçtim.

"Hayır, efendim, bu senin için iyi değil. Buccra subayı için daha iyi."

Daha sonra başka birini seçtim, ancak aynı itiraz yapıldı--"Hayır, efendim,
bu çok iyi bir süt. "Tomac için çok iyi."

Hindistan cevizinin tepesindeki deliklerden sütü içtim ve
çok ferahlatıcı buldum. Denizcilere gelince, gerçekten çok seviyorlardı.
Ama çok geçmeden, tomac için iyi olsa da,
baş için pek iyi olmadığını fark ettim, çünkü adamlarım fıçıları yuvarlamak yerine
her yöne yuvarlamaya başladılar ve akşam yemeğine gitme zamanı geldiğinde, çoğu teknenin dibinde ölü gibi sarhoştu.
Onları etkileyen şeyin _güneş_ olduğunu söylediler.
Kesinlikle çok sıcaktı ve ben ilk başta, sadece başları dönüyorken onlara inandım;
ama tam tersine ikna oldum, çünkü onlar duyarsızlaştılar; yine de içkiyi nasıl temin ettikleri benim için bir muammaydı.

Gemiye bindiğimde, vekaleten kaptan olmasına rağmen,
neredeyse aynı dakiklikte birinci teğmen olarak görevine devam eden Bay Falcon önce,
adamlarımın bu kadar sarhoş olmasına nasıl izin verdiğimi sordu. Ona,
anlayamayacağımı, hiç kimsenin
sulama yerinden ayrılmasına veya herhangi bir içki satın almasına izin vermediğimi temin ettim: içtikleri tek şey, çok sıcak olduğu için,
bir itirazı olamayacağını düşündüğüm biraz
hino cevizi sütüydü.

Bay Falcon gülümsedi ve şöyle dedi, "Bay Simple, ben Batı Hint Adaları'nda eski bir
sahibeyim ve size bir sır vereceğim. `_maymunu_ emmek_'in ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Peki, o zaman, size söyleyeyim; bu, denizciler arasında, _kakao-cevizlerinden_ süt dökülüp yerine içki konulduğunda
_rom_ içmek için kullanılan bir terimdir. Şimdi adamlarınızın neden sarhoş olduğunu anlıyor musunuz?"

Bütün gözlerimle baktım, çünkü asla aklıma gelmezdi;
ve sonra siyah kadının bana seçtiğim ilk hindistancevizlerini vermemesinin nedenini anladım. Bu durumu Bay Falcon'a anlattım ve o da, "Eh, bu senin hatan değildi, sadece
bir dahaki sefere unutmamalısın," dedi.

O gece ilk nöbetimdi ve Swinburne güvertede levazım subayıydı. "Swinburne," dedim, "daha önce sık sık Hindistan Adaları'na gittin,
adamların `_maymunu emdiğini_ neden söylemedin, oysa ben onların sadece hindistancevizi sütü içtiğini düşünüyordum?"

Swinburne kıkırdadı ve cevap verdi, "Neden, Bay Simple, görüyorsun ya, bana şeftaliye eşlik etmek hiç yakışmıyordu. Zavallı bir adamın kendini `biraz mutlu' etme fırsatına sahip olması nadirdir ve bu fırsatı elinden almak adil olmaz. Sanırım onlara bir daha asla
kakao-fındık sütü vermeyeceksin?"

"Hayır, vermem; ama bu kadar sarhoş olmanın
ne kadar zevkli olabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Sadece buna izin verilmediği için efendim. Hikayenin tamamı birkaç kelimeyle bu."

"Denememe izin verilseydi onları iyileştirebileceğimi düşünüyorum."

"Bunu nasıl başaracağınızı duymak isterim, Bay Basit."

"Neden, bir adamı yarım pint içki içmeye zorlarım ve sonra onu tek başına bırakırım. Sarhoşluğun bir zevk haline gelmesi için ona eğlenebileceği
arkadaşlar vermezdim. Sonra ertesi sabah ayık olana kadar beklerdim ve onu akşama kadar baş ağrısıyla baş başa bırakırdım, sonra ona bir doz daha verirdim ve böylece içki kokusundan nefret edene kadar sarhoş olmaya zorlardım."

"Bay Simple, bazılarına iyi gelebilir ama bizimkilerin çoğu, bahsettiğiniz dozun tedaviyi etkilemesi için sık sık tekrarlanması gerektiğini düşünür; üstelik çok istekli hastalar olurlardı ve doktorlarına
asla asık surat yapmazlardı."

"Öyle olabilir ama sonunda onları iyileştirirdi. Ama söyle bana,
Swinburne, hiç kasırgaya girdin mi?"

"Her yerde bulundum, Bay Simple, sanırım, bir okul hariç ve oraya
gitmek için hiç zamanım olmadı. Needham Noktası'ndaki o pili gördün mü? Eh, 82 kasırgasında, aynı silahlar
rüzgarla savrulup gitti, tam karşı taraftaki bu noktaya kadar, nöbetçi kulübelerindeki nöbetçiler de arkalarındaydı.
Rüzgara karşı koyan askerlerden bazılarının dişleri kırık
'baccy boruları gibi boğazlarına uçtu, diğerlerinin başları köpek kanatları gibi döndü; 'çünkü
`_tam tersine_' emirlerini bekliyorlardı ve bütün hava
genç _zencilerle_ doluydu, _ingon_ kabukları gibi savrulup duruyorlardı."

"Bunların hepsine inandığımı mı sanıyorsun, Swinburne?"

"Öyle olabilir, Bay Simple; ama bu hikayeyi o kadar sık ​​anlattım ki
ben de inanıyorum."

"Hangi gemideydin?"

"Blanche'da, dün gömdüğümüz zavallı
Kaptan Savage kadar iyi bir adam olan
Kaptan Faulkner; ikisinden
daha iyisi olamazdı. _Pique_'in alınmasındaydım ve ölümcül yarasını
aldıktan sonra onu aşağıya taşıdım. Burada Fort Royal'i bir coup-de-main ile aldığımızda oldukça güzel bir şey yaptık, yani
firkateynin ana güvertesinden binip
kaleye indik. Ama ayın altında ne var?--uzakta bir yelken."

Swinburne camı alıp noktaya doğrulttu. "Bir, iki,
üç, dört. Amiral, efendim ve filo gece için
hazır. Biri savaş gemisi, yemin ederim." Gemileri inceledim ve Swinburne ile aynı fikirde olarak bunları Bay Falcon'a bildirdim. Nöbetim o zaman bitmişti ve serbest bırakılır bırakılmaz hamaklarıma gittim.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN KEARNEY--ONUR TOPU.

Ertesi sabah gün ağarırken numaralarımızı değiştirdik ve bayrağı selamladık,
ve saat sekizde hepsi demir attı. Bay Falcon, amiralin gemisine, emirlerle ve Kaptan Savage'ın ölümünü bildirmek için gitti. Yaklaşık yarım saat sonra geri döndü ve yüzünde bir gülümsemeyle, komutan olarak geçici emrini alacağını söylemekten mutluluk duyduk, bu biraz şüphe uyandırıcıydı, çünkü amiralin boş pozisyonu istediği kişiye verme yetkisi vardı, ancak vermemiş olsaydı bu adil olmazdı Bay Falcon'a; Bay Falcon'un komisyonunu almayacağı anlamına gelmiyordu,
Kaptan Savage gemi hiçbir amiralin komutası altında olmadığında öldüğü için,
_kendini_ yaptı; ancak yine de amiral onu eve gönderebilirdi ve
ona bir gemi vermeyebilirdi. Ancak bunu yaptı, _Minerve_'in kaptanı _Sanglier_'e, _Opossum_'un kaptanı _Minerve_'e ve Kaptan Falcon _Opossum_'un komutasını üstlendi. O akşam
görevlendirildi ve ertesi gün
değişimler yapıldı. Kaptan Falcon beni de yanında götürecekti ve bunu yapmayı teklif etti; ancak O'Brien'dan ayrılamazdım, bu yüzden
_Sanglier_'de kalmayı tercih ettim.

Hepimiz yeni kaptanımızın nasıl biri olduğunu merak ediyorduk; adı Kearney'di; ancak
yüklerini getiren teknelerin başına gelene kadar
deniz harbiyelilerine sormaya vaktimiz olmadı:
genel olarak, onun çok iyi bir adam olduğunu ve onda
bir kötülük olmadığını söylediler. Ancak Swinburne ile gece nöbeti tuttuğumda yanıma geldi ve "Peki, Bay Simple, yeni bir kaptanımız oldu,
iki yıl boyunca onunla bir brik'te yelken açtım." dedi.

"Ve lütfen, Swinburne, o nasıl bir insan?"

"Neden, sana söyleyeyim, Bay Basit; o iyi huylu, nazik bir adam
yeterince, ama--"

"Ama ne?"

"Böyle bir _zorba_!!"

"Ne demek istiyorsun? O pek de güçlü bir adam değil."

"Tanrı seni korusun, Bay Basit, neden, İngilizce anlamıyorsun. Yani
o güvertede yürüyen en büyük yalancı. Şimdi, Bay Basit, ara sıra
bir masal anlatabildiğimi biliyorsun."

"Evet, yapabilirsin; geçen geceki kasırgaya tanık ol."

"Eh, Bay Simple, ben onun _yanına bile yaklaşamam_. Arada sırada, sadece eğlence olsun diye, onun kadar esnemem diye bir şey yok ama, kahretsin, o her zaman esneme halinde. Aslında, Bay Simple, _yanlışlıkla_ dışında asla gerçeği söylemez. Bir fare kadar fakirdir ve maaşından başka hiçbir şeyi yoktur; yine de ona inanacak olursanız, en azından Greenwich Hastanesi kadar değerlidir. Ama yakında onu öğreneceksiniz ve arkasından gülmeye devam edecek, biliyorsunuz, Bay Simple, çünkü yüzüne karşı _olmaz_. "

Kaptan Kearney ertesi gün gemide belirdi. Adamlar onu karşılamak için toplandılar ve tüm subaylar güvertedeydiler
"Burada iyi bir denizci takımınız var, Kaptan Falcon," diye belirtti; "_Minerve_'de bıraktıklarımın ancak _asılmaya_ uygun olduğunu; ve sizin de
iyi bir resif gösteriniz var - _Minerve_'de bıraktıklarımın
_asılmaya_ değmediğini_. Eğer izin verirseniz, eğer adamları kıç tarafına
emrederseniz, ben de emrimi okurum." Emri okundu, herkes şapkasını çıkarmıştı
bu emrin geldiği otoriteye saygıdan dolayı. "Şimdi, çocuklar," dedi Kaptan Kearney, gemi mürettebatına hitap ederek, "size söyleyecek sadece birkaç
sözüm var. Bu gemiye komuta etmek üzere atandım ve siz
geçen birinci teğmeninizden çok iyi bir karaktere sahip görünüyorsunuz.
Sizden tek isteğim şu: akıllı olun, ayık kalın ve her zaman _gerçeği_ söyleyin - bu yeterli. Susturun çenenizi. Beyler," diye devam etti, subaylara hitap ederek, "iyi arkadaş olacağımıza inanıyorum; ve bunun aksi olması için hiçbir neden göremiyorum." Sonra eğilerek döndü ve dümencisini çağırdı--"William, sen gemiye binip uşağıma bugün valiyle akşam yemeği yiyeceğime söz verdiğimi ve beni giydirmeye
gelmesi gerektiğini söyleyeceksin; ve dümenci, arabamın kıç parmaklıklarına koyun postundan hasır koymayı unutma--karada _arabamla_ olduğumda kullandığım değil, _arabada_ kullanılan mavi olan--hangisini kastettiğimi biliyorsun." Swinburne'ün yüzüne baktım, o da bana gözlerini dikti, sanki--"İşte gidiyor." dedi. Daha sonra _Minerve_'in subaylarıyla tanıştık, onlar da Swinburne'ün söylediklerini doğruladılar, gerçi bu tamamen gereksizdi, çünkü her dakika kaptanın kendi sözleri bizi bu gerçekle

ilgili olarak ikna ediyordu.

Akşam yemeği partileri artık çok kalabalıktı ve adanın misafirperverliği
çok iyi biliniyordu. Davetler deniz harp okulu öğrencilerine kadar uzanıyordu ve
kaldığım süre boyunca gördüğüm güzel akşam yemeği ve nazik karşılamalar da çoktu.
Ancak, çok fazla duyduğum ve tanıklık etmek istediğim bir şey vardı, o da bir _saygınlık balosu_ idi. Ama biraz
açıklama yapmalıyım, yoksa okuyucularım beni anlamayacak. Barbados'un renkli insanları, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, aşırı gururludur ve diğer adalarda doğan tüm zencilere _zenci_ gözüyle bakarlar; ayrıca kendi cesaretleri hakkında da olağanüstü bir fikirleri vardır, ancak bunun hiç kanıtlandığını duymadım. Özgür Barbadosluların çoğu çok zengindir ve yürürken başlarını oldukça gülünç bir tavırla kaldırırlar. Avrupalıların tavırlarını taklit ederler, aynı zamanda onları neredeyse kendilerinden aşağı olarak görürler. Şimdi, bir _saygınlık_ balosu, renkli insanlarının en önemlileri tarafından verilen bir balodur ve eğlence ve diğer çeşitli sebeplerden dolayı, genellikle hem kıyıda hem de denizde görevliler tarafından iyi karşılanır. Giriş biletlerinin fiyatı yüksekti - sanırım bir joe veya kişi başı sekiz dolardı.

Vali, önümüzdeki hafta için görkemli bir balo ve akşam yemeği için kartlar gönderdi ve gerçeği öğrenen bir zenci kadın olan Bayan Betsy Austin, aynı akşam için kartlarını gönderdi. Bu tamamen bir rekabetten kaynaklanmıyordu, ancak başka bir nedenden dolayıydı, gemilerdeki subayların ve deniz harp okulu öğrencilerinin çoğunun valinin balosuna gitmek için izin alacağını biliyordu ve kendisininkini tercih ederek kaçıp partiye katılacaktı, bu sayede tam katılım sağlamıştı. Davet günü kaptanımız gemiye geldi ve yeni birinci teğmenimize (kendisinden daha sonra daha fazla bahsedeceğim) valinin tüm subaylarının gitmesi konusunda ısrar ettiğini, hiçbir inkarı kabul etmeyeceğini ve bu nedenle gitmeleri gerektiğini varsaydığını; gerçeğin, valinin karısının bir akrabası olduğunu ve şu anki komutayı ona vermek için ona karşı bazı önemsiz yükümlülükleri olduğunu söyledi. Kesinlikle _Başbakan_ ile konuşmuştu ve bakanla çocukluğundan beri yakın ilişkileri olduğu düşünüldüğünde, ricasının bir etkisi olmuş olmasının imkansız olmadığını düşünüyordu; her halükarda, bu dünyada biraz olsun minnettarlık kalmış olduğunu görmek hoştu. Elbette bundan sonra, kaptan hariç, her subay gitti. Kaptan, insanların aptallar gibi bacaklarını tekmelemesini izlemektense, halatında iki tur atmayı tercih edeceğini ve gemiye bakacağını söyledi. Valinin balosu çok görkemliydi; ancak hanımlar iklimin etkilerinden dolayı biraz soluktu. Ancak, istisnalar vardı ve genel olarak çok neşeli bir olaydı; ancak hepimiz Bayan Betsy Austin'in _saygınlık_ balosuna gitmek için can atıyorduk. Ben diğer üç deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte
kaçtım ve kısa süre sonra oraya vardık. Evin dışında bir zenci kalabalığı vardı; ancak balo henüz başlamamıştı,
beyefendilerin olmaması nedeniyle, balo çok düzgündü, melez renginde hiçbir şeye izin verilmiyordu. Belki de burada şunu söylemeliyim ki, bir beyaz ve bir zencinin
soyundan gelenler bir melez veya yarı yarıyadır--bir beyaz ve melez, bir _quadroon_ veya dörtte biri siyahtır ve
şirket çoğunlukla bu sınıftan oluşuyordu. Bir _quadroon_ ve beyazın _mustee_ veya sekizde biri siyah, ve mustee ve beyazın _mustafina_ veya on altıda biri siyah olduğunu düşünüyorum. Bundan sonra, _beyaz yıkanmış_
olup Avrupalı ​​olarak kabul edilirler. Batı Hint Adaları'nda renk gururu çok büyüktür ve armalarında bir Alman prensi kadar çeyrek vardır; bir zenci bir meleze tepeden bakarken, bir melez
bir samboya tepeden bakar, yani yarı melez yarı zenci, bir sambo ise
bir zenciye tepeden bakar. Quadronlar kesinlikle
bütün ırkların en yakışıklısıdır: kadınların bazıları gerçekten güzeldir;
saçları uzun ve mükemmel derecede düz, gözleri iri ve siyah,
vücutları mükemmeldir ve yanaklarındaki renk mantosunu bir Avrupalınınki kadar belirgin ve etkili bir şekilde görebilirsiniz. Bayan Austin'in evinin kapısını açık ve turuncu dallarla süslenmiş bulduk ve kendimizi tanıttığımızda, "siyah asanın uşaklarından" biri olduğunu varsaydığımız melez bir beyefendi tarafından karşılandık. Başı pudralıydı, beyaz kot pantolon, altı inç uzunluğunda olmayan bir yelek ve yarı yıpranmış bir kaptan ceketi giymişti. Alçak bir reveransla "balo kartı için beyefendileri rahatsız etme özgürlüğünü aldı", kart gösterildikten sonra, Bayan Austin'in kapısında arkadaşlarını karşılamak için beklediği balo salonuna götürüldük. Bize alçak bir reverans yaparak, "Geminin beyefendilerini görmekten gerçekten mutlu, ancak subayları da kendi _saygınlığı_ içinde görmeyi umuyordu." dedi. Bu söz bizim _onurumuza_ dokundu ve arkadaşlarımdan biri şöyle cevap verdi,
"Biz deniz harp okulu öğrencileri kendimizi subay olarak görüyorduk ve _küçük_ olanları da
değildik ve eğer o teğmenleri beklerse, valinin balosundan bıkana kadar beklemesi gerekiyordu, çünkü biz ona öncelik verdik."

Bu söz her şeyi düzeltti; sangaree dağıtıldı ve ben
şirkette etrafa baktım. Güzel ülkemin kadınlarının iyi fikrini kaybetme riskine rağmen, daha önce hiç bu kadar çok güzel figür ve yüz görmediğimi itiraf etmeliyim. Subaylar henüz gelmemişken, tüm ilgiyi biz aldık ve ben sırayla Bayan Eurydice, Bayan Minerva, Bayan Sylvia, Bayan Aspasia, Bayan Euterpe ve diğer birçok kişiyle tanıştırıldım, bunlar açıkça istasyonda bulunan farklı savaş gemilerinden ödünç alınmıştı. Tüm bu genç hanımlar kendilerine Almack'ın havasını
verdiler. Elbiselerini tarif etmeye kalkışamam - değerli mücevherler eksik değildi, ancak kumaşları hafifti. Ne giyecekmiş gibi görünüyorlardı ne de korseye ihtiyaç duyuyorlardı ve genel olarak, figürleri o kadar mükemmeldi ki, ancak çok fazla giyindiklerinde kötü giyinmiş olabilirlerdi. Birkaç deniz harp okulu öğrencisi ve birkaç teğmen (aralarında O'Brien da vardı) daha ortaya çıktıktan sonra, Bayan Austin balonun başlamasını emretti. Balonun açılışını yapacak olan bir kotilyonda Bayan Eurydice'in elinin onurunu istedim. Tam o sırada, törenlerin ve balenin ustası olan baş kemancı Massa Johnson ortaya çıktı, gerçekten çok zeki bir adamdı ve tüm "'Badian hanımlarına" dans dersleri veriyordu. Koyu tenli, saçları hafifçe pudralanmış, açık mavi bir ceket giymişti, bembeyaz yeleğini göstermek için iyice geriye atılmıştı, sadece bir düğmesini ilikleyebiliyordu, böylece kalbinin gururu olan gömleğinin fırfırı için tam yer açılmıştı, gerçekten de _un jabot superb_, dört inç genişliğindeydi ve yakasından nankeen taytının beline kadar uzanıyordu, tayt dizlerinde kocaman kurdelelerle tamamlanmıştı; bacakları ipek çoraplarla kaplıydı, ancak bu onun açısından pek de zevkli bir davranış değildi, çünkü bir Avrupalının renkli bir adama göre bacak oluşumunda sahip olduğu belirgin avantajı gösteriyordu: düz olmak yerine, kaval kemiği bir peynir bıçağı gibi kıvrılmıştı ve dahası, bacağı ayağına sapın bir süpürge veya fırça sapı gibi yerleşmişti, ayağın topuk tarafında ayak parmakları tarafında olduğu kadar yer vardı. Bay Apollo Johnson'ın görünüşü böyleydi, hanımlar onu modanın _ne
plus ultra_ ve _arbiter elegantiarum_ olarak görüyorlardı. _Yay-tik_ veya keman-sopası, onun asasıydı ve keman üzerindeki sihirli vuruşu emirlerine anında itaat sağlıyordu. "Hanımlar ve beyler, oturun." Herkes ayağa kalktı. "Bayan Eurydice, topu siz açın."

Bayan Eurydice'in sadece zavallı bir ortağı vardı, ama bana talimat vermeyi üstlendi.
O'Brien, Bayan Euterpe ile karşılıklıydık. Diğer beyefendiler gemilerden subaylardı ve biz on iki kişi, kareli kahverengi ve beyaz, bir satranç tahtası gibi ayakta duruyorduk. Tüm gözler Bay Apollo Johnson'a dikilmişti,
önce çiftlere, sonra kemanına ve son olarak da diğer müzisyenlere baktı, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için ve sonra yay-tik'ini sallayarak müzik başladı. "Teğmen Hanım," diye bağırdı Apollo O'Brien'a, "karşıdaki hanıma geç, sağ el ve sol, şu şekil Bayan Eurydice'e--şu sağ: şimdi dört el yuvarlak. Sen zambak deniz harp okulu öğrencisi,
eşini koy, efendim; sonra onu çevir; bunu yap, şimdi dur. İlk
şekil her tarafa."

Bu sırada eşimle biraz konuşmaya cesaret edebileceğimi düşündüm,
ve bir yorumda bulundum. Şaşkınlıkla, çok sert bir şekilde cevap verdi, "Ben
buraya dans için geldim, sar, gevezelik için değil: bak,
Massa Johnson, yay-tik'ini
vuruyor."

İkinci figür başladı ve ben üzücü bir beceriksizlik yaptım: Üçüncü, dördüncü ve beşinci figürde de aynısını yaptım, çünkü hiç kotilyon dansı yapmamıştım. Partnerimi kesinlikle odadaki en güzel kız olan
ona verdiğimde, bana biraz küçümseyici bir şekilde baktı ve bir komşuya, "İngiltere'den gelip dans etmeyi bilmeyen, hatta Barbados'ta eğitim alana kadar hiçbir şey bilmeyen beyefendiye gerçekten acıyorum." dedi.

Şimdi bir kır dansı gerekiyordu, bu tüm partiler için daha kabul edilebilirdi, çünkü Bay Apollo Johnson'ın öğrencilerinden hiçbiri kotilyonda çok iyi değildi ve O'Brien dışında hiçbir subay onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O'Brien'ın bu konudaki üstün eğitimi, teğmen apoletine ve yakışıklılığına eklendiğinde, onu çok çekici hale getirdi: ama ben ayrıldıktan sonra Bayan Eurydice ile takıldı ve bütün akşam onunla kaldı; bu sayede Bay Apollo Johnson'ın kıskançlığını
uyandırdı, ki görünüşe göre o yönde aşıktı. Grubumuz her dakika artıyordu: garnizonun tüm subayları ve en sonunda, kaçabildikleri anda, valinin yardımcıları, hepsi
_mufti_ (yani sade kıyafetler) giymişti. Dans sabahın üçüne kadar devam etti, o zaman oldukça sıkışıktı, çünkü Barbados'taki tüm evlerden gelen yeni askerlerin sürekli gelişi vardı. Şunu söylemeliyim ki, odaya birkaç şişe Eau de Cologne atılsa
ortamı iyileştirirdi. Bu sırada hava korkunçtu ve hanımların yüzlerinin _silinmesi_
sürekli devam ediyordu. Bir veya iki taş eksiltmek isteyen tüm
iriyyet beyefendilerine bir DIGNITY balosu tavsiye ederim. Akşam yemeği
artık duyurulmuştu ve Bayan Minerva ile son country dansını yaptıktan sonra, onu tabii ki akşam yemeği
odasına bırakma zevkine eriştim. Güzel bir hindinin karşısına oturmak benim kaderimdi ve partnerime ona göğsünden bir parça yemesine yardım etme zevkine erişip erişemeyeceğimi sordum. Bana çok öfkeyle baktı ve "Küstahlığınıza lanet olsun efendim, nezaketi nereden öğrendiğinizi merak ediyorum. Sar, eğer istersen bir zambak
hindi göğsü alırım. Bir hanıma _göğüs_ hakkında konuşmak, sar!--gerçekten
oldukça _korkunç_." dedi. Akşam yemeği bitmeden önce iki veya üç tane daha vahşice hata yaptım. Sonunda yemek bitti ve hiç
oturmadığım kadar iyi bir akşam yemeği olduğunu söylemeliyim. "Beyler ve bayanlar," diye haykırdı Bay Apollo Johnson, "sevimli ev sahibimizin izniyle, bir kadeh kaldıracağım. Beyler ve bayanlar--Hepiniz biliyorsunuz ve eğer öyleyseniz, Barbados gibi bir yer olmadığını söylüyorum. Tüm dünya İngiltere'ye karşı savaşıyor, ama İngiltere korkmasın; Kral George korkmasın, Barbados ise kavgalı. Badian, Kral George için son damla kanına kadar savaşsın. Badian'ın kaçtığı günü görmeyin; hepiniz biliyorsunuz, San Lucee'deki Fransızlar, Badi gönüllüsünün kendisine karşı geldiğini duyduğunda Morne Fortunee'yi terk ediyor. Umarım hiçbir 'çit' mevcut değildir, ama üzgünüm ama İngilizler buraya 'Badi'lileri çok kıskanıyor. Beyler ve bayanlar--Barbados'ta sadece bir kusurdan dolayı doğdu--gerçekten çok cesur. Amacım ``Barbadoes Adası'nın sağlığı.'' Her yerden alkışlar geldi - bu gerçekten mütevazı konuşma ve kadeh
coşkuyla içildi; hanımlar Bay Apollon'un belagatinden ve
şirkette aldığı liderlikten çok memnundular. O'Brien daha sonra ayağa kalktı ve topluluğa şöyle hitap etti:--"Hanımlar ve beyefendiler--Bay Poll bu ülkede tanıştığım en iyi papağandan daha iyi konuştu; ancak `Barbadoes Adası'nı içmeyi uygun gördüğü için biraz daha ayrıntıya girmek istiyorum. Onunla birlikte adaya da sağlık diliyorum; ancak adanın çöl olacağı bir çekicilik var--yani, etrafımızı saran ve kalbimizi kasıp kavuran güzel kızların topluluğu,"--(burada O'Brien kolunu nazikçe Bayan Eurydice'in beline doladı ve Bay Apollon dişlerini gıcırdattı, böylece odanın en uzak ucundan duyulabilecekti)--bu nedenle, beyler, izninizle, ``Badian Hanımları'nın sağlığını önereceğim. O'Brien'ın bu konuşmasının, en azından kadınlar tarafından, Bay Apollo Johnson'ınkinden sonsuz derecede üstün olduğu ilan edildi. Bayan
Eurydice daha da nazikti ve diğer hanımlar daha kıskançtı.

Birçok kadeh tokuşturuldu ve çok daha fazla şarap içildi, ta ki
şirketin erkek kısmı oldukça gürültülü görünene kadar. Ancak Bay Apollon
üstünlüğünü yeniden kazanmak zorundaydı ve birkaç gevezelik ve hah'tan sonra
bir duyguyu dile getirmek için izin istedi. "Beyler ve bayanlar, o zaman şunu söylememi rica ediyorum--

"Tavuğa lub yapan horoza,
Kısana kadar öten ve tekrar lub yapana."

Duygu coşkuyla karşılandı; ve sessizlik sağlandıktan sonra,
Bayan Betsy Austin ayağa kalktı ve şöyle dedi--"Kamu önünde konuşmaya alışkın olmadığı için,
oturup beyefendinin çok güzel kadehini
almamalı ve bayanlar adına," başka bir duyguyu önermek için izin istedi, ki bu da--

"Nebber'in reddettiği tavuğa,
Horoz dilediği zaman iltifat etsin."

İlk kadeh alkışla karşılandıysa, bu coşkuyla oldu;
ama kadeh kaldırıldıktan sonra evin hanımı ayağa kalkıp şöyle diyerek bir moral bozukluğu yaşadık--"Şimdi, beyler ve bayanlar, eve gitme zamanının geldiğini söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum; Evimde insanların sarhoş olmasına veya tekmelemesine izin vermem, bu yüzden şimdi veda kadehimizi alsak iyi olur diye düşünüyorum ve
size eşlik ettiğiniz için çok minnettarım."

O'Brien'ın dediği gibi, bu uzaklaşmaya dair genel bir ipucuydu, bu yüzden hepimiz veda kadehimizi aldık, onun isteği ve kendi isteklerimize uygun olarak
veda kadehimizi aldık ve
partnerlerimize evlerine giderken eşlik etmeye başladık. Ben Bayan Minerva'ya kırmızı krep şalına kadar yardım ederken, başka bir yerde, yani Bay Apollo Johnson ile O'Brien arasında bir fırtına
yalanıyordu.
O'Brien, Bayan Eurydice'e özenle bakıyor, kulağına yumuşak bir zırvalık fısıldıyordu, kıskançlıktan
ruhunu kaynatan bir ateşin üstünde olan Bay Apollo gelip Bayan Eurydice'e evine kadar eşlik etme şerefine erişeceğini söyledi.

"Kendini zahmetten kurtarabilirsin, pis bağırsak kazıyıcı," cevapladı
O'Brien; "Hanımefendi benim korumam altında, o yüzden çirkin siyah suratını
önümden çek, yoksa sana gerçekten
çok cesur olan bir 'Badian'a nasıl davrandığımı göstereceğim."

"O halde bana yardım et, Efendim Teğmen, eğer bana bir parmak basarsan, sana 'Badian'ın neler
yapabileceğini
gösteririm."

Apollo daha sonra O'Brien ile hanımının arasına girmeye çalıştı,
bunun üzerine O'Brien onu büyük bir şiddetle geri itti ve
kapıya doğru yoluna devam etti. Ben geldiğimde koridordaydı,
çünkü O'Brien'ın öfkeli sesini duyduğum için Bayan Minerva'yı kendi başına hareket etmesi için bıraktım.

Bayan Eurydice şimdi O'Brien'ın isteği üzerine kolunu bırakmıştı ve o ve Bay Apollon koridorda duruyorlardı, O'Brien kapalı olan kapının yakınındaydı ve Apollo ona doğru yürüyordu. Siyahların hassas tarafını bilen O'Brien, Apollo'ya kaval kemiğine bir tekme atarak selam verdi, bu da bacağımı kırabilirdi. Massa Johnson acıyla kükredi ve iki üç adım geri çekilerek kalabalığın ondan uzaklaşmasını sağladı. Siyahlar asla yumruklarla dövüşmezler, başlarını koç gibi ve aynı güçle vururlar. Bay Apollo geri çekildiğinde kaval kemiğini bir kez daha ovuşturdu, yüksek sesle bağırdı ve O'Brien'a doğru yürüdü, başı O'Brien'ın göğsüne, bir koçbaşı gibi nişan almıştı. Bu dövüş planının farkında olan O'Brien, ustalıkla bir kenara çekildi ve Bay Apollo'nun yanından geçmesine izin verdi, bunu öyle bir güçle yaptı ki, başı O'Brien'ın arkasındaki kapının panelini deldi ve orada
sanki bir teşhir direğine
takılmış gibi hızla, yardım için bir domuz gibi ciyaklayarak ve öfkeden köpürerek kaldı. Biraz zorluktan sonra serbest bırakıldı ve
çok melankolik bir görüntü sergiledi. Yüzü çok kesilmişti ve muhteşem jabotu
tamamen paramparçaydı; ancak, bundan bıkmış gibi görünüyordu,
O'Brien'a sormadan veya ona bakmadan,
hayranlarından bazılarının peşinden yemek odasına çekildi.

Ama eğer Bay Apollo bundan bıkmışsa, arkadaşları bize ceza almadan gitmemize izin
vermeyecek kadar öfkeliydi. Sokakta büyük bir kalabalık toplandı, onların gösterişli adamlarına yaptığımız muameleden dolayı bizden intikam almaya yemin ettiler ve bir
arbede bekleniyordu. Bayan Eurydice kaçmıştı, böylece O'Brien'ın
elleri serbest kalmıştı. "Çıkın dışarı, cellatlar, çıkın dışarı! Keşke kafalarınızı ezmek için
kaya taşları olsaydı," diye bağırdı zenci kalabalığı.
Subaylar şimdi tek vücut halinde dışarı çıktılar ve çürük portakallar, lahana sapları, çamur ve hindistan cevizi kabukları gibi her çeşit füzeyle selamlandılar. Erkekçe mücadele ettik, ancak sahile yaklaştığımızda kalabalık
yüzlere çıktı ve sonunda daha fazla ilerleyemedik, çünkü zencilerin
tamamen etrafımızı sardığı için, kafalarına mermer bloklar üzerinde bıraktığımızdan daha fazla etki bırakamadık. "Kılıçlarımızı çekmeliyiz," diye belirtti bir subay. "Hayır, hayır," diye cevapladı O'Brien, "bu işe yaramaz; eğer
bir kez kan dökersek, canımızı vererek gemiye binmemize asla izin vermezler.
Bu sırada teknenin mürettebatı bir kavga olduğunun farkında olmalı."
O'Brien haklıydı. Daha konuşmadan, uzaktaki kalabalığın arasından bir şerit
açıldığı görüldü, iki dakika içinde bize açıldı. Swinburne ortada belirdi, ardından teknenin mürettebatının geri kalanı, teknenin sedyeleriyle silahlanmışlardı, sedyeleri siyahların
başlarına nişan almıyorlardı, ama onları tırpan gibi bacaklarına
sürüklüyorlardı. Bunu, biz geçerken ve teknelere doğru inerken, sağımızda ve solumuzda yapmaya devam ettiler, denizciler sedyeleriyle arka tarafı kapatıyorlardı, eğer çok yaklaşırlarsa siyah adamlara sık sık sedyelerle
süpürüyorlardı. Artık gün ağarıyordu ve birkaç dakika içinde tekrar güvenli bir şekilde firkateynin güvertesindeydik. Katıldığım ilk ve son onur balosu böylece sona erdi.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

KAPTAN KEARNEY TARAFINDAN BİR İLİŞKİ OLARAK TALEP EDİLDİ--UZUN YAYLI
KAPTAN--KÖPEKBALIĞI, PUG KÖPEĞİ VE İRADE--ÇEYREK GÜVERTE RESMİ.

Amiral komutasındaki gemilerin limanda boşta kalmasına izin veren biri olmadığından, tarif ettiğim onur salonundan birkaç gün sonra, tüm filo çeşitli varış noktalarına doğru yola çıktı. Körfezi terk ettiğim için üzgün değildim, çünkü insan bolluktan çabuk sıkılır ve ben ne portakal, ne muz, ne de shaddocks'a, hatta ordu yemekhanesinin ve adanın beyefendilerinin masalarındaki güzel akşam yemeklerine ve bordo şarabına bile aldırış etmiyordum. Deniz meltemi kısa sürede bizim için her şeyden daha değerli oldu; ve eğer bir köpekbalığı korkusu olmadan yıkanabilseydik, kavurucu bölgenin altındaki en ferahlatıcı lüksü de aynı şekilde takdir ederdik. Bu nedenle, ertesi gün Fransız Martinik adası açıklarında seyir yapmak üzere yelken açacağımız bilgisini aldığımızda büyük bir memnuniyet duyduk. Kaptan Kearney kıyıda o kadar çok zaman geçirmişti ki onu çok az görebildik ve gemi tamamen, şimdiye kadar bahsetmediğim, birinci teğmenin kontrolündeydi. Çok kısa boylu, çiçek bozuğu bir adamdı, kızıl saçlı ve bıyıklıydı, iyi bir denizciydi ve kötü bir subay değildi; yani pratik bir denizciydi ve herhangi bir pruva direği adamına herhangi bir departmandaki görevini gösterebilirdi ve bu denizciler bunu çok takdir ederdi, çünkü bu pek yaygın değildir; ancak pratik bilgisiyle övünen, aynı zamanda iyi bir denizci olan bir subay tanımadım; ve çok sık olarak, Jack Tar'ı üstlenerek, kendilerine gösterilmesi gereken saygıyı azaltırlar ve tavırlarında ve dillerinde kaba ve bayağı olurlar. Bu, argoyla övünen ve bir zamanlar denizcilerle "selam dostum, iyi tanıştık" diyen, onlarla konuşan,
ve sanki eşitlermiş gibi samimi bir şekilde cevap alan ve başka bir zamanda, eğer hoşuna gitmezse aynı adamları bir el mızrağıyla yere seren Bay Phillott'un durumuydu. Kötü huylu değildi, ama çok aceleciydi; ve subaylara karşı kullandığı dil bazen çok yanlıştı - gemi subaylarına karşı her zaman böyleydi. Ancak, genel olarak, bir teğmenin olması gerektiği gibi saygı görmemesine rağmen, sevilmeyen biri değildi. Üstlerine karşı da astlarına karşı olduğu gibi davrandığını söylemek adil olur; ve Yüzbaşı Kearney'nin anlatılarına inanmadığını
çelişmek ve iddia etmek için kullandığı açık sözlülük, aralarında birkaç gün boyunca bir soğukluk yarattı.

Carlisle Körfezi'nden yelken açtığımız günün ertesinde kamarada akşam yemeği yemem istendi.
Akşam yemeği, çok gösterişli görünen ama içlerinde pek bir şey olmayan tabaklarda servis edildi. "Bu tabak," diye gözlemledi
kaptan, "Heligoland'dan
geçerken Danimarkalılardan mallarını kurtarma çabalarım için bazı tüccarlar tarafından bana hediye edildi."

"Neden, o yalancı kâhyanın bana
Portsmouth'dan aldığını söyledi," diye cevapladı birinci teğmen: "Bu sabah kadırgada ona
sordum."

"Böylesine iğrenç bir yalanı nasıl ileri sürdün, efendim?" dedi kaptan sandalyesinin arkasında duran adama.

"Sadece öyle düşündüğümü söyledim," diye cevapladı kâhya.

"Neden, faturanın senin aracılığınla yedi veya sekiz kez gönderildiğini ve kaptanın bunu akan bir kağıtla ödediğini söylemedin?"

"Bunu söylemeye cesaret ettin mi, efendim?" diye sordu kaptan, çok öfkeyle.

"Bay Phillott beni yanlış mı anladı, efendim," diye cevapladı kâhya. "Süpürgecileri
suçlamakla o kadar meşguldü ki, beni doğru duymadı. Ben de,
gemi subaylarının çanak çömlek faturalarını baş yelkenle ödediklerini söyledim."

"Ay, ay," diye cevapladı kaptan, "bu çok daha olası."

"Pekala, Bay Steward," diye cevapladı Bay Phillott, "siz de sizin--" (efendisi şişinecekti ama neyse ki teğmen kendini kontrol etti ve ekledi)--"babanız sizden önce olduğu gibi" büyük bir yalancı değilseniz lanet olsun."

Kaptan bana bir dilim jambon alıp alamayacağımı sorarak sohbeti değiştirdi. "Gerçek Vestfalya, Bay Simple; bunları bana Hartz dağlarında kendi yaban domuzlarını
öldüren yakın bir arkadaşım olan Kont Troningsken'den doğrudan gönderdim."

"Onları nasıl kandırıyorsun, Yüzbaşı Kearney?"

"Her şeyi yapmanın yolları ve araçları vardır, Bay Phillott ve
Birinci Konsül temsil edildiği kadar kötü değil. İlk parti
kendi el yazısıyla yazılmış çok güzel bir mektupla bana gönderildi, bunu size birkaç gün içinde göstereceğim. Ben de ona karşılık olarak
yazdım ve bir kaçakçıdan iki Cheshire peyniri gönderdim ve o zamandan beri düzenli olarak geliyorlar. Siz hiç Vestfalya jambonu yediniz mi, Bay Simple?"

"Evet, efendim," diye cevapladım: "bir keresinde Lord Privilege'de bir tane yedim."

"Lord Privilege! O benim uzaktan akrabam, bir nevi beşinci kuzenim," diye cevapladı Yüzbaşı Kearney.

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladım.

"O zaman sizi bir akrabamla tanıştırmama izin vermelisiniz, Yüzbaşı
Kearney," dedi birinci teğmen; "çünkü Bay Simple onun torunu."

"Mümkün mü? Sadece şunu söyleyebilirim, Bay Simple, size her türlü ilgiyi göstermekten büyük mutluluk duyacağım ve sizi
memurlarımdan biri olarak görmekten çok mutluyum. "

Şimdi, bunların hepsi yanlış olsa da, çünkü Yüzbaşı Kearney ailemle uzaktan yakından bir bağlantısı yoktu, yine de bir kez iddia ettikten sonra geri adım atamadı ve sonuç olarak, yalanından çok daha fazla kazanan ben oldum, çünkü daha sonra bana çok nazik davrandı, bana her zaman kuzen dedi.

Üsteğmen gülümsedi ve yüzbaşı konuşmasını bitirdiğinde bana göz kırptı, "Şanslısın" dedi ve sonra konuşma değişti. Yüzbaşı Kearney kesinlikle hayranlıkla harika şeyler anlattı ve hikayelerini öyle bir samimiyetle anlattı ki, aslında gerçeği söylediğine inanıyorum. Böyle bir alışkanlık örneği hiç olmadı. Bir kesme seferi hikayesini anlatırken, "Fransız yüzbaşı elimden düşebilirdi, ama tüfeğimi doğrulttuğum anda bir gülle geldi ve kilidin horozunu kesti, temiz sanki bir
bıçakla yapılmış gibi--çok dikkat çekici bir olay," diye gözlemledi.

"İçinde bulunduğum bir gemide olanlara eşit değil," diye yanıtladı birinci teğmen, "ikinci teğmen bir üzüm saçmasıyla sıyrıldığında,
bıyıklarından birini kesen ve sorunun ne olduğunu anlamak için başını çeviren, başka bir üzüm saçmasıyla gelip diğerini koparan. İşte buna kıl payı kurtulma denir."

"Evet," diye yanıtladı Yüzbaşı Kearney, "gerçekten de çok kıl payı, eğer doğruysa;
ama beni mazur görün, Bay Phillott, ama bazen garip
hikayeler anlatırsınız. Ben de aldırış etmiyorum ama buradaki genç akrabam Bay Simple'a örnek vermek pek iyi değil."

"Kaptan Kearney," diye cevapladı birinci teğmen, aşırı bir şekilde gülerek, "tencerenin çaydanlığa ne dediğini biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum," diye karşılık verdi kaptan, kırgın bir vakarla. "Bay Simple, bir kadeh şarap alır mısınız?"

Bu küçük _brouillerie_'nin kaptanı kontrol edeceğini düşünmüştüm;
bunu yaptı ama sadece birkaç dakikalığına, sonra tekrar başladı. Birinci teğmen, sintine suyunun kokusunu önlemek için her sabah gemiye su
almanın ve pompalamanın gerekli olduğunu söyledi.

"Sintine suyundan daha kötü kokular da var," diye cevapladı kaptan. "Bir geminin tüm mürettebatının gül ottosuyla neredeyse
zehirlenmesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Yine de Akdeniz'deyken bu aklıma geldi. Smyrna'dan ayrılıyordum, Fransa'ya yelken açacak bir Fransız gemisine doğru gidiyordum, gemide bir
pacha, elçi olarak. İyi bir ödül olacağını biliyordum ve
bir sabah onu rüzgâraltı pruvada bulduğumuzda keskin bir şekilde bakıyorduk. Tüm yelkenleri açtık, ama o bizden uzaklaştı,
yavaş yavaş uzaklaştı, ta ki ikimiz de rüzgarın önüne geçene kadar ve gece onu
gözden kaybettik. Marsilya'ya doğru gittiğini bildiğim için,
tekrar ona doğru gitmek için tüm yelkenleri açtım. Rüzgar hafif ve değişkendi; ama beş gün
sonra, yatağımda yatarken, gün doğmadan hemen önce, hava limanından esen ve açık olan
gökyüzü penceresinden aşağı inen çok
güçlü bir koku duydum; ve iki üç kez kokladıktan sonra, bunun gül kokusu olduğunu anladım. Nöbetçi subayını çağırdım ve
görünürde bir şey olup olmadığını sordum. ``Yok'' diye cevapladı; ve ona dürbünüyle ufku taramasını ve
rüzgâra doğru iyice bakmasını emrettim. Rüzgâr sertleştikçe koku daha da
güçlendi. Ona kraliyet avlularını karşıya geçirmesini ve yelken açmaya hazır olmasını emrettim, çünkü Türk'ün yakınımızda olması gerektiğini biliyordum. Gün ışığında, oradaydı, rüzgârın gözünde sadece üç mil ötede. Ama serbest
gitmede bizden önce olmasına rağmen, rüzgârda bizimle boy ölçüşemezdi ve öğleden önce onu ve tüm haremini ele geçirmiştik. Bu arada, size hanımlar hakkında güzel bir hikaye anlatabilirim. Çok değerli bir ganimet ve diğer şeylerin yanı sıra gemide bir _puncheon_ dolusu gül vardı--"

"Vay canına!" diye bağırdı birinci teğmen. "Ne! Bütün bir puncheon mu?"

"Evet," diye cevapladı kaptan, "bir Türk puncheon'u--bizimki kadar büyük değil belki de; ağırlıkları ve ölçüleri farklı. Komuta ettiğim brige değerli eşyaların çoğunu -yaklaşık 20.000 pul- halı ve geri kalanların arasında, üç mil öteden kokladığımız bir otto gül fıçısı da vardı. Gemide güvendeydik, ancak ambarın ikinci kaptanı, onu düzgün bir şekilde
atamadığı için, bir
kaçışla ruh odasına düştü ve fırına atılıp parçalandı. Hiçbir zaman böyle bir sahne yaşanmadı; birinci teğmenim ve güvertedeki birkaç adam bayıldı; ambardaki adamlar cansız olarak
çıkartıldılar: kurtarılmaları biraz zaman aldı. Brige'e su verdik ve suyu dışarı pompaladık, ancak hiçbir şey o kadar
kötü kokuyu gideremedi, koku o kadar baskındı ki, Malta'ya varmadan önce kırk adamım hasta listesine eklenmişti. Oraya vardığımda, ikinci kaptanı dikkatsizliğinden dolayı hizmetten çıkardım. Brigi dumanlayıp, bunun pek işe yaramadığını fark edene kadar, üç hafta boyunca batırdıktan sonra, koku hiç de katlanılabilir değildi; ama
o zaman bile asla yok edilemedi ve amiral brigi eve gönderdi ve hizmetten çıkarıldı. Tersanelerde onunla hiçbir şey yapamadılar. Parçalandı ve Brighton ve Tunbridge Wells'teki insanlar tarafından satın alındı, onlar da kerestelerini süslü
eşyalar yapmak için kullandılar, güllerin o kadar yoğun kokusu vardı ki,
çok karlı çıktılar. Hiç Brighton'da mıydınız, Bay Basit?"

"Asla, efendim."

Tam bu sırada, nöbetçi subayı aşağı inip tezgahın altında çok büyük bir köpekbalığı olduğunu söyledi ve kaptanın subayların onu yakalamaya çalışmasına
bir itirazı olup olmadığını öğrenmek istedi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Kaptan Kearney; "Köpekbalıklarından şeytandan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum. Akdeniz'deyken, bir tanesiyle neredeyse 14.000 pound kaybettim."

"Nasıl olduğunu sorabilir miyim, Yüzbaşı Kearney;" dedi birinci teğmen, çekingen bir
yüzle; "Bunu çok merak ediyorum."

"Hikaye neden sadece bu," diye cevapladı yüzbaşı. "Malta'da, kazara öğrendiğim eski bir akrabam vardı - altmış yaşında yaşlı bir kız,
tüm hayatını adada geçirmişti. Onun varlığından tamamen
kazanmam tamamen tesadüftü. Strada Reale'de yürürken, orada tutulan büyük bir babun gördüm, kuyruğundan küçük, şişman bir pug köpeği tutuyordu, onu çekiyordu, yaşlı bir kadın yardım için bağırıyordu veya köpeğine yardım etmek için koştuğunda, babun ona sanki onu tecavüz edecekmiş gibi davranıyordu ve bir eliyle onu eteklerinden yakalıyordu, diğer eliyle de pug köpeğini sıkıca tutuyordu. Bir gece yanından geçerken bana saldırdığı için o hayvana bir kin borcum vardı ve neler olduğunu anlayınca kılıcımı çektim ve Bay Jacko'ya öyle bir darbe indirdim ki, onu bir domuz gibi uluyarak ve kanlar içinde
götürdüm,
ve küçük pug'ı alıp hanımına
verdim. Yaşlı kadın çok titriyordu ve güvenli evini görmem için bana yalvardı. Çok güzel bir evi vardı ve kanepeye
oturduktan sonra, kendi deyimiyle, bana olan cömert yardımım için çok teşekkür etti ve adının Kearney olduğunu söyledi: bunun üzerine çok geçmeden onunla olan ilişkimi kanıtladım, bundan çok memnun oldu ve evini benim evim olarak görmemi istedi. İki yıl sonra o istasyondaydım ve kartlarımı çok iyi oynadım; ve yaşlı kadın bana onun varisi olmam gerektiği konusunda bir ipucu verdi, çünkü bildiği başka hiçbir akrabası yoktu. Sonunda eve gitmem emredildi ve onu bırakmak istemediğimden,
bana eşlik etmesi için yalvardım, ona kamaramı teklif ettim. Yelken açmamızdan iki hafta önce çok hastalandı ve tek varisi olarak beni bırakan bir vasiyetname yaptı; ancak iyileşti ve her zamanki gibi şişmanladı. Bay Simple, şarap
sizinle birlikte. Lord Privilege'in size o şişedekinden daha iyi bir bordo şarabı verdiğinden şüpheliyim: On yıl önce, _Coquette_'e komuta ettiğimde kendim ithal ettim."

"Çok tuhaf," dedi birinci teğmen--"Barbadoes'tan aldık,
şişelerde ve mantarda aynı işaret vardı. "

"Olabilir," diye cevapladı kaptan; "eski yerleşik evlerin hepsi aynı
işaretleri koruyor; ama sizin şarabınızın bununla karşılaştırılabileceğinden şüpheliyim. Sanırım
daha eski şarap hiç tatmadınız, Bay Phillott."

"Özür dilerim, efendim; ama size kanıtlayabilirim, çünkü
Nuh gemiyi ödediğinde, atam _deniz stoklarını_ satın aldı ve bunlar
babama geçti: belki de üç düzine kaldı."

"Gerçekten, Bay Phillott, neredeyse fazla şakacısınız. Biraz
makarna alır mısınız? Denizde yiyebileceğimiz en iyi şeylerden biri. Keşke Walcot Manastırı'ndaki mutfağımı
görseydiniz."

"Hiç şüphem yok ama mükemmeldi," diye cevapladı Bay Phillott; "ama
ben ondan çıkanı yemeyi tercih ederdim. Keşke bir arkadaşımın sahip olduğu sanat hakkında bilgim olsaydı - yeni bir bilim diyebilirim."

"Lütfen bu ne olabilir?"

"Buna fümografi diyorlar."

"Fümografi! Hiç duymadım."

"Bu, bacadan çıkan dumanı inceleyerek, komşunuzun akşam yemeğinde ne yediğini kesin olarak bilme sanatıdır."

"Aman Tanrım, eğer geç bir saatte bir mazeret gönderebilseydim, bu
yararlı olabilirdi."

"Arkadaşım oldukça ustadır. Birinci ve ikinci yemeği
_entremetleri_ ve hatta masaya konulacak farklı maddelerin
bir sıraya göre yapılıp yapılmadığını bile söyleyebilir."

"Şimdi, Bay Basit, buna ne diyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"Sanırım efendim, hepsi duman."

"Aferin, Bay Basit! çok iyi bir şey söyledin."

Ben de öyle düşündüm; ama emin olmadığım için, geri kalan herkes gülene kadar
ben gülmeyecektim.

Bay Phillott kaptanın hikayesinin sonunu duymak istediği için, şarap konusunda ona
karşı çıkmayacaktı, bildiği gibi, kaptanın onu Barbadoes'ta gemiye gönderdiğini söyleyerek; ve
kaptan devam etti.

"Ben kamaramı yaşlı kadına bıraktım ve eve dönüş yolculuğumuz sırasında
yatağımı silah odasına astım. Ceuta'ya doğru iki gün boyunca durgunluk yaşadık. Yaşlı kadın pug köpeği konusunda çok titizdi ve ben de haftada iki kez küçük hayvanın yıkanmasına nezaret ediyordum ama sonunda bundan bıktım ve onu yıkaması için dümencime verdim. Benim bilgim olmadan, tembel bir adam olan dümencim, küçük hayvanı
bir ipin ucuna koyar ve bir dakika kadar denize çekerdi. Tam bu sakinlik sırasında, onu bu şekilde denize düşürdü, sonra tezgahın altından
bir köpekbalığı
çıktı ve pug-dog'u tek lokmada yuttu. Dümenci, kaybı önemsiz bir şey olarak bildirdi; ama ben daha iyisini biliyordum ve adamı zincire vurdum. Sonra aşağı indim ve Bayan Kearney'e bu hüzünlü gerçeği söyledim, adamı zincire vurduğumu ve onu güzelce kırbaçlayacağımı söyledim. Yaşlı kadın bu bilgi üzerine çok şiddetli bir öfkeye kapıldı, bunun benim hatam olduğunu, köpeği kıskandığımı ve bunu bilerek yaptığımı söyledi.
Ne kadar itiraz edersem, o da o kadar çok öfkelendi; ve sonunda onun kötü muamelesinden kaçınmak ve sinirlerimi kontrol altında tutmak için güverteden inmek zorunda kaldım - yukarı çıkmadan önce güvertede beş dakika bile olmamıştım - yani yukarı itildim, çünkü o kadar
ağırdı ki yardım almadan kalkamadı. Hindistan'daki fillerin
başlarını arkadan sokarak
topu nasıl bir bataklıktan ittiğini bilirsiniz; benim uşağım da onu aynı şekilde, başını tamamen onun eteklerine gömerek, refakatçi merdiveninden yukarı iterdi. O yukarı çıkar çıkmaz, başını çıkarırdı, taze haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızı ve sıcak görünürdü. O yukarı çıktı, elinde iradesiyle ve bana çok sert bir şekilde bakarak, `köpekbalığı
sevgili köpeğimi aldığına göre, benim iradem de onda olabilir,' dedi ve onu
denizden atarak, karronad kaydırağına daldı. `Çok iyi, hanımefendi,' dedim; `ama sen bir süre sonra iyileşeceksin ve sonra
başka bir vasiyetname yapacaksın.' `Cennete gitme umutlarım üzerine yemin ederim ki
asla gitmeyeceğim!' diye cevapladı. `Evet gideceksin, hanımefendi,' diye cevapladım. `Asla, Tanrı yardımcım olsun! Yüzbaşı Kearney, param şimdi bir sonraki
varisime gidebilir ve bu, biliyorsun, sen olmayacaksın. ' Şimdi, yaşlı kadının çok olumlu olduğunu ve sözünün eri olduğunu çok iyi bildiğimden, amacım, onun bilgisi dışında, yaklaşık elli yarda geride yüzen vasiyeti kurtarmaktı. Bir an düşündüm ve sonra, _tüm ellerin yıkanması için_ düdük çalması için
teknecinin ikinci kaptanını çağırdım. `Affedersiniz, Bayan
Kearney,' dedim, `ama adamlar yıkanacak ve sanırım
hepsini çıplak görmek istemezsiniz. Eğer isterseniz, güvertede
kalabilirsiniz.' Bana hançer gibi baktı ve karronad kaydırağından kalkarak,
merdivene doğru topallayarak, `hakaretin, ondan ne kadar az nezaket hak ettiğimin bir başka kanıtı olduğunu' söyledi. Aşağı iner inmez, çeyrek tekneler indirildi ve ben de bunlardan birine girip hala yüzen vasiyeti aldım. Brigs'in kıç pencereleri olmadığından, elbette
manevramı göremedi, ancak vasiyetin sonsuza dek
kaybolduğunu düşündü. Ondan sonra çok kötü hava koşulları oldu, bu yüzden en sevdiği pug'ı kaybetti ve benimle sürekli kavga etti--çünkü sonradan onu
rahatsız etmek için elimden geleni yaptım--hastalandı ve Plymouth'a
çıktıktan iki hafta sonra gömüldü. Yaşlı kadın sözünü tuttu; bir daha asla
vasiyetname yapmadı. Doktor'un Commons'ında kurtardığımı kanıtladım ve tüm parasına dokundum."

Ne birinci teğmen ne de ben hikayenin doğru olup olmadığını kanıtlayamayacağımızdan, elbette onun iyi şansı için tebriklerimizi ilettik ve kısa süre sonra kamaradan ayrılıp harika hikayeyi arkadaşlarımıza anlattık. Güverteye çıktım. Köpekbalığının yeni yakalandığını ve gemiye çekildiğini gördüm. Bay Phillott da güverteye gelmişti. Subayların hepsi köpekbalığı için can atıyordu ve yan tarafa bakıyor, birbirlerine sesleniyor ve adamlara talimatlar veriyorlardı. Şimdi, güvertede kesinlikle bir nezaket eksikliği olmasına rağmen, kaptan hala izin verdiği için, mazur görülebilirdi, ancak Bay Phillott başka türlü düşündü ve her zamanki üslubuyla, deniz subayıyla başlayarak başladı.

"Bay Westley, hamaklara çıkmamanız için sizi rahatsız edeceğim. Siz doğrudan ineceksiniz, efendim. Eğer arkadaşlarınızdan biri bunu yapsaydı, bir ay boyunca içkisini keserdim ve neden kötü bir örnek teşkil ettiğinizi anlamıyorum; kışlada çok uzun süre kaldınız, efendim, yarı yarıya. O kim? - Bay Williams ve Bay Moore - ikisi de hamaklarda. İkiniz de doğrudan pruva direğinin başına kadar. Bay Thomas, ana direğe kadar;
ve diyorum ki, genç, kaçıp giderken, spanker-boom'a
tüne ve Londra'ya vardığında bana haber ver. Tanrım!
Ayin cehenneme gidecek. Günümüzde subayların nelerden yapıldığını bilmiyorum. Siz genç beyefendilerden bazılarını çok geçmeden topçunun kızıyla evlendireceğim. Güverte altı bir ayı bahçesinden daha iyi değil. Hiç şaşmamalı, teğmenler örnek olduğunda."

Bu son söz ancak, Bay Phillott'un tiradı grubun eğlencesini durdurmadan önce, çeyrek teknede durup talimatlar veren O'Brien'a uygulanabilirdi. O'Brien hemen tekneden indi ve Bay Phillott'un yanına giderek şapkasına dokundu ve "Bay Phillott, köpekbalığını yakalamak için kaptanın iznini aldık ve köpekbalığı
kamp güvertesinde aşağı yukarı yürüyerek gemiye alınamaz.
Kendime gelince, kaptan gemide olduğu sürece, davranışlarımdan yalnızca ona karşı sorumluyum; ve eğer yanlış yaptığımı düşünüyorsanız, şikayetinizi iletin; ancak bana karşı, başkalarına yaptığınız gibi bir dil kullanırsanız, sizi sorumlu tutacağım. Burada, efendim, bir subay ve beyefendi olarak bulunuyorum ve bu şekilde muamele göreceğim; ve
izin verin de belirteyim ki, güverteyi, bir subayın yanlışlıkla hamakların üzerine
çıkmasından daha çok
kaba ve beyefendice olmayan bir dille rezil ettiğini düşünüyorum. Ancak, müdahale etmeyi uygun gördüğünüz için, şimdi köpekbalığını kendiniz gemiye alabilirsiniz."

Bay Phillott kıpkırmızı oldu, çünkü O'Brien ile daha önce hiç bu şekilde
temas etmemişti. Diğer tüm subaylar onun onlarla konuşma
şeklindeki nahoş tavrına sessizce boyun eğmişlerdi. "Pekala, Bay O'Brien; bu dilden
sizi sorumlu tutacağım," diye cevapladı, "ve kesinlikle davranışınızı kaptana bildireceğim."

"Size zahmetten kurtaracağım; Kaptan Kearney şimdi geliyor ve ben
kendim bildireceğim."

Kaptanın güverteye ayağını koyması üzerine O'Brien bunu yaptı.

"Peki," dedi kaptan Bay Phillott'a, "şikayetiniz
nedir?"

"Bay O'Brien'ın dili, efendim. Güvertede bana bu şekilde hitap edilmesi mi gerekiyor?"

"Gerçekten söylemeliyim ki, Bay Phillott," diye cevapladı Yüzbaşı Kearney, "Bay O'Brien'ın söylediklerinde doğru olandan başka bir şey algılamıyorum. Ben burada komuta ediyorum; ve rütbesi sizinle neredeyse aynı olan bir subay kendini teslim ettiyse, kanunu kendi ellerinize almayacaksınız. Gerçek şu ki, Bay Phillott, kullandığınız dil benim istediğim kadar doğru değil. Konuşulan her kelimeyi duydum ve sizin _üstünüze_ saygısızlık ettiğinizi düşünüyorum --yani _ben_. Köpekbalığının yakalanmasına izin verdim ve bu izinle, kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gereken hizmet disiplininden küçük sapmalara izin verdim. Yine de, bir emirle eşdeğer olan iznime müdahale etmeyi uygun gördünüz ve sert bir dil kullandınız ve genç beyefendileri emirlerime uydukları için cezalandırdınız. Bana itaat edeceksiniz, efendim, hepsini aşağı çağırarak ve gelecekte öfkenizi dizginleyerek.
Haklı olduğunuzda otoritenizi her zaman destekleyeceğim; ancak, bu durumda, onu zayıflatmak için bana ihtiyaç duyduğunuz için üzgünüm."

Bu, direk başlarını selamladıktan ve gemicileri aşağı çağırdıktan sonra hemen aşağı inen Bay Phillott için çok sert bir kontroldü.
O gider gitmez, hepimiz tekrar hamaklardaydık; köpekbalığı
ileriye doğru çekildi, gemiye alındı ​​ve gemideki tüm tavalar talep edildi. Hepimiz Kaptan Kearney'nin bu seferki davranışlarından çok memnunduk; ve O'Brien'ın bana söylediği gibi, "Gerçekten iyi bir adam ve zeki bir subay. Ne kadar yazık ki o böyle
kahrolası bir yalancı!" Bay Phillott'a adaletli davranmalıyım ki bu durumda
hiçbir kötü niyet beslemedi, ama bize daha önce olduğu gibi davrandı, ki bu da
bir teğmenin astlarını rahatsız etme ve cezalandırma
güçleri düşünüldüğünde onun lehine çok şey ifade ediyor.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAPTAN İLE ÜST TEĞMEN ARASINDA BAŞKA BİR DURUM--SEFERİN
KESİMİ--BAY CHUCKS YANILDI--BİR BEYEFENDİ GİBİ ÖLDÜ--SWINBURNE
ST. VINCENT MUHAREBESİNİ ANLATMAYA BAŞLIYOR.

Danimarka'nın St. Thomas adasının altında bir haftadan fazla kalmamıştık,
kıyıya yakın bir yerde bir brik keşfettik. Hepimizi takip etmeye başladık,
ve kısa süre sonra kıyıya bir buçuk mil kadar yaklaştık, o Bir bataryanın altında demirledik, üzerimize ateş açtı. Yükseklikleri çok
fazlaydı ve birkaç atış üzerimizden ve direklerimizin arasından geçti.

"Bir keresinde çok dikkat çekici bir durumla karşılaştım," diye gözlemledi Kaptan
Kearney. "Üç top, içinde bulunduğum bir firkateyne, bir bataryadan, aynı anda ateşlendi. Üç atış, üç
üst yelken bağını kesti ve tüm üst yelken direklerimiz aynı anda
şapkanın üzerine indi. Fransızlar bu kadar iyi nişan aldıklarını
düşünmesinler diye, ellerimizi yukarı çevirdik ve üst yelkenleri topladık; ve adamlar direklerden
ayrıldıklarında, bağlar birbirine bağlandı ve üst yelkenler tekrar yukarı
kalktı."

Bay Phillott bu çok büyük yalana dayanamadı ve şöyle cevap verdi,
"Gerçekten çok tuhaf, Kaptan Kearney: ama daha
farklı bir durum tanıdım. Danimarka topçu botlarıyla savaşırken, içinde bulunduğum bir firkateynin ana güvertesindeki dört topa barut doldurmuştuk; ve adamlar mermiyi çekerken, düşmandan gelen bir atış namluya girdi ve her topun doldurulması tamamlandı. Biz de kendi atışlarımızı
onlara geri gönderdik ve bu üç kez üst üste gerçekleşti."

"Söz veriyorum," diye cevapladı, camı bataryanın üzerinde olan Kaptan Kearney, "Sanırım o durumu hayal etmiş olmalısınız, Bay Phillott."

"Üst yelken bağları konusunda gördüğünüzden daha fazla değil, Kaptan Kearney."

Kaptan Kearney o sırada uzun camı elinde tutuyordu ve onu omzunun üstünde tutuyordu. Bataryadan gelen bir atış başının üzerinden vızıldadı ve camı elinden aldı, parçalara ayırdı. "Bu
bir kez," dedi Kaptan Kearney çok sakin bir şekilde; "ama bunun
üç kez üst üste gerçekleşebileceğini mi iddia edeceksiniz? Bir dahaki sefere kafamı veya kolumu kesebilirler, ama başka bir camı kesemezler; oysa üst yelken bağları üç farklı atışla kesilebilir. Ama bana bir cam daha verin,
Bay Simple, bu geminin bir korsan olduğundan eminim. Ne düşünüyorsunuz Bay O'Brien?"

"Ben de sizinle aynı fikirdeyim, Kaptan Kearney," diye cevapladı O'Brien; "ve
gemi mürettebatı için onu o futbol bataryasının altından çıkarmak
çok hoş bir alıştırma olurdu diye düşünüyorum."

"Dümenin sancak tarafına, Bay Phillott; dört noktayı uzak tutun ve sonra
bu gece bunu düşüneceğiz."

Fırkateyn artık uzak tutulmuştu ve bataryanın ateşinden kaçmıştı.
O sırada gün batımından yaklaşık bir saat önceydi ve Batı Hint Adaları'nda güneş
kuzey enlemlerinde olduğu gibi batmaz.
Alacakaranlık yoktur: altın ve yakut bulutlarıyla çevrili olarak ihtişamla alçalır; ve ufkun altına indiğinde her şey karanlıktır.

Karanlık olur olmaz, rüzgarımızı kıyıdan uzaklaştırdık; ve kaptan Bay Phillott ile O'Brien arasında bir istişare yapıldıktan sonra, kaptan
sonunda bir girişimde bulunulması gerektiğine karar verdi. Gerçekten de, her türlü dezavantajla mücadele ettiğiniz gibi,
kesmek çok ciddi bir mesele olsa da, Batı Hint Adaları'nda hızlı yelken açan korsanların ticaretimize verdiği zarar o kadar büyüktü ki, neredeyse her fedakarlık
ülkenin çıkarları için haklıydı. Yine de Kaptan
Kearney, cesur ve Tedbirli bir subay--şansları hesaplayan ve adamlarını gerekli gördüğü takdirde riske atmayacak biri--brigin demirlediği samanlığa dair bilgisinden dolayı bu saldırıya karşıydı;
ve Bay Phillott ve O'Brien her ikisi de bunun bir gece saldırısı olması gerektiği görüşünde olsalar da, Kaptan Kearney başka türlü karar verdi.
Riskin daha büyük olabileceğini, ancak kullanılan gücün daha konsolide olacağını ve gece geri çekilmek isteyenlerin gündüz buna cesaret edemeyeceğini düşündü. Dahası, bataryadaki kıyıdaki insanların ve korsan gemidekilerin gece boyunca tetikte olacağını ve gündüz bir saldırı beklemediklerini,
hazırlıksız kalacaklarını düşündü. Bu nedenle her şeyin gece boyunca hazırlanması ve teknelerin gün doğmadan önce kıyıya doğru kürek çekmeleri, limanın bir tarafındaki burnu oluşturan uçurumların altındaki bazı kayaların arkasına saklanmaları ve eğer keşfedilmezlerse öğlene kadar orada kalmaları emredildi. Öğle vakti korsanın adamlarının kıyıya çıkmış olması ve geminin zorlanmadan ele geçirilebilmesi muhtemeldi. Bu tür bir sefer için hazırlıklar yapıldığında bir savaş gemisinde her zaman çok ilgi çekici bir sahne olur. Okuyucu bunlara tanık olmamış olabileceğinden, bunları tarif etmek ilginç olabilir. Savaş gemisi teknelerinin genellikle iki mürettebatı vardır; en yararlı adamları gemiden almamak için seçilen ortak tekne mürettebatı ve gemideki en iyi adamlardan seçilen hizmet veya savaş teknesi mürettebatı. Teknelerin dümencileri gemideki en güvenilir adamlardır ve bu durumda teknelerinin uygun şekilde donatıldığından emin olmak zorundadırlar.

Sefer için atanan tekneler tekneler, yelkenli tekneler, birinci ve ikinci kesicilerdi. Hepsi, adamlar arasında ileri geri giden kızaklara monte edilmiş silahlar taşıyordu. Tekneler dışarı çekildikten sonra, silahlar aşağı indirildi ve teknelerin pruvasına gönderildi. Daha sonra, fişekleri ve mühimmatı içeren kol sandıkları teslim edildi. Kapaklar teknelerin altına yerleştirildi; ve şimdiye kadar hepsi hazırdı. Teknelerin kürekleri, az ses çıkarabilmeleri ve tekneler korsanın yanına yanaştığında denize düşmeden ileri geri sallanabilmeleri için demir thole pimleri üzerindeki grummetlerle çekilecek şekilde
takıldı. Her tekneye bir veya iki kırıcı (yani, her biri yaklaşık yedi galon tutan küçük fıçılar) su ve ayrıca, öngörülemeyen herhangi bir koşul nedeniyle alıkonulmaları durumunda, adamların içki ödeneği konuldu. Teknelere ait adamlar, silahlarına bakmakla tamamen meşguldüler; Bazıları çakmak taşlarını tabancalarına takarken, diğerleri ve çoğunluğu palalarını bileme taşında veya silah ustasından ödünç aldıkları bir törpüyle bilerken - hepsi meşgul ve neşeliydi. Harekete geçme fikri bile bir İngiliz denizci için bir neşe kaynağıdır ve o zamanlar diğerlerinden daha fazla şaka yapılır, daha fazla neşe
heyecanlandırılır. Sonra, sıklıkla olduğu gibi, hizmet teknelerinin mürettebatından bir veya ikisi hasta listesinde olabilir, başkaları tarafından yerlerini doldurmaları için acil talepler yapılır. Ciddi görünen tek
gruplar, firkateynde kalacak ve sefere katılmayacak olanlardır. Teknelerin donatılması için emir vermeye gerek yoktur, çünkü adamlar genellikle borularla götürülmeden çok önce
içeride olurlar. Aslında, devam etmek üzere oldukları şeyin tehlike ve ölüm yerine bir zevk partisi olduğunu düşünürdünüz.

Kaptan Kearney, teknelerin sorumluluğunu üstlenecek subayları seçti. Bu kadar tehlikeli bir görevde hiçbir subaya güvenmeyecekti. Onların pervasızlığı ve cüretkarlığının bir seferi mahvettiği birçok olaya tanık olduğunu söyledi; bu nedenle, birinci teğmen Bay Phillott'u tekneye; O'Brien'ı tekneye; kaptanı birinciye ve dümenci Bay Chucks'ı ikinci tekneye atadı. Bay Chucks, bir teknenin komutasını alma fikrinden çok memnundu ve benimle birlikte gelmemi istedi, her zamanki gibi O'Brien ile gitmeyi planlamış olmama rağmen, ben de kabul ettim.

Gün doğmadan yaklaşık bir saat önce firkateyni kıyıya bir buçuk mil kadar yaklaştırdık ve tekneler uzaklaştı; firkateyn daha sonra döndü ve açıkta durdu, böylece gün ışığında teknelerimizin
gönderildiğine dair herhangi bir şüphe
çekmeyecek
bir mesafede olabilirdi, biz ise teknelerle sessizce kıyıya doğru çekiyorduk. Koyun bir tarafını
oluşturan buruna varmamız çeyrek saatten az sürdü ve
alttaki kaya kümelerinin arasında iyice gizlenmiştik. Küreklerimiz çekilmişti; teknelerin boyacıları sabitlenmişti; ve
en katı sessizlik için emirler verilmişti. Kayalar çok yüksekti ve
tekneler uçurumun kenarına kimse gelmeden görülemezdi; ve o zaman bile büyük olasılıkla
taş oldukları varsayılırdı. Su cam kadar pürüzsüzdü ve
gündüz vakti olduğunda, adamlar teknelerin yanlarından isteksizce sarkıyor, aşağıdaki mercanlara bakıyor ve balıkların
aralarında kaymasını izliyorlardı.

"Bu keşif hakkında iyi şeyler düşündüğümü söyleyemem, Bay Basit," dedi Bay Chucks bana kısık bir sesle, "ve bazılarımızın
karmaşamızın sayısını kaybedeceği fikrindeyim. Bir durgunluğun ardından fırtına gelir; ve şimdi her şey ne kadar da sessiz! Ama büyük paltomu çıkaracağım, çünkü güneş
zaten sıcak. Dümenci, ceketimi ver."

Bay Chucks, büyük paltosunu giymişti, ama ceketini altına giymemişti,
onu ana güvertedeki toplardan birinin üzerine bırakmıştı, yoğun çiy gider gitmez değiştirmeye hazırdı. Dümenci ona ceketi uzattı ve Bay Chucks giymek için büyük ceketini çıkardı; ancak
açıldığında, yanlışlıkla Kaptan Kearney'e ait olan ve üzerinde iki küçük apolet bulunan ceketi aldığı ortaya çıktı;
kaptanın uşağı, ceketi fırçalamak için dışarı çıkardığında aynı silahın üzerine koymuştu.

"İngiltere'nin tüm soyluları adına!" diye haykırdı Bay Chucks, "Kaptanın ceketini yanlışlıkla aldım. İşte oldukça karışık!
Büyük ceketimi giyersem terden ölürüm; ceket giymezsem kavrulmuş kahverengi olurum; ancak kaptanın ceketini giyersem saygısız olarak kabul edilirim."

Teknelerdeki adamlar kıkırdadı; ve yanımızdaki teknede bulunan Bay Phillot, ne olduğunu görmek için döndü, O'Brien teknenin kıç çarşaflarında teğmenle birlikte oturuyordu ve ben eğilip onlara anlattım.

"Aman Tanrım! Kaptanın ceketinin Bay Chucks'ın giymesiyle neden zarar göreceğini anlamıyorum," diye yanıtladı O'Brien; "tabii ki bir kurşun içinden geçmediği sürece, o zaman Bay Chucks'ın hiçbir suçu olmaz."

"Hayır," diye yanıtladı birinci teğmen; "ve eğer biri bunu yaparsa, kaptan ceketi saklayabilir ve kurşunun vücudunun etrafından geçip onu yaralamadığına yemin edebilir. İyi bir hikâyesi olur. O yüzden giy, Bay Chucks; düşman için iyi bir hedef olursun."

"Bunun riskini memnuniyetle göze alacağım," diye gözlemledi dümenci bana, "bir beyefendi olarak kabul edilmek uğruna. Hadi başlayalım."

Bay Chucks kaptanın ceketini giydiğinde ve büyük bir memnuniyetle teknenin kıç yelkenlerine gömüldüğünde genel bir kahkaha duyuldu. Ancak, içinde bulunduğumuz teknedeki adamlardan biri, Bay Chucks'ın gerekli gördüğünden biraz daha uzun süre gülmeye devam etti ve öne eğilerek ona şöyle hitap etti: "Bay Webber, size dünyadaki en nazik şekilde, sadece size bir ipucu vermek için, üstünüze gülmenin
gelenek olmadığını söylemek istiyorum. Sadece sizin bir deniz aşçısının
lanet olası küstah oğlu olduğunuzu ima etmek istiyorum; ve eğer ikimiz de yaşar ve iyi geçinirsek, size, kaptanın ceketi üzerimdeyken bir teknede alay konusu olacaksam, elimde dümencinin hasırı varken firkateynde alay konusu olmayacağımı kanıtlayacağım; ve bu yüzden, sevgili dostum, sen pruvaya geldiğinde fırtınalara karşı dikkatli ol; çünkü Tanrı'nın yarattığından daha fazla yıldız görmeni ve tüm Fransa'daki dans ustaları. Sözlerimi unutma, sen
burgoo yiyen, bezelye çorbası içen, pantolon yıkayan orospu çocuğu!"

Bay Chucks, bu konuşmanın sonunda sesini hizmetin gerekliliğinin gerektirdiği perdeden daha yükseğe çıkardıktan sonra,
teğmen tarafından düzene sokuldu ve
bir çift apoletin
özelliği olan tüm önem ve otoriter gösteriyle
tekrar kıç çarşaflarına gömüldü.

Öğlene kadar, düşman tarafından keşfedilmeden kayaların arkasında bekledik, o kadar iyi gizlenmiştik ki. Zaten bir subay göndermiştik,
kayaların üzerine uzanarak dikkatlice saklanan, düşmanı birkaç kez keşfetmişti. Tekneler korsandan kıyıya doğru sürekli geçip duruyordu; ve kıyıya adamlarla dolu çıktıkları ve sadece bir veya iki kişiyle geri döndükleri anlaşılıyordu; bu yüzden gemiyi savunacak çok az adam bulacağımıza dair büyük umutlarımız vardı. Bay Phillott saatine baktı, kaptandan aldığı emirlere tam olarak uyduğunu kanıtlamak için O'Brien'a kaldırdı ve sonra tekneleri tartıya alma emrini verdi. Boyacılar okçular tarafından indirildi, silahlar dolduruldu ve astarlandı, adamlar küreklerini aldı ve iki dakika içinde kayalardan
kurtulduk ve liman ağzından çeyrek mil uzaklıkta, korsan gemisinden yarım mil uzaklıkta bir sıra halinde sıralandık. Mümkün olduğunca hızlı kürek çektik, ancak düşman ilk topu ateşleyene kadar tezahürat etmedik; limanın ağzına girdiğimizde, Birleşik Krallık bayrağımız kıç tarafımızda suda sürüklenirken, beklenmedik bir şekilde ateşledi. Görünüşe göre, uçurumların altındaki en alçak noktada, küçük koyun her iki tarafında, her biri ikişer toptan oluşan bir su bataryası kaldırmışlardı. Bu toplardan biri, üzüm saçmalarıyla
yüklenmişti, şimdi teknelere ateşlendi, ancak yükseklik çok düşüktü ve su, teknenin beş yarda yakınına kadar sürülmüş olmasına rağmen, hiçbir yaralanma olmadı. Diğer üç topun ateşlenmesinde de aynı derecede şanslıydık; ikisini o kadar hızlı geçtik ki, yeterince öne nişan almamışlardı, bu yüzden atışları kıç tarafa düştü; ve diğeri, atış aramızda düşmesine rağmen, ilk teknenin iki küreğinin yarısını kesmekten başka bir zarar vermedi. Bu arada, teknelerin bizi fark eder etmez korsandan uzaklaştığını ve adamlarla dolu olarak geri döndüğünü fark ettik: tekneler ikinci kez gönderilmişti, ancak henüz geri dönmemişlerdi. Artık korsandan bizim teknelerimizle aynı mesafedeydiler ve hangimizin önce gemiye bineceği henüz belirsizdi. Bunu fark eden O'Brien, Bay Phillott'a önce teknelere saldırmamız ve sonra da onların çektiği taraftan binmemiz gerektiğini söyledi; çünkü büyük olasılıkla, seren kollarına bağlı olan ve başarımız için büyük bir engel oluşturan biniş ağlarında bir açıklık kalacaktı. Bay Phillott, O'Brien'la aynı fikirdeydi: okçulara kürekleri çekmelerini ve verilen söz üzerine ateş etmeye hazır şekilde silahlarını tutmalarını emretti ve diğer adamların en iyi şekilde çekmelerini istedi. Her sinir, her kas, endişeli ve korkusuz denizcilerimiz tarafından harekete geçirildi. Gemiye ve ayrıca botlara yaklaşık yirmi yarda yaklaşıldığında, ateş emri verildi - teknenin karronası o kadar iyi yönlendirildi ki, Fransız botlarından biri hemen battı; ve diğer küçük toplarımızın
doldurduğu tüfek mermileri, adamları arasında büyük bir yıkıma yol açtı. Bir dakika sonra, denizcilerimizin üç tezahüratıyla, hepimiz yan yanaydık, İngiliz ve Fransız botları karmakarışıktı ve
çok kararlı bir yakın çatışma yaşandı. Fransızlar umutsuzca savaştı ve alt edildiklerinde, korsandan gelenler tarafından takviye edildiler, arkadaşlarının yardımlarını talep etmelerine bakamazlardı, ancak yardımlarına gelirlerdi. Bazıları zincirlerden atlayıp botlarımıza, adamlarımızın ortasına atladı; diğerleri, ya bizi öldürmek ya da botlarımızı batırmak için bize doğru soğuk atışlar yaptılar; ve böylece
şimdiye kadar tanık olunan en umutsuz göğüs göğüse çatışmalardan biri gerçekleşti.

Ama kısa sürede lehimize karar verildi, çünkü daha güçlü taraf bizdik
ve daha iyi silahlanmıştık; ve tüm muhalefet sona erdiğinde, korsan gemisine atladık ve gemide tek bir adam kalmadığını, sadece limana girerken O'Brien'ın boğazına
uçan büyük bir köpek olduğunu gördük.

"Onu öldürmeyin," dedi O'Brien, denizciler yardımına koşarken; "sadece sızlanmasını giderin."

Denizciler köpeği serbest bıraktılar ve O'Brien onu bir silahın yanına götürerek,
"Jasus, oğlum, sen benim esirimsin." dedi.

Ama korsan gemisini ele geçirmiş olmamıza rağmen, zorluklarımız,
kanıtlanacağı üzere, hiçbir şekilde bitmemişti. Artık sadece geçmek zorunda olduğumuz liman ağzındaki iki bataryanın
ateşine değil, aynı zamanda
fırkateyne ateş eden körfezin dibindeki bataryanın ateşine de maruz kalmıştık. Bu arada, kabloyu kesmekle,
üst yelkenleri indirmekle ve yaralı adamları teknelerden korsan gemisine
almakla çok meşguldük. Ancak bunların hepsi birkaç dakikalık bir işti. Fransızların çoğu öldürüldü; bizim yaralılarımız sadece dokuz denizci ve görünüşe göre hayatta kalma şansı çok az olan
vücudundan vurulan
Bay Chucks'tı. Bay Phillott'un gözlemlediği gibi, kaptanın apoletleri onu düşman için bir hedef haline getirmişti ve ödünç aldığı tüylerle yere düşmüştü.

Hepsi gemiye binip güverteye yatırılır yatırılmaz -çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla, bizimkiler kadar yaklaşık on dört yaralı Fransız da vardı- öne doğru iki halat çıkarıldı, tekneler donatıldı ve biz
brigi limandan çekmeye başladık. Çok sakin bir hava vardı ve
çok az yol kat ettik, ancak teknemizin mürettebatı zaferle coşmuş bir şekilde
neşelendi, toparlandı ve tüm güçleriyle çekti. Düşman, korsanın ele geçirildiğini ve Fransız teknelerinin limanda sürüklendiğini fark ederek, bize ateş açtı ve bunu büyük bir
etkiyle yaptı. İki su bataryasının yanına yanaşmadan önce, diğer bataryalardan rüzgar ve su arasında üç el ateş almıştık ve deniz hızla gemiye doğru akıyordu. Ben, sancak tarafında, dümenin yakınında yatan zavallı Bay Chucks'la ilgileniyordum, yarasından akan kan, güvertenin tahtaları boyunca, yattığı yerden birkaç ayak uzağa kadar uzanıyordu. Çok
baygın görünüyordu ve mendilimi vücuduna bağladım, böylece kanın
akmasını durdurdum ve ona biraz su getirdim, yüzünü yıkadım ve birazını ağzına döktüm. Gözlerini kocaman açtı ve bana baktı.

"Ah, Bay Basit," dedi, hafifçe, "sen misin? Benimle her şey bitti
ama daha iyisi olamazdı--olabilir miydi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden, bir subay ve beyefendi gibi giyinmiş olarak düşmedim mi?" dedi, kaptanın ceketine ve apoletlerine atıfta bulunarak. "Şimdi, bu elbiseyle ölmeyi tercih ederim,
teknecinin üniformasını giymek için iyileşmektense. Oldukça mutluyum."

Elimi sıktı ve sonra tekrar gözlerini kapattı, zayıflıktan. Şimdi, iki bataryanın hemen hemen aynı hizasındaydık, topları, brigi çeken teknelerimize doğrultulmuştu. İlk atış, teknenin altından geçti ve
batarı batırdı; neyse ki, bütün adamlar kurtuldu; Ancak brigin yanında çekilen tekne olduğu için, diğerlerini ondan uzaklaştırmada ve brigi tekrar çekmeye almada büyük gecikmeler yaşandı. Artık ateş
yoğun bir şekilde yağıyordu ve üzüm çok rahatsız edici hale gelmişti. Yine de adamlarımız her atışta tezahürat ederek yol veriyorlardı ve bataryaları neredeyse çok az kayıpla geçmiştik ki, brigin o kadar suyla
dolduğunu, artık birkaç dakika daha yüzemeyeceğini ve onu firkateynin yanına çekmenin imkansız olduğunu fark ettik. Bay Phillott, bu koşullar altında, daha fazla canı riske atmanın faydasız olacağına ve yaralıların brigden çıkarılmasına ve teknelerin gemiden ayrılmasına karar verdi. Yaralıları yanına gönderdiği tekneye bindirmemi ve sonra diğer tekneleri takip etmemi istedi. Geride kalmak istemediğim için elimden gelen tüm aceleyi gösterdim; ve tüm yaralı adamlarımız teknelere biner binmez, onu
almak için Bay Chucks'a gittim. Biraz canlanmış gibi görünüyordu, ama onu
almamıza izin vermedi.

"Sevgili Bay Simple," dedi, "hiçbir işe yaramıyor; onu asla kurtaramam,
ve burada ölmeyi tercih ederim. Beni hareket ettirmemenizi rica ediyorum. Düşman
batmadan önce brigi ele geçirirse, askeri onurla
gömüleceğim; eğer geçirmezlerse, en azından bir beyefendinin
kıyafetiyle öleceğim. Daha fazla adam kaybetmeden olabildiğince çabuk uzaklaşın.
Burada kalacağım--karar verildi."

Ona itiraz ettim, ama o sırada iki tekne dolusu adam
göründü, limandan brigi'e doğru çekildi. Düşman, teknelerimizin onu terk ettiğini ve ele geçirmek için geldiğini
anlamıştı. Bu nedenle Bay Chucks'ı kararını değiştirmesi için ikna etmeye vaktim yoktu ve ölmekte olan bir adamı zorlamak istemediğimden elini sıktım ve yanından ayrıldım. Kurtulmam biraz zor oldu, çünkü tekneler brige yaklaşmıştı; beni bir süre kovaladılar, ancak yawl ve 
kruvazör yardımıma geri dönünce, takipten vazgeçtiler.
Genel olarak, bu çok iyi düzenlenmiş ve iyi yönetilen bir keşifti.
Kaybedilen tek adam Bay Chucks'tı, çünkü diğerlerinin yaraları ölümcül değildi.
Kaptan Kearney davranışımızdan oldukça memnundu,
ve kendisine bildirildiğinde amiral de öyleydi.
Kaptan Kearney
ceketinden biraz yakındı ve neden Bay Chucks'tan çıkarıp gemiye getirmediğimi sormak için beni çağırdı.
Ona gerçeği tam olarak söylemeyi tercih etmediğim için, ölmekte olan bir adamı rahatsız edemeyeceğimi ve ceketin o kadar kanla
dolmuş olduğunu,
bir daha asla giyemeyeceğini söyledim, ki durum buydu.

"Her halükarda, apoletlerimi götürebilirdin," diye yanıtladı;
"ama siz gençler sadece ziyafet çekmekten başka bir şey düşünmüyorsunuz."

O gece ilk nöbeti ben tutuyordum, levazım subayı Swinburne yanıma geldi ve olayın tüm ayrıntılarını sordu, çünkü
o teknelerde değildi. "Eh," dedi, "Bay Chucks kendi alanında çok iyi bir dümenci gibi görünüyor, eğer rattanını biraz sessiz tutabilseydi.
Akıllı bir adamdı ve görevini biliyordu.
Bizim gemimizde, Cape St. Vincent açıklarındaki çatışmada bir başkası daha öldürüldü."

"Ne! O çatışmada mıydın?" diye cevapladım.

"Evet, oradaydım ve _Kaptan_ Lord Nelson'ın gemisine aittim."

"Peki, o zaman bana her şeyi anlatsan iyi olur."

"Neden, Bay Basit, görüyorsun ya, sana ara sıra bir hikaye anlatmaya itirazım yok," diye cevapladı Swinburne; "Ancak Bay Chucks'ın söylediği gibi, dünyadaki en nazik şekilde gözlemlememe izin verin, hamaklarınızdan sorumlu olan ve ara sıra size temiz bir tane atan adamın, iplikleri için
sık sık iyi bir bardak grog içtiğini görüyorum ve benimkilerin onunki kadar iyi olduğunu
görmüyorum."

"Öyledir, Swinburne, hem de daha iyi, ve yarın akşam sana iyi bir sert grog sözü veriyorum."

"Bu yeterli, efendim: şimdi size her şeyi ve hatta çoğu kişinin
bileceğinden daha fazlasını anlatacağım, çünkü eylemin nasıl gerçekleştiğini biliyorum."

Kütüğü tuttum, tahtayı işaretledim ve sonra Swinburne ile işaret sandığının arkasına oturdum. O da anlatısına şöyle başladı:--

"Bilmelisiniz ki, Bay Simple, İngiliz filosu Korsika'nın boşaltılmasından sonra Akdeniz'e geldiğinde, hat boyunca on yediden fazla yelken toplamamıştı. Ferrol ve Carthagena'dan gelen İspanyol filosu ise Cadiz'de birliğe katılmış ve neredeyse otuza ulaşmıştı. O sırada filomuzun komutası Sir John Jervis'teydi, ancak Donlar bizimle neredeyse ikiye bir oranında gelip çarpışmaya hiç istekli görünmedikleri için, Sir John, altı yelkenle Sir W. Parker'ı İspanyol dilencileri izlemesi için bıraktı. O da filonun geri kalanıyla birlikte Lizbon'a gidip su ve yeniden donatma yaptı. Şimdi, görüyorsunuz, Bay Simple, Portekiz o zamanlar tarafsızdı, yani hiçbir şekilde bu konuda
olmayan, her iki tarafla da dost olan ve İspanyollara taze sığır eti ve su sağlamaya İngilizlere olduğu kadar istekli olan İspanyollar, eğer öyleyse, bunu almaya
çıkmışlar, ki buna cesaret edemiyorlar. Portekizliler ve İngilizler her zaman
en iyi dost olmuşlardır, çünkü başka hiçbir yerde porto şarabı
bulamayız ve onlar da bunu kendilerinden satın alacak başka kimseyi bulamazlar; bu yüzden
Portekizliler, İngilizlerin kullanımı için Lizbon'daki cephaneliklerini bıraktılar
ve orada tüm depolarımızı, o eski
cüretkar Sir Isaac Coffin'in sorumluluğu altında tuttuk. Şimdi öyle oldu ki, eski Sir Isaac'in ofisindeki katiplerden biri, bir Portekizli adam, bir süre önce İspanyol büyükelçisinin ofisinde çalışmıştı; çok zeki bir adamdı ve tercüman olarak görev yaptı ve komiser ona
çok güvendi. "

"Ama bütün bunları nasıl öğrendin, Swinburne?"

"Neden, sana söyleyeyim, Bay Simple; dümenci olarak yelkenliyi dümenledim ve
amiraller ve kaptanlar kıç tarafta konuştuklarında, dümencinin hemen arkalarında olduğunu
çok sık unuturlar. Ben sadece yarısını o şekilde öğrendim, geri kalanını amiralin kâhyası ile günlükleri karşılaştırdığımda bir araya getirdim, ki o da tabii ki arada sırada çok şey duyuyordu.
İlk kez, yaşlı Sir John'un ikinci şişeden sonra Sir Isaac'a seslendiğinde duydum, `Sir Isaac, İspanyol haberciyi kim öldürdü?' `Ben değil, Tanrı aşkına!' diye cevapladı Sir Isaac, `Onu sadece ölüme terk ettim;' ve sonra ikisi de güldüler ve yanlarında oturan Nelson da güldü. Peki, Bay Simple, Sir Isaac'a katibinin sık sık filoya verilen çeşitli emirlerin, özellikle de Majestelerinin depolarının israf edilmemesiyle ilgili olanların muhtıralarını tuttuğu bildirildi. Bunun üzerine Sir Isaac amirale gidip adamın terhis edilmesini talep etti. Şimdi, yaşlı Sir John kurnaz bir tilkiydi ve şöyle cevap verdi, `Öyle değil, komiser - belki onları kendi tuzaklarında yakalayabiliriz.' Böylece amiral oturdu ve kalem ve mürekkep istedi ve komiser'e filonun tüm depolarının tükendiğini belirten, erzak olmadan denize açılmanın imkansız olduğunu belirten ve komiserin İngiltere'den daha fazla nakliye beklediği zamanı bilmek isteyen uzun bir mektup yazdı. Ayrıca, İspanyol filosu şimdi Cadiz'den çıkacak olursa, İspanyol filosunu gözetleyen altı yelkeniyle Sir W. Parker'ı korumasının imkansız olacağını, çünkü şu anki haliyle limanı terk edemeyeceğini söyledi. Komiser bu mektuba, son hesaplara göre, altı hafta veya iki ay içinde İngiltere'den erzak alabileceklerini düşündüğünü, ancak bundan daha erken olmasının imkansız olduğunu söyledi. Bu mektuplar, onları kopyalayan ve o akşam İspanyol elçisinin evine girerken görülen lanet Portekizli casus katibinin önüne konuldu. Sir John daha sonra Ferro'ya - güneyde Portekiz kıyısında küçük bir kasaba - Sir William Parker'a bir mesaj gönderdi ve ondan Cape St. Vincent'a kaçmasını ve İspanyol filosunu oraya çekmesini istedi, eğer onu takip ederlerse. Pekala, Bay Simple, gördüğünüz kadarıyla tren iyi hazırlanmıştı. Yapılacak bir sonraki şey İspanyol elçisinin evini gözetlemek ve herhangi bir mesaj gönderip göndermediğine bakmaktı. Mektuplar bu düzenbaz katip tarafından kendisine götürüldükten iki gün sonra, İspanyol elçisi iki haberci gönderdi, biri Cadiz'e, diğeri ise İspanya Kralı'nın yaşadığı şehir olan Madrid'e. Cadiz'e gidene izin verildi, ancak Madrid'e gidene amiralin talimatlarıyla izin verildi ve bu iş, bir şekilde halleden komiser Sir Isaac'a emanet edildi; ve bu yüzden amirale seslendi, `Sir Isaac, haberciyi kim öldürdü?' Haberlerini geri getirdiler ve İspanyol amirale --adını unuttum, Magazine gibi bir şeydi-- filomuzun sözde sakat durumundan haberdar edildiğini öğrendiler. Sir John, İspanyolların altı yelkeni ele geçirme fırsatını kaçırmayacağını varsayarak - hayatlarında hiç ele geçirmedikleri kadar çok İngiliz gemisi - onlara zaman vermek için birkaç gün bekledi ve sonra Lizbon'dan Cape St. Vincent'a doğru yelken açtı, orada Sir W. Parker'a katıldı ve İspanyollarla tanıştı ve biz de onları epeyce hırpaladık. Şimdi,
herkesin sana bunları anlatması mümkün değil, Bay Basit."

"Pekala, şimdi aksiyona geçelim, Swinburne."

"Tanrı seni korusun, Bay Basit! Saat yediyi geçti ve ben St. Vincent savaşını yarım saatte yapamam; ayrıca, o savaşla ilgili her şeyi duymak için bir kadeh daha içmeye değer. "

"Pekala, bir tane alacaksın, Swinburne; sadece bana söylemeyi unutma."

Swinburne ve ben sonra ayrıldık ve bir saatten kısa bir süre sonra
gönderiler hayal ediyordum - Sir John Jervis - Sir Isaac Coffin - ve
İspanyol haberciler.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

O'BRIEN'IN İYİ TAVSİYESİ - KAPTAN KEARNEY YİNE HARİKALARLA UĞRAŞIYOR.

Hayatımda o zamanlar zihnimi bu kadar meşgul eden hiçbir durumu hatırlamıyorum,
zavallı tekneci Bay Chucks'ın kaybı kadar,
elbette bir daha asla göremeyeceğimi varsaymıştım.

Bence başlıca sebep, hizmete girdiğimde
ve herkes beni ailenin aptalı olarak görüyordu, Bay Chucks ve O'Brien bana farklı düşünen ve davranan tek iki kişiydi; ve beni bu duruma başvurmaya iten onların davranışlarıydı kendim,
ve beni çabalamaya teşvik etti. İnanıyorum ki, eğer uygun şekilde himaye edilirse, iyi olacak birçok çocuk,
gözdağı verme ve alay etme gibi akılsızca bir sistem yüzünden yanlış yola zorlanıyor ve umutsuzluğunda, tüm özgüvenini
bir kenara atıyor ve
kendisinin felakete sürüklenmesine izin veriyor. O'Brien kendisi okumaya pek düşkün değildi; Alman flütünü oldukça iyi çalıyordu ve
çok güzel bir sesi vardı. En büyük eğlencesi, çok farklı bir şey olan
çalma veya pratik yapmaktı; ancak kendisi çalışmasa da, her gün bir veya iki saatliğine beni kulübesine
getirirdi ve ben okuduktan sonra kitabın içeriğini ona tekrar ettirirdi. Bu yöntemle, sadece bana öğretmekle kalmadı, kendisi de çok fazla bilgi edindi; çünkü okuduklarım hakkında o kadar çok yorum yaptı ki,
bu ikimizin de hafızasına kazındı.

"Peki, Peter," derdi, kamaraya girdiğinde, "bu sabah bana ne söyleyeceksin? Elbette okul müdürü sensin, ben değil--çünkü her gün senden öğreniyorum."

"Bugün pek fazla okumadım, O'Brien, çünkü zavallı Bay Chucks'ı düşünüyordum."

"Bunu yapman çok doğru, Peter: aceleyle arkadaşlarını asla unutma; hayat otoyolunda koşarken onlardan çok fazla bulamazsın."

"Acaba öldü mü?"

"Neden, bu cevaplayamayacağım bir soru: göğsünden geçen bir kurşun bir adamın günlerini uzatmaz, bu kesin; ama şunu biliyorum ki, artık kaptan ceketini giymişken, eğer isterse ölmeyecektir."

"Evet; her zaman bir beyefendi olmayı arzuladı--ki bu bir
maki için yeterince saçmaydı."

"Hiç de saçma değil, Peter, ama düşünmeden konuşman çok saçma: Gemi arkadaşlarından herhangi biri Bay Chucks'ın çirkin veya aşağılık bir hareket yaptığını ne zaman gördü? Asla - ve neden? Çünkü o bir beyefendi olmayı arzuluyordu ve bu his onu bunun üstünde tuttu. Kibir, kafasını bacaklarının arasına koyup bizi devirmeye çok yatkın olan
kahrolası bir eşektir;
ama gurur, bizi yerden kaldıracak ve yol arkadaşlarımızdan uzaklaşmamızı sağlayacak güzel bir attır. Bay Chucks'ın gururu vardı ve bu
her zaman takdire şayandır, bir dümencide bile. İnsanların hiçlikten yükselip büyük adamlar haline geldiğini ne sıklıkla okudun? Bu kesinlikle yetenekten kaynaklanıyordu: ama onu ileriye doğru zorlayan yetenek ve gururdu,
onu küçümseyen yetenek ve kibir değil."

"Çok haklısın, O'Brien; aptalca konuştum."

"Önemli değil, Peter, seni benden başka kimse duymadı, bu yüzden bir önemi yok.
Bugün kamarada yemek yemiyor musun?"

"Evet."

"Ben de. Kaptan bu sabah çok neşeli. Bana kıç güvertesinde nezaketimi ve ona olan saygımı
şaşırtan bir iki hikaye anlattı. Bir adamın
böyle kötü bir alışkanlık edinmiş olması ne yazık!"

"Korkarım ki tedavisi mümkün değil," diye cevapladım; "ama kesinlikle onun yalanları
zarar vermez; bunlara beyaz yalanlar derler: Gerçekten bir yalan söyleyeceğini sanmıyorum, yani bir beyefendiyi
utançlandıracak bir yalan."

"Peter, _tüm_ yalanlar bir beyefendiyi utandırır, beyaz veya siyah; ancak
bir fark olduğunu kabul ediyorum. En azından tehlikeli bir alışkanlıktır, çünkü beyaz yalanlar, beyefendilerin siyah yalanlara eşlik etmesidir. Bir yalanın mazur görülebileceği tek bir noktayı biliyorum, o da düşmanı aldatmak istediğiniz zamandır. O zaman ülkenize olan göreviniz, yüzünüz morarana kadar yalan söylemenizi gerektirir; ve tam da bu nedenle, sanki bir tür erdem haline gelir."

"Bu sabah gerçekleşen deniz subayı ile Bay Phillott arasındaki fark neydi?"

"Başlı başına hiçbir şey değil - deniz subayı biraz gevezedir ve kastedilmediği yerde gücenir. Bay Phillott'un küfürlü bir dili vardır, ama iyi bir kalbi vardır."

"Ne yazık!"

"Yazık, çünkü o zeki bir subay; ama gerçek şu ki, Peter,
genç subaylar üstlerini taklit etmeye çok yatkındır ve bu da genç bir beyefendinin beyefendi bir kaptanla yelken açmasını çok önemli hale getirir. Şimdi, Phillott, hizmette küfürlü ve aşağılayıcı dil kullanımıyla ünlenen
Kaptan
Ballover ile birlikte en iyi hizmetini verdi.
Sonuç ne oldu?--Phillott ve onun emrinde hizmet etmiş olan diğer birçok kişi onun kötü alışkanlığını öğrendi."

"Sanırım, O'Brien, genç bir subayken duygularının bu kadar sık ​​incinmiş olması, hizmette ilerlediğinde bunu başkalarına karşı kullanmamak konusunda seni iki kat daha dikkatli hale getirirdi."

"Peter, bu sadece _ilk_ his, bir süre sonra aşınır;
ama sonunda, kendi öfke duygunuz körelir ve buna karşı kayıtsızlaşarak, başkalarının duygularını
yaraladığınızı da unutursunuz ve alışkanlığı, hizmetin büyük zararına ve utancına
göre yanınızda taşırsınız. Ama akşam yemeği için giyinme zamanı geldi, bu yüzden sen de
ortadan kaybolsan iyi olur, Peter, ben de Majestelerinin hizmetinin kurallarına ve düzenlemelerine göre, kaptanla birlikte akşam yemeğine davet edildiğinizde kendimi biraz olsun toparlayayım."

Kaptanın masasında buluştuk, her zamanki gibi büyük bir tabak teşhiri bulduk, ama geminin harçlığı dışında pek bir şey yoktu. Kesinlikle bir süredir seyir halindeydik ve bunun için bir bahanemiz vardı; ama yine de çok az kaptan bu kadar yiyeceksiz kalırdı. "Korkarım, beyler, çok görkemli bir akşam yemeği yiyemeyeceksiniz," diye gözlemledi kaptan,
kahya tabakların üzerindeki tabakları kaldırırken; "ama görevdeyken,
nasıl yapabileceğimizi kabataslak bir şekilde halletmeliyiz. Bay O'Brien, bezelye çorbası? Ben, bir sefer boyunca, temiz bir gemide bundan daha zor bir şeyle uğraştığımı hatırlıyorum. On üç hafta dizlerimize kadar suyun içindeydik ve tüm zaman boyunca çiğ domuz etiyle besleniyorduk; seyir sırasında ateş yakamıyorduk."

"Lütfen Kaptan Kearney, bunun nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. Bermudalar açıklarındaydı: Adaları bulana kadar yedi hafta seyir yaptık ve Bermudaların kendilerinin de bir seyirde olduğunu düşünmeye başladık."

"Sanırım efendim, demirlediğinizde erzakınızı pişirmek için ateşiniz olmasına üzülmediniz mi?" dedi O'Brien.

"Özür dilerim," diye cevapladı Kaptan Kearney; "çiğ erzaklara ve ıslak ayaklara o kadar alışmıştık ki, sonrasında uzun bir süre yemeklerimizi pişiremedik veya bacaklarımızı suyun kenarına daldıramadık. Tekne sahiplerinden birinin kıç tarafta büyük bir
barrakuta yakaladığını ve onu canlı canlı yediğini gördüm--aslında, en katı emirleri vermemiş ve yarım düzinesini kırbaçlamamış olsaydım, bugün bile yiyeceklerini çiğ olarak yemeyeceklerinden şüpheliyim. Alışkanlık gücü
muazzamdır."

"Gerçekten de öyle," dedi Bay Phillott kuru bir şekilde ve bize göz kırparak--
kaptanın inanılmaz hikayelerine atıfta bulunarak.

"Gerçekten de öyle," diye tekrarladı O'Brien; "komşumuzun gözündeki hendeği görüyoruz ama kendi gözümüzdeki odun kütüğünü göremiyoruz;" ve O'Brien bana göz kırptı, Phillott'un küfür alışkanlığına atıfta bulunarak.

"Bir zamanlar evli bir adam tanımıştım," dedi kaptan, "karısının başının üstünde elini tutarak uyumaya her zaman alışmıştı ve bu yüzden onun gecelik takmasına
izin vermezdi. Eh, üşüttü
ve öldü ve o da yatağa bir elbise fırçası alıp elini onun üzerine koyana kadar geceleri uyuyamadı, bu da amaca hizmet etti - alışkanlık böyle bir şeydi."

"Bir keresinde canlanmış bir ceset gördüm," diye gözlemledi Bay Phillott: "Hayatı boyunca çok fazla enfiye çekmiş bir adamın cesediydi,
ve pil omurgasına uygulanır uygulanmaz, ceset çok
nazikçe kolunu kaldırdı ve parmaklarını burnuna koydu, sanki bir çimdik alıyormuş gibi."

"Bunu siz de gördünüz, Bay Phillott?" diye gözlemledi yüzbaşı, yüzbaşının yüzüne ciddi bir şekilde bakarak.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bay Phillott soğukkanlılıkla.

"Bu hikayeyi sık sık anlattınız mı?"

"Çok sık, efendim."

"Çünkü biliyorum ki bazı insanlar, sürekli bir hikaye anlatarak, sonunda bunun doğru olduğuna
inanıyorlar; Bay Phillott, sizden bahsetmiyorum ama yine de
size o hikayeyi iyi tanınmadığınız
bir yerde anlatmamanızı tavsiye etmeliyim, yoksa insanlar sizin güvenilirliğinizden şüphe edebilir."

"Her şeye kendim inanmayı bir kural haline getirdim," diye gözlemledi Bay Phillott,
"nezaket gereği; ve başkalarından da aynı nezaketi beklerim."

"O zaman, ruhum üzerine yemin ederim! O hikayeyi anlattığınızda, bizim iyi
görgü kurallarımızı ihlal ediyorsunuz. Nezaketten bahsetmişken, hayatı boyunca saray mensubu olan bir arkadaşımla karşılaşabilirsiniz; eğilmekten kendini alamaz.
Atına eğildiğini ve attan indikten sonra ona teşekkür ettiğini gördüm - kuyruğuna bastığı için bir köpek yavrusundan af diledi; ve bir gün, bir kazıyıcıya
düştüğünde şapkasını çıkardı ve dikkatsizliği için binlerce kez özür diledi."

"Yine alışkanlıktan," dedi O'Brien.

"Aynen öyle. Bay Simple, bu domuz etinden bir dilim alır mısınız; ve
belki bana bir kadeh şarap içme şerefini bahşedersiniz? Lord Privilege
bugünkü yemeğinizi pek beğenmez, değil mi Bay Simple?"

"Bir çeşit olarak beğenebilir, efendim, ama devamı için değil."

"Çok doğru söylediniz. Çeşitlilik büyüleyicidir. Buradaki zenciler tuzlu balık ve occra suyundan o kadar bıktılar ki, bir zevkle toprağı yiyorlar.
Bay O'Brien, bu sabah Pleydel'in o sonatını ne kadar da güzel çaldınız."

"En azından sizi rahatsız etmediğim için mutluyum, Yüzbaşı Kearney," diye cevapladı O'Brien.

"Tam tersine, iyi müziğe karşı çok zaafım var. Annem harika bir
müzisyendi. Bir keresinde piyanoda bir parça çalıyordu, bu parçada _gök gürültülü bir fırtınayı_ taklit etmek zorundaydı. O kadar hayranlık verici bir şekilde anlaşmıştı ki, çaya gittiğimizde, tüm krema ekşimişti ve mahzende üç fıçı bira da öyle."

Bu iddia karşısında Bay Phillott kendini daha fazla tutamadı; yüksek sesle kahkaha attı ve dudaklarına bir kadeh şarap götürüp
masadaki her yere ve ne yazık ki karşısında oturan bana sıçrattı.

"Gerçekten özür dilerim, Yüzbaşı Kearney, ama böylesine pahalı bir yetenek fikri çok eğlenceliydi. Size bir soru sormama izin verir misiniz?--Gök gürültüsü şimşek olmadan olamayacağına göre, piyanonun elektrik sıvısıyla aynı anda hiç kimse öldü mü?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Yüzbaşı Kearney, çok öfkeyle; "ama performansı bizi elektriklendirdi, ki buna benzer bir şeydi. Belki Bay Phillott, son kadeh şarabınızı
kaybettiğiniz için, bir kadeh daha
yanınıza almama izin verirsiniz?"

"Büyük bir memnuniyetle," diye yanıtladı birinci teğmen, yeterince
ileri gittiğini
fark ederek.

"Pekala, beyler," dedi kaptan, "yakında bolluk diyarına
gideceğiz. Ben iki hafta daha yolculuk yapacağım ve sonra Jamaika'da amirale katılacağım. _Sylvia_'nın (korsan gemisinin adı buydu) kesilmesiyle ilgili
görevimizi bildirmeliyiz, "ve
hazır bulunan tüm
grubun şerefli bir şekilde anılmasını
gördüğüm için mutluyum. Kahya, kahve."

Birinci teğmen, O'Brien ve ben, kaptanın bu iltifat dolu itirafına eğildik; kendi adıma, kendimi çok mutlu hissettim. Gazette'de ismimin anılması fikri ve bunun anneme ve babama vereceği zevk, yanaklarımdaki kanı, hindi horozu kadar kızarana kadar örttü.

"_Kuzen_ Simple," dedi kaptan, iyi huylu bir şekilde, "kızaracak
bir fırsatın yok; davranışların bunu hak ediyor; ve beni yiğitliğinizle tanıştırdığı için Bay Phillott'a borçlusun."

Kahve kısa sürede bitti ve rahatsız zihnimi
düzeltmek için kamaradan ayrılıp yalnız kalmaktan memnundum. Kendimi çok mutlu hissediyordum.
Ancak,
kardeşlerime tek kelime etmedim, çünkü bu kıskançlık veya kötü niyet duyguları yaratabilirdi. O'Brien, daha sonra onunla karşılaştığımda bunu yapmamam konusunda beni uyardı, bu yüzden bu kadar dikkatli davrandığım için çok mutluydum.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SWINBURNE, CAPE ST. VINCENT AÇIKLARINDAKİ SAVAŞIN ANLATISINA DEVAM EDİYOR.

Bundan sonraki ikinci gece, orta nöbetimiz vardı ve Swinburne'ün St. Vincent savaşına ilişkin hikayesini anlatacağına dair sözünü aldım. "Pekala, Bay Basit, öyle yapacağım; ama biraz
hazırlık gerekiyor, yoksa asla gidemem."

"Grog bardağınızı önce mi sonra mı içersiniz?"

"Önce, lütfen efendim. Aşağı koşun ve alın, ve
bu arada kütüğü sizin için fırlatayım, böylece kesintisiz bir saatimiz olacak, çünkü deniz meltemi sabit olacak ve
kolay yelken açacağız." Sert bir bardak grog getirdim, Swinburne onu
bir kenara attı ve bitirdiğinde sanki daha fazla
şey kalmamış gibi derin bir iç çekti. Bardakları şimdilik kıç tarafındaki deliklerden birine yerleştirdikten sonra, hava siperlerinin altındaki bir halat bobininin üzerine oturduk ve tütününü yenileyen Swinburne şöyle başladı:--

"Eh, Bay Simple, daha önce de söylediğim gibi, yaşlı Jervis tüm filosuyla Cape St. Vincent'a doğru yola çıktı. Filomuzdan birini kaybettik -ve üç katlı bir filoyu da- _St. George_; yola çıktı ve Lizbon'a geri dönmek zorunda kaldı; ancak kısa süre sonra İngiltere'den gönderilen beş yelkenci bize katıldı, böylece toplamda on beş yelkenimiz oldu. Bir diğerini kaybetmek istiyorduk, çünkü görüyorsunuz ya, yaşlı _Culloden_ ve _Colossus_ birbirlerine düştüler ve _Culloden_ en kötüsünü yaşadı, ancak onu komuta eden Troubridge, işinden utanıyordu ve düşmanla karşılaşma ihtimali varken yeniden donatmak için içeri girmek için baltayı kullanıyordu - bu yüzden bir şekilde onu onardı
ve hemen ertesi gün harekete geçmeye hazır olduğunu bildirdi. Her zaman harekete geçmeye hazırdı, bu kesin, ancak gemisinin harekete geçmeye hazır
olup olmadığı bambaşka bir şey. Ancak denizcilerin şakayla
söyledikleri gibi, o _gerçek bir köprüydü_ ve ona güvenebilirdiniz; bu da, gemisini nasıl harekete geçireceğini ve içinde olduğu zaman onunla nasıl savaşacağını bildiği anlamına geliyordu. Sanırım Cockburn ertesi gün _Minerve_ ile bize katıldı ve Dons'un onu kovaladığı ve tüm İspanyol filosunun bizi takip ettiği bilgisini
beraberinde getirdi. Peki, Bay Simple, Nelson bize katıldığında _Kaptan_'da pek de mutlu olmadığımızı tahmin edebilirsiniz, çünkü İspanyollarla karşılaşırsak gemimizin bir rakam göstereceğini biliyorduk ve öyle de oldu, gerçekten de. 13'ünün sabahıydı ve yaşlı Jervis harekete hazır olun ve yakın düzeni koruyun, yani uçan jib-boom'unuzu önünüzdeki geminin starn pencerelerine yerleştirin; ve biz de yakın düzeni koruduk, çünkü bir adam filonun rüzgaraltı veya hava hattından bir gemiden diğerine doğru yürüyebilirdi. O geceyi
unutmayacağım, Bay Simple, yaşadığım ve nefes aldığım sürece. Arada sırada İspanyol filosunun işaret toplarının rüzgaraltı tarafımızda bir mesafeden gürlediğini duyuyorduk ve kalplerimizin bu sese nasıl
sıçradığını ve tüm kulaklarımızla bir sonraki ateşlenen topu nasıl beklediğimizi, bomlara ve hava geçidine küçük düğümler halinde toplanırken yönlerini ve mesafelerini anlamaya çalıştığımızı tahmin edebilirsiniz. Benim orta nöbetimdi ve o zamanlar sinyal görevlisiydim, bu yüzden eğer istersem bir macun almaya
vaktim yoktu. Nöbetim bittiğinde hamamıma inemedim, bu yüzden gemideki adamların çoğu gibi ben de sabah nöbetini tuttum: Nelson'a gelince, o bütün gece güvertede yürüdü,
çok ateşliydi. Gün ışığında hava yoğun ve pusluydu ve onları seçemiyorduk; ama yaklaşık beş çan, yaşlı _Culloden_, burnunu kırmış olsa bile, gözlerini kaybetmemiş olsa bile, görüş alanındaki İspanyol filosunun bir kısmına işaret verdi. Yaşlı Jervis, harekete geçmeye hazır olun işaretini tekrarladı, ama bayrakların aşınmasını ve yıpranmasını önleyebilirdi, çünkü hepimiz hazırdık, bölmeler aşağıda, perdeler yukarıda,
toplar ateşlenmiş, palangalar çevrilmiş, direkler atılmış, barut doldurulmuş, güvertede mermiler
ve ateş sönmüştü - ve dahası, Bay Basit, hepimizin buna istekli olmamasına
kahretsin. Öğleden önce yaklaşık altı çan, sis ve pus hepsi bir anda dağıldı, tıpkı Portsmouth Tiyatrosu'nda indirdikleri ön yelkenin yükselmesi gibi, ve tüm İspanyol filosunu keşfettiler. Hepsini saydım. `Kaç tane, Swinburne?' diye haykırdı
Nelson. `Yirmi altı yelken, efendim,' diye cevapladım. Nelson, ellerini ovuşturarak ve kendi kendine gülerek güvertede ileri geri yürüdü ve sonra kadehini istedi ve Kaptan Miller ile birlikte iskeleye gitti. `Swinburne, amirale iyi bak,' dedi. `Ay, ay, efendim,' dedim. Şimdi, görüyorsunuz, Bay Simple, yirmi altı yelkene karşı on beş, kağıt üzerinde büyük bir orandı; ama biz öyle düşünmüyorduk,
çünkü iki filo arasındaki farkı biliyorduk. Bizim on beş yelkenimiz vardı, hepsi elmalı turta düzeninde, domino taşları kadar yakın bir şekilde paketlenmişti ve gemideki her adam sıfıra gelmek için can atıyordu;
onların yirmi altısı vardı, hepsi _bir şekilde_, burada iki hat,
orada _hiç hat_ yoktu, aralarında büyük bir su boşluğu vardı. Gemileri arasındaki bu boşluk için hepimiz dümen tuttuk, taşıyabildiğimiz tüm yelkenle, çünkü görüyorsunuz ya, Bay Simple, onları iki yanımıza alarak, her iki bordaya da karşı koyma avantajına sahip olduk, bu da bir bordaya karşı koymak kadar kolaydı ve işi daha kısa hale getiriyordu. Tam yedi çanı çaldığında, Troubridge topu açtı, İspanyolların yarım düzinesine _yerleştirdi_ ve onları _Tom Collins'i_ _sarmalattı, ister istemez. Pat-pat-pat, pat! Ah, Bay Simple, genel bir aksiyona yol açacak ilk silahların ateşlendiğini görmek
güzel bir manzaraydı. `O Troubridge,' dedi Nelson sabırsızlıkla
tepinerek. Gemilerimiz kısa sürede sert bir şekilde, çekiç ve maşayla (gözlerim, nasıl da vurdular!) ve yaşlı Sir John, _Victory_'de, İspanyol amiralin kamara pencerelerini öyle bir
cehennem gibi tırmalayan bir bordayla parçaladı ki, adam sanki şeytan onu tekmelemiş gibi yukarı doğru fırladı. Aman Tanrım! Bir Portsmouth vagonunu onun sancak tarafına sürebilirdin--
Victory_'nin bordası yeterince yer açmıştı. Ancak, kısa süre sonra hepsi dumanla
boğuldu ve işlerin nasıl gittiğini anlayamadık--ama oldukça iyi bir tahminde bulunduk. Pekala, Bay Basit, oyunda dedikleri gibi, bu ilk perde, ilk sahneydi; ve şimdi
görüşmemiz gerekiyordu ve hikayemi anlattıktan sonra, yaşlı _Kaptan_'ın baş oyuncu ve hepsinin _en iyi testeresi_ olup olmadığına karar vermeyi size bırakıyorum. Ama bir an durun, sadece
pinacle'a bakacağım, o genç başçavuşun dümeni sallayışı için.--Diyorum ki, Bay
Smith, gözlerinizi sıcak tutmak için mi kapatıyorsunuz ve geminin rotasından yarım puan sapmasına mı izin veriyorsunuz? Dikkat edin, başka bir dümenci çağırmıyorum, hepsi bu ve nedenini de söyleyin. Yarın, saat yedide altı suluk bir içki içince surat asacaksın. Lanet olsun gözlerine,
açık tut onları--yapamaz mısın?"

Swinburne, dümenciye bu nazik uyarıdan sonra,
yeniden oturdu ve anlatmaya devam etti.

"Bu arada, Bay Simple, biz _Kaptan_ olarak bir silah ateşlememiştik;
ama düşmanın bir yığın halinde yattığı yere olabildiğince hızlı bir şekilde yaklaşıyorduk. Seçip alabileceğimiz çok şey vardı; ve Nelson, küçük çocukların bir elma seçmek zorunda kaldıklarında yaptıkları gibi, büyük bir tane bulmak için dikkatle baktı: ve, Musa'nın önünde çalan kavalcıya yemin ederim! Kaptana onu yanına
almasını emrettiği büyük bir taneydi. Dört katlı bir gemiydi, _Santissima Trinidad_. Herhangi bir makul adamı tatmin edecek olan birkaç büyük yalanı geçmek zorundaydık; çünkü _San Josef_, _Salvador del Mondo_ ve _San Nicolas_ vardı; ama Nelson'a bu dört güverteli gemiden başkası uygun olmazdı; bu yüzden yaklaşık altı tanesinin
sahasını geçtik ve ona yaklaştığımız anda ve `Ateş!'
sözcüğüyle birlikte tüm toplar aynı anda ateşlendi, ona çarptı ve yaşlı _Kaptan_ sanki sarhoşmuş gibi
deşarjdan sendeledi. Keşke onu bu _Kutsal Üçlü_'ye nasıl fırlattığımızı görseydiniz; onunla işimiz bitmeden önce yeterince _kutsaldı_, bir elek gibi delik deşik edilmişti, limanlarından birkaçı birbirine çarpmıştı ve akan kan ve suyunun her bir gideri. Sadece tunç kadar cesurca ona karşı durdu ve bize neredeyse top başına top verdi ve gemimizin
şirketinde oldukça güzel bir genel ortalama yaptı. Eski kaptanların çoğu bu işte krallığa gitti ve daha birçoğu Greenwich Hastanesi'ne gitmek zorunda kaldı.

"`Ateş edin, çocuklar - nişan alın!' diye haykırdı Nelson. `Atlayın oraya, Bay Thomas; fişekleri azaltmaları için emir verin, mermiler temiz
gitsin. Oradaki topları, önden ve arkadan çift atış yapın.'

"Yaklaşık yarım saat boyunca böyle devam ettik, sonra toplarımız hızlı ateş etmekten o kadar ısındı ki, üstümüzdeki kirişlere sıçradı, halka cıvatalarını kopardı ve pantolonları ip iplikleri gibi kopardı. Bu zamana kadar, sanki iki gündür Portsmouth limanında ödeme yapıyormuşuz gibi neredeyse tamamen armasızdık. Dört katlı gemi ilerledi ve neşeli eski _Culloden_'daki Troubridge, bizimle bize çarpan iki İspanyol gemisinin arasına girdi. Papatya kadar tazeydi,
ve onlara onları oldukça şaşırtan bir doz verdi. Kulaklarını salladılar ve _Blenheim_ onları yakalayıp parçaladığında
kıçlarına düştüler, böylece tekrar kıçlarına gittiler. Ama bu, tavadan
ateşe doğruydu: çünkü _Orion_, _Prens George_ ve bir iki kişi daha
yaklaşıyorlardı ve onların bağırsaklarını parçaladılar. 14 Nisan'ı unuttularsa ve onlara da hak ettiklerini verdilerse lanet olsun. Herhangi bir iki katlı otobüs için dört katlı bir otobüs yeterli değil miydi, daha fazlasına gerek kalmadan?
Dilenciler kendilerini centilmenler gibi gösteremez miydi? Pekala,
Bay Basit, bu bize nefes almak,
topların soğumasını beklemek, hasarları onarmak ve güvertedeki kanı temizlemek için bir iki dakika kazandırdı; ama dört katlı gemimizi kaybettik, çünkü bir daha yanına yaklaşamadık."

"İspanyollar gemilerine ne tuhaf isimler veriyorlar, Swinburne!"

"Evet, veriyorlar; bizim yaptığımız gibi _Kutsal Üçlü_'ye laf atmak neredeyse kötü bir şey gibi görünürdü. Ama neden dört katlı bir gemiye _Kutsal Üçlü_ diyorlar anlayamıyorum. Bill Saunders dördüncü güvertenin
diğerleri kadar büyük bir papaz evi olan Papa için olduğunu söyledi: ama bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Pekala, Bay Basit, ben baş işaretçi olduğum için kıç taraftaydım ve silah kullanmadım. Görebildiğim her şeyi bildirmek zorundaydım, ki bu da pek bir şey değildi, duman çok yoğundu; ama ara sıra battaniyedeki deliklerden bir göz atabiliyordum. Elbette amiralin sinyallerini anlamamak için mümkün olduğunca gözümü ondan ayırmamam gerekiyordu, çünkü Komodor Nelson bana bunun için teşekkür etmezdi; onun hareket halindeyken sinyallerden nefret ettiğini biliyordum, bu yüzden bayraklara hiç dikkat etmedim, sadece ne yaptığını görmek için izledim. Bu yüzden hasarları onarırken, size filonun geri kalanında gördüklerimi anlatacağım. Yaşlı Jervis İspanyol amirali için işini bitirir bitirmez, sancak bordasına doğru yelken açtı,
ve ardından dört veya beş gemi daha geldi, İspanyol hattını
atlattı ve _Excellent_ ile Collingwood'a katıldı. Sonra hepsi hattın içinden geçti; _Excellent_ öndeki gemiydi ve önce _Salvador del Mondo_'nun
parlamasını söndürdü, sonra diğer gemiler tarafından alınması için onu bıraktı, bu sırada iki katlı bir gemiye saldırdı, o da bayraklarını indirdi - şimdi adını unuttum. _Victory_ _Salvador del Mondo_'nun yanından geçer geçmez, bayrakları indirildi ve _Excellent_ bayrağını indirmek için sebepleri vardı. Ve şimdi, Bay Simple,
yaşlı _Kaptan_ tekrar devreye giriyor. Dört katlı gemiden ayrıldıktan sonra, İspanyol seksenlik _San Nicolas_ ile tekrar harekete geçtik ve biz bu işi sıkı bir şekilde yaparken, yaşlı Collingwood _Excellent_ ile geldi. _San Nicolas_, _Excellent_'ın bordasının onu yaşlı Nick'e göndereceğini bildiğinden, taranmaktan kaçınmak için dümenini kaldırdı: bunu yaparken, İspanyol üç katlı _San Josef_ ile çarpıştı ve hepimiz parçalanmış ve yönetilemez haldeydik - hepimiz sarhoş adamlar gibi sendeliyorduk - Nelson dümenine sancak tarafına geçmesini emretti ve bir anda oradaydık, üçümüz de birbirimize sarılıyorduk, birbirimizin silahlarını
birbirimize doğrultuyorduk, zincir plakalarımızı kırıyorduk ve seren kollarımızı birbirimizin kanvaslarına
sokuyorduk.

"`Herkes gemiye!' Nelson, hamakların üzerine atlayıp
kılıcını sallayarak kükredi.

"`Yaşasın! Yaşasın!' güvertede yankılandı ve adamlar,
bir arı kovanından çıkan öfkeli arılar gibi
yukarı uçtular. Bir anda mızraklar, tomahawklar,
palalar ve tabancalar ele geçirildi (çünkü bu hiç beklenmedik bir şeydi, Bay
Simple) ve adamlarımız seksen toplu gemiye doluştu ve iki dakika içinde
güverteler boşaltıldı ve tüm Don'lar aşağıya yerleşti. Ben
binicilere katıldım ve Kaptan Miller aşağı indiğinde ana güvertedeydim ve
`Hemen tekrar güverteye' diye bağırdım. Yukarı çıktık ve sizce bunun sebebi neydi, Bay Simple? Neden ikinci kez binmek için; çünkü Nelson
iki katlıyı aldıktan sonra, üç katlıyı da alacağına yemin etti. Böylece tekrar yola koyulduk, mümkün olduğunca yüksek yanlarına tırmanıp, dolu taneleri gibi güvertesine indik. Hepimiz güverteye doğru ilerledik, savaşan her İspanyol dilenciyi devirdik ve beş dakika sonra İspanyol donanmasının en iyi iki gemisinin bayraklarını indirdik. Eğer bu Dons'un parlaklığını azaltmıyorsa, neyin azalttığını bilmek isterim. Ve Komodor Nelson _San
Josef_'in güvertesinde dururken ve İspanyol subaylarının kılıçlarını alırken, yaşlı kaptanlar tezahürat edip el sıkışmadılar mı! Bunlardan kıç tarafını dolaşacak kadar çok ve fazlasıyla da vardı. Şimdi, Bay Simple, bunun bir çılgınlık olduğunu nasıl düşünürsün?"

"Neden, Swinburne, sadece orada olmayı dilediğimi söyleyebilirim."

"Filodaki her adam da öyleydi, Bay Simple, sana söyleyebilirim."

"Peki _Santissima Trinidad_'a ne oldu?"

"Söz veriyorum, diğerlerinden bir güverte daha iyi davrandı. Uzun bir süre dört gemimize karşı direndi ve sonra
sancaklarını indirdi ve ilk önce ne kadar değerli bir
çekiç darbesi aldığı düşünüldüğünde, ona hiçbir utanç vermedi. Ama İspanyol hava filosunun, eğer öyle diyebilirsem, on bir yelkenden oluşan rüzgâraltı bölümü, ona yardıma geldi ve onu çevreledi, böylece onu kurtardılar. Gemilerimiz yeni bir eyleme başlamak için çok fazla parçalanmıştı ve
amiral ödülleri güvence altına alma işaretini verdi. İspanyol filosu daha sonra daha önce yapması gerekeni yaptı - hizaya girdi; ve biz de aynısını yapmakta
zaman kaybetmedik. Ama ikimiz de yeterince kavga etmiştik."

"Ama sence Swinburne, İspanyollar iyi savaştı mı?"

"Nasıl savaşacaklarını bilselerdi daha iyi savaşırlardı. Dons'ta cesaret eksikliği yok, Bay Simple, ama birbirlerini desteklemediler. Troubridge'in bizi nasıl desteklediğine bir bakın. Tanrı aşkına, Bay Simple,
o gerçek adamdı ve Nelson bunu çok iyi biliyordu. Nelson'ın
sağ koluydu; ama biliyorsunuz ki _iki_ Nelson'a yer yoktu. Savaşan gemileri iyi dayandı, kabul etmek gerekir, ama neden hepsi uygun
yerlerinde değildi? Seyir düzenini sıkı tutmuş olsalardı
ve hepsi de esir alınanlar kadar iyi savaşmış olsalardı, on beş geminin yirmi altı gemiye karşı zafer kazanması
çok kolay olmazdı. Bu, İngiliz denizcileri tarafından desteklense bile, çok düşük bir ihtimal."

"Peki, nasıl ayrıldınız?"

"Neden, ertesi sabah İspanyolların hava durumu göstergesi vardı, bu yüzden savaşıp savaşmama
seçenekleri vardı. Bir ara yarı yarıya akılları vardı,
çünkü bize doğru geliyorlardı; bunun üzerine rüzgarımızı çektik, onlara
hepimizin onlarla buluşmaya hazır olduğunu göstermek için, ve sonra daha iyisini düşündüler ve
tekrar döndüler. Böylece onlar kavga etmeyecekleri ve biz de istemediğimiz için,
gece ayrıldık; ve iki gün sonra, dört ödülümüzle
Lagos Körfezi'ne demirledik. Şimdi, Bay
Simple, her şeyi biliyorsun ve ben sesim kısılana kadar konuştum.
Boğazımı temizlemek için
bir damla daha kalmadı mı? Bu büyük bir
hayırseverlik olurdu."

"Sanırım öyle, Swinburne; ve hak ettiğin gibi gidip
alacağım."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

DİPLOMATİZE EDEN PEDER MCGRATH'DAN BİR MEKTUP--RAHİP PAPAZLA
KARŞILAŞTIĞINDA, SONRA ÇEKİŞMELER BAŞLAR--PEDER O'TOOLE BİR ARAÇ
OLMAMAK
ZORUNDADIR.

Yolculuğumuza iki hafta daha devam ettik ve sonra Jamaika'ya doğru yelken açtık,
orada amirali Port Royal'da demirlemiş halde bulduk: ama işaretimiz
ağırlık altında kalmamız yönündeydi ve Kaptan Kearney, amirale saygılarını sunduktan sonra, Halifax'a haber götürme emri aldı.
Su
ve erzak amiralin gemilerinin tekneleriyle gemiye gönderildi,
ve büyük hayal kırıklığımıza, akşam yaklaşırken,
öngördüğümüz gibi kıyıda eğlenmek yerine,
yine açık denizde duruyorduk; ama gerçek şu ki, emirler gelmişti İngiltere'den, Halifax'taki amirale hemen bir firkateyn göndermek için, emrinde olmak üzere.

Ancak, Kaptan Kearney'nin, yazıda ismimi anma konusunda verdiği söze sadık olduğunu bilmekten memnuniyet duydum, çünkü katip bana bir kopyasını gösterdi. Yolculuğumuz
sırasında, Kaptan Kearney'nin neredeyse tüm zaman boyunca çok hasta olması ve nadiren kamarasından ayrılması dışında, bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Ekim ayında Halifax limanına demirledik ve Amirallik, oraya varmamızı
bekleyerek mektuplarımızı iletmişti. Bana hiçbir mektup yoktu, ancak O'Brien'a Peder McGrath'tan bir mektup vardı, içeriği şöyleydi:--

"SEVGİLİ OĞLUM,--

"Ve sen iyi bir oğulsun ve bu konuda gerçek bu, ya da benim oğlum olursan biraz şeytan. Aileni oldukça mutlu ve barışçıl yaptın ve artık _tapınaklar_ için asla kavga etmiyorlar - bunun için iyi bir sebep var, çünkü hepsi için bolca var ve ayrıca domuz craturları da var. Baban, annen, kardeşin ve üç kız kardeşin sana görevlerini ve dualarını gönderiyorlar - ve benim duamı da ekleyebilirsin, Terence, ki hepsine değer; çünkü seni bir yatak direğinin göz kırpmasıyla araftan çıkaramaz mıyım? Bu konuda kendini oldukça kötü hisset ve her şeyi bana bırak; sadece arada sırada bir _pater_ söyle ki, Aziz Petrus seni içeri aldığında, ruhunu sözleşmeyle kurtardığını, imparatorların ve kralların cennete gidebilmelerinin tek yolunun bu olduğunu ağzına almasın. Plymouth'dan gelen mektubun elime sağ salim ulaştı: Postacı Barney, kapımızın yakınında ayağının altına düşürdüğünde, büyük domuz
onu ağzına aldı ve kaçtı; ama ben onu gördüm,
ve onunla _konuşurken_ mektubu bıraktı, (o sevimli cratur!) benim ondan
daha iyi okuyabileceğimi biliyordu. İçeriği sindirdiğim anda, ki şanslıydım ki domuz benim yerime sindiremedi, yemeğimi ve büyük çubuğumu aldım ve sonra Ballycleuch'a doğru yola koyuldum.

"Şimdi, biliyorsun Terence, eğer unutmadıysan - ve eğer unuttuysan, sana hatırlatayım - oradaki poteen dükkanında kendini Bayan O'Rourke olarak tanıtan gösterişli bir genç kadın var, bir onbaşının karısı, bir gün öldürüldü ya da öldü, hangisi bilmiyorum ama bunun pek bir önemi yok. Rahip ona evlilik kutsamasını vermiş mi diye biraz şeytana mı inanmıyorum; Cebelitarık kayasında
evlendiğine yemin etmesine rağmen - biliyorum ki güçlü bir kaya olabilir ama yedi kutsal ayin gibi kurtuluş kayası değil, ki evlilik de bunlardan biri. _Benedicite_! Bayan O'Rourke rahiplere kaçmaya ve onlarla alay etmeye biraz fazla meyilli; ve eğer gerçek poteen'den bir veya iki kadeh
içerek konuyla ilgili sözlerini yumuşatmasaydı, ki bu da
kiliseye karşı bir saygı olduğunu kanıtlar, onun bedenini ve ruhunu aforoz ederdim,
ve kapısındaki cratur'a dudaklarını koyan herkesi ve her ruhu.
Ama ona söylediğim gibi, yaşlanıp
çirkinleştiğinde bunu yapmamalı, çünkü o zaman dünyadaki tüm viski onu kurtaramaz. Ama o artık
iyi bir kadın ve şeytana iyi bir kadına yardım etmek vicdanıma aykırı. Şimdi bu Bayan O'Rourke ülkede olup biten herkesi ve her şeyi biliyor; ve serbest bırakıldığından beri
hiçbir zaman bayram etmemiş bir dili var.

"`Günaydın size, Bayan O'Rourke,' diyorum.

"`Ve sabahın erken saatlerinde size, Peder McGrath,' diyor gülümseyerek: `seni buraya ne getirdi? Haçın gerçek odununu satın almak için mi bir yolculuk yapıyorsunuz; yoksa itiraf etmek istediğin güzel bir kız mı, Peder McGrath? yoksa sadece bir damla
güç ve Bayan O'Rourke ile biraz sohbet etmek için mi geldin?'

"Elbette aynı gerçek haç ağacını bulmaktan mutluluk duyarım, Bayan O'Rourke, ama sanırım sizin Ballycleuch kasabanızda yetişmiyor; ve senin gibi güzel bir kızı itiraf etmem gerekir, Bayan O'Rourke, bana sadece günahlarının yarısını anlatacak ve bana hiç sorun
çıkarmayacak; ama gerçek şu ki, buraya sadece seninle biraz sohbet etmek, zarif canım, ve senin gücünü tatmak için geldim, sadece ağzımı temiz ve berrak tutmak için.'

"Böylece Bayan O'Rourke gerçek içkiyi döktü, ben de onun sağlığına içtim; ve sonra ben, bir bardağın ucunu bırakarak, `Yabancı bir adam geldi, sizin buralarda, Bayan O'Rourke,' dedim.

"`Ben de aynısını duydum,' diye cevapladı. Gördüğün gibi, Terence, bu gerçeğe bir tahminle hemen ulaştım.

"`Bana,' dedim, `İskoçyalı olduğu ve kimsenin anlayamayacağı şeyler konuştuğu söylendi.'

"`Biraz şeytan,' dedi; `İngiliz ve yeterince açık konuşuyor.'

"`Ama bir adam buraya gelip tek başına oturmayı ne yapabilir ki?' dedim.

"`Tek başına, Peder McGrath!' diye cevapladı: `Tanrı'nın izniyle karısı, çocuğu ve daha fazlası varken tek başına bir adam olabilir mi?'

"`Ama o çocuklar onun kendi çocukları değil, sanırım,' diyorum.

"`İşte yine yanılıyorsunuz, Peder McGrath,' diye karşılık veriyor.
``Çocukların hepsi onun ve üstelik hepsi kız. Görünen o ki
ara sıra bilgi almak için Ballycleuch kasabamıza gelmeniz
iyi olmuş.'

"`Çok doğru, Bayan O'Rourke,' diyorum; `ve her şeyi sizden
daha iyi kim bilebilir?' Terence, az önce mektubunuzun içeriğine
zıt ve _tam tersi_ dedikleri her şeyi söylediğimi fark ettiniz mi; çünkü her zaman hatırla, oğlum, eğer bir kadından bir sırrı
sömürmek istersen,
ikna ederek yapacağından daha fazlasını çelişkiyle yaparsın--ben de şöyle devam ettim: `Neyse, bence bu yakıcı bir utanç,
Bayan O'Rourke, bir beyefendinin İngiltere'den buraya bir sürü tembel İngiliz hizmetçi getirmesi,
burada onlara hizmet edecek bu kadar çok hoş kız ve erkek varken.'

"`İşte yine yanılıyorsun, Peder McGrath,' dedi. `Şeytan bir ruh getirmiş diğer ülkeden, ama hepsini buraya kiralamış.
Bir hizmetçi olarak Ella Flanagan ve uşak olarak Terence Driscol yok mu? Ve gazetelere
gittiğinde yeni üniformasıyla görünmesi iyi; ve Moggy Cala akşam yemeğini pişirmek için orada değil mi,
ve güzel Mary Sullivan da bebek dünyaya gelir gelmez ona bakıcı olarak
yok mu.'

"`Mary Sullivan mı, dostum?' dedim; `yaklaşık üç ay önce evlenen ve çocuk sahibi olmakta o kadar hızlı ki, aynı anda
parçalanmaya hazır olan o mu?'

"`Tam olarak o,' dedi Bayan O'Rourke; `ve nedenini biliyor musun?'

"`Biraz şeytan,' dedim; `ben nasıl _bunu__ yapabilirim?'

"`O zaman kendi çocuğunu gönderebilir ve gelecek olan İngiliz bebeğe süt verebilir; çünkü hanımefendi göğsünde bir çocuk
tutmak için fazla hanımefendidir.'

"`Ama ya Mary Sullivan'ın çocuğu daha sonra doğarsa, nasıl olur?' diyorum. `Konuşun, Bayan O'Rourke, çünkü siz aklı başında bir kadınsınız.'

"`O zaman nasıl olur?' diyor. `Ah! Her şey ayarlandı; çünkü Mary hanımdan
bir hafta önce yatağa gireceğini söylüyor, bu yüzden sorun yok, anlayacaksınız, Peder McGrath.'

"`Ama siz aklı başında bir kadın olarak, evliliğinden üç ay sonra çocuk sahibi olacak kadar
aklı başında olmayan genç bir kadının, aritmetik hesaplarında küçük bir hata yapabileceğini anlamıyor musunuz, Bayan O'Rourke?'

"`Korkmayın, Peder McGrath, Mary Sullivan sözünü tutacak; ve
hanımı hayal kırıklığına uğratıp yerini kaybetmektense
aşağıya düşecek ve bu onu yeterince hızlı yatağa sokmayacak mı?'

"`İşte, ben buna maaşını kazanan sadık iyi bir hizmetçi derim,' dedim; `bu yüzden şimdi bir kadeh daha alacağım, Bayan O'Rourke, ve
size de teşekkür ederim. Elbette her şeyi bilen kadın sizsiniz ve ayrıca
çok güzel bir kadınsınız.'

"`Şimdi beni yalnız bırakın, Peder McGrath ve beni bu şekilde çimdiklemeyin.'

"`Sadece elbisenize atlayan büyük bir pireydi, canım, şeytan başka bir şey değil.'

"`Bunun için size çok teşekkür ederim, Peder; ama bir dahaki sefere pirelerimi
öldürmek istediğinde, sadece _daha_ iyi bir duruma gelene kadar bekle.'

"`Pireler piredir, Bayan O'Rourke, ve onları elimizden geldiğince,
nasıl ve elimizden geldiğince yakalamalıyız, bu yüzden kusura bakma. Sana iyi geceler,
Bayan O'Rourke--ne zaman itiraf etmeyi düşünüyorsun?'

"`Şu anda sana itiraf edemeyecek kadar çok pirem olduğunu düşünüyorum, Peder McGrath, ve bu konuda gerçek bu. Bu yüzden sana
geri dönüşte keyifli bir yürüyüş.'

"Yani oğlum, Bayan O'Rourke'tan tüm bilgileri aldıktan sonra, Ballycleuch'taki eski evde bir şeyler olduğunu fısıldayan
bir ses duyana kadar Ballyhinch'e geri döndüm. Yola koyuldum ve
evin kendisine gittim, çünkü rahipler doğumlarda, evliliklerde ve ölümlerde her zaman hoş karşılanmalı, bildiğiniz gibi bu tür durumlarda çok işe yarıyorlar--kapıyı kim açarsa açsın, tüm İrlanda'daki en büyük rahip rapçisi Peder O'Toole. O bir at çalıp sadece din adamlığı sayesinde boynunu kurtarmadı mı? Ve genç bir kadına günahını tekrar ettirmeden günahlarını bağışladı mı? `Burada senin zevkin ne olabilir, Peder McGrath?' dedi, elini kapıya koyarak.

"`Sadece arayıp neler olup bittiğini duymak.'

"`Bu konuda,' dedi, `sadece size her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğim; ama Peder McGrath,
buraya gelip cemaatime karışmaktan utanmıyor musunuz, evi tamamen itiraf ettiğimi bilerek?'

"`Öyle olabilir,' dedim, `ama ben sadece hanımın
dünyaya ne getirdiğini bilmek istiyordum.'

"`Bir _çocuk_,' dedi.

"`Gerçekten de!' dedim; `bilgi için çok teşekkür ederim ve Mary Sullivan'ın
dünyaya ne getirdiğini rica ediyorum?'

"`O da bir _çocuk_,' dedi; `ve şimdi her şeyi bildiğinize göre,
size iyi akşamlar, Peder McGrath.' Ve çirkin hayvan kapıyı yüzüme doğru çarptı. "`At kim çaldı?' diye bağırıyorum; ama beni duymadı - daha da yazık.

"Yani anlayacaksın, sevgili oğlum, bir şey buldum,
her halükarda, ama istediğim kadar değil; çünkü Peder O'Toole'a, Peder McGrath'a rakip olamayacağını kanıtlayacağım. Ama öğrendiğim
şeyi başka bir mektuba saklamalıyım, çünkü bunu sana
bu mektupta anlatmam mümkün değil. Praties iyi görünüyor, ama bir şekilde veya başka bir şekilde
_giysiler_ eski İrlanda'da ağaçlarda yetişmiyor; ve senin yarı çeyreklik faturalarından biri veya küçük bir ödül parası, eğer buraya gelirse,
ailenin saygınlığına az da olsa katkıda bulunacaktır.
Cübbem bile bir mahalle rahibi için fazla _kutsal_ olmaya başladı; çok da umursamıyorum, sadece Peder O'Toole, süveter! yepyeni bir
bir tane vardı--benimki gibi dürüstçe
elde ettiğine inanmıyorum--ama, ne olursa olsun, yeni bir elbise her zaman eskisinden daha iyi görünür, bu kesin. Bu yüzden şu anda sevgili dostunuz ve itirafçınızdan
daha fazla haber yok,
"Urtagh McGrath."

"Şimdi, Peter," dedi O'Brien, mektubu okuduktan sonra,
"tahmin ettiğim gibi, amcanız İrlanda'ya gittiğinde kötülük yapmak istiyordu. Çocukların ikisi de kız mı, ikisi de erkek mi, yoksa amcanızınki erkek, diğeri kız mı, şu anda bir bilgi yok. Eğer bir değişim gerekiyorsa, yapıldı, bu kesin; ama
Peder McGrath'a tekrar yazacağım ve mümkünse gerçeği
öğrenmesi konusunda ısrar edeceğim. Babanızdan bir mektup var mı?"

"Hiçbiri, üzgünüm ama. Keşke olsaydı, çünkü o bu konuda
konuşmayı ihmal etmezdi."

"Önemli değil, bu konu hakkında hayal kurmanın bir faydası yok; İngiltere'ye kendimiz
vardığımızda elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve bu arada
Peder McGrath'a güvenmeliyiz. Zihnim bu konuyla doluyken gidip ona yazacağım."

O'Brien mektubunu yazdı ve konu tekrar açılmadı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN KEARNEY'İN HASTALIĞI--VASİYETNAME OLUŞTURUYOR VE İLGİLİLERİN YARARINA
"İSPANYOL ŞATOLARI" HAZIRLIYOR--MİRAS GÖREVİ BU DURUMDA YIKICI DEĞİL--İMZALIYOR, MÜHÜRLÜYOR VE ÖLÜYOR.

Kaptan, her zamanki gibi kıyıya çıktı ve bir arkadaşının
evine yerleşti; yani bir tanıdığın evi veya
kendisine akşam yemeği ve yatak teklif edecek herhangi bir kibar beyefendi. Bu,
gemi yelken açana veya daha avantajlı bir davet verilene kadar
taşıma çantasını dolduracak ve
yerini terk etmeyi düşünmeden
alacak olan Kaptan Kearney için oldukça yeterliydi.
İngiltere'deki bu davranış, misafirperverlik
fikirlerimize çok fazla tecavüz etmiş olurdu; ancak toplumun
sınırlı olduğu ve yeniliğin arzu edildiği yabancı yerleşim yerlerimizde ve kolonilerimizde,
Kaptan Kearney gibi eğlendirebilen bir kişi
genel olarak hoş karşılanırdı, istediği kadar
kalmasına izin verin. Tüm denizciler, Halifax'ın bir geminin demirleyebileceği en keyifli limanlardan biri olduğu konusunda hemfikirdir. Herkes misafirperver,
neşeli ve eğlendirmeye ve eğlendirilmeye isteklidir. Bu nedenle, eğer gemiyi aceleyle yeniden donatmak istiyorsanız, oraya göndermek için çok kötü bir yerdir, tabii ki amiral günlük ilerlemenizi izlemek için orada değilse ve tersanede hareketlerinizi hızlandırmak için keskin bir komisyon görevlisi yoksa. Biz geldiğimizde amiral oradaydı ve denize açılmaya hazır olduğumuzda Kaptan Kearney'nin sağlığı o kadar ciddi şekilde etkilenmemiş olsaydı, orada uzun süre kalamazdık, doktor yelken açamayacağı görüşündeydi. Başka bir firkateyn, planladığımız seyir alanına gönderildi ve limanda boşta bekledik. Ama kendimizi teselli ettik: Ödül parası kazanamazsak, en azından çok mutluyduk ve subayların büyük kısmı da aşıktı. Halifax limanında yaklaşık üç hafta kalmıştık ki, Kaptan Kearney'nin hastalığında çok büyük bir kötüleşme oldu. Aslında buna hastalık denilemezdi. Uzun zamandır sıcak bir iklimin sinsi saldırılarından muzdaripti ve tekrar tekrar sakat kalması
tavsiye edilmesine rağmen asla kabul etmedi. Yapısı şimdi
bozuluyor gibi görünüyordu. Birkaç gün içinde o kadar hastalandı ki, donanma cerrahlarının
isteği üzerine hastaneye kaldırılmayı kabul etti; orada herhangi bir özel evden daha fazla
konfora sahip olabilirdi. Hastanede iki günden fazla kalmamıştı ki, beni çağırdı ve
benim yanında kalmamı istediğini söyledi. "Biliyorsun, Peter, sen benim
kuzenimsin ve hasta olduğumuzda akrabalarının yanında olmasını severiz, bu yüzden tuzaklarını kıyıya getir. Doktor bana kendin için
güzel küçük bir oda
söz verdi ve gelip bütün
gün benimle oturacaksın." Kesinlikle onunla kalmaya itirazım yoktu, çünkü bunu
görev olarak görüyordum ve söylemeliyim ki,
o her zaman beni eğlendirdiği için onu eğlendirmek için hiçbir çaba sarf etme fırsatım olmadı; ama ciddi bir şekilde düşünmekten ve
çok
şaşkınlıktan kendimi alamadım, çünkü doktorlar
iyileşmesinin imkansız olduğunu söylemişlerdi--bütün gün boyunca, ara vermeden bir yalan
söyleme sistemini
devam ettiren bir adam bu kadar tehlikeli bir durumda yatıyordu. Ama ona gerçekten
doğuştan gelmiş gibi görünüyordu; ve Swinburne'ün dediği gibi, "eğer doğruyu söylediyse,
tamamen hataydı."

"Peter," dedi bir gün, "çok büyük bir hava akımı var. Kapıyı kapat ve biraz daha kömür koy."

"Ateş iyi çekmiyor, efendim," diye cevapladım, "kapı açık değilse."

"İnsanların bu şeylerin doğasını ne kadar az anladıkları şaşırtıcı. Welcot Abbey adlı evimi inşa ettiğimde, baca çekilecek bir şey yoktu; mimarı çağırdım ve ona hakaret ettim, ama o
başaramadı; kendim yapmak zorunda kaldım."

"Başardınız mı, efendim?"

"Başardınız--sanırım başardım. Ateşi ilk yaktığımda, kapıyı açtım ve hava akımı o kadar büyüktü ki, hava akımının içinde duran küçük oğlum William, eteklerinden yakalamasaydım bacadan yukarı tırmanacaktı; zaten elbisesi yanıyordu."

"Aman efendim, bir kasırga kadar kötü olmalı!"

"Hayır, hayır, o kadar da kötü değil--ama felsefi düzenleme hakkında biraz bilginin ne kadar etkili olabileceğini gösterdi. İngiltere'de kasırga yok, Peter; ama Welcot Manastırı'ndayken çok güzel bir hortum gördüm."

"Gerçekten de, efendim."

"Evet, dört tane kare saman yığınını tamamen yuvarladı ve yirmi ton saman kaybettim; girişteki demir lamba direğini bir yunusun zıpkını
bükmesi gibi büktü ve evin arkasından yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir dişi domuzu ve domuz sürüsünü alıp onları evin üzerinden, ön tarafa, yaşlı dişi domuzun omzunu dışarı çıkarması hariç, güvenli bir şekilde indirdi."

"Gerçekten de, efendim."

"Evet, ama garip olan, samanlıkta çok sayıda fare vardı ve
samanla birlikte yukarı çıktılar. Şimdi, Peter, yer çekimi yasalarına göre,
doğal olarak samandan önce aşağı indiler ve ben
tazımla, daha doğrusu teriyerimle yürüyordum ve ona yaklaşan
bir tanesinden sonra,
onu öldürdü, havaya bakıp
diğerlerini gözetlediğini fark etmek oldukça saçmaydı."

"Bir tazı mı dediniz, efendim, yoksa bir teriyer mi?"

"İkisi de, Peter: gerçek şu ki, o bir tazıydı, ama
koşarken ön bacağını bir kütüğe çarparak kırdığı için, diğer üçünü de
kestirdim ve sonra büyük bir teriyer oldu. Benim
çok sevdiğim bir
şeydi."

"Şey," diye gözlemledim, "Baron Munchausen'de buna benzer bir şey okumuştum."

"Bay Basit," dedi kaptan, dirseğinin üzerinde dönerek ve yüzüme
ciddi bir şekilde bakarak, "ne ima etmek istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey, efendim, ama bu türden bir hikaye okudum."

"Büyük olasılıkla; icat sanatının en büyük özelliği onu gerçeklere dayandırmaktır.
Bazı insanlar bir köstebek yuvasından bir dağ çıkarır; ve
gerçekler ve kurgu günümüzde o kadar iç içe geçmiş durumda ki, gerçek bile
şüphe konusu oluyor. "

"Çok doğru, efendim," diye cevapladım; ve birkaç dakika konuşmadığı için,
İncil'imi yatağının yanına götürmeye cesaret ettim, sanki
kendime okuyormuşum gibi.

"Ne okuyorsun, Peter?" dedi.

"İncil'den sadece bir bölüm, efendim," dedim. "Yüksek sesle okumamı ister misiniz?"

"Evet, İncil'i çok severim--o _hakikat_ kitabıdır. Petrus, bana Yakup'u ve onun bir çorba kasesiyle Esav'ı nasıl mahvettiğini ve
babasının kutsamasını nasıl aldığını oku." İlahi sebeplerden dolayı bir yalanın
böyle bir başarı ve ödülle taçlandırıldığı
bir bölümü seçmesini garip bulmaktan kendimi alamadım.

Bitirdiğimde, benden daha fazlasını okumamı istedi;
Elçilerin İşleri'ne döndüm ve
Hananya ve Safira'nın öldüğü bölüme başladım.
Bitirdiğimde, çok ciddi bir şekilde, "Bu gençler için çok iyi bir ders, Petrus ve
asla gerçeklerden sapmamanız gerektiğini belirtiyor. Hatırla, Peter, senin sloganın ``gerçeği söyle ve şeytanı utandır.''

Bu gözlemden sonra kitabı bıraktım, çünkü bana öyle geldi ki
eğiliminin tamamen farkında değildi; ve senin
hatanı hissetmeden, nasıl pişmanlık ve düzeltme beklenebilir? Her geçen gün daha da güçsüz ve bitkin hale geldi ve sonunda o kadar zayıfladı ki
yatağından bile zor kalkabiliyordu. Bir öğleden sonra, "Peter, vasiyetimi yapacağım, henüz ölmek üzere değilim; ama
yine de her adamın evini düzene koyması görevidir ve bu beni eğlendirecektir: bu yüzden kalem ve kağıt getir ve gelip yanıma otur."

İstediğini yaptım.

"Yaz, Peter, ben, Anthony George William Charles Huskisson Kearney,
(babamın adı Anthony, Peter'dı; vaftiz edildim George şimdiki Naip'ten sonra, William ve Charles ise sponsorlarım olan Bay Pitt ve Bay Fox'tan sonra; Huskisson büyük amcamın adıdır, mülkü bana devrediliyor; şu anda seksen üç yaşında, bu yüzden uzun süre yaşayamaz)--bunu yazdın mı?"

"Evet, efendim."

"Aklım yerinde olduğu için, son vasiyetimi ve vasiyetimi yapıyorum,
tüm eski vasiyetleri iptal ediyorum."

"Evet, efendim."

"Sevgili eşim Augusta Charlotte Kearney'e miras bırakıyorum (o
Kraliçe ve Prenses Augusta'dan sonra isimlendirilmiştir, vaftiz yazı tipinde tutan), tüm ev eşyalarım, kitaplarım, resimlerim, tabaklarım ve
evlerim, kendi özgür kullanımı ve isteği için ve ölümünde kendi isteğine göre
elden çıkarması için. Bu düştü mü?"

"Evet, efendim."

"Ayrıca, tüm paramın yüzde üç oranındaki faizi ve
uzun vadeli yıllık gelirleri ve acentemin elindeki bakiyesi, doğal yaşamı için
azaltıldı. Ölümünde, iki çocuğum William Mohamed Potemkin Kearney ve Caroline Anastasia
Kearney arasında eşit kısımlara bölünecek. Bu düştü mü?"

"Evet, efendim."

"Peki, o zaman, Peter, şimdi gerçek mülküm için. Kent'teki mülküm (bakayım, adı ne?) - Walcot Abbey, Aylesbury Vadisi'ndeki üç çiftliğim ve Norfolk'taki bataklık arazileri yukarıda adı geçen iki çocuğuma miras bırakıyorum, gelirleri eğitimleri için gerekli tüm masraflar düşüldükten sonra, yalnızca onların kullanımı ve yararına olacak şekilde biriktirilecek. Bu bitti mi?"

"Henüz değil, efendim - `kullanım ve yarar.' Şimdi bitti, efendim."

"Yirmi bir yaşına gelene kadar; veya kızım söz konusu olduğunda, vasiyetname uygulayıcılarımın izniyle evlenene kadar, sonra eşit ve adil bir şekilde değerlendirilecek ve aralarında paylaştırılacak. Dikkat ediyorsun, Peter - kızlar ve erkekler arasında asla ayrım yapmam - iyi bir baba bir çocuğa diğerinden daha fazla miras bırakacaktır. Şimdi biraz nefes alacağım."

Gerçekten şaşırmıştım. Yüzbaşı Kearney'nin maaşından başka bir şeyi olmadığı ve Batı Hint Adaları'nda bu kadar uzun süre kalmasının sebebinin ailesini geçindirmek için ödül parası umutları olduğu biliniyordu. Gülünçtü; ama gülemedim: Böyle bir delilik örneğine karşı bir hüzün hissi vardı ki beni engelledi.

"Şimdi, Peter, devam edeceğiz," dedi Yüzbaşı Kearney, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından. "Bırakacağım birkaç mirasım var. Öncelikle, tüm hizmetkarlarıma
her biri 50 pound ve iki yas takımı; yeğenim Thomas Kearney'e,
Yorkshire'daki Kearney Hall'dan, büyük Sultan'ın bana hediye ettiği kılıcı miras bırakıyorum. Ona söz verdim ve kavga etmiş olsak da,
ve yıllarca konuşmamış olsak da, her zaman sözümü tutarım. Lloyd's'un tüccarları ve sigortacıları tarafından bana
verilen tabağı değerli dostum Newcastle Dükü'ne bırakıyorum. O aşağıda mı?"

"Evet, efendim."

"Peki; Prens Potemkin'in bana hediye ettiği enfiye kutumu Amiral Sir Isaac Coffin'e miras bırakıyorum; ayrıca, onu Kuzey Amerika'daki Madeline Adaları'ndaki mülkü üzerindeki
ipoteğimden kurtarıyorum. Bu arada, diyelim ki, ve ayrıca, Cezayir Deyi'nin bana hediye ettiği enfiye kesesini ona miras bırakıyorum; enfiye kutusu olduğu kadar enfiyeyi de alabilir. O aşağıda mı?"

"Evet, efendim."

"Peki, şimdi, Peter, sana bir şey bırakmalıyım."

"Ah, beni boş ver," diye cevapladım.

"Hayır, hayır, Peter, kuzenimi unutmamalıyım. Bakayım, savaş kılıcım sende olacak. Gerçekten iyi bir kılıç, söyleyebilirim. Bir keresinde Palermo'da onunla bir düello yapmıştım ve bir Sicilya prensinin vücudundan öyle temiz bir şekilde geçmişti ki, o kadar sıkı tutuyordu ki, onu tekrar çıkarmak için bir çift
atlı posta arabası çağırmak zorunda kalmıştık. Bunu kuzenim Peter Simple'a bir miras olarak yaz. Sanırım hepsi bu. Şimdi benim vasiyetname uygulayıcılarım ve
özel arkadaşlarım, Londonderry Kontu, Chandos Markisi ve bankacı Bay John Lubbock'un vasiyetname uygulayıcılarım olmalarını ve her birine zahmetleri için ve saygı göstergesi olarak
bin pound bırakmalarını rica ediyorum. Bu yeterli, Peter. Şimdi, çok fazla gerçek
mal bıraktığım için, üç tanığın olması gerekiyor; bu yüzden
iki tane daha çağırın ve sizin huzurunuzda imzalamama izin verin."

Bu emre uyuldu ve bu garip vasiyet usulüne uygun olarak onaylandı; çünkü söylememe gerek yok ki, aldığını iddia ettiği hediyeler bile farklı zamanlarda kendisi tarafından satın alınmıştı; ama onun
yönetici tutkusunun gücü son ana kadar böyleydi. Bay Phillott ve O'Brien gelip onu görmeye gelirdi, diğer subaylardan bazıları da ara sıra onu görürdü ve o her zaman neşeli ve neşeliydi ve durumuyla ilgili oldukça kayıtsız görünüyordu, ancak bunun tamamen farkındaydı. Hikayeleri, eğer varsa, daha da harikulade hale geldi, çünkü hiç kimse bunların güvenilirliği konusunda bir şüphe ifade etmeye cesaret edemedi.

Hastanede yaklaşık bir hafta kalmıştım, Yüzbaşı Kearney açıkça ölüyordu: doktor geldi, nabzını kontrol etti ve o günden daha uzun yaşayamayacağı fikrini söyledi. Bu bir Cuma günüydü ve kesinlikle her türlü çözülme belirtisi vardı. O kadar bitkin,
zorlukla ifade edebiliyordu; ayakları soğuktu ve gözleri
donuk ve yukarı doğru dönmüş gibi görünüyordu. Doktor bir saat kaldı,
nabzını tekrar kontrol etti, başını salladı ve bana alçak sesle, "O
tamamen gitti," dedi. Doktor odadan çıkar çıkmaz, Yüzbaşı Kearney
gözlerini açtı ve beni yanına çağırdı. "O aptalın teki,
Peter," dedi: "şimdi nefesimin kaçtığını düşünüyor--ama daha iyisini biliyorum; gidiyorum, doğru--ama önümüzdeki perşembeye kadar ölmeyeceğim."
Gariptir ki, o andan itibaren toparlandı; ve öldüğü bildirilmiş olmasına ve amiralin halefi için vekalet emrini imzalamasına rağmen, ertesi sabah, herkesin şaşkınlığına rağmen,
Yüzbaşı Kearney hala hayattaydı. Bu halde, yaşamla ölüm arasında, ertesi perşembe gününe kadar, yani öleceğini iddia ettiği güne kadar devam etti ve o sabah, açıkça hızla batıyordu. Öğlene doğru, nefesi çok baskıcı ve düzensiz hale geldi ve belli ki ölüyordu, boğazındaki hırıltı başladı; ve ben yatağının başında son kavrayışını beklerken, tekrar gözlerini açtı ve bana, çaba harcayarak, başımı ona yaklaştırıp söyleyeceklerini duymam için işaret etti, bir tür hırıltılı fısıltıyla ve çok zorlukla, "Peter, şimdi gidiyorum - boğazımdaki hırıltı bir ölüm işareti değil: çünkü bir zamanlar, boğazındaki hırıltıyla altı hafta yaşayan bir adam tanıdım." dedi. Geri düştü ve öldü, belki de son nefesinde hayatının en büyük yalanını söylemişti.

Böylece, diğer birçok noktada saygı gören bu olağanüstü karakter öldü; nazik bir adamdı ve iyi bir subaydı; ama 
mizacının özelliğinden, ister alışkanlıktan ister doğadan olsun,
gerçeği söyleyemezdi. Doğadan diyorum çünkü
hırsızlığın eşit derecede güçlü ve asla ortadan kaldırılmayan bir kötülüğe tanık oldum.
İyi bir aileden gelen ve neredeyse her ölçüde parası olan genç bir yemek arkadaşındaydı: tanıdığım en cömert, en açık yürekli çocuklardan biriydi; kesesini veya sandığının içindekileri yemek arkadaşlarından herhangi birine verirdi; ve aynı zamanda, eline geçen her şeyi çalardı. Onun saatlerce beklediğini, kendisine hiçbir faydası olmayacak şeyleri çaldığını gördüm, örneğin, ayağına çok küçük olan garip bir ayakkabı. Çaldığı şeyi hemen ertesi gün verirdi; ama kontrol etmek imkansızdı. O kadar iyi biliniyordu ki, bir şey gözden kaçarsa, önce göğsüne dokunup orada olup olmadığını kontrol ederdik ve genellikle söz konusu eşyayı bulurduk. Bu konuda utanca karşı tamamen duyarsız görünüyordu, ancak diğerlerinde hiçbir duygu veya onur eksikliği göstermedi; ve gariptir ki, hırsızlığını asla bir yalanla örtbas etmedi. Onu bu eğilimden kurtarmak için yapılan boş girişimlerden sonra, düzeltilemez olduğu gerekçesiyle görevden alındı.

Kaptan Kearney, her zamanki askeri törenlerle kilise bahçesine gömüldü.
Masasında, cenaze töreniyle ilgili kendi el yazısıyla yazılmış talimatlar ve mezar taşındaki gravürü bulduk. Bunlarda, yaşının otuz bir olduğunu belirtiyor. Eğer bu doğruysa,
Kaptan Kearney,
ülkesinin hizmetinde olduğu zamandan itibaren,
doğmadan tam _dört ay_ önce donanmaya katılmış olmalı. Yazıya "Kaptan Kearney burada yatıyor," vb. vb. ile başlaması talihsizdi. Mezar taşı dikilmeden önce
yirmi dört saat geçmişti ki, karakterini bilen biri, yaşayan adam için olduğu kadar vurgulu bir
kelimenin altına bir çizgi koydu: "Burada
_yatan_ Kaptan Kearney."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN HORTON--EVDEN KASVETLİ HABERLER--BAŞIMI VE KULAKLARIMI SUYA
ÇIKARTTIM VE SONRA KENDİMİ BİR YÖNDE, GİYSİLERİMİN
BAŞKA BİR YÖNDE BÜYÜDÜĞÜNÜ
BULDUM--HİÇBİR YAHUDİ KADAR ZENGİN OLMAYAN, YA DA BİR DEVE KADAR BÜYÜK OLMAMAMA RAĞMEN,
KARDEŞ ADAYLARIMIN GEÇTİĞİNİ
TUHAF DÜŞÜNDÜĞÜ SINAVLARIMDAN GEÇTİM.

Kaptan Kearney'nin vefatından bir gün sonra, onun vekaleten halefi gemide
göründü. Kaptan Horton'un karakteri, gemisindeki subayların onun ilgisizliği ve tembelliğiyle ilgili şikayetlerinden bize oldukça tanıdıktı; aslında, "Tembel" _lakabıyla tanınıyordu. Subayları için, mizacının tembelliği yüzünden bu kadar çok ödül parası ve ayrıcalık fırsatının
kaçırılmasına tanık olmak kesinlikle çok can sıkıcıydı. Kaptan Horton, ilgi nedeniyle ve ara sıra kendini
öne çıkararak hizmette hızla ilerleyen, aileden gelen genç bir adamdı. Gönüllü olmadığı, ancak kendisine emredilen birkaç keşif gezisinde, yalnızca cesaret değil, aynı zamanda tehlike ve zorluk karşısında dikkate değer bir soğukkanlılık derecesi göstermişti ve bu da ona çok fazla takdir kazandırmıştı; ancak bu soğukkanlılığın, onun tam da hatasından kaynaklandığı söyleniyordu: açıklanamayan bir tembellik. Düşmanın ateşinden, diğerleri acele ederken, sanki uzaklaşırdı, çünkü o kadar ilgisizdi ki, koşmak için çaba sarf etmiyordu. Kendisini
fark ettiği bir kesme seferinde, çok yüksek bir gemiye binmek zorunda kaldığı ve üzüm ve tüfek yağmuru altında, geminin yanından hızla geçip adamlar yukarı fırladığında, geminin yanlarının yüksekliğine baktığı ve umutsuz bir ifadeyle, "Aman Tanrım! Gerçekten o geminin güvertesine tırmanmalı mıyız?" diye haykırdığı söylenir. Güverteye ulaştığında ve heyecanlandığında, geminin kaptanının kendi adamlarının önünde savaşırken elinden düşmesiyle ilgili korkunun ne kadar az ilgisi olduğunu kanıtladı. Ancak genç bir subayda pek de önemli olmayan ve neşe konusu olan bu tuhaflık, bir kaptanda çok ciddi bir hale geldi. Amiral, düşmanı rahatsız etmeyi veya ele geçirmeyi ne kadar sık ​​ihmal ettiğinin farkındaydı; ve
böyle bir ihmalle, Kaptan Horton savaş maddelerinden birini ihlal etti,
bu ihlalin cezası _ölüm_ idi. Bu nedenle, _Sanglier_'e atanması, gemidekiler için eski gemisini terk etmesi hoş olduğu kadar bizim için de can sıkıcıydı.

Öyle oldu ki, bunun pek bir önemi olmadı: Amiral,
evden Kaptan Horton'ı ilk boş pozisyona ilerletme talimatı almıştı,
elbette ki buna uymak zorundaydı; ancak kendini
çaba göstermeyecek bir subayı istasyonda tutmak istemediğinden,
gemiyi İngiltere'ye mesajlarla göndermeye ve eve dönmesi emredilen ve bizim de yerine koymak üzere gönderildiğimiz diğer firkateyni tutmaya karar verdi. Bu nedenle, üzüntüyle karışık sevinç duygularıyla,
hemen İngiltere'ye gitmemiz gerektiğinin duyurulduğunu duyduk. Benim açımdan, bundan memnundum. Beş ay içinde deniz harp okulu öğrencisi olarak görev süremi tamamlamıştım ve İngiltere'de görev alma şansımın yurtdışından daha yüksek olduğunu düşünüyordum. Ayrıca, daha önce açıkladığım ailevi sebeplerden dolayı eve gitmek için çok istekliydim. İki hafta içinde birkaç gemiyle yola çıktık ve Quebec'ten gelen büyük bir konvoya komuta etmek için talimatlar aldık, bu konvoy St. John's adasının açıklarında bizimle buluşacaktı. Birkaç gün içinde konvoyumuza katıldık ve uygun bir rüzgarla İngiltere'ye doğru yola çıktık. Hava kısa sürede çok kötüleşti ve çıplak direklerin altında şiddetli bir fırtınanın önünde hızla ilerliyorduk. Kaptanımız nadiren kamaradan ayrılırdı, orada bir kanepede uzanır, roman okur veya en çok hoşuna giden şekilde uyuklardı.

Onun mizacının ilgisizliğini ve böylesine güzel bir firkateyni komuta etmeye ne kadar uygunsuz olduğunu kanıtlayacak bir olayı hatırlıyorum. Üç gündür scupping yapıyorduk ve hava çok daha kötüleşti.
Orta nöbeti tutan O'Brien, "çok
şiddetli estiğini" bildirmek için aşağı indi.

"Çok iyi," dedi kaptan; "daha sert esiyorsa bana haber ver."

Yaklaşık bir saat sonra fırtına arttı ve O'Brien tekrar aşağı indi.
"Çok daha sert esiyor, Kaptan Horton."

"Çok iyi," diye cevapladı Kaptan Horton, yatağında dönerek; "daha
şiddetli estiğinde beni tekrar arayabilirsin."

Yaklaşık altı çan çaldığında fırtına en yüksek noktasına ulaşmıştı ve rüzgar tüm şiddetiyle kükredi. O'Brien tekrar aşağı indi. "Şimdi çok
şiddetli esiyor,
Kaptan Horton."

"Eh, eh, hava daha da kötüleşirse--"

"Daha kötü olamaz," diye sözünü kesti O'Brien; "daha
şiddetli esmesi imkansız."

"Gerçekten! Peki, o zaman," diye cevapladı kaptan, "_durgunlaştığında_ bana haber ver."

Sabah nöbetinde benzer bir durum yaşandı. Bay Phillott,
aşağı indi ve konvoydan birkaçının kıç tarafta görüş alanının dışında olduğunu söyledi.
"Çekelim mi, Yüzbaşı Horton?"

"Hayır," diye cevapladı, "çok rahatsız olacak. Başka birini
görüş alanınızdan
çıkarsanız bana haber verin."

Bir saat sonra, birinci teğmen "çok az kişi
görüldüğünü" bildirdi.

"Çok iyi, Bay Phillott," diye cevapladı kaptan, uykuya dönerek;
"başka birini daha kaybederseniz bana haber verin. "

Bir süre geçti ve teğmen "hepsinin
görünmez olduğunu" bildirdi.

"Pekala," dedi kaptan; "onları tekrar gördüğünde beni ara."
Bu pek olası değildi, çünkü saatte on iki knot hızla gidiyorduk ve onlardan olabildiğince hızlı kaçıyorduk, bu yüzden kaptan kahvaltıya kalkmayı uygun görene kadar rahatsız edilmeden kaldı.
Gerçekten de konvoyumuzdan başka kimseyi görmedik, ancak fırtınaya rağmen, Plymouth Sound'da demirlediğimiz on beş gün içinde bizimle birlikteydi. Fırkateynin ödenip, hepsinin ayakta kalması ve yeniden hizmete girmesi için emirler geldi.
Babamdan, Kaptan Kearney'nin yazılarında adımın geçmesinden dolayı beni tebrik eden ve en kısa sürede eve dönmemi isteyen mektuplar aldım. Amiral, ismimin muhafız gemisinin kayıtlarına yazılmasına izin verdi, böylece zaman ve
sonra bana iki ay izin verdi. Gemi arkadaşlarıma veda ettim, başka bir gemiye başvurmadan önce İrlanda'ya gitmeyi teklif eden O'Brien ile el sıkıştım ve cebimde maaşımla Plymouth postasına bindim ve üç gün sonra bir kez daha şefkatli annemin kollarındaydım ve babam ve ailemin geri kalanı tarafından sıcak bir şekilde karşılandım.

Bir kez daha ailemle birlikteyken, okuyucuya
ayrılışımdan bu yana olanları anlatmalıyım. En büyük kız kardeşim Lucy, orduda bir subay olan Yüzbaşı Fielding ile evlenmişti ve alayı Hindistan'a gönderilmişti, kocasına eşlik etmişti ve dönüşümden hemen önce Seylan'a güvenli bir şekilde vardıklarını bildiren mektuplar almıştı.
İkinci kız kardeşim Mary de nişanlıydı ve bebekliğinden itibaren son derece hassas bir sağlığı vardı. Çok yakışıklıydı ve çok beğeniliyordu. Nişanlısı iyi bir aileden gelen bir baronetti;
ama ne yazık ki, assize balosunda üşüttü ve
çöküşe geçti. Benim gelişimden yaklaşık iki ay önce öldü ve aile
derin bir yas içindeydi. Üçüncü kız kardeşim Ellen hala evlenmemiş;
o da çok güzel bir kızdı ve artık on yedi yaşındaydı. Annemin
yapısı, kız kardeşim Mary'nin kaybı ve en büyük çocuğundan ayrılmasıyla çok sarsılmıştı. Babama gelince, kızının kaybı bile, amcamın karısının bir _oğul_ doğurduğuna dair aldığı istenmeyen
bilgiyle tamamen unutulmuş gibiydi; bu da onu büyükbabamın
beklediği unvanlardan ve mülklerden
uzaklaştırdı. Gerçekten de bir yas eviydi. Annemin acısına saygı duyuyordum ve onu teselli etmek için elimden geleni yapıyordum; Babamın
o kadar açıkça dünyevi ve din adamlığı mesleğiyle o kadar çelişen
bir
şeydi ki, üzüntüden çok öfke duyduğumu itiraf etmeliyim.
Somurtkan ve asık suratlı, etrafındakilere karşı sert ve annemin ruh hali ve sağlığının onu görevlendirdiği kadar nazik değildi, hatta istense bile. Günün neredeyse hiçbir bölümünü onunla
geçirmezdi ve akşamları annem çok erken yatardı, böylece aralarında pek iletişim olmazdı. Kız kardeşim
onun için büyük bir teselliydi ve umarım ben de öyleydim; bana sarıldığında sık sık bunu söylerdi ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırdı ve babamın ona karşı sergilediği soğukluk ve kayıtsızlıktan, hatta kabalıktan dolayı bu gözyaşlarının iki katına çıktığını tahmin etmekten kendimi alamadım.
Kız kardeşime gelince, o bir melekti; ve anneme karşı düşünceli ilgilerine ve kendisinin tamamen unutkanlığına tanık olduğumda (kendisi olan babamdan çok farklıydı), onun sevgisini kazanacak kadar şanslı olan herhangi bir adama ne kadar büyük bir hazine olduğunu sık sık düşündüm. Aileme döndüğümde ailemin durumu böyleydi.

Yaklaşık bir haftadır evdeydim, bir akşam yemeğinden sonra, babama terfimi almaya çalışmanın uygunluğunu kabul ettim.

"Senin için hiçbir şey yapamam, Peter; hiçbir ilgim yok," diye cevapladı asık suratla. "Çok fazla bir şeye gerek olduğunu sanmıyorum efendim," diye cevapladım; "zamanım gelecek ayın 20'sinde dolacaktır. Eğer geçersem, ki bunu başarabileceğime inanıyorum, adımın kamuya açık bildirilerde anılması büyükbabamın isteği üzerine komisyonumu almamı çok da zor
olmayacak bir noktaya getirecektir."

"Evet, büyükbabanız başarılı olabilir, hiç şüphem yok: ama bence artık o konuda pek şansınız yok. Kardeşimin bir oğlu var ve biz
kovulduk. İnsanların ne kadar bencil olduğunun ve akrabaları için ne kadar az çaba sarf ettiklerinin farkında değilsin, Peter. Büyükbaban, kardeşimin ailesine yaptığı zam duyurusundan beri beni hiç davet etmedi. Aslında, hiç yanına gitmedim, çünkü bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyorum."

"Sevgili babam, Lord Privilege hakkında farklı düşünmeliyim, ta ki sizin fikriniz onun kendi davranışlarıyla doğrulanana kadar. Benim pek de ilgi
çekici bir
nesne olmadığımı kabul ediyorum; ama yine de çok nazikti ve bana karşı taraflı görünüyordu."

"Pekala, elinden geleni deneyebilirsin; ama yakında bu dünyanın
neden yapıldığını göreceksin; eminim öyle olmasını umuyorum, çünkü eğer ölürsem sizin çocuklarınızın başına ne geleceğini bilmiyorum;--çok az şey biriktirdim veya hiç. Ve şimdi tüm umutlarım bununla mahvoldu--" ve babam
masaya yumruğunu hiç de din adamlarına özgü olmayan bir şekilde ve
bir havariye hiç yakışmayan bir bakışla vurdu.

Babam hakkında böyle konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm, ama gerçeği gizlememeliyim. Yine de, onun
davranışını hafifletecek çok şey olduğunu söylemeliyim. Kilise mesleğine karşı her zaman bir hoşnutsuzluğu vardı: genç bir adamken, amacı orduya girmekti; bu hizmet için çok daha nitelikliydi; ancak, yüzyıllardır aristokrasinin tüm mal varlığını en büyük oğula devretmek ve diğer kardeşlerin geçimini devlete veya daha doğrusu geçimleri için vergi ödeyen halka bırakmak gelenek olduğundan, babamın kendi eğilimini takip etmesine izin verilmedi. Bir büyük kardeş zaten orduyu meslek olarak seçmişti ve bu nedenle babamın kiliseye girmesine karar verildi: ve böylece bu meslekte sadece tamamen uygunsuz olmakla kalmayıp, aslında çağrılarını utandıran çok sayıda insan oldu ve hala var. Primogeniture yasası kötülükler ve adaletsizliklerle doludur; ancak bu olmadan, bir ülkenin aristokrasisi önemsizliğe gömülmelidir. Bana öyle geliyor ki, bir ülkenin halkı soyluların küçük oğullarını desteklemekten memnun olduğu sürece, aristokrasinin üçüncü bir sınıf ve hükümdar ile halk arasında bir bağ olarak görülmesi iyidir; ancak halk ya çok fakirse ya da vergilendirilmek istemiyorsa, bu tür amaçlar için vergilendirmeyi reddetme ve primogeniture yasasının kaldırılmasını talep etme hakkına sahiptir. Zamanım dolana kadar evde kaldım ve sonra muayenemi yaptırmak için Plymouth'a doğru yola çıktım. Amiral tarafından cuma günü için belirlenen gün, çarşamba günü geldiğimde, gün boyunca kendimi eğlendirdim, tersanede dolaştım ve mesleğimle ilgili daha fazla bilgi edinmek için elimden geleni yaptım. Perşembe günü,
depodan bir grup asker,
savaş gemileriyle
çıkış noktasından gemiye biniyordu ve anladığım kadarıyla, Hindistan'a doğru yola çıkmak üzereydiler. Gemiye binişe tanık oldum ve yola çıkana kadar bekledim,
sonra da Kral'ın hizmetindeki farklı gemi sınıflarının demirlerinin ağırlıklarını öğrenmek için
demir iskelesine yürüdüm.

Orada uzun süre kalmamıştım ki, tersanedeki musluktan içki almak için
sıraları terk eden bir askerin
yarattığı kavgaya ilgi duydum. Çok sarhoştu ve
kollarında bir çocukla onu sakinleştirmeye çalışan genç bir kadın onu takip ediyordu. "Şimdi sessiz ol, Patrick, mücevher," dedi ona sarılarak, "elbette
safları terk ettiğin ve gemiye bindiğinde rezil olacağın yeter. Şimdi sessiz ol, Patrick, bir tekne isteyelim,
o zaman belki subay her şeyin bir hata olduğunu düşünüp seni serbest bırakır: ve tabii ki Bay O'Rourke ile konuşurum, o da iyi bir adamdır."

"Seninle dışarıda, cratur, Bay O'Rourke ile sohbet ediyor olurdun ve o seni çenenin altına atardı. Senden
uzaklaş, Mary, ve bana gemide yolumu bulmamı söyle. Bir tekne mi istiyorum, eğer omuzlarımda olmasaydı, başım kolumun altında, Aziz Patrick gibi yüzebiliyorken? Her halükarda, uyku tulumumu ve tüfeğimi de yanıma alabilirim."

Genç kadın ağladı ve onu engellemeye çalıştı, ama o ondan kurtuldu
ve iskeleye doğru koşarak suya daldı. Genç
kadın iskelenin kenarına koştu, onun battığını fark etti ve çaresizlikle çığlık
atarak acı içinde kollarını kaldırdı. Çocuk düştü, kazıkların
kenarına çarptı, ters döndü ve ben onu yakalayamadan
denize battı. "Çocuk! Çocuk!" diye bir başka vahşi
çığlık
çığlığı atarak patladı ve zavallı yaratık ayaklarımın dibinde şiddetli nöbetler geçirerek yatıyordu.
Başımı çevirdim, çocuk kaybolmuştu; ama asker hâlâ
başı suyun üstünde mücadele ediyordu. Battı ve tekrar ayağa kalktı - bir tekne ona doğru
çekiyordu, ama oldukça bitkindi. Umutsuzluk içindeymiş gibi kollarını geriye attı ve dalganın altında kaybolmak üzereydi ki, kendimi artık tutamayarak yüksek iskeleden atladım ve son kez batarken onu yakalamak için tam zamanında ona yardım etmek için yüzdüm. Suda çeyrek dakika bile kalmamıştım ki, tekne yanımıza geldi ve bizi
gemiye sürükledi. Asker bitkin
ve konuşamıyordu; bense tabii ki sadece çok ıslanmıştım. Tekne benim isteğim üzerine
iskele noktasına kadar kürek çekti ve ikimiz de kıyıya çıkarıldık. Askerin sırtına sabitlenmiş sırt çantası ve alay giysileri, onun yeni binen alaya ait olduğunu gösteriyordu; ve ben de fikrimi söyledim, biraz iyileşir iyileşmez gemiye alınması daha iyi olurdu. Bizi alan tekne savaş gemilerinden biri olduğu için, birlikleri gemiye bindiren ve geride kalan olup olmadığını öğrenmek için tekrar kıyıya gönderilen subay, kabul etti. Birkaç dakika içinde asker kendine geldi ve oturup konuşabildi ve ben sadece iskelede bıraktığım zavallı genç kadının durumunu öğrenmek için bekledim. Birkaç dakika içinde gardiyan tarafından bize götürüldü ve kocasıyla arasındaki sahne çok etkileyiciydi. Biraz kendine geldiğinde, sırılsıklam bir şekilde durduğum bana doğru döndü ve çocuk için ağıtlar yakarak, başıma güçlü dualar yağdırarak adımı sordu. "Bana ver!" diye haykırdı; "Bana kağıda dökerek, yazılı olarak ver ki, kalbimin yanında taşıyayım, hayatımın her günü okuyup öpeyim,
ve senin için dua etmeyi ve seni kutsamayı asla unutmayayım!"

"Sana söyleyeceğim. Adım--"

"Hayır, yaz benim için--yaz. Elbette beni reddetmeyeceksin.
Bütün azizler seni kutsasın, sevgili genç adam, zavallı bir kadını umutsuzluktan kurtardığın için!"

Tekneyi yöneten subay bana bir kalem ve bir kart uzattı;
Adımı yazdım ve zavallı kadına verdim; ona uzattığım
elimi tuttu, kartı tekrar tekrar öptü ve koynuna koydu.
Subay, uzaklaşmak için sabırsızlanarak kocasına tekneye binmesini emretti--onun peşinden gitti, ona yapıştı, ıslak olmasına rağmen--tekne uzaklaştı ve ben
çamaşırlarımı kurutmak için hana doğru acele ettim. O sırada, daha büyük bir kötülük korkusunun bir küçüğün tüm
dikkatini nasıl
ele geçireceğini gözlemlemekten kendimi alamadım. Kocasının ölmediğine memnun olarak,
çocuğunun öldüğünü neredeyse hiç hatırlamıyordu.

Yanımda sadece bir takım elbise getirmiştim: geldiğimde çok iyi durumdaydılar, ama tuzlu su üniformayla şeytanlaşıyor. Yatakta kuruyana kadar yattım; ama tekrar giydiğimde, daha önce benim için çok büyük olmadıkları için, çünkü çok hızlı büyüyordum, şimdi küçülmüş ve buruşmuşlardı, böylece çok küçüktüler. Bileklerim ceketimin kollarının altından görünüyordu -pantolonum dizlerime kadar küçülmüştü- düğmelerin hepsi kararmıştı ve genel olarak kesinlikle centilmen, şık bir asteğmen gibi görünmüyordum. Başka bir takım elbise sipariş edebilirdim, ama sınav ertesi sabah saat on'da yapılacaktı ve zaman yoktu. Bu nedenle, geçişin gerçekleşeceği savaş hattı gemisinin güvertesinde, olduğum gibi görünmek zorundaydım. Aynı çileyi çekmek için orada olan başkaları da vardı, hepsi benim için yabancıydı, şık kıyafetleriyle yukarı aşağı yürürken birbirlerine başlarını sallamalarından ve göz kırpmalarından anladığım kadarıyla, benimle tanışmaya hiç de istekli değillerdi.

Listede benden önce birçok kişi vardı ve her seferinde bir isim söylendiğinde ve ismi söyleyen kişi arkadan kabine girdiğinde kalplerimiz çarpıyordu.
Bazıları neşeli yüzlerle geri döndü ve umutlarımız benzer bir
talih beklentisiyle arttı; diğerleri melankolik ve üzgün bir şekilde
çıktı ve sonra yüzlerindeki ifade bizimkilere iletildi ve korku ve endişeyle ürperdik. "Geçmek" nitelikli olmanın bir kanıtı olsa da, "geçmemek" kesinlikle aksini kanıtlamaz. En zeki genç adamların çoğunun, yalnızca durumun tuhaflığından kaynaklanan hayret duygusundan dolayı geri döndüğünü gördüm (başarılı olan diğerleri ise); ve altı yıllık tüm emek ve çabanın bu korkunç anda tehlikede olduğu düşünüldüğünde, buna şaşmamak gerekir. Sonunda adım
çağırıldı ve neredeyse endişeden nefes nefese, kamaraya girdim; orada kendimi Majestelerinin hizmetinde bir komisyon almaya uygun olup olmadığıma karar verecek olan üç kaptanın huzurunda buldum. Kayıtlarım ve sertifikalarım
incelendi ve onaylandı; sürem hesaplandı ve doğru olduğu kabul edildi. Bana yöneltilen seyrüsefer soruları çok azdı, bunun en iyi olası nedeni, Majestelerinin hizmetindeki kaptanların çoğunun seyrüsefer hakkında çok az şey bilmesi veya hiçbir şey bilmemesiydi. Deniz harp okulu öğrencileri olarak, kullandıkları hesaplamaların dayandığı ilkelerin farkında olmadan, ezbere öğrenirler. Teğmen olarak, navigasyonla ilgili hizmetleri nadiren istenir ve bunları hızla unuturlar. Kaptan olarak, matematiksel bilgilerinin tüm kalıntısı, geminin konumunu haritaya kaydedebilmekten oluşur. Gemiyi yönlendirmeye gelince, kaptan sorumludur; ve kaptanlar kendileri sorumlu olmadıklarından, tamamen onun hesaplamasına güvenirler. Elbette istisnalar vardır, ancak belirttiğim şey gerçektir; ve Amirallikten tüm kaptanların tekrar geçmesi yönünde bir emir verilirse, denizcilikte kendilerini çok iyi beraat ettirseler bile, yirmi kişiden on dokuzu navigasyonda sorgulandıklarında geri çevrilir. Bu gerçeğin bilgisinden dolayı, hizmetin mevcut sistemden zarar gördüğünü ve kaptanın gemisinin seyrinden _tamamen_ sorumlu tutulması gerektiğini düşünüyorum. Uzun zamandır her denizci devletin subaylarının bizimkinden daha bilimsel olduğu biliniyor ve bu, sorumluluğun kaptanlarımıza verilmemesiyle kolayca açıklanabilir. Hizmetimizdeki kaptanların kökeni tekildir. İngiltere ilk kez bir deniz gücü olduğunda, Kral'ın hizmetine yönelik gemiler Cinque Ports ve diğer taraflar tarafından bulundu - mürettebatın savaşan kısmı gemiye gönderilen askerlerden oluşuyordu. O zamanlar tüm gemilerin bir denizci mürettebatı ve gemiyi yönlendiren bir kaptanı vardı. Hollandalılarla kanlı deniz çatışmalarımız sırasında aynı sistem uygulandı. Sanırım Sandwich Kontu'ydu, gemisi batmakta olduğu için
flamadaki başka bir gemiye bayrağını
çekmek için bir tekneye bindi, ancak bir atış tekneyi ikiye böldü ve _zırhının_ ağırlığı onu
aşağıya doğru itti, Sandwich Kontu öldü. Ama devam edelim.

Birkaç soruyu tatmin edici şekilde yanıtladıktan sonra,
ayağa kalkmam istendi. Beni seyir konusunda sorgulayan kaptan,
bana karşı tavrında çok ciddiydi,
ama aynı zamanda kaba değildi. Sınavı sırasında, sadece "denizcilik" sınavına giren diğer ikisi tarafından
engellenmedi. Şimdi ayağa kalkmamı isteyen kaptan, çok sert bir tonda konuştu ve
beni oldukça korkuttu. Solgun ve titreyerek ayağa kalktım, çünkü bu başlangıçtan
hayırlı bir şey beklemiyordum. Denizcilikle ilgili birkaç soru soruldu, şüphesiz ki çok zayıf bir şekilde cevapladım, çünkü
ne dediğimi şimdi bile hatırlayamıyorum.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti kaptan; "Görünüşünden öyle yargıladım. Giyimine bu kadar dikkat etmeyen, hatta sınava girdiğinde düzgün bir ceket bile giymeyen bir subay, genellikle tembel bir adam ve denizci değildir. Tüm zamanını bir kesicide veya on toplu bir brik'te geçirdiğini düşünürdün, fırkateynler yerine.
Gel, efendim, sana bir şans daha vereceğim."

Kaptanın söylediklerine o kadar incindim ki,
duygularımı kontrol edemedim. Titreyen dudaklarımla, "Başka bir üniforma sipariş edecek zamanım olmadı" diye cevap verdim ve gözyaşlarına boğuldum.

"Gerçekten de, Burrows, oldukça sertsin," dedi üçüncü kaptan;
"Çocuk korkmuş. Oturup kendini biraz toparlasın. Oturun, Bay Basit, sizi tekrar deneyelim.
Doğrudan."

Oturdum, kederimi kontrol edip dağılmış duyularımı hatırlamaya çalıştım.
Bu arada kaptanlar, zaman geçirmek için günlükleri çeviriyorlardı; seyirde bana soru soran kişi, birkaç dakika önce gemiye getirilen ve kabine gönderilen Plymouth
gazetesini okuyordu. "Heh! Bu ne? Diyorum ki, Burrows--Keats, buraya bakın,"
ve bir paragrafı işaret etti. "Bay Basit, dün iskeleden atlayan askeri
kurtaran kişinin siz olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Evet, efendim," diye cevapladım, "ve üniformalarımın bu kadar eski olmasının sebebi bu. O zamanlar onları mahvettim ve diğerlerini sipariş etmeye vaktim olmadı. Neden mahvolduklarını söylemek
istemedim." Üçünün de yüzlerinde bir değişiklik gördüm ve bu bana cesaret verdi. Gerçekten de, şimdi duygularım
dışa vurduğundan, artık hiçbir endişem yoktu.

"Hadi, Bay Basit, tekrar ayağa kalk," dedi kaptan, nazikçe, "eğer
kendini yeterince sakin hissediyorsan: eğer hissetmiyorsan, biraz daha bekleyeceğiz.
Korkma, seni _geçirmek_ istiyoruz."

Korkmadım ve hemen ayağa kalktım. Her soruyu
tatmin edici bir şekilde cevapladım ve bunu yaptığımı görünce, daha zor olanları sordular.
"Çok iyi, gerçekten çok iyi, Bay Basit; şimdi sana bir soru daha sorayım;
hizmette nadiren yapılır ve belki de
cevaplayamayabilirsin. Bir gemiyi _sopayla çekmeyi_ biliyor musun?"

"Evet efendim," diye cevap verdim, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, zavallı Kaptan Savage'ın emrinde görev yaparken bu manevraya tanıklık etmiş olarak ve hemen nasıl yapılacağını söyledim.

"Bu yeterli, Bay Simple; size daha fazla soru sormak istemiyorum.
İlk başta dikkatsiz bir subay olduğunuzu ve denizci olmadığınızı düşündüm: şimdi
iyi bir denizci ve yiğit bir genç adam olduğunuzu görüyorum. Başka soru sormak ister misiniz?" diye devam etti, diğer ikisine dönerek.

Olumsuz cevap verdiler; geçme sertifikam imzalandı ve
kaptan benimle el sıkışma ve bana hızlı bir
terfi dileme şerefini gösterdi. Böylece zavallı sinirlerime karşı bu zorlu sınav mutlu bir şekilde sona erdi; ve,
kamaradan çıktığımda,
yüzümü aydınlatan sevinci gördüklerinde, kimse
içeride bu kadar sıkıntı içinde olduğumu hayal edemezdi.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM. KOMPLOLAR BÖLÜMÜDÜR--YENİ BİR CÜMBÜŞ İÇİNDEKİ KATOLİK SAHTEKARLIK--KOMPLO
TERFİYİ TEŞVİK EDER--BİR KÖYLÜ SEVGİSİ VE BİR EŞ ADAMININ HASSASLIĞI--
REFAH UMUTLARI.

Otele varır varmaz bir Plymouth gazetesi istedim ve
acil durumumda benim için çok önemli olan
paragrafı kestim ve ertesi sabah ailemin tebriklerini almak için eve döndüm. Bir gün önce gelen O'Brien'dan bir mektup buldum. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ PETER,--Bazı insanlar, derler ki, `kendilerinden önce doğmuş bir babaya sahip oldukları için şanslıdırlar', çünkü dünyada kendilerine yardım edilir--bu ilkeye göre, benimki benden _sonra_ doğdu, bu kesin; ancak, buna
engel olunamaz. Tüm ailemi iyi ve sağlıklı buldum: ancak hepsi
giyim konusunda rüzgarda bir bez salladılar. Peder
McGrath'ın cübbesine gelince, bundan sebepsiz yere şikayet etmedi. Bir giysinin hayaletiydi; ancak, yine de, Tanrı'nın lütfu, son üç aylık faturam ve bir terzinin yardımıyla, düzenli bir
tadilat yaptırdık ve Ballyhinch'li O'Briens'ın kadim ailesi artık baştan aşağı
düzenlendi. İki kız kardeşim de mahalledeki genç squireen'lere bağlanacak; kiliseye gitmek için sadece şık bir
şehir elbisesi bekledikleri anlaşılıyor. gelecek cuma
kapatılacak ve tek dileğim, Peter, düğünlerde dans etmek için
burada olman. Önemli değil, senin için ve kendim için de dans edeceğim. Bu arada, sana Peder McGrath ve benim, senin o hırsız amcanla ilgili
neler yaptığımızı ve onu nasıl koruduğumuzu anlatacağım.

"Ben geri dönmeden önce Peder McGrath'ın yaptığı çok az şeydi veya hiç bir şey
yoktu, çünkü Peder O'Toole'un yeni bir cübbesi vardı ve Peder McGrath'ınki o kadar eskiydi ki böyle bir dezavantajla
onunla yüzleşemezdi: ama yine de Peder McGrath onu gözetledi ve
buradan ve oradan birkaç ipucu verdi, ki hepsini topladığımda, hiçbir şeye
değildi.

"Ama eve döndüğümden beri meşguldük. Peder McGrath, yeni kıyafetleriyle, aslan gibi cesur bir şekilde Ballycleuch'a doğru gitti ve
Peder O'Toole'u, kapıyı yüzüne çarptığı için burnundan tutup
süreceğine yemin etti ve eğer onu bulabilseydi bunu yapardı; ancak
bulunamadığı için, Peder McGrath aynı bilgelikle ve
çıktığı kadar cesur bir şekilde geri döndü.

"Peder, ben de o tarafa doğru yürüdüm ve amcanın kaldığı eski evi çevrelediğimde, hizmetinde olan küçük kız Ella Flanagan'dan başkasıyla karşılaşmadım; ve kendi kendime, `Bu dünyada bir şeyler elde etmenin iki yolu vardır,
biri sevgiyle, diğeri parayla.' dedim. O'Brien'lar, çoğu vatandaşları gibi, ilk maddede son maddeden daha iyi durumdalar, bu yüzden paramı senin hizmetinde çok cömertçe harcıyorum, Peter.

"`Elbette,' dedim, `sen, en son bu haldeyken gözlerimin baktığı küçük kızsın.'

"`Peki sen kimsin?' dedi.

"`Majestelerinin hizmetindeki Teğmen O'Brien, bir eş bulmak için bir dakikalığına eve gel,' dedim; `ve senin yapın, şeklin ve takdirinle ilgili bir şey, bu benim hayal gücümü memnun eder.'

"Ve sonra gözlerini, burnunu, alnını övdüm ve böylece
aşağıya doğru, ta ki ayak tabanlarına gelene kadar; ve tekrar
görmek için izin istedim ve ormanda benimle buluşup
bana ne düşündüğünü
söyleyeceğini. İlk başta, (gerçekten de) ciddi olamayacağımı düşündü, ama tüm azizler üzerine yemin ettim ki o,
buralardaki en güzel kızdı--ve o da tamamen öyle--ve sonra benim saçmalığımı dinledi. Amcan, teyzen veya Peder McGrath hakkında tek bir kelime bile söylemedim ki, şüphelenmesin, çünkü hepsinin hikayede
olduğunu düşünüyorum. Sadece onun güzel
kendine olan aşkımdan bahsettim ve bu onu kör etti, tıpkı tüm kadınların, ne kadar
sevimli olurlarsa olsunlar. "Ve şimdi, Peter, geçen Pazar günü üç haftadır senin hatırına bu zavallı kızdan bahsediyorum ve vicdanım bana, zavallı bir çocuğu benden hoşlanmaya zorlamanın doğru olmadığını söylüyor, çünkü
ben ona bir eş olarak zerre kadar değer vermiyorum ve başka türlü olursa zavallının mahvolması anlamına gelir. Bu konu hakkında Peder McGrath ile konuştum, o da `kötülük yapalım ki iyilik gelsin ve eğer aldatmacaya ortak olmuşsa, bu dünyada cezalandırılmasının uygun olduğunu ve bunun belki de onu öbür dünyada kurtaracağını' söyledi; yine de bundan hoşlanmıyorum, Peter, ve bunu sadece yaşayanlar arasında senin için yaparım; çünkü zavallı
yaratık şimdi bana çok sevgiyle sarılmış ve düğün gününden bahsediyor;
ve bana O'Flanagan'lar ile O'Brien'lar arasında gerçekleşen bağlantılar hakkında uzun hikayeler anlatıyor, geçmiş zamanlarda, hepsi ihtişamlıyken. Dün ormanda otururken, kolu belimdeyken, `Ella, canım,' dedim `bu birlikte kaldığın insanlar kim?' Ve sonra bana onların geçmişi hakkında bildiği her şeyi ve Mary Sullivan'ın bebeğe nasıl bakıcılık yaptığını anlattı.

"`Peki bebek ne?' dedim.

"`Bir erkek, kesinlikle,' dedi.

"`Ve Sullivan'ın bebeği?'

"`O bir kız.'

"`Ve Mary Sullivan şimdi orada mı?'

"`Hayır,' dedi; `dün kocası ve bebeğiyle birlikte Ingy'ye giden alaya katılmak için ayrıldı.'

"`Dün mü gitti?' dedim, ayağa kalkarak.

"`Evet,' diye cevapladı, `ve onlar umurunda mı?'

"`Çok umursuyorum,' diye cevapladım, `çünkü küçük bir kuş bana bir sır fısıldadı.'

"`Ve bu ne olabilir?' dedi.

"``Sadece çocukların değiştiğini ve bunu benim kadar sen de biliyorsun.' Ama hiçbir şey bilmediğine ve çocuklardan biri doğduğunda orada olmadığına yemin etti ve doğruyu
söylediğine inanıyorum. ``Peki,'' dedim, `hanımefendiye kim baktı?'

"`Kendi annem,' dedi Ella. `Ve eğer öyleyse, kim bilebilir ki, ondan başka?'

"`O zaman,' dedim, `Ella, mücevher, bu meselenin gerçeğini öğrenene kadar asla evlenmeyeceğime dair yemin ettim; bu yüzden bunu annenden ne kadar erken
öğrenirsen o kadar iyi olur.' Sonra çok ağladı ve ben de neredeyse ağlamaya hazırdım, zavallının
evli olmama fikrine ne kadar sinirlendiğini görmek için. Bir süre sonra yanaklarını sildi,
ve beni öptü, bana veda etti, tüm azizlere yemin etti ki
gerçeğin bir şekilde ortaya çıkacağına.

"Bu sabah onu tekrar gördüm, dün kararlaştırdığımız gibi, ve
gözleri ağlamaktan kızarmıştı, zavallıcık; ve bana sarıldı ve
beni affetmem ve onu bırakmamam için yalvardı; ve sonra bana annesinin ona bu soruyu sorduğunda irkildiğini,
soruyu çiğnediğini ve gerçeği söylemekte ısrar ettiğinde ona küfür ettiğini; ve
dizlerinin üzerine çöküp annesine mutluluğunun önünde durmaması için yalvardığını, çünkü bunu yaparsa
öleceğini söyledi (bunu söylediğinde kalbimin beni
yarıp yaralamadığını tahmin etmenizi size bırakıyorum, Peter, ama kötülük yapılmıştı) ve annesinin yemininden ve
Peder O'Toole'dan bahsettiğini ve onunla konuşacağını söylediğini anlattı.

"Şimdi, Peter, eminim ki çocuk değiştirilmiştir ve dadı dadı yoldan çekilmek için
Indies'e gönderilmiştir. Plymouth'a gideceklerini söylüyorlar. Kocanın adı elbette O'Sullivan;
bu yüzden bir koç tutmanızı ve o konuda neler yapabileceğinizi görmenizi öneririm; bu arada, bu konuda gerçeği bulmak için elimden geleni yapacağım ve daha fazla bir şey öğrenebildiğim anda tekrar yazacağım. Tek yapmak istediğim, Peder McGrath'ın o yaşlı şeytan anneye gitmesini sağlamak ve bunun hesabını vereceğim, onu korkutup her şeye
sövdürecek. Tanrı seni korusun, Peter ve tüm aileye sevgilerimi ilet.

"Sevgilerimle,

"TERENCE O'BRIEN."

O'Brien'ın bu mektubu çokça düşünülen bir konuydu. Plymouth'a gitme tavsiyesi çok geçti, birlikler bir süre yelken açmıştı; ve
Mary Sullivan ve kocasının, sınavımı geçmek için limanda olduğum sırada gemiye binenler arasında olduğundan hiç şüphem yoktu. Mektubu babama göstermeyecektim, çünkü bu onu sadece
ateşlendirecekti ve onun müdahalesi, büyük olasılıkla,
yarardan çok zarar getirecekti. Bu yüzden daha fazla istihbarat için sessizce bekledim ve terfimi almak için büyükbabama başvurmaya karar verdim.

Birkaç gün sonra Eagle Park'a doğru yola çıktım ve sabah saat on bir civarında vardım. Adımı gönderdim ve kütüphaneye kabul edildim, orada Lord Privilege'i her zamanki gibi rahat koltuğunda buldum.

"Peki, çocuğum," dedi sandalyesinde kalarak ve bana tek bir parmağını bile uzatmadan, "ne istiyorsun, buraya davetsiz mi geldin?"

"Sadece efendim, sağlığınızı sormak ve Bay O'Brien ile birlikte güzel bir firkateyne atanmamızı sağlama nezaketiniz için teşekkür etmek için."

"Evet," diye cevapladı lord hazretleri, "hatırlıyorum - sanırım sizin isteğiniz üzerine yaptım ve birinin sizin iyi davrandığınızı ve
gönderilerde adınızın geçtiğini söylediğini duydum."

"Evet, lord hazretleri," diye cevapladım, "ve o zamandan beri teğmenlik sınavımı geçtim."

"Pekala, çocuğum, bunu duyduğuma sevindim. Beni babanıza ve ailenize hatırlatın." Ve lord hazretleri gözlerini okumakta olduğu
kitaba dikti.

Babamın gözlemleri yerinde görünüyordu, ancak daha fazla denemeden odadan ayrılmayacaktım.

"Lord hazretleri amcamdan haber aldı mı?"

"Evet," diye cevapladı, "dün ondan bir mektup aldım. Çocuk
oldukça iyi. Hepsinin iki hafta veya üç hafta içinde burada olmasını ve
hepsinin benimle yaşamasını bekliyorum. Yaşlandım - çok yaşlanıyorum ve ölmeden önce amcanızla
çok şey halletmem gerekecek."

"Eğer lordluğunuzdan bir ricada bulunabilirsem, terfimi
sağlamak için biraz ilgi göstermenizi rica etmek olurdu. Lordluğunuzdan Birinci Lord'a bir mektup - sadece birkaç satır -"

"Pekala, çocuk, itiraz görmüyorum - sadece çok yaşlıyım, artık
yazmak için çok yaşlıyım." Ve lordluğu tekrar okumaya başladı.

Lord Ayrıcalığı'na adaleti sağlamalıyım ki, açıkça ikinci çocukluğa
yaklaşıyordu. Onu en son gördüğümden beri çok eğilmişti ve hem bedenen hem de zihnen zayıf görünüyordu.

Lordluğu başını kaldırmadan önce en az çeyrek saat bekledim.

"Ne, henüz gitmedin mi, çocuğum? Eve gittiğini sanıyordum."

"Lord hazretleri, benim adıma Birinci Lord'a birkaç satır yazmaya itirazın olmadığını söyleyecek kadar nazik davrandı. Lord hazretlerinin beni reddetmeyeceğine inanıyorum--"

"Pekala," diye cevapladı huysuzca, "öyle yaptım--ama yazmak için çok yaşlıyım, çok yaşlıyım--göremiyorum--kalem bile zor tutuyorum."

"Lord hazretleri, lord hazretlerinin imzası için mektubu yazma onurunu bana verir misiniz?"

"Pekala, çocuğum,--evet--hiç itirazım yok. Şöyle yaz--hayır--istediğin
herhangi bir şeyi yaz--ve ben de imzalayayım. Keşke amcan William gelseydi."

Bu kadarı bile fazlaydı. Ona O'Brien'ın
mektubu göstermeyi çok istiyordum, ama şüphe uyandırmanın ve mezarın eşiğine bu kadar yakın olan birinin
zihnini taciz etmenin zalimce olacağını düşündüm. Gerçek, onun yaşamı boyunca asla ortaya çıkmayacaktı, diye düşündüm; ve bu yüzden, neden ona acı çektireyim ki? Her halükarda, mektubu cebimde bulundursam da, onu _dernier_ bir çare olarak kullanmamaya karar verdim.

Başka bir masaya gittim ve mektubu yazmak için oturdum.
Lord hazretleri istediğimi yazabileceğimi söylediği için,
O'Brien'a yardım edebileceğim aklıma geldi ve lord hazretlerinin mektubu okuma zahmetine girmeyeceğinden emindim. Bu nedenle, Lord Privilege kitabını okumaya devam ederken,
şunu yazdım:--

"EFENDİM,--Hiç şüphem yok ki, torunum Bay Simple için hazırlanan komisyonu hızlandırırsanız bana çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Bay Simple sınavını geçti ve kamuya açık yazılarda
adı geçti; ayrıca Batı Hint Adaları'ndaki çeşitli keşif gezilerinde kahramanlığıyla kendini
belirten
Teğmen O'Brien'ı da gözden kaçırmazsınız.
Lordunuzun samimi isteğimi yerine getirmekte başarısız olmayacağına güvenerek, lordunuzun çok itaatkar ve mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum."

Bu mektubu, mürekkep dolu bir kalemle getirdim ve yaklaşırken duyduğum ses, lordunun başını kaldırmasına neden oldu. İlk başta, tüm durumu unutmuş gibi baktı - sonra şöyle dedi - "Ah evet! Hatırladım, öyle yaptım - kalemi bana ver." Titreyen bir elle adını imzaladı ve beklediğim gibi mektubu okumadan bana geri verdi.

"İşte, evlat, artık benimle dalga geçme. Hoşça kal; beni babana
hatırla."

Lord hazretlerine iyi sabahlar diledim ve seferimin sonucundan
çok memnun bir şekilde
ayrıldım. Geldiğimde mektubu babama gösterdim, başarım karşısında çok şaşırdı ve bana büyükbabamın İdare ile o kadar çok ilgilendiğini söyledi ki
terfimi kesin olarak kabul edebilirdim. Hiçbir kaza olmaması için
hemen Londra'ya doğru yola koyuldum ve mektubu kendi ellerimle Birinci Lord'un kapısına teslim ettim, adresimi kapıcıya bıraktım.

BÖLÜM KIRK.

O'BRIEN VE BEN HER BİRİMİZ BİR ADIM ATTIK, "PARI PASSU" - BİR AİLE BİRLEŞMESİ, BİRLİKTEN BAŞKA HER ŞEY ÜRETEN - AMCAM, HER ZAMAN EN İYİ ARKADAŞ DEĞİL.

Birkaç gün sonra kartımı adresimle birlikte Birinci Lord'a bıraktım ve ertesi gün sekreterinden bir mektup aldım, bu mektupta,
sevinçle, komisyonumun birkaç gün önce
oluşturulduğu bildiriliyordu. Hemen alıp
aldığımı söylememe gerek yok ve katibe ücretimi öderken, büyük bir risk alarak, Teğmen O'Brien'ın adresini bilip bilmediğini sormaya
cüret ettim.

"Hayır," diye cevapladı, "öğrenmek istiyorum, çünkü bugün
Komutan rütbesine terfi etti."

Bu güzel haberi duyduğumda neredeyse sevinçten zıpladım; O'Brien'ın adresini katibe verdim, elimde paha biçilmez parşömenimle aceleyle uzaklaştım ve hemen babamın evine doğru yola koyuldum.

Ama üzüntüyle karşılaştım. Annem ciddi şekilde hastalanmıştı ve evi kargaşa içinde buldum - doktorlar, eczacılar ve hemşireler
bir oraya bir buraya koşuşturuyordu, babam heyecanlı bir haldeydi ve sevgili kız kardeşim gözyaşları içindeydi. Kasılmalar kasılmaları takip etti; her çare denenmesine rağmen, ertesi akşam son nefesini verdi. Babamın, kız kardeşime ve bana karşı son zamanlardaki kaba davranışından pişmanlık duyduğunu hissettiği acıyı tarif etmeye çalışmayacağım. Bu sahneler, benzer kayıplar yaşayanlar tarafından hayal edilmelidir. Zavallı kız kardeşimi teselli etmek için kendimi zorladım, tek dayanağım olarak bana sarılmış gibi görünüyordu ve cenaze töreni bittikten sonra, yas hala dış giyimimizden daha derin olmasına rağmen, huzurumuza kavuştuk. O'Brien'a kederli istihbaratı duyurmak için yazmıştım ve gerçek bir dost gibi, beni teselli etmek için hemen ortaya çıktı.

O'Brien, Amirallikten terfisini bildiren mektubu almıştı; ve geldikten iki gün sonra, görevini almaya gitti. Bunu nasıl elde ettiğini açıkça söyledim ve o da teşekkürlerini, eski varsayımın, yani benim "ailenin aptalı" olmam hatasına atıfta bulunarak sonlandırdı.

"Yetkiler adına, her adamın etrafında böyle birkaç aptal arkadaşı olması iyi olurdu," diye devam etti; "ama seni kandırmayacağım,
Peter; biliyorsun ki benim fikrim her zaman böyle olmuştur, bu yüzden
bu konuda daha fazla konuşmayacağız. "

Geri döndüğünde, iş bulmanın en iyi yöntemi hakkında uzun bir istişare yaptık, çünkü O'Brien tekrar su üstünde kalmak için can atıyordu ve ben de öyleydim. Kız kardeşimden ayrıldığım için pişmanlık duydum, ancak babam o kadar asık suratlı ve huysuzdu ki, evde onun yanında olmaktan başka hiçbir zevk almıyordum. Aslında kız kardeşim, babamın artık annem tarafından kontrol edilemeyen insan düşmanlığının artmış gibi görünmesi ve bana olumlu bir şekilde
hoşlanmaması nedeniyle, uzakta olmamın daha iyi olacağı görüşündeydi. Bu nedenle, kız kardeşim, ben ve her zaman meclisimizde olan O'Brien arasında oybirliğiyle, tekrar su üstünde olmamın
uygun olacağı konusunda anlaştık.

"Tek başımayken onu çok daha iyi idare edebilirim, Peter; beni meşgul edecek ve beni ondan uzaklaştıracak hiçbir şey olmayacak, tıpkı senin şu anki varlığın gibi; ve,
sizden ayrılmak ne kadar acı verici olsa da, babama olan görevim ve
sizin ilerlemeniz için olan isteğim, mümkünse,
bir iş bulmanın bir yolunu bulmanızı rica etmeme neden oluyor."

"Güzel yüzünüze ve yumuşak gözlerinize rağmen, bir kahraman gibi konuştunuz, Bayan Ellen," dedi O'Brien. "Ve şimdi, Peter, bunu gerçekleştirmenin yollarına. Eğer bir gemi alabilirsem, sizin için hiçbir korku yok, çünkü
sizi teğmenim olarak seçeceğim; ama bu nasıl başarılacak? Eagle Park'taki yaşlı beyefendiye gelebileceğini düşünüyor musun?"

"Her halükarda deneyeceğim," diye cevapladım; "Sadece şaşkına dönebilirim, O'Brien."

Buna göre, ertesi gün büyükbabamın evine doğru yola çıktım ve her zamanki saatte, yaklaşık on birde kulübeye indirildim. Caddeden yukarı yürüdüm ve kapıyı çaldım: açıldığında, hizmetçiler arasında bir tereddüt ve hoşuma gitmeyen bir gerginlik hissettim. Lord Privilege'i sordum - cevap, oldukça iyi olduğu, ancak _hiç_ bir ceset görmediğiydi.

"Amcam burada mı," dedim.

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi, anlamlı bir bakışla, "ve tüm ailesi de burada."

"Büyükbabamı göremediğimden emin misiniz," dedim, kelimeyi vurgulayarak.

"Ben "Sizin burada olduğunuzu ona söyleyeceğim efendim," diye cevapladı adam, "ama bu bile emirlere aykırı."

Çocukluğumdan beri amcamı hiç görmemiştim ve onu
hatırlayamıyordum bile - kuzenlerimle veya teyzemle hiç tanışmamıştım. Bir
dakika sonra, kütüphaneye girmem için bir cevap geldi. İçeri girdiğimde, her zamanki yerinde oturan Lord Privilege ve babama benzemesinden dolayı amcam olduğunu hemen anladığım uzun boylu bir beyefendinin huzurunda buldum kendimi.

"İşte genç beyefendi, efendim," dedi amcam bana sertçe bakarak.

"Heh! ne--oh! Hatırlıyorum. Şey, çocuğum, çok kötü davranıyormuşsun--bunu duyduğuma üzüldüm. Hoşça kal."

"Kötü davranıyorsun, efendim!" diye cevapladım. "Böyle davrandığımı bilmiyorum."

"Raporlar kesinlikle sana karşı, yeğenim," diye gözlemledi amcam kuru bir şekilde. "Birisi büyükbabana onu çok
üzen bir şey söylemiş. Ben kendim bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman bir serseri bana iftira attı, efendim," diye cevapladım.

Amcam serseri kelimesini duyunca irkildi; sonra kendini toparlayarak, "Peki, yeğenim, Lord Privilege'den ne istiyorsun,
çünkü bu ziyaretin sebepsiz olmadığını varsayıyorum?" diye cevapladı.

"Efendim," diye cevapladım, "Lord Privilege'e ziyaretim, öncelikle bana teğmen olarak görev verdiği için ona teşekkür etmek ve
bana aktif bir iş bulmasını rica etmekti, ki ondan gelecek bir söz bunu hemen gerçekleştirecektir."

"Yeğenim, teğmen yapıldığını bilmiyordum; ama seninle aynı fikirdeyim, denizde ne kadar çok olursan o kadar iyi. Lord Hazretleri mektubu
imzalayacak. Otur."

"Yazayım mı efendim?" dedim amcama: "Ne söyleyeceğimi biliyorum."

"Evet; ve yazıldığında bana getir."

Amcamı bana iş bulmaya iten tek nedenin,
yolumdan çekilmemin daha iyi olacağı ve
denizde kıyıda olduğundan daha fazla risk olduğu fikri olduğuna ikna olmuştum. Bir kağıt parçası aldım
ve şunları yazdım:--

"EFENDİM,--Efendim, rica ediyorum, bu mektubun taşıyıcısını, en kısa sürede, aktif olarak çalışmasını istediğim
bir gemiye atamak için
memnuniyetle görevlendirin.

"Ben, efendim, vb."

"Adınızı neden belirtmiyorsunuz?"

"Önemli değil," diye cevapladım, "çünkü şahsen teslim edilecek ve bu da benim hızlı bir şekilde atanmamı sağlayacak."

Mektubu imzalaması için efendisinin önüne koydum.
İmzalaması gerektiğini anlaması biraz zor oldu.
Yaşlı beyefendi, onu en son gördüğümden çok daha aptal görünüyordu.
Teşekkür ettim, mektubu katladım ve cebime koydum. Sonunda,
bana baktı ve aniden aklına bir anı geldi.

"Eh, evlat--yani Fransız hapishanesinden kaçtın--heh! ve arkadaşın nasıl--adı ne, ha?"

"O'Brien, efendim."

"O'Brien!" diye bağırdı amcam, "o sizin arkadaşınız; o zaman efendim, sanırım İrlanda'da bu kadar gayretle dolaşan tüm soruşturmalar ve raporlar için siz borçlusunuz--hizmetçilerimle uğraşmanız--ve diğer küstahlıklar?"

Gerçeği inkar etmeyi seçmedim, ancak
birdenbire ortaya çıkması beni biraz telaşlandırdı. "Ben hiçbir zaman hiçbir halkın hizmetçisiyle uğraşmam, efendim." diye cevapladım.

"Hayır," dedi, "ama siz bunu yapmak için başkalarını işe alıyorsunuz. Alçak İngiltere'ye gittikten sonra tüm işlemlerinizi keşfettim."

"Alçak kelimesini Kaptan O'Brien'a uygularsanız, efendim, onun adına buna itiraz ediyorum."

"Nasıl isterseniz efendim," diye cevapladı amcam öfkeyle; "ama bu evi hemen terk ederek beni memnun edeceksiniz ve şu anki veya gelecekteki Lord Ayrıcalığı'ndan, rezil davranışınızın hak ettiği misilleme dışında, başka hiçbir şey beklemeyin."

Çok sinirlendim ve çok sert bir şekilde cevapladım, "Şu anki Lord Ayrıcalığı'ndan kesinlikle başka hiçbir şey beklemiyorum, onun halefinden de beklemiyorum;--ama sizin ölümünüzden sonra, amca, bu ünvanı devralacak kişinin mütevazı hizmetkarınız için elinden gelen her şeyi yapacağını umuyorum. Sana
iyi sabahlar dilerim, amca."

Konuşmamı bitirdiğimde amcamın gözleri ateş saçtı, ki bu gerçekten çok
cüretkar ve sonradan da kanıtlandığı gibi çok aptalcaydı.
Sadece tüm hizmetçilerin önünde evden kovulmaktan değil, aynı zamanda
ilk Lord'a yazdığım mektubun zorla elimden alınabileceği korkusundan
da odadan aceleyle çıktım; ama kapıyı kapatırken arkamı dönüp ona baktığımda amcamın kaşlarından geçen intikamcı bakışı asla unutamam.
Hizmetçilerin yardımı olmadan
çıkmanın yolunu buldum ve olabildiğince
hızlı bir şekilde eve koştum.

"O'Brien," dedim, döndüğümde, "kaybedecek zaman yok;
Bu tanıtım mektubuyla şehre ne kadar çabuk gelirseniz o kadar iyi olur, çünkü buna güvenin amcam bana
elinden gelen her türlü zararı verecektir." Sonra ona olan biten her şeyi tekrarladım ve kararlaştırıldı ki,
O'Brien mektubu almalıydı, mektubun taşıyıcısı açısından, bu ona
benim kadar iyi gelecekti; ve eğer O'Brien
bir randevu alırsa, sadece onun teğmenlerinden biri olmaktan değil, aynı zamanda
bir yakın arkadaşımla birlikte yelken açmaktan da emindim. Ertesi sabah, O'Brien Londra'ya doğru yola çıktı ve şans eseri, varışından sonraki gün, yani _biriktirme_ günü olan Birinci Lord'u gördü. Birinci Lord, O'Brien'dan gelen mektubu
aldı ve oturmasını istedi. Sonra mektubu okudu, lord hazretlerinin
nasıl olduğunu sordu, sağlığının iyi olup olmadığını sordu, vb.

O'Brien, "Tanrı'nın izniyle, lord hazretleri uzun yıllar yaşayabilir: hiç duymadığını "Sağlıksız olduğundan şikayet ediyor." Bunların hepsi
doğru olmasa bile yanlış değildi. O'Brien eve döndüğünde ve bana olanları anlattığında, "Beyaz yalanlar ve kara yalanlar konusunda ifade ettiklerini göz önünde bulundurarak, son zamanlarda kendi inancına bağlı kalmadığını düşündüm. "

"Bu çok doğru, Peter; ve ben de bunu düşündüm, ama yine de benim inancım bu. Hepimiz neyin doğru olduğunu biliyoruz, ama her zaman onu takip etmiyoruz. Gerçek şu ki, dünyayla kendi silahlarıyla savaşmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünmeye başlıyorum. Bu konu hakkında Peder McGrath ile konuştum ve bana şöyle cevap verdi, `Eğer biri, bir yanlış yaparak, bir başkasının onu alt etmek için yanlış yapmasını zorunlu kıldıysa, ilk taraf sadece kendi günahından değil, aynı zamanda kendini savunmak için işlenen günahtan da sorumluydu.'"

"Ama O'Brien, inancımı Peder McGrath'a bu kadar kesin olarak bağlamıyorum;
ve onun talimatlarının çoğuna pek hayran değilim."

"Ben de, Peter, bunları düşündüğümde artık öyle düşünmüyorum; ama bu noktalar üzerinde kafamı nasıl karıştırabilirim? Tek bildiğim, eğilimleriniz ve göreviniz arasında bölündüğünüzde, Peder McGrath gibi bir rahibin sizin adınıza karar vermesi ve buna ek olarak ruhunuza bakması çok uygundur."

Kendim de O'Brien'ı suçladığımda, Lord Privilege'den gelen her iki mektupta da, aldatmaktan suçlu olduğumu fark ettim. Bu nedenle onu, kendimin işlediği aynı suçtan suçluyordum; ve korkarım ki Peder McGrath'ın "Kötülük yapılabilirse, iyilik gelir" düsturuyla kendimi avutmaya fazla hazırdım. Ama O'Brien'ın görüşmesine geri dönelim.

Küçük bir sohbetten sonra, Birinci Lord, "Kaptan O'Brien, Lord Privilege'ı her zaman memnun etmeye hazırım ve özellikle de sizin liyakatinizdeki bir subayı tavsiye ettiği için. Bir iki gün içinde, eğer
Amirallik'e uğrarsanız, daha fazlasını duyarsınız." O'Brien bize hemen yazdı ve bir sonraki mektubunu sabırsızlıkla bekledik; ancak
bu mektup yerine, üçüncü gün belirdi ve
önce beni kollarında kucakladı, sonra kız kardeşimin yanına geldi, onu kucakladı
ve odanın içinde zıplayıp dans etti.

"Ne oldu, O'Brien?" dedim, Ellen şaşkınlık içinde geri çekilirken.

O'Brien cebinden bir parşömen çıkardı. "İşte, Peter, canım
Peter; şimdi şeref ve şan için. On sekiz toplu bir brik, Peter.
_Rattlesnake_--Kaptan O'Brien--Batı Hindistan istasyonu. Kutsal baba adına! kalbim sevinçten patlıyor," ve rahat bir koltuğa çöktü
"Kendimi neredeyse kaybetmedim mi?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Ellen öyle düşünüyor, sanırım," diye cevapladım, odanın bir köşesinde duran kız kardeşime bakarak, O'Brien'ın gerçekten aklını kaçırdığını ve hala şaşkınlıktan kızarmış olduğunu düşündüm.

Daha sonra ne kadar nezaketsiz bir davranışta bulunduğunu hatırlayan O'Brien hemen ayağa kalktı ve her zamanki kaba nezaketini sürdürerek kız kardeşime doğru yürüdü, elini tuttu ve şöyle dedi,
"Affedersiniz, sevgili Bayan Ellen: Kabalığım için özür dilemeliyim; ama
sevincim o kadar büyüktü ve kardeşinize olan minnettarlığım o kadar yoğundu ki, sıcaklığımla, duygularımın ifadelerinin ona çok değer veren ve hem kişisel hem de zihinsel olarak ona çok benzeyen birine kadar uzanmasına izin verdiğimden korkuyorum. Kardeşinize karşı minnettar bir kalbin taşmasını aldığınızı ve onun hatırına benim dikkatsizliğimi mazur göreceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Ellen gülümsedi ve elini O'Brien'a uzattı, O'Brien onu kanepeye götürdü,
üçümüz de oturduk: ve O'Brien olan biteni daha anlaşılır bir şekilde anlatmaya başladı. Belirlenen günde gelmişti ve
kartını göndermişti. Birinci Lord onu göremedi, ancak onu
özel sekretere yönlendirdi, o da ona
_Rattlesnake_ adlı on sekiz toplu brik için komisyonunu sundu. Sekreter çok nazik bir şekilde gülümsedi,
ve O'Brien'a gizlice, gemisi donatılıp denize açılmaya hazır olur olmaz Batı Hindistan istasyonuna gideceğini söyledi. O'Brien'a, birinci teğmeni olarak kimi istediğini sordu. O'Brien,
beni istediğini söyledi; ancak büyük olasılıkla, birinci teğmen olmak için yeterli statüye sahip olmayacağım için teğmen, Amirallik
görev için başka birini atayabilir, ancak ben gemiye katılırsam. Sekreter, O'Brien'ın isteğini bir dakikalığına dile getirdi ve eğer
deniz subayı olarak
boş bir pozisyonu varsa, gemiye bir tane göndermesine izin vermesini istedi; O'Brien buna gönüllü olarak katıldı, onunla el sıkıştı ve O'Brien, hoş istihbaratla
hemen yanımıza gelmek için Amirallik'ten ayrıldı.

"Ve şimdi," dedi O'Brien, "nasıl devam edeceğime karar verdim.
Önce Plymouth'a koşup flamayı asacağım; sonra
on beş günlük izin isteyeceğim ve İrlanda'ya gidip onların nasıl olduğunu ve
Peder McGrath'ın ne yaptığını göreceğim. O halde, Peter, bu akşamı olabildiğince
mutlu geçirelim: çünkü sen ve ben yakında tekrar buluşsak da,
üçümüzün şu anki gibi aynı kanepeye oturması yıllar, belki de hiç olmayabilir."

Annemin geç ölümünden dolayı hala gergin olan Ellen, aşağı baktı ve O'Brien'ın belki de bir daha asla görüşmeyeceğimiz yönündeki
sözü üzerine gözlerinde yaşlar belirdiğini fark ettim. Ve gerçekten de
mutlu bir akşam geçirdim: babam dışarıda yemek yedi ve bizi rahatsız etmedi. Bir yanımda
sevgili bir kız kardeşim, diğer yanımda da samimi bir arkadaşım vardı. Bundan
daha
kıskanılacak çok az durum vardır.

O'Brien ertesi sabah erkenden yanımızdan ayrıldı ve kahvaltı vakti babama bir
mektup verildi. Amcamdan, Lord Privilege'in bir önceki gece çok ani bir şekilde öldüğünü soğuk bir şekilde bildiren ve
gömülmenin o hafta o gün yapılacağını ve
vasiyetin cenazeden hemen sonra açılacağını bildiren bir mektuptu. Babam
tek kelime etmeden
mektubu bana verdi ve çayını
çay kaşığıyla yudumladı. Bu vesileyle çok fazla şey hissettiğimi söyleyemem;
ama hissettim, çünkü bir zamanlar bana karşı nazik davranmıştı: babamın duygularına gelince, onları analiz edemedim - daha doğrusu, analiz etmek istemedim. Çayını bitirir bitirmez kahvaltı
masasından kalktı ve çalışma odasına gitti. Sonra istihbaratı kız kardeşim Ellen'a ilettim.

"Aman Tanrım!" dedi, bir duraklamadan sonra elini gözlerine götürerek,
"babam bir ebeveynin ölümünün istihbaratını böyle alabildiğinde, ne kadar tuhaf, doğal olmayan bir toplum haline gelmiş olmalıyız. Bu
korkunç değil mi?"

"Öyle, canım kızım," diye cevapladım; "ama her duygu dünyevi düşüncelere ve boş bir isme kurban edildi. Küçük oğullar terk edilmese bile ihmal edildi. Erdem, yetenek, her şey hiçe sayıldı - içsel değer hor görüldü - ve kabul edilen tek hak, mirasçı olma hakkıydı. Tüm doğa bağları ebeveynler tarafından çözüldüğünde, çocukların artık onlara bağlı olmamasına şaşırabilir misiniz? Gerçekten de, bunun iğrenç bir toplum hali olduğunu gözlemliyorsunuz."

"İğrenç demedim, kardeşim; garip ve doğal olmayan dedim."

"Söylediklerimi söyleseydin, Ellen, yanılmış olmazdın. Ben, getirdiği ünvan ve zenginlik için, kalpsiz, izole, ihmal edilmiş, büyükbabam olduğu için, şu anda teklif edilse bile, Ellen'ın sevgisini takas etmezdim."

Ellen kendini kollarıma attı; sonra bahçeye yürüdük, burada
gelecekteki isteklerimiz, umutlarımız ve beklentilerimiz hakkında uzun bir sohbet ettik.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

GÖSTERİŞLİ ÖLÜMLER--VASİYETNAMENİN OKUNMASI, TAM OLARAK WILKIE'DEN SONRA DEĞİL--BANA BİR MİRAS BIRAKILDI--SONU NE OLACAK--BABAM, ÇOK SICAK, KENDİNİ
SERİNLEMEK İÇİN BİR VAİZ YAZDI--O'BRIEN'IN KÜLLİYESİNE KATILIYORUM VE
SWINBURNE İLE
ANLAŞIYORUM.

O hafta babama Lord Privilege'in cenaze törenine yardımcı olmak için Eagle Park'a eşlik ettim.
Üç gündür cenazenin
görkemli bir şekilde yattığı odaya götürüldük. Siyah perdeler, yüksek tüyler,
tabuttaki zengin süslemeler ve odanın
aydınlatıldığı mumların sayısı ciddi ve görkemli bir etki yarattı. Tabutun önündeki korkuluğa yaslanıp içindekileri düşünürken, zavallı büyükbabamın duygularının sanki benim lehime yumuşamaya meyilli olduğu, bana "çocuğum" dediği ve büyük olasılıkla amcamın bir oğlu olmasaydı, dünyevi düşüncelerden bağımsız olarak, bana karşı sevgi ve bağlılıkla kollarımda öleceği zamanı hatırlayarak kendimi tutamadım. Onu daha uzun süre tanısaydım, onu sevebileceğimi ve onun da beni seveceğini hissettim; ve kendi kendime, ölümünden sonra tüm bu boş onurların, varlığı boyunca mutluluğuna çok şey katacak olan karşılıklı duyguların kaybını ne kadar az telafi edebileceğini düşündüm. Ama o ihtişam ve gösteriş için yaşamıştı; ve ihtişam ve gösteriş onu mezarına kadar takip etti. Kız kardeşim Ellen'ı ve O'Brien'ı düşündüm ve
Peter Simple'ın,
son Sayın Lord Viscount Privilege, Baron Corston,
kontluğun Lord Vekili ve Majestelerinin en Sayın Özel Danışmanlarından biri için
bir kıskançlık konusu olabileceği inancıyla uzaklaştım.

Çok sıkıcı ve çok görkemli olan cenaze töreni sona erdiğinde,
hepimiz arabalarla Eagle Park'a döndük,
elbette bu ünvanı alan ve baş yas tutan olarak katılan amcam bizi
karşılamak için bekliyordu. Kütüphaneye alındık ve
son zamanlarda ve sürekli olarak büyükbabamın işgal ettiği sandalyeye yeni lord oturdu.
Yanında, önlerinde parşömenler bulunan avukatlar vardı.
Birkaç kişi içeri girdiğimizde, boş sandalyelere elini sallayarak oturmamızı
söyledi; ancak avukatlar arasında ara sıra gerçekleşen bir fısıltı dışında hiçbir kelime konuşulmadı. Ailenin tüm kolları, dördüncü ve beşinci kuzenlere kadar hazır olduğunda, amcamın sağındaki avukat gözlüklerini taktı ve parşömeni açarak vasiyeti okumaya başladı. İlk başta buna dikkat ettim;
ancak yasal teknik ayrıntılar beni şaşırttı ve kısa süre sonra başka şeyler düşünmeye başladım, ta ki yarım saat okuduktan sonra kendi adımın sesini duyunca irkilinceye kadar. Bana vasiyetname ekinde on bin poundluk bir miktar bırakılmıştı. Yanımda oturan babam dikkatimi çekmek için beni hafifçe itti; ve yüzünün eskisi kadar kederli olmadığını fark ettim. Bu beklenmedik
zekaya seviniyordum. Eagle Park'tan dönerken babamın bana söylediğini hatırladım, "Büyükbabamın bana olan ilgisi vasiyetinde on bin pound kadardı" ve tam olarak bu rakama ulaşmış olmasının ne kadar garip olduğunu düşünüyordum. Ayrıca babamın kendi işleri ve çocukları için hiçbir şey
biriktirmemiş olması hakkında söylediklerini düşündüm ve babamın başına herhangi bir kaza gelmesi durumunda sevgili kız kardeşim Ellen'ı artık destekleyebileceğim için kendimi tebrik ettim, sonra adımın tekrar anılmasıyla uyandım. Yaklaşık bir hafta önce yazılmış bir ekti, büyükbabam davranışlarımdan
hoşnut olmayarak önceki eki iptal etti ve bana hiçbir şey bırakmadı. Darbenin
nereden geldiğini biliyordum ve amcamın yüzüne baktım; bana dikilmiş, bakışımı
almayı bekleyen gözlerinde kötü niyetli bir zevk parıltısı vardı. Alay ve hor görme ifade eden bir gülümsemeyle karşılık verdim ve sonra perişan bir halde görünen babama baktım. Başı göğsüne düşmüştü ve elleri kenetlenmişti. Darbeden dolayı şoke olsam da, paranın ne kadar
gerektiğini biliyordum, bunu göstermek için fazla gururluydum; aslında, amcamla dünyalar geçse bile, duygularımı hiç değiştirmeyeceğimi hissettim; çünkü geride kalanlar, Yaratıcısının mahkemesine çağrılan birinin, geride bırakması gereken dünyevi ve geçici şeylerle ilgili tutumunu tespit etmeye
geldiğinde, kin ve kötü niyet duygularının bir süreliğine yatışmasına izin verilebilir ve "ölmüş bir kardeşin" anısı, hayırseverlik ve iyi niyet üretebilir. Biraz düşündükten sonra amcamı affedebileceğimi hissettim.

Babam için öyle değildi: Beni mirasımdan mahrum eden ek, vasiyetin
sonuncusuydu ve avukat parşömeni dürüp
gözlüğünü çıkardı. Herkes ayağa kalktı; babam şapkasını aldı ve
sert bir sesle onu takip etmemi söyleyerek, krepten yapılmış ağlayanları yırttı
ve sonra uzaklaşırken onları yere fırlattı. Ben de
benimkileri çıkardım ve masanın üzerine koydum ve onu takip ettim. Babam arabasını çağırdı, araba gelene kadar koridorda bekledi ve
atladı. Onu takip ettim; perdeyi çekti ve eve gitmelerini
istedi.

"Bir altı peni bile değil! Cennetin Tanrısı adına, bir altı peni bile değil! Benim adım
anlatılmadı bile, sadece önemsiz bir yas yüzüğü! Ve sizinki -lütfen, efendim, size böyle bir miktar bıraktıktan sonra, büyükbabanızın iyi niyetini kaybetmek için ne yaptınız? Heh! efendim -bana doğrudan söyleyin!"
dedi ve öfkeyle bana döndü.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey, sevgili babam. Amcam açıkça
düşmanım."

"Ve neden özellikle sizin düşmanınız olsun ki? Peter, büyükbabanızı mirası sizin lehinize
değiştirmeye
yönlendirmesinin bir nedeni olmalı. Bunu bana hemen söylemeniz konusunda ısrar ediyorum, efendim."

"Sevgili babam, daha sakin olduğunda bu konuyu seninle konuşacağım. Umarım, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak, saygısız biri olarak görülmem. "
" "İngiltere Kilisesi'ne ve beni buna bulaştıranlara lanet olsun!" diye cevapladı babam, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde.

Şok oldum ve dilimi tuttum. Babam da aceleci ifadelerinden dolayı kafası karışmış gibi görünüyordu. Arabasına yaslandı ve kendi kapımıza varana kadar kasvetli bir sessizlik korudu. İçeri girer girmez babam kendi odasına koştu ve ben de yatak odasında olan kız kardeşim Ellen'ın yanına gittim. Ona olan biten her şeyi anlattım ve amcamın bana karşı aşırı nefretinin sebeplerini babama iletmemin uygun olup olmadığı konusunda ona tavsiyelerde bulundum. Uzun tartışmalardan sonra, açıklamanın artık gerekli olduğu konusunda benimle aynı fikirde oldu.

Yemek örtüsü kaldırıldıktan sonra, kız kardeşim odadan çıktı ve
yukarı çıktı ve ben de babama amcamın İrlanda'daki yerleşimiyle ilgili olarak öğrendiğimiz
durumları anlattım. Beni çok dikkatli bir şekilde dinledi, tabletler çıkardı ve
notlar aldı.

"Pekala, Peter," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, bitirdiğimde, "tüm bu işi açıkça görüyorum. Hiç şüphem yok ki
bir çocuk, sizin ve benim hak ettiğimiz mülkiyet ve mülk mirasını dolandırmak için ikame edildi; ama şimdi işe koyulacağım ve sırrı
öğrenemezsem deneyeceğim; ve Kaptan O'Brien ve Peder McGrath'ın yardımıyla bunun hiç de imkansız olmadığını düşünüyorum."

"O'Brien elinden geleni yapacak, efendim," diye cevapladım; "ve yakında ondan haber almayı bekliyorum. İrlanda'da bir haftadır olmalı."

"Ben kendim gideceğim," diye cevapladı babam: "ve bu rezil komployu ortaya çıkarmak için başvurmayacağım hiçbir yol yok. Hayır," diye haykırdı, yumruğunu masaya vurarak, iki şarap kadehini parçalara
ayırdı -- "başvuracağım hiçbir yol yok."

"Yani," diye cevapladım sevgili babam, "sizin mesleklerinizden birinin meşru olarak kullanabileceği hiçbir yol yok."

"Size söylüyorum, _insanın_ dolandırıldığı
haklarını geri almak için kullanabileceği hiçbir yol yoktur. Sahte ve gayri meşru bir ikameyle bir unvanı ve mülkü kaybedeceğim zaman bana meşru yollardan bahsetmeyin! Cennetin Tanrısı adına, onlara sahtekarlıkla sahtekarlıkla, sahte yeminle
yalan yeminle ve gerekirse kanla karşılık vereceğim! Kardeşim tüm bağları kopardı ve ben hakkımı, kulağına bir tabanca dayayarak bile istesem, alacağım."

"Tanrı aşkına, sevgili babam, bu kadar şiddetli olma - mesleğini hatırla."

"Evet," diye cevapladı acı bir şekilde; "ve buna nasıl zorlandığımı, iradem dışında. Babamın sözlerini, bana söylediği ciddi soğukkanlılığı hatırlıyorum, `Kiliseye gitmek ya da açlıktan ölmek arasında bir tercihim vardı.'--Ama yarın için hazırlamam gereken bir vaazım var ve burada daha fazla oturamam. Ellen'a bana biraz çay göndermesini söyle."

Babamın bir vaaz yazmak için pek de uygun bir ruh halinde olduğunu düşünmüyordum ama dilimi tuttum. Kız kardeşim de yanıma geldi ve ertesi gün kahvaltıya kadar onu bir daha görmedik. Tanışmadan önce O'Brien'dan bir mektup aldım.

"SEVGİLİ PETER,--Plymouth'a koştum, flamayı çektim, tersaneden neşelerimi çektim ve birinci teğmenimi balast ve su tanklarını doldurmaya
gönderdim. Sonra İrlanda'ya doğru yola çıktım ve ailem tarafından Kaptan O'Brien olarak çok iyi karşılandım, hepsi de refah içindeydi. Şimdi iki kız kardeşim çok iyi evlendirildiklerine göre, babam ve annem çok rahatlar, ama çok yalnızlar; çünkü inanıyorum ki
size çok daha önce, Tanrı'nın, şu anda evli olan ikisi ve çiçek hastalığına yakalandıktan sonra Tanrı'ya hizmet etmek için bir rahibe manastırına giden ve hiçbir erkeğin ona bakmadığı
biri hariç, kardeşlerimin geri kalanını almaktan hoşnut olduğunu söylemiştim. Aile büyüdükten
beri, babam ve annem hiçbiri gitmediği için ağıt yakıp üzülüyorlardı; ve şimdi hepsi bir şekilde
gittiklerine göre, yalnız bırakıldıkları, kendilerine eşlik edecek kimse olmadığı için bütün gün ağlıyorlar, Peder McGrath ve domuzlar dışında. Bu dünyada asla memnun olmamalıyız, bu sartin; ve şimdi her bakımdan rahat olduklarına göre, çok rahatsız olduklarını görüyorlar ve tüm isteklerini elde ettikten sonra, her şeyi geri istiyorlar; ama eski Maddocks'un dediği gibi, `İyi bir homurtu kötü bir akşam yemeğinden daha iyidir'
bazı insanlar için; ve şimdi sahip oldukları en büyük zevk homurdanmaktır; ve eğer bu onları mutlu ediyorsa, gün boyunca mutlu olmalılar -- sabahtan akşama kadar biraz olsun bırakıyorlar.

"Yaptığım ilk şey, her zamankinden daha fazla evden uzakta olan Peder McGrath'ı çağırmak oldu. Sanırım her şeyi eskisi kadar rahat bulmuyordu. Bana Peder O'Toole ile tanıştığını ve onunla biraz diyalog kurduğunu, bunun biraz kavgayla sonuçlandığını, Peder O'Toole'u iyice dövdüğünü, cübbesini sırtından yırttığını ve sonra da titreyerek yırttığını söyledi. Peder O'Toole'un olayı piskoposa ilettiğini ve meselenin o anki durumunun bu olduğunu söyledi. `Ama,' dedi, `spalpeen ülkenin bu kısmını terk etti ve dahası, Ella ve annesini de yanına aldı; ve daha da kötüsü, kimse nereye gittiklerini bulamadı; ama hepsinin suyun üzerinden
gönderildiğine inanılıyordu.' Yani görüyorsun ki Peter, bu bir noktada kötü bir iş, yani yaşlı kadından gerçeği öğrenme şansımız yok; çünkü şimdi Fransa ile savaşımız var, onları kim takip edecek? Öte yandan, bu iyi bir haber; çünkü bu zavallı genç kızı kandırmamı ve asla gerçekleşmeyecek bir şeye inandırmamı engelliyor; ve bu konuda biraz olsun mutluyum, çünkü Peder McGrath'a etrafındakiler tarafından, gitmeden önce iki gün boyunca sadece ağlayıp inlediği, annesi tarafından azarlandığı ve o alçak O'Toole tarafından tehdit edildiği söylendi. Bana öyle geliyor ki, şu anda tüm umudumuz, Hindistan'a gönderilen askeri ve eşi sütanneyi bulmak - şüphesiz iklimin ve ateşlerin onları götüreceği umuduyla. Senin amcan, her zerresiyle büyük bir alçak. Üç gün içinde buradan ayrılacağım ve sen de bana katılmalısın Plymouth. Babanıza
saygılarımı iletin ve tüm azizlerin
koruyacağı kız kardeşinize selamlarımı iletin! Tanrı onu sonsuza dek kutsasın. Amin.

"Sizinle sonsuza dek,

"Terence O'Brien. "

Bu mektubu babam odasından çıktığında onun çetesine koydum.
"Bu derin bir komplo," dedi, "ve bence hemen O'Brien'ın söylediği gibi yapmalıyız - Hindistan'a gönderilen hemşireye bakmalıyız. Kocasının hangi alaya ait olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladım; "33'ü ve yaklaşık üç ay önce Hindistan'a yelken açtı."

"Sanırım isminin O'Sullivan olduğunu söylüyorsunuz," dedi tabletlerini çıkararak. "Peki, hemen Yüzbaşı Fielding'e yazacağım ve en ufak soruşturmayı yapmasını rica edeceğim. Ayrıca kız kardeşiniz Lucy'ye de yazacağım, çünkü kadınlar bu tür konularda erkeklerden çok daha heveslidir. Eğer alay Seylan'a gönderilirse, daha da iyi: gönderilmezse, soruşturmalarını yürütmek için izin alması gerekir. Bu iş bitince,
kendim İrlanda'ya gideceğim ve diğer partileri takip edemezsek deneyeceğim."

Babam daha sonra odadan çıktı ve Ellen ile birlikte Plymouth'daki gemime katılmak için hazırlıklar yapmak üzere çekildim.
Randevumu duyuran bir mektup gelmişti ve komisyonumun Plymouth'daki çek memuruna iletilmesi için talepte bulunmak üzere yazmıştım, böylece Londra'ya
boş bir yolculuktan kurtulabilirdim. Ertesi gün babamla
ve sevgili kız kardeşimle ayrıldım ve hiçbir macera yaşamadan
Plymouth Rıhtımı'na vardım ve orada O'Brien ile buluştum. Aynı gün kendimi amirale bildirdim ve üst direkleri dik bir şekilde gövdenin yanında duran brigime katıldım. Brigimden dönerken, Fore-street'te yürürken, sırtı bana dönük, her yere asılmış olan el ilanını okuyan, iyi ve güçlü bir denizci gördüm. _Rattlesnake_, Kaptan O'Brien (Batı Hindistan istasyonuna gitmek üzereydi, orada _dublonlar_ o kadar boldu ki dolarlar
sadece balast olarak kullanılıyordu) _birkaç_ güçlü ele ihtiyaç duyuyordu. Çok sayıda kişi için denebilirdi; çünkü altı adam girmemiştik ve
tersanenin tüm işlerini denizciler ve armatörlerle yapıyorduk;
ama bu dünyada yoksulluğunuzu ne adamlar ne de para açısından göstermek
gelenek değildir. Durdum ve onun, "Evet, dublonlara gelince, o horoz dövüşmez. Batı Hint Adaları'nda yeterince uzun süre hizmet verdim, bu yüzden rezil olmam; ama Kaptan O'Brien'ın _Sanglier_'in ikinci teğmeni olup olmadığını merak ediyorum. Eğer öyleyse, onunla bir yolculuk yapmayı
umursamıyorum." dediğini duydum.

Sesi hatırladığımı düşündüm ve omzuna dokunduğumda, arkasını döndü ve bunun Swinburne olduğu ortaya çıktı. "Ne, Swinburne!" dedim, elini sıkarken, çünkü onu gördüğüme çok sevinmiştim, "sen misin?"

"Neden, Bay Basit! Öyleyse, haklı olduğumu ve Bay
O'Brien'ın bu gemiye hükmettiğini ve komuta ettiğini düşünüyorum. Kılavuz balığıyla karşılaştığınızda, köpekbalığı çok uzakta değil, biliyorsunuz."

"Çok haklısın, Swinburne," dedim, "Kaptan O'Brien'a köpekbalığı demek dışında. O köpekbalığı değil."

"Hayır, bir şey hariç değil; o da, yakında Fransızlara dişlerini göstereceğini umuyorum. Ama özür dilerim, efendim;" ve Swinburne şapkasını çıkardı.

"Ah! Anlıyorum: Daha önce 
swab'ı gönderdiğimi fark etmemişsin. Evet, ben _Rattlesnake_'in teğmeniyim, Swinburne ve umarım
bize katılırsın."

"Elim üstünde, Bay Simple," dedi, kocaman yumruğunu
benimkine vurarak karıncalanmasını sağladı. "Kaptanın iyi bir subay olduğunu biliyorsam memnunum; ama iki tane olduğunda kendimi şanslı sayıyorum.
Sadece bir tekneye binip adımı deftere yazdıracağım ve sonra paramın geri kalanını harcamak için tekrar kıyıya çıkacağım ve gönüllü olarak birkaç kişi bulamazsam, çünkü hepsinin nereye saklandığını biliyorum, bu sabah tekneye bakıyordum ve ona bayıldım.
Çok güzel bir koşusu var; ama Kaptan O'Brien'ın keman başını çıkarıp bir tane oydurmasını umuyorum: Bir geminin bir keman başıyla pek bir şey yaptığını hiç duymadım. "

"Sanırım Kaptan O'Brien bu konu hakkında Komiser'e başvurmuştur," diye cevapladım; "her halükarda, değişikliği kendimiz yapmak çok zor olmayacaktır."

"Elbette hayır," diye cevapladı Swinburne; "dört inçlik bir bobin yılanın gövdesini yapacaktır; başını oyabilirim; ve bir _çıngırağa_ gelince, bu gece o dilencilerden birinin bekçisini çalmazsam ne mutlu bana!
Öyleyse, tekrar görüşene kadar, hoşça kalın Bay Basit."

Swinburne sözünü tuttu; o öğleden sonra gemiye katıldı ve ertesi gün, brige katılmaları için temsillerinden ikna edilen altı iyi adamla ayrıldı. "Kaptan O'Brien'a söyle," dedi bana, "gemisini adam etmek için çok acele etme. Nerede bol miktarda adam olduğunu biliyorum; ama önce adil yolları deneyeceğim." Bunu yaptı ve
her gün neredeyse bir adam getiriyordu ve getirdiği tek şey
iyi denizcilerdi. Diğerleri gönüllü oldu ve artık yarıdan fazla kişiyle
doluyduk ve denize açılmaya hazırdık. Amiral daha sonra bize kıyıya
basın çeteleri gönderme izni verdi.

"Bay Basit," dedi Swinburne, "birçok iyi adamı içeri girmeye
ikna etmek için elimden geleni yaptım ama onlar girmiyor. Şimdi brigimin
iyi bir şekilde
dolu olacağına karar verdim; ve eğer onlar kendileri için neyin iyi olduğunu bilmiyorlarsa, ben biliyorum ve eminim ki sonrasında bana teşekkür edecekler; bu yüzden onların her bir anne oğlunu almaya kararlıyım."

Aynı gece, Swinburne'ün tüm adamlarını topladık ve tanıdıkları bir 
crimp evine kıyıya çıktık, etrafını mavi ceketli denizcilerimizle çevreledik ve oradan neredeyse tüm 
ekibimizi dolduran yirmi üç iyi denizci çıkardık. Geri kalanını amiralin gemisinden bir taslakla elde ettik; ve Plymouth limanından ayrılıp Sound'a demirleyen ve _Rattlesnake_'ten daha iyi bir gemi olduğuna inanmıyorum. Denizcilerden asla kaybolmayan iyi bir karakter için bu kadar.

O'Brien, onunla yelken açanlar tarafından genel olarak seviliyordu; ve onu iyi tanıyan Swinburne, birçoğunu ikna etti ve diğerlerini, isteseler de istemeseler de onunla birlikte girmeye zorladı. Sonunda bunu yaptılar ve amiral gemisinden taslak olanlar hariç, hiçbir firarımız olmadı. Gerçekten de,
İsteyebileceğimiz hiç kimse terk etmedi ve boş yerleri kısa sürede daha iyi adamlarla dolduruldu.

KIRK İKİ. BÖLÜM.

BATI ADALARI'NA YELKEN AÇIYORUZ - GEMİ İÇİN BİR GÖNÜLLÜ GEMİ REDDEDİ VE KARAYA GÖNDERİLDİK, BÖLÜMÜN OKUYUCUYA
YETERLİ BİR ŞEKİLDE
AÇIKLAYACAĞI NEDENLERDEN DOLAYI.

Baş hizmetli bizi Boğaz'a götürmek için gemiye
çıktığında çok sevindik; ve daha da sevindik ki, O'Brien atanmadan önce henüz suya indirilmiş olan brik, dışarı çıkarken çok
hızlı seyrediyor gibiydi. Denize açıldıktan sonra da öyle oldu; harika bir şekilde yelken açtı, karşılaştığı her gemiyi geçti ve çok kısa bir sürede
kovaladığımız her şeyi geçti; sanki sihir gibi
rüzgar yönüne döndü ve anında viraj aldı. Sound'a demirledikten üç gün sonra, gemi mürettebatına ödeme yapıldı ve yelken emirlerimiz, ertesi akşamki postayla Jamaika adasına gitmek üzere yola çıktı. İyi bir rüzgarla yola çıktık ve kısa süre sonra Kanal'dan uzaklaştık. Tüm zamanımız artık yeni gemi mürettebatımızı toplarda eğitmek ve onlara _birlikte çekmeyi_ öğretmekle geçiyordu; ve esnafı bitirdiğimizde, oldukça iyi bir disiplin
durumuna gelmiştik.

Üst teğmen oldukça tuhaf bir karakterdi; kardeşi büyük bir mülke sahip sporcu bir adamdı ve örneğinden dolayı bu tür uğraşlara karşı büyük bir ilgi duymuştu. Yirmi yıldır Derby ve Oaks'ın kazanan atlarını tanıyordu, tüm atletik egzersizlerde ustaydı, harika bir atıcıydı ve gemide pointer'ı vardı. Diğer açılardan, kendisi büyük bir züppeydi, her zaman eldiven takardı, hatta görevdeyken bile, çok beyefendi ve yakışıklıydı ve çok da kötü bir denizci değildi; yani, görevini çok saygın bir şekilde yerine getirmek için yeterince şey biliyordu ve açıkça, artık birinci teğmen olduğu ve çalışmak zorunda olduğu için, her gün görevi hakkında daha fazla şey öğreniyordu. Daha hoş bir yemek arkadaşı veya daha onurlu bir genç adamla hiç karşılaşmadım. Bir brige sadece iki teğmen girebilir. Kaptan, her zaman iyi huylu, kaba, iyi kalpli, zeki bir genç adamdı. Cerrah ve veznedar yemeğimizi tamamladı; hiç karaktersiz adamlardı, belki de cerrahın fazlaca saraylı, veznedarın da fazlaca cimri olması dışında; ancak veznedarlar, genel olarak, günah işlemekten çok günaha girerler. Ama brig ve subaylar hakkında konuşurken götürüldüm ve yelken açmamızdan iki gün önce meydana gelen bir olayı anlatmayı neredeyse unutmuştum. O'Brien ile birlikte kamaradaydım, o sırada teğmen Bay Osbaldistone içeri girdi ve gemiye gönüllü olarak bir çocuğun geldiğini bildirdi.

"Nasıl bir çocuk?" dedi O'Brien.

"Çok iyi bir çocuk - çok narin, efendim," diye cevapladı teğmen. "İki boş yerimiz var."

"Peki, onun hakkında ne düşündüğünüze bakın: ve eğer bunu başarabileceğini düşünüyorsanız, onu
kayıtlara alabilirsiniz."

"Onu denedim, efendim. Denizde kısa bir süre kaldığını söylüyor.
Onu ana yelkene bindirdim ama pek hoşlanmadı."

"Peki, istediğin gibi yap, Osbaldistone," diye cevapladı O'Brien. Ve teğmen kamaradan ayrıldı.

Yaklaşık çeyrek saat sonra geri döndü. "Lütfen efendim," dedi gülerek, "çocuğu muayene için cerraha gönderdim ve o
çıkarmayı reddetti. Cerrah onun bir kadın olduğunu düşünüyor. Onu güverteye çıkardım ve o herhangi bir soruya
cevap vermeyi reddetti ve sizinle konuşmak istiyor."

"Benimle!" dedi O'Brien şaşkınlıkla. "Ah! Sanırım adamların eşlerinden biri, bize üstünlük kurmaya çalışıyor. Peki, onu buraya gönderin,
Osbaldistone, ve ona Majestelerinin _Rattlesnake_ adlı gemisinde yelken açmasının
ahlaki imkansızlığını kanıtlayayım."

Birkaç dakika içinde, birinci teğmen onu kamara kapısına gönderdi ve o içeri girdiğinde ben de çekilmek üzereydim; ama O'Brien beni durdurdu. "Kal, Peter; eğer tek başıma kalırsam itibarım tehlikeye girecek," dedi gülerek.

Nöbetçi kapıyı açtı ve ister erkek ister kız olsun, daha ilginç bir
yüz görmedim; ama saçlar bir çocuğunki gibi kısa kesilmişti ve
cerrahın şüphelerinin doğru olup olmadığını söyleyemedim.

"Konuşmak istiyorsun - kutsal Aziz Patrick!" diye bağırdı O'Brien, onun yüz hatlarına ciddi bir şekilde bakarak; ve O'Brien yüzünü örttü ve
masanın üzerine eğilerek, "Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı.

Bu arada, genç kişinin rengi yüzünden uçup gitti ve sonra tekrar ona doğru hücum etti, dönüşümlü olarak onu solgun ve kızarık bıraktı. Çerçevenin üzerinde bir titreme hissettim, dizler sarsıldı ve birbirine çarptı ve acele etmeseydim, o -bir kadın olduğu için- güverteye düşecekti.

Bayıldığını anladım; Bu yüzden onu güverteye yatırdım
ve biraz su almak için acele ettim. O'Brien koşarak yanına gitti.

"Zavallı, zavallı kızım!" dedi kederle. "Ah! Peter, bunların hepsi
senin suçun."

"Hepsi benim suçum! Buraya nasıl gelebildi?"

"Bizim için dua eden tüm azizler adına - onları ne kadar çok sevsem de, gemimi ve görevimi
bırakıp bunun bozulmasını sağlardım."

O'Brien onun üzerinde asılı dururken, gözlerinden akan yaşlar onun yüzüne düştü,
ben de onu soyunma odasından getirdiğim suyla yıkadım.
Kim olduğunu biliyordum, ama onu hiç görmemiştim. O'Brien'ın aşk ilan ettiği kız, amcamın çocuğunun takasının sırrını ortaya
çıkarmak içindi; ve sahneyi seyrederken, kendi kendime, "Şimdi kim kötülük yapılabileceğini, iyiliğin gelebileceğini iddia edecek?" diye sormaktan kendimi alamadım. Zavallı kız iyileşme belirtileri gösterdi ve O'Brien elini sallayarak, "Bizi bırak, Peter, ve içeri kimsenin girmemesine dikkat et," dedi.

Nöbetçinin yanında, kulübenin kapısında yaklaşık bir saat kaldım ve birçok kişinin içeri girmesini engelledim, sonra O'Brien kapıyı açtı ve arabasının çalıştırılmasını ve sonra içeri girmemi istedi. Zavallı kız, belli ki acı acı ağlıyordu ve O'Brien çok etkilenmişti.

"Her şey ayarlandı, Peter; onunla birlikte kıyıya çıkmalısın ve gece arabasıyla
güvende olduğunu görene kadar onu terk etmemelisin. Bana bu iyiliği yap,
Peter--gerçekten yapmalısın," diye devam etti alçak bir sesle, "çünkü kısmen buna sen sebep oldun."

O'Brien'ın elini sıktım ve cevap vermedim--teknenin hazır olduğu bildirildi,
ve kız beni kararlı adımlarla takip etti. Kıyıya yanaştım,
ona hiçbir soru sormadan onu arabada güvende gördüm ve sonra
gemiye geri döndüm.

"Gemiye binin, efendim," dedim, şapkam elimde kabine girip
ve kendimi hizmetin kurallarına göre bildirdim.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı O'Brien: "Kapıyı kapat, Peter. Bana söyle, nasıl davrandı?--ne dedi?"

"Hiç konuşmadı ve ben de ona hiç soru sormadım.
Sizin ayarladığınız gibi yapmaya istekli görünüyordu."

"Otur, Peter. Hayatım boyunca hiç bu kadar mutsuz veya kendimden
bu kadar tiksinmiş hissetmemiştim. Sanki bir daha asla mutlu olamayacakmışım gibi hissediyorum. Bir denizcinin hayatı onu kadın cinsiyetinin en kötü kısmıyla karıştırır ve biz
daha iyisinin gerçek değerini bilmeyiz. O zavallı kıza saçma sapan
konuşurken, dünyadaki en nazik kalplerden birini kırdığımı ve benim için varlığını feda edecek birinin
mutluluğunu feda ettiğimi pek düşünmedim, Peter. Sen gittiğinden beri,
sadece bir kötü adam gibi görünüp görünmediğimi görmek için aynaya yirmi kez baktım. Ama Aziz Patrick'in kanı adına!
Kadınların sevgisinin bizimki gibi olduğunu ve üç aylık bir yolculuğun
her şeyi yoluna koyacağını düşündüm."

"Fransa'ya gittiğini sanıyordum."

"Ben de öyle yaptım; ama şimdi bana her şeyi anlattı. Peder O'Toole ve annesi onu Dieppe'e giden bir kaçakçılık
teknesine binmesi için buraya yakın kıyıya getirdiler. Tekne onları almak için gece kıyıya yanaştığında, anne ve o haylaz rahip içeri girdiler, ama sanki
benim bulunduğum ülkeyi terk etmek tüm dünyayı terk etmek gibi hissetti ve geri çekildi. Subaylar aşağı indi, bir iki tabanca ateşlendi, tekne onsuz
gitti ve o, bagajlarıyla birlikte sahilde bırakıldı. Subaylarla birlikte bir sonraki kasabaya geri döndü, orada hikayenin gerçeğini anlattı ve onlar da onu serbest bıraktılar. Peder O'Toole'un bagajında ​​mektuplar buldu, okudu ve annesiyle birlikte Dieppe'deki bir manastıra yerleştirileceklerini öğrendi; ve manastırın mektuplarda adı geçtiği için -ki bunların önemli olduğunu söylüyor, ama ben
bunu yapmaya cesaret edemedim henüz okumadı--evlerinden bindikleri insanların yanına gitti, bagajları ve annesine bir mektup göndermelerini istedi--mektuplar hariç her şeyi gönderdi, mektupları ise bana saklamıştı. O zamandan beri annesinden bir mektup aldı,
ona manastırda güvende ve iyi olduğunu ve en kısa sürede yanına gelmesi için yalvarıyordu. Annesi oraya vardıktan bir hafta
sonra yemin etti, bu yüzden onu nerede bulacağımızı biliyoruz, Peter."

"Ve zavallı kız şimdi nerede kalacak, O'Brien?"

"İşin en kötü yanı da bu. Görünüşe göre yelken açtıktan sonra
bulunmayı umuyordu ve sonra--zavallıcık!--ayaklarımın dibine yatıp fırtınalarda beni gözetlemek zorunda kalacaktı; ama ben ona bunun izin verilmediğini ve olamayacağını ve onunla evlenmeme izin verilmeyeceğini belirttim. Ah, Peter! Bu çok üzücü bir
iş," diye devam etti O'Brien, elini gözlerinin üzerinden geçirerek.

"Peki, ama, O'Brien, zavallı kıza ne olacak?"

"Bir gün geri dönüp onunla evleneceğimi
umarak, babam ve annemle birlikte olmak için eve gidiyor. Peder McGrath'a ne yapabileceğini görmek için
yazdım."

"O zaman onu aldatmamış mıydın?"

"Peder McGrath bunu yapmalıydı, ben yapamadım. Bu onun ölümü olurdu.
Kalbinden bıçaklanırdı ve bu darbeyi vurmak
benim işime gelmez. Bunu yapmaktansa ölmeyi, onunla evlenmeyi
daha çok isterdim, Peter. Belki de ben uzaktayken daha iyi dayanır.
Peder McGrath bunu başarabilir."

"O'Brien, o Peder McGrath'tan hoşlanmıyorum."

"Pekala, Peter, belki de haklısın; Ben de onun söylediği her şeyi pek beğenmiyorum;
ama bir adam ne yapmalı?--ya Katoliktir ve Katolik olarak inanır ya da Katolik değildir. Şimdi zulüm gördüğü için dinimi terk eder miyim?
Asla, Peter; umarım etmem, en azından çok daha iyisini bulmadan. Yine de, itirafçımın bu tavsiyesinin kendi vicdanımla çeliştiğini hissetmekten hoşlanmıyorum. Peder McGrath dünyevi bir adamdır; ama bu sadece onun yanıldığını kanıtlar, dinimizin yanıldığını değil--ve bu konuda sizinle konuşmaktan çekinmiyorum.
Benim Katolik olduğumu sizden başka kimse bilmiyor: ve Amirallik'te benden asla
almayacağım o yemini etmemi istemediler, Peder McGrath sapkınlar dediği kişilerle istediğim yemini edebileceğimi ve bana affını vereceğini söylese de. Peter, sevgili dostum, bundan
daha fazla bahsetme."

Ben söylemedim; ama zavallı Ella Flanagan'ın hikayesini hemen bitireyim, çünkü bir daha
görünmeyecek. Yaklaşık üç ay sonra, Peder McGrath'tan kızın sağ salim
geldiğini ve O'Brien'ın babası ve annesi için büyük bir teselli olduğunu belirten bir mektup aldık; onlar kızın
tamamen yanlarında kalmasını istiyorlardı; Peder McGrath'ın ona, bir adam kaptan olarak görev aldığında bunun
bir keşiş olarak bir manastıra girmekle aynı şey olduğunu, çünkü asla evlenemeyeceğini söylediğini. Zavallı kız ona inandı ve O'Brien'ın sonsuza dek kaybolduğunu düşünerek, Peder McGrath'ın tavsiyesiyle, İrlanda'daki dini evlerden birine rahibe olarak girdi, böylece onun için gece gündüz dua edebilirdi. Yıllar sonra, onun hakkında bir şeyler duyduk; iyi durumdaydı ve mutsuz değildi ama O'Brien bu zavallı kıza olan davranışlarını asla unutmadı. sürekli pişmanlık kaynağı; ve inanıyorum ki, varlığının son gününe kadar, ona karşı düşüncesiz
davranışından dolayı yüreği ona çarptı. Ama bu üzücü konuyu bırakıp, Batı Hint Adaları'na ulaşmış olan ve amirale Jamaika'da katılan _Çıngıraklı Yılan_'a geri dönmeliyim.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MARTİNİK SAHİLLERİNİN TANIMI - GÖZETLEMEK İÇİN ARAYANLAR - KENDİNİ HEDEF OLUŞTURMAKTA KAHRAMANLIK YOK - YANKEE RENKLERİ ALTINDA KÜÇÜK BİR NUH'UN GEMİSİNE BİNMEK - BİR FRANSUZ KÖLE TİCARETÇİSİ YAKALAMAK - SAHTE KAPLUĞA YERİNE PAPAĞAN ÇORBASI.

Barbados'ta, adanın garnizonuna erzak gönderilmesini önlemek için Martinik'ten ayrılma emri aldık ve hemen oraya gittik. Bu güzel adanın doğu tarafında koşmaktan daha güzel bir şey bilmiyorum - tepe sırtları
suyun kenarına kadar uzanıyor, en taze yeşilliklerle kaplı,
tabanında küçük koylarla bölünmüş, göz kamaştırıcı beyaz kumlu plajı ve
komşu arazilerden şeker getirmek için kullanılan küçük kıyı gemilerinin demirlediği yer. Her tepe,
denize doğru olan noktasında, üzerinde üç renkli bayrakların dalgalandığı bir kaleyle taçlandırılmıştı - görünüşte kesinlikle dünyadaki en savaşçı bayraklardan biri. Üçüncü sabah, Diamond Rock'ı dönmüştük ve adanın rüzgâr altı tarafında, Fort Royal koyuna yeni açılmışken, Solomon's Point adı verilen ve çalılarla kaplı bir burunla oluşturulmuş doğu girişinin etrafından oldukça yakın bir şekilde
çekerken, kendimizi yeni inşa edilmiş bir bataryaya oldukça yakın bulduk. Mavi su boyunca bir duman sütunu döküldü ve bunu, önce, ana yelkenimizden geçen ve önce, yaşlı Swinburne'ün kafasına yakın olan köpek pervanesini kesen bir atışın vızıltısı izledi, o da karronadda durup brigi dümenle birlikteydi.
O'Brien ve birinci teğmenle birlikte kabinde akşam yemeğindeydim.

"Şimdi brigi nereden buldular?" dedi O'Brien, sandalyesinden kalkıp güverteye çıkarak.

İkimiz de onu takip ettik; ancak güverteye çıkmadan önce, direkler arasından üç veya dört el daha ateş edildi. "Lütfen efendim," dedi güverteden sorumlu olan kaptan yardımcısı, adı O'Farrel, "batarya üzerimize açıldı."

"Bilgileriniz için çok teşekkür ederim, Bay O'Farrel," diye yanıtladı
O'Brien; "ancak Fransızlar bunu sizden önce _bildirdi_. Size özel bir hedef
olmak isteyip istemediğinizi sorabilir miyim, yoksa
Majestelerinin _Rattlesnake_ adlı brikinin buraya hiçbir şey için delik deşik edilmek üzere gönderildiğini mi düşünüyorsunuz? Dümenin sancak tarafında, levazımcı."

Dümen kaldırıldı ve brik kısa süre sonra ateşten çıkarıldı; ancak, birkaç el daha bize yakın bir yere atılana kadar; ve biri
ön direk arka direğini uçurana kadar.

"Hayır, Bay O'Farrel," diye cevapladı O'Brien, "sadece şunu belirtmek istiyorum ki,
ne ben ne de bu gemideki herhangi biri,
kendimizden veya ülkemizden kazanılacak bir şey varken,
kulaklarımızın etrafından bir veya iki el ateş edilmesinin umurunda olduğuna inanıyorum; ama
bir bacağımı veya kolumu kaybetmeyi, hatta adamlarımın hayatını, buna gerek olmadığında, çok daha fazla önemsiyorum; bu yüzden, gelecekte,
tüm avantaj onların tarafındayken, bir bataryanın yolundan çekilmek utanç verici değildir. Her zaman, rastgele atışların en iyi adamları seçtiğini gözlemledim. Ana yelkeni indir ve yelkenciyi kıç tarafa gönderip tamir ettir."

O'Brien kamaraya döndüğünde, güvertede kaldım, çünkü bu benim öğleden sonraki nöbetimdi; ve O'Farrel'in beni gözetleme izni olmasına rağmen, tekrar aşağı inmeyi seçmedim. Fort Royal koyu artık açılmıştı ve manzara inanılmaz güzeldi. Swinburne hala
karronaddaydı ve daha önce orada olduğunu bildiğimden, _yerel_ bilgi için ona başvurdum. Bana kasabanın üstündeki bataryaların isimlerini söyledi, Fort Edward'ı ve Negro Point'i ve özellikle tepesindeki bataryanın bir duvar resmi tacına benzediği Güvercin Adası'nı gösterdi.

"O yeri iyi hatırlıyorum, Bay Simple," dedi. "En son buraya geldiğimde 94'tü. Askerler orayı bir ay boyunca kuşatmışlardı ve
vazgeçmek üzereydiler, çünkü orada gördüğünüz
tepeye bir silah
çıkartamıyorlardı. Bu yüzden zavallı Yüzbaşı Faulkner, `Branda şapkanın altında çok sayıda temiz kafa vardır ve o tepenin tepesine yirmi dört poundluk bir top
yükleyecek olan her adama beş dublon veririm' dedi. Buradan algılayabileceğiniz gibi o kadar da kolay bir konu değil, Bay Basit."

"Bana neredeyse imkansız gibi görünüyor, Swinburne," diye cevapladım.

"Ve çoğumuz için de öyle oldu, Bay Basit; ama kıyıya çıkan bir nakliye gemisinin arkadaşı olan Dick Smith vardı ve dışarı çıkıp şöyle dedi,
`Adamlarınızın o topu nasıl kullandığını izliyordum ve benim fikrim şu ki,
eğer bir dipçik bulursanız, bir karrona doldurup iyice istiflerseniz ve
içini eski hurda ve ip iplikleriyle
doldurursanız, onu en üste kadar parbuckle edebilirsiniz.' Böylece Yüzbaşı Faulkner beş dublon çıkarır ve ona verir ve şöyle der, `İpucu için parayı hak ediyorsun, başarılı olmasa bile.' Ama başarılı oldu, Bay Basit; ve ertesi gün, onların şaşkınlığına, Fransız dilencilere ateş açtık ve kısa sürede
övünmelerini
azalttık. Fransız subaylardan biri esir alındıktan sonra,
silahı oraya nasıl çıkardığımızı bana baltayla söyledi ama
ben bunu açığa çıkarmayacaktım, bu yüzden ona büyük bir sır olarak, onu bir
uçurtmayla çıkardığımızı söyledim; bunun üzerine bütün gözlerini açtı ve `_Sacre bleu_!' diye bağırarak
gitti, söylediklerimin hepsinin doğru olduğuna inandı; ama bu bizim
uçla açtığımız bir yelken değil mi, Bay Simple?"

Öyleydi ve bunu O'Brien'a bildirdim, o da geldi ve peşine düştü.
Yarım saat sonra onun yanındaydık, Amerikan bayraklarını çekti ve küpeştesine kadar yüklenmiş bir brigantin olduğu ortaya çıktı, ki bu
suyun
bir ayağından fazla değildi. Kargosu, Amerikalıların _notions_ dediği şeylerden oluşuyordu; yani İngilizcede, çeşitli kargolar.
Direklerinin yarısına kadar, güverteye kadar, elma, patates, soğan ve çeşitli türlerde fındık içeren sepetler asılıydı. Güvertesi
sığırlar, koyunlar, domuzlar ve eşeklerle doluydu. Alt tarafı
çakıl kereste ve sayılamayacak kadar çok çeşitli eşyalarla doluydu. Gemiye bindim ve kaptana nereye gittiğini sordum.

"Neden," diye cevapladı, "bir pazara gidiyorum - pek de özel değil; ve sanırım
beni durdurmayacaksın."

"Her şey yolundaysa hayır," diye cevapladım; "ama günlüğüne bakmalıyım."

"Şey, buna büyük bir itirazım yok gibi bir fikrim var," diye cevapladı;
ve onu güverteye çıkardı.

İncelemek için fazla zamanım olmadı, ama
okuduğum az şeyle eğlenmekten kendimi alamadım, mesela--"At enlemleri--su çok kısa--
beyaz yüzlü öküz öldürdüm--bir yunus yakaladım ve onu akşam yemeği olarak yedim--
pekmez fıçısını açtım, Sayı 1, harf A. Güzel bir gece--suyun üzerinde
yüzen küçük yuvarlak şeyler gördüm--bir kova dolusu aldım--onların
inci olduğunu tahmin ettim--hakim bey, yanılmışım, sadece küçük Portekiz savaş gemileri--onları tekrar denize attı--bir çığlık duydum, bunun bir denizkızı olduğunu tahmin ettim--
dışarı baktım, hiçbir şey görmedim. Önünde çok garip bir dalgalanma gördü - bunun deniz yılanı olabileceğini hesapladı - onu açıkça görmek için ayağa kalktı ve neredeyse Barbuda'ya doğru koştu. Tekrar çekildim - bir İngilizle karşılaştım - _kibarca_ davranıldı."

Günlüğünü elden geçirdikten sonra, mürettebatında İngiliz olup olmadığını öğrenmek için adamlarını elden geçirmelerini rica ettim. Bu hoş değildi ve çok homurdandı; ama kıç tarafına geçmeleri emredildi. Bir adamın 
İngiliz olduğundan emin oldum ve ona öyle söyledim; ama adam da kaptan gibi
aksine ısrar etti. Yine de onu O'Brien'ın karar vermesi için gemiye almaya karar verdim ve onu tekneye bindirmemi emrettim.

"Eğer güç kullanacaksan, kendimi tutamam: güvertem temiz değil, gördüğün gibi, yoksa - sana ne diyeyim, Bay Teğmen, oradaki gemin
başka bir Hermione olacak, bir fikrim var, eğer gerçek kanlı
Yankee'lere baskı yaparsan; ve dahası, Eyaletler bunu kabul edecek, Virginny'de yılanlar olduğu kadar kesin."

Bu itiraza rağmen, onları O'Brien'a götürdüm, o da kamarada Amerikalı ile uzun bir sohbet etti.
Güverteye döndüklerinde, adamıyla birlikte ayrılmasına izin verildi ve tekrar yelken açtık. O gece ilk nöbeti ben tutuyordum ve kıyı boyunca
ilerlerken, yüksek arazinin altında, denizcilerin _durgunluk_ dediği yerde bir gemi gördüm; bu, neredeyse durgundu veya yelkenleri girdaplı rüzgarlarla her yöne savruluyordu. Ona doğru dümen tuttuk
ve çok geçmeden aynı durumdaydık, ondan çeyrek milden daha uzak değildik. Çeyrek tekne indirildi ve ben ona binmeye devam ettim; ancak büyük ve cüretkar olduğu için O'Brien benden dikkatli olmamı ve en ufak bir direnç
gösterilirse geri dönmemi istedi.

Ben yanaşırken pruvasına, Fransızca selam verdiler ve
uzak durmamı, yoksa ateş edeceklerini söylediler. Bu oldukça yeterliydi; ve,
emrime uyarak, brige geri döndüm ve O'Brien'a rapor verdim.
Tüm çeyrek botları indirdik ve brigin geniş tarafını
ona doğru çektik ve sonra ona yarım düzine yuvarlak ve üzümlü şarap verdik. Gemide büyük bir gürültü ve karışıklık olduğunu duyan O'Brien, ateş etmeyi bıraktıktan sonra teslim olup olmadıklarını öğrenmek için beni tekrar gönderdi. Olumlu yanıt verdiler ve ben de gemiye bindim. Geminin, kıyıdan Martinik'e gitmek üzere yola çıkan beş yüz köleden üç yüz otuz köleyle birlikte _Commerce de Bordeaux_ olduğu ortaya çıktı. Mürettebat çok hastaydı ve çoğu hamaklarındaydı. Son zamanlarda, kendilerine çorba yapmak için papağan öldürüyorlardı; kalan birkaç tanesi, gri türden, oldukça iyi konuşuyordu. Kıyıdan ayrıldıklarında, gemide yaklaşık bin papağan vardı.

O'Brien, benim gemiyi ele geçirdiğimi anlayınca, geminin ne olduğunu öğrenmek için başka bir tekne gönderdi. Gemiye cerrah gönderilmesini istedim, çünkü bazı adamlar ve zavallı kölelerin çoğu bizim atışlarımızla yaralanmıştı. Tüm sefil nesneler arasında, köle gemisindeki zavallı köle şeytanlarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum; güverteler arasındaki boğulma hali - pisliklerinden kaynaklanan ve neredeyse hiç temizlenmeyen korkunç koku - yardımsız yatan ve daha güçlü olanlar tarafından son derece kayıtsızca bakılan hastalar - erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi bir araya toplanmış ve çıplak bir halde, kokudan, açlıktan deri ve kemik olmuş ve sadece bir zencinin var olabileceği bir atmosferde yaşıyorlar. Bir köle gemisinde olan her şey gerçekten biliniyor olsaydı, köle ticaretini korsanlığa dönüştürmenin adil bir cezadan başka bir şey olmayacağı kabul edilirdi; ve şu kesindir ki, korsanlığa dönüştürülmediği sürece asla durdurulmayacaktır. Gün ışığında gemi hazırdı ve O'Brien onu Dominik'e götürmeye karar verdi, böylece zavallı şeytanlar hemen kıyıya çıkarılabilecekti. Birkaç gün içinde onunla birlikte Prens Rupert Körfezi'ne demirledik, orada sadece yirmi dört saatimiz vardı, biraz yiyecek almak ve ödülümüzü ayarlamak için, ki bunun bir değeri olduğunu söylememe bile gerek yok.

Kıyıda olduğum kısa süre boyunca, O'Brien ve kendi yemeğimiz için biraz kümes hayvanı ve sebze satın alırken, siyah bir çavuşun alayından bazı özgür zenci ve melezlere talim yaptırdığını görmek beni eğlendirdi. En iyi görünümü sergilemeye kararlı görünüyordu, çünkü şöyle diyerek başladı, "Ayakkabın ve 'tocking'in var, önde dur - ayakkabın ve 'tocking'in yok, ortada dur - ayakkabın ve 'tocking'in yok, arkada dur. Yüzünü dağa dön - sırtını deniz-plaja. Neden
dışarı çıkmıyorsun, sar? - cellat!"

Ön sıra için yeterli olan sayıları saymak için meraklandım; sadece iki melez vardı. İkinci sırada da sadece iki tane vardı. Ayakkabısız ve 'tocking'siz olmak moda gibiydi. Her zamanki gibi, zencilerle
çevriliydik; ve orada sadece birkaç saat geçirmiş olmamıza rağmen, bizim için sürekli tekrarladıkları bir şarkı bestelemişlerdi:

"Görmüyor musun _Çıngıraklı Yılan_
Yelken altında geliyor?
Görmüyor musun _Çıngıraklı Yılan_
Kuyruğunda ödüllerle?--
_Çıngıraklı Yılan_ tüm parayı aldı, ding ding--
Komik olan her şeyi alacak, ding, ding!"

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

YENİ ÜLKEDE PARA HER ŞEYİ SATIN ALABİLİR--AMERİKAN BİLGİLERİNE HER ZAMAN GÜVENİLMEMELİ--GECE SALDIRISI; YENİLDİK--BİR "KESTİRİLDİ" YERİNE, "KESTİRİLDİ" OLDUĞUNU KANITLIYOR--SONUÇTA, YANGINDAN BİR ŞEY
KURTARMIŞ OLUYORUZ.

Ertesi sabah demir aldık ve Martinik açıklarındaki istasyonumuza geri döndük. St. Pierre'e üç mil kadar yaklaşmıştık ki, bir geminin
jüri direkleri altından çıktığını gördük. Doğrudan bize doğru dümen tuttu ve onu bir süre önce bindiğimiz Amerikan brigantinine benzettik. O'Brien, kaptanını gemiye
getirmek için bir tekne gönderdi.

"Peki, kaptan," dedi, "yani bir fırtınayla mı karşılaştınız?"

"Haklı değilim," diye yanıtladı.

"O zaman, ne halt ettin?"

"Sanırım tüm kargomu sattım ve dahası, direklerimi de sattım."

"Direklerini sattın! Kime sattın?"

"St. Pierre'in, pirinç dipli yılanlarından biri tarafından kovalandığında direklerini kaybetmişti; ve bana göre oldukça iyi para ödüyorlardı."

"Ama eve nasıl dönmeyi düşünüyorsun?"

"Ben _dereye_ girmeyi hesaplıyorum ve sonra çok iyi yapacağım. Eğer
bir kuzeybatı rüzgarıyla karşılaşırsam, neden o zaman bir tehlike işareti yapacağım ve biri
beni çekecek, sanırım."

"Peki," diye cevapladı O'Brien, "ama kamaraya in ve bir şey al, kaptan."

"Özel bir zevkle," diye cevapladı bu garip ölümlü; ve
aşağıya indiler.

Yaklaşık yarım saat sonra güverteye döndüler ve tekne Amerikalı'yı gemiye aldı. Kısa bir süre sonra, O'Brien Osbaldistone ve
benim kamaraya inmemizi istedi. St.
Pierre limanının haritası masanın üzerinde duruyordu ve O'Brien, "Amerikalı ile uzun bir
sohbetim oldu ve korsanın bu noktada demirlediğini söylüyor" (haritadaki bir kalem işaretini işaret ederek) dedi. "Eğer öyleyse,
çok açıkta; ve onu yakalamakta hiçbir zorluk görmüyorum. Görüyorsunuz ki
dört kulaç suda yatıyor ve dış bataryanın altına o kadar yakın ki,
toplar teknelere doğrultulamaz. Ayrıca
iyi bir gözetleme yapıp yapmadıklarını sordum ve Amerikalı,
kendilerini o kadar güvende hissettiklerini, hiç gözetleme yapmadıklarını; kaptan ve
subaylarının bütün gece kıyıda olduklarını, içki içip sigara içtiklerini ve
ne yapacaklarıyla övündüklerini söyledi. Şimdi soru şu, bu rapor
doğru mu? Amerikalıya bizim tarafımızdan iyi davranıldı ve ondan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum; aslında gönüllü olarak bilgi verdi, sanki bize hizmet etmek istiyormuş gibi."

Osbaldistone'un önce konuşmasına izin verdim; O'Brien ile aynı fikirdeydi, ben değildim: yeni direkler gerektirmesi durumu bile onun iddiasının doğruluğundan şüphe etmemi sağladı, nerede yattığına dair; ve hikayesinin bir kısmı yanlışsa, neden tamamı yanlış olmasın? O'Brien benim argümanımdan etkilenmiş gibi görünüyordu ve eğer tekneler giderse bunun bir keşif için olması gerektiği ve korsanın Amerikalı kaptanın işaret ettiği aynı noktada yattığının bulunması şartıyla bu girişimin yapılması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak, korsanın o noktada demirlemesine izin verildiğinde, orada kalmayacağı ve yeni direklerini almak için daha da içerilere çekileceği varsayıldığından, keşfin hemen o gece yapılmasına karar verildi.
Bir keşif seferinin yakın olduğu haberi kısa sürede yayıldı gemi ve tüm adamlar palalarını ırgattan alıp harekete hazır hale getirmişlerdi. Savaş teknelerinin mürettebatı, emir almadan, tekneleriyle meşguldü, bazıları kürekleri susturmak için eski battaniyeleri kesiyordu,
diğerleri yeni grummetler yapıyordu. Geminin mürettebatı arılar kadar meşguldü,
güvertelerde koşuşturup vızıldıyor ve size bir sürünün öncesinde bir kovanda meydana gelen
kargaşayı hatırlatıyorlardı. Sonunda Osbaldistone
güverteye geldi ve teknelerin mürettebatının boruyla götürülmesini ve hizmete hazırlanmasını emretti. Ben, teknedeki seferin komutasını alacaktım - ilk teknenin sorumluluğunu ben üstlendim - O'Farrel ikinci teknenin sorumluluğunu üstlendi ve Swinburne de neşeli teknenin sorumluluğunu üstlendi. Alacakaranlıkta, brigin başı tekrar St. Pierre'e doğru döndü ve biz yavaşça içeri doğru koştuk. Saat
onda yanaştık ve yaklaşık on birde teknelere yanaşmaları emredildi,
O'Brien, korsanın kasabaya yakın bir yerde demirlediği
bulunursa
bu girişimde bulunmaması yönündeki emirlerini Bay Osbaldistone'a tekrarladı.
Adamların hepsi güvertede toplandı, ceketlerinde ayırt edici işaretin olup olmadığını, yani sol kola dikilmiş kare şeklinde
kanvas parçalarının olup olmadığını, böylece dostu düşmandan ayırt edebileceğimizi, bir gece seferinde çok gerekli bir
önlem olduğunu tespit etmek için; sonra
adamları yerleştirildi ve iterek uzaklaşmaları emredildi. Kürekler suya bırakıldı, o iklimde çok yaygın olan
fosforlu bir ışık yaydı ve
yolumuza devam ettik. Bir saatlik çekmeden sonra, Osbaldistone küreklerini
fırlatma platformuna koydu ve biz de ona yaklaştık. "Şimdi limanın ağzındayız," dedi, "ve en mükemmel sessizlik gözetilmelidir."

"Limanın ağzındayız, efendim!" dedi Swinburne; "Sanırım yarıdan fazlasını geçtik; en az on dakika önce bu noktayı geçtik ve şu anda yan yana olduğumuz ikinci batarya burası."

Osbaldistone buna katılmadı ve aslında Swinburne'ün haklı olduğunu da
düşünmedim; ancak bunda ısrar etti ve bize kasabadaki ışıkların artık hepsine açık olduğunu ve limanın ağzında olsaydık
olmayacağını gösterdi. Yine de farklı bir görüşteydik ve Swinburne, subaylarına saygısından dolayı
daha fazla bir şey söylemedi.

Küreklerimizi tekrar çektik, büyük bir dikkatle çektik; gece
çok karanlıktı ve hiçbir şey seçemedik. On dakika daha çektikten sonra, kasabadaki ışıklara yaklaşmış gibi göründük; hala
hiçbir korsan veya başka bir gemi göremiyorduk. Tekrar küreklerimize
asıldık ve bir istişare yaptık. Swinburne, korsan
tahmin ettiğimiz yerde yatıyorsa, onu çoktan geçtiğimizi söyledi; ancak
tartışırken, O'Farrel, "Onu görüyorum" diye bağırdı; ve haklıydı--bizden
bir kablo uzunluğundan daha uzak değildi. Emir beklemeden, O'Farrel adamlarından yol vermelerini istedi ve korsanın yanına
sıçradı. Geminin yarısına
gelmeden, ışıklar her yöne doğru uçtu ve bir düzine tüfek ateşlendi. Tek yapmamız gereken onu takip etmekti ve birkaç saniye içinde hepimiz onun yanındaydık;
ancak gemi iyi hazırlanmıştı ve tetikteydi. Her tarafta biniş ağları
gerilmişti, tüm toplar mümkün olduğunca aşağı indirilmişti ve gemi adamlarla dolu görünüyordu. Şimdi bir kargaşa ve katliam sahnesi yaşandı, umarım bir daha asla tanık olmam. Gemiye
çıkmak için yaptığımız tüm girişimler başarısız oldu; bir limanda denediğimizde, bir düzine mızrak
bizi geri itti; biniş ağlarını denersek, teknelere
atıldık, öldürüldük veya yaralandık. Her limandan ve korsanın güvertelerinden tüfek atışları aralıksızdı.
Tabancalar dışarı çıkarılıp yüzümüze ateşlendi, ara sıra da onun
karronadları patladı, sağır edici gürültüleriyle bizi sersemletti ve başka bir etkileri olmasa bile, çalkantılı suda tekneleri salladı.

On dakika boyunca çabalarımız hiç durmadı; sonunda, sayımızın yarısı teknelerin dibinde ölü ve yaralı yatarken, adamlar,
yorgun ve başarısız girişimlerinden dolayı moralsiz bir şekilde, çoğunu teknelerin kıçlarına oturttular, tüfeklerini doldurdular ve limanlara
boşalttılar. Osbaldistone yaralılar arasındaydı; ve onun teknede olmadığını, mürettebatından altı kişi bile kalmadığını fark edince, yanımda olan Swinburne'ü çağırdım ve diğer teknelere limandan en iyi şekilde çıkmalarını söylemesini istedim. Bu durum kısa süre sonra hayatta kalanlara iletildi, eğer ben emir vermeseydim, son adama kadar eşitsiz mücadeleye devam edeceklerdi. Tekne ve ikinci bot uzaklaştı - O'Farrel da düşmüştü; ve korsandan
kurtulup küreklerini
geçirdikleri anda, Fransızların atışları ve bağrışları arasında ben de aynısını yaptım, şimdi toplarına atlayıp bize tüfekleriyle
saldırdılar, tezahürat edip alay ettiler.

"Dur, efendim," diye bağırdı Swinburne, "biraz intikam alacağız;" böyle diyerek,
gemiye yanaştı ve pruvasını korsana doğru çevirdi,
karronadını--gemide olduğumuzu bilmedikleri için, ateşlemediğimiz için--Fransızların en yoğun olduğu yere yöneltti.

"Bir an dur, Swinburne; bir doz daha tüp koy." Öyle yaptık ve sonra en ölümcül etkiyi yapan topu ateşledik,
ve çoğunu güverteye indirdik.
Ardından gelen haykırışlardan ve inlemelerden, birkaç adamımız daha olsaydı, geri dönüp korsanı yakalayabileceğimize ikna oldum; ama çok geçti. Bataryalar tamamen yanmıştı ve botları göremeseler de, bizim olduğumuzu düşündükleri yöne ateş ettiler; çünkü gemideki bağırışlardan, dövüldüğümüzü anlamışlardı. Teknede kürek çekebilecek sadece altı kişi vardı; ilk teknede sadece dört kişi vardı. Benim teknemde beş kişi vardı. Swinburne'ün teknede kendisinden başka iki kişi daha vardı.

"Bu üzücü bir iş, efendim," dedi Swinburne; "şimdi yapılacak en iyi şey ne? Benim fikrim, tüm yaralıları tekneye koyup, iki tekneyi ve tekneyi adam edip, tekneyi çekip çıkarmak. Ve Bay Simple, bataryalarda bekledikleri gibi bu tarafta kalmak yerine, kıyıya yakın, yakın tarafta kalalım ve onların atışları üzerimizden geçecektir."

Bu tavsiyeye uyulmaması çok iyiydi. Saat artık iki olmuştu ve önümüzde uzun bir çekme vardı ve kaybedecek zamanımız yoktu. Ölü bedenleri ve yaralı adamları iki kesiciden ve kayık teknesinden
çıkartıp tekneye aldık. İncelemek için zamanım yoktu ama O'Farrel'in tamamen öldüğünü ve ayrıca Pepper adında bir gencin
olduğunu fark ettim, teknelere
gizlice girmiş olmalıydı. Ancak Osbaldistone'u aradım ve onu teknenin kıç halatlarında buldum. Göğsünde, görünüşe göre bir mızrakla açılmış derin bir yara vardı. Aklı başındaydı ve benden biraz su istedi, ben de teknedeki kırıcıdan aldım ve ona verdim. Su
deyişinde ve kırıcıdan döküldüğünü duyduğunda, yaralı adamların çoğu hafifçe seslendi. Vakit ayıramadığımdan, teknede iki adam bıraktım, biri dümeni, diğeri de onlara su vermek için ve sonra onu yedekte çekerek, yanımda oturan Swinburne'ün tavsiyesi üzerine doğrudan bataryalara doğru çektim.

Kıyıya iyice yaklaştığımızda, hiç de kıskanılacak duygular olmadan limandan ayrıldım. Swinburne alçak bir sesle bana şöyle dedi: "Bu, kaptan için ağır bir darbe olacak, Bay Simple. Bana her zaman, genç bir kaptanın amiraline hiç dolar getirmeden adamlarını kaybetmesinin pek iyi karşılanmadığı söylenmiştir."

"Ona ifade edebileceğimden daha fazla üzülüyorum, Swinburne," diye cevapladım;
"ama--o baştaki nedir--batmayan bir gemi mi?"

Swinburne, teknenin kıç tarafında ayağa kalktı ve birkaç saniye baktı. "Evet, kraliyet ailesinin altında duran büyük bir gemi - o bir Fransız olmalı. Şimdi bizim zamanımız, efendim; boş ellerle dışarı çıkmadığımız sürece her şey yoluna girecek. Hepiniz kürek çekin. Tekneyi
boşaltalım mı, efendim?"

"Evet," diye cevapladım, "ve şimdi, çocuklar, sadece o gemiyi alalım ve
işimizi yapacağız. O bir ticaret gemisi, bu açık (bundan emin değildim), Swinburne, kıyıdan geçmesine izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyorum;
hepsi diğer taraftan bakıyor olacaklar, çünkü ateş
atışını görmüş olmalılar."

"İyi düşünülmüş, efendim," diye cevapladı Swinburne.

Küreklerimize yaslandık ve yanımızdan geçmesine izin verdik, o da saatte iki mil hızla
sürünerek geçti. Sonra tekneyi arkamızda bırakarak üç tekneyle onun çeyrek kısmına doğru çektik ve tekneye bindik. Önceden planladığımız gibi,
mürettebat güvertedeydi ve geminin diğer tarafındaydı, hala ara sıra rastgele atış yapan bataryalara o kadar endişeyle bakıyorlardı ki, onlara yaklaşana kadar bizi fark etmediler,
ve sonra silahlarını almaya vakitleri olmadı. Gemide birkaç
hanımefendi vardı: Bazıları onları koruyordu, diğerleri aşağı koşuyordu.
İki dakika içinde onu ele geçirdik ve başını diğer tarafa çevirdik.
Şaşırtıcı bir şekilde on dört top taktığını gördük.
Bayılmış olan hanımların aşağı indirilmesi için bir kapağı açık bıraktık; diğerleri Swinburne tarafından bağlandı. Güverteyi kendimize
bıraktığımız anda, kesicilerden birini çalıştırdık ve onu
götürmeye gönderdik; ve yanaştığında etrafımıza bakmak için zamanımız oldu. Rüzgar hızlandı ve yarım saat içinde tüm bataryaların atış menzili dışında kalmıştık. Daha sonra yaralı adamları tekneden çıkardım ve Swinburne ile diğer adamlar yaralarını sardılar ve onları olabildiğince rahat ettirdiler.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

MARQUE'NİN MEKTUBUNDA BAZI DİKKAT ÇEKİCİ OLAYLAR YER ALIR - GELİŞMİŞ YÜZLÜ ESKİ DOSTLAR - TUTSAK ESARET EDİYOR; AMA TUTSAK GEMİ TEKNESİYLE
GEÇİRİLMEMİŞ- TÜM BÖLÜM AŞK, SAVAŞ VE TİCARETİN BİR KARIŞIMI.

Gemiyi yaklaşık bir saat önce ele geçirmiştik ki ambar ağzında nöbet tutan adam bana tutuklulardan birinin İngiliz komutanla konuşmak istediğini ve güverteye çıkmak için izin istediğini söyledi. İzin verdim ve bir beyefendi gelip yolcu olduğunu söyledi; geminin Bordeaux'dan bir marka mektubu olduğunu; gemide kocalarına ve ailelerine katılmak için gelen yedi kadın yolcu olduğunu; ve kadınların savaş nesnesi olarak kabul edilemeyeceği için onları kıyıya çıkarmama itiraz etmeyeceğime güvendiğini. O'Brien'ın bunu yapacağını ve eğer yapabilirse hem kadınlardan hem de esirlerden kurtulmaktan memnuniyet duyacağını bildiğimden, "Kesinlikle" diye cevap verdim; kıyıya kadar çekmeleri gerekmesin diye, kadınların ve diğer yolcuların kıyıya çıkmasına izin vereceğimi söyledim. Paketlerini mümkün olduğunca çabuk hazırlamalarını ve gemiye ait iki botu, botları idare edecek yeterli sayıda Fransız denizciyle birlikte onlara vereceğimi rica ettim. Fransız çok minnettardı, kadınlar adına bana teşekkür etti ve istihbaratı iletmek için aşağı indi. Sonra tekneleri
askeri karargahtan indirdim ve yukarı gelmelerini bekledim.
Hazır olmaları
için gün ağarmıştı ama bu umurumda değildi; yaklaşık yedi mil ötede brigi gördüm ve bataryalardan
çok
uzaktım.

Sonunda, Fransız beyefendilerin eşliğinde merdivenden tek tek yukarı çıkarak belirdiler. Paketler ve bohçalar teknelere konulurken beklemek zorunda kaldılar.
Onları dehşete düşüren ilk görüntü, güvertede yatan çok sayıda ölü ve yaralı İngiliz'di.
Onlara acılarını dile getirerek, korsanı almaya çalıştığımızı ve geri püskürtüldüğümüzü ve limandan
çıkarken gemilerine
rastladığımı ve onu ele geçirdiğimi söyledim. Tüm
hanımlar, onlara özgürlüklerini verdiğim için bana defalarca teşekkür ettiler, bir tanesi hariç, gözleri yaralı adamlara dikilmişti, o sırada Fransız beyefendi yanına gidip, komutana teşekkürlerini iletmediğini hatırlattı.

Bana doğru döndü - ben geri çekildim. Kesinlikle o yüzü daha önce görmüştüm - yanılmış olamazdım; ama şimdi güzel bir genç kadına dönüşmüştü. "Celeste," dedim titreyerek. "Sen
Celeste değil misin?"

"Evet," diye cevapladı, sanki kim olduğumu keşfedecekmiş gibi bana içtenlikle bakarak, ama bunu yapmak pek kolay değildi, çünkü yüzüm toz ve barutla
dolmuştu.

"Peter Simple'ı unuttun mu?"

"Ah! hayır--hayır--seni asla unutmadım!" diye bağırdı Celeste, gözyaşlarına boğularak ve ellerini uzatarak.

Bu sahne güvertedeki partilerde küçük bir şaşkınlığa sebep oldu, bunu kavrayamadılar. Ona hizmet etme olanağına sahip olmaktan
ne kadar mutlu olduğumu söylediğimde gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Ve
albay nerede?" dedim.

"Orada," diye cevapladı, adayı işaret ederek; "o şimdi general ve
garnizondaki kuvvete komuta ediyor. Peki Bay O'Brien nerede?"
diye sordu Celeste.

"Orada," diye cevapladım; "benim ikinci teğmen olduğum o savaş gemisine komuta ediyor."

Hızlı bir soru alışverişi gerçekleşti ve biz konuşurken
botlar durduruldu. Swinburne, brikin bizim yerimize geçtiğini bildirdi ve yaralılara adalet sağlamak için daha fazla
erteleyemeyeceğimi hissettim. Yine de elini sıkmak, bana
ayaklıklarda olduğumda verdiği kese için teşekkür etmek ve ona
onu asla unutmadığımı ve asla unutmayacağımı söylemek için zaman buldum. Babasına dair birçok anıyla birlikte, onu tekneye teslim ediyordum ki, "Bunu istemek
haklı mıyım bilmiyorum ama bana böyle bir iyilik yapabilirsin." dedi.

"Ne oldu, Celeste?"

"Adamların yarısından fazlasının bizi kıyıya çekmesine izin verdin;
bir kısmı kalmalı ve çok perişan durumdalar--aslında henüz hangisinin gideceğine karar verilmedi. Hepsinin gitmesine izin verebilir misin?"

"Senin hatırın için bunu yapacağım, Celeste. İki teknen
ayrılır kıyıya çekilmez, tekneyi kıç tarafa indireceğim ve geri kalanını senin peşinden göndereceğim; ama şimdi yelken açmalıyım--Tanrı seni korusun!"

Daha sonra tekneler yola çıktı, yolcular mendillerini bize salladılar ve ben brige doğru yelken açtım. Kıç teknesi yanaşır yanaşmaz mürettebatın geri kalanı çağrıldı ve içine bindirildi ve arkadaşlarını takip ettiler. O'Brien'ın hepsinin gitmesine izin verdiğim için bana kızmayacağını hissettim; özellikle de onları kimin istediğini söylediğimde. Geminin adı _Victorine_ idi, on dört top ve yirmi dört adamla birlikte on bir yolcu taşıyordu. Çoğunlukla ipek ve şarapla yüklüydü ve çok değerli bir ödüldü. Celeste, babasının Martinik'te dört yıl kaldığını ve eğitimi için onu evde bıraktığını ve sonra ona katılmak için geleceğini söylemeye vakit buldu. Diğer hanımlar adadaki Fransız garnizonunun subaylarının eşleri veya kızlarıydı ve beyefendi yolcuların bazıları Fransız subaylardı; ama bu bana gizlice söylendiği için,
elbette üniforma giymedikleri için bunu bilmek zorunda değildim.

Trike yaklaştığımız anda, O'Brien'a doğru gemiye koştum ve
tekneyi idare edecek yeni bir eleman tedariği ve cerrah ve yardımcısı, yaralıların çıkarılmasını denetlemek üzere gemiye gönderilir gönderilmez, onunla birlikte kabine indim ve olanları anlattım.

"Eh," dedi O'Brien, "iyi biten her şey iyidir; ama bu dünyadaki en şanslı vuruş değil. Gemiyi ele geçirmen beni kurtardı, Peter;
ve elimden geldiğince gösterişli bir haber vermeliyim. Ama
on dört topu olması çok şanslı - kulağa muhteşem geliyor. Her şeyi birbirine karıştırmalıyım, böylece amiralin ikisini de kesmeyi planladığımızı düşünmesi gerekir - ve eğer orada olduğunu bilseydik, öyle de yaptık. Ama cerrahın raporunu ve zavallı Osbaldistone'un iyi olup olmayacağını duymak için çok hevesliyim. Peter, gemiye binerek beni memnun et ve ambar ağzına iki denizci nöbetçi koy, böylece kimse aşağı inip tuzakları
çekmesin; çünkü Albay O'Brien'ın hatırı için yolculara ait her şeyi kıyıya göndereceğim."

Cerrahın raporu hazırlandı - altı ölü ve on altı yaralı. Ölenler, O'Farrel ve Pepper, gemi subayları, iki denizci ve iki denizciydi. Üsteğmen Osbaldistone üç yerinden ağır şekilde yaralanmıştı, ancak iyi durumda olması muhtemeldi; beş kişi daha tehlikeli şekilde yaralanmıştı; diğer on kişi büyük olasılıkla bir aydan kısa bir süre içinde görevlerine dönecekti. Yaralılar gemiye biner binmez, O'Brien benimle birlikte ödüle geri döndü ve kabine indik. Tüm yolcuların eşyaları toplandı; açık bırakılan sandıklar
çivilendi: ve O'Brien, General O'Brien'a kıyıya gönderilen paketlerin bir listesini içeren güzel bir mektup yazdı. En yakın bataryaya bir ateşkes bayrağıyla birlikte tekneyi gönderdik; biraz tereddütten sonra kabul edildi ve eşyalar karaya çıktı. Bir cevap beklemedik, ancak Barbadoes'daki amirale katılmak için yelken açtık. Ertesi sabah düşenleri gömdük. O'Farrel iyi bir genç adamdı, bir aslan kadar cesurdu ama çok sinirliydi. Kurtarılsaydı
iyi bir subay olurdu. Zavallı küçük Pepper da
çok pişmanlık duyuluyordu. Daha on iki yaşındaydı. İkinci teknenin pruvacısına, teknenin ön yelkenlerinin altına saklanmasına izin vermesi için rüşvet vermişti. Günlük içki parası, bu ölümcül sonla biten hırsının nesnesini satın almıştı. Ancak, cesetler dalganın altında kaybolur kaybolmaz ve hizmet biter bitmez, hepimiz daha mutlu hissettik. Özellikle denizciler için, gemide bir ceset olması çok tatsız bir şeydi.

Şimdi neşeyle yelken açtık, ödül de bize eşlik ediyordu; ve,
Barbadoes'a varmadan önce, adamların çoğu iyileşmişti.
Osbaldistone'un yaraları, yine de, çok ciddiydi; ve eve dönmesi
önerildi, öyle de yaptı ve varır varmaz terfisini aldı. Hoş bir yemek arkadaşıydı ve onu kaybettiğim için üzgünüm:
ancak--odasına atanan teğmen benden daha genç olduğu için--brigin birinci teğmeni olarak terfi ettirildim. Osbaldistone
eve gittikten kısa bir süre sonra, kardeşi avlanırken boynunu kırdı ve Osbaldistone
mülkün içine girdi. Daha sonra hizmetten ayrıldı.

Amirali Barbadoes'da bulduk, O'Brien ve yazısını çok iyi karşıladı. O'Brien iki güzel ödül almıştı ve bu, herhangi bir günah işlese bile, birçok günahı örtmeye yetiyordu; ancak yazı takdire şayan bir şekilde yazılmıştı ve amiral, Amiralliğe yazdığı mektupta, Kaptan O'Brien'ın başarılı ve cesur saldırısı hakkında yorumda bulundu; oysa gerçek biliniyorsa, Swinburne'ün hava kıyısını çekme tavsiyesiydi, bu da bizim _Victorine_'i ele geçirmemize vesile oldu; ancak Majestelerinin hizmetindeyken öğrendiğim gibi, bu tür şeylerin gerçek gerçeğine ulaşmak çok zordu.

BÖLÜM KIRK ALTI.

O'BRIEN MÜRETTEBATINA BİR İNGİLİZİN TUZLU SUDA ÜÇ FRANSIZ GİBİ OLABİLECEĞİNİ SÖYLÜYOR - BUNU KANITLIYORLAR - ESKİ BİR TANIDIĞIMIZ BİRİYLE KARŞILAŞIYORUZ,
HER NE KADAR O BİR DOST OLARAK DÜŞÜNÜLEMESE DE.

Bir sonraki yolculuğumuz Gine kıyılarında ve Meksika Körfezi'ndeydi ve orada üç ay boyunca yukarı aşağı koşturduk,
Demerara, Berbice ve Surinam'a giden Batı Hint Adaları'ndan gelenler dışında hiçbir şeye rastlamadık ve
ara sıra bir korsanı kovaladık; ancak hafif rüzgarlarda bizim için çok hızlıydılar. Yine de ticareti korumada faydalıydık ve O'Brien istasyondan
ayrıldığında tüccarlardan bir teşekkür mektubu ve güzel bir tabak parçası aldı. İki gün boyunca Barbados'a yelken açmıştık ve Trinidad adasına yaklaşmıştık ki, rüzgâraltı tarafında altı yelken gördük. Kısa süre sonra bunların üç büyük gemi ve üç şhun olduğunu anladık; ve hemen tahmin ettik ki, daha sonra doğru çıktı, bunlar Batı Hindistan gemileriyle birlikte üç korsandı. Hepsi yelken açtı ve ilk başta üç korsan da aynısını yaptı; ancak daha sonra, gücümüzü gördükten sonra, ganimetlerini terk etmek
istemediklerinden, savaşmaya karar verdiler. Batı Hindistanlılar diğer tarafta rüzgara doğru yelken açtılar ve üç korsan yelkenleri kısarak bizim gelmemizi beklediler. Karargâha gittik ve her şey
hazır olduğunda ve artık üç renkli bayrağı
atmış olan düşmana bir mil kadar yaklaştığımızda, O'Brien kıç güvertedeki tüm adamlara emir verdi ve onlara şöyle dedi: "Şimdi, adamlarım, üç korsan olduğunu görüyorsunuz ve ayrıca üç Hintlinin de olduğunu görüyorsunuz, onları
ele geçirdiler. Korsanlara gelince, bu sizin için adil bir eşleşme - bir İngiliz her zaman üç Fransız'ı yenebilir. Korsanları
şeref ve şan için yenmeliyiz ve gemileri kâr için geri almalıyız, çünkü tekrar kıyıya çıktığınızda hepiniz biraz para isteyeceksiniz.
Bu yüzden yapmanız gereken sadece yarım düzine şey var ve sonra akşam yemeğine
gideriz."

Bu nutuk denizcilere çok uygundu ve silahlarına geri döndüler. "Şimdi, Peter," dedi O'Brien, "sadece yelkencileri toplardan uzaklaştır, çünkü bu adamlarla yelken altında savaşmayı ve
eğer yapabilirsem onları manevra yaparak alt etmeyi planlıyorum. Bay Webster'a onunla konuşmak istediğimi söyle. "

Bay Webster ikinci teğmendi, çok istikrarlı, sessiz, genç bir adamdı
ve iyi bir subaydı.

"Bay Webster," dedi O'Brien, "öndeki tüm topların
çok fazla bastırılması gerektiğini unutmayın. Atışın suya ulaşmadan önce,
üzerlerinden geçmesindense, suya çarpmasını tercih ederim.
Vidalarınızın hemen
yükselmesini sağlayın ve hiçbir bordanın
atılmamasını sağlayacağım. Sancak, Swinburne."

"Sancak, efendim."

"Sabit; yani--rüzgaraltı gemisinin kıç tarafı için doğru."

Biz korsanlardan iki kablo boyu uzaklıktaydık, onlar hala birbirlerinden yarım kablo boyu uzaklıktaydılar. Çok büyük şhunlardı, adamlarla doluydu, biniş ağları yukarı çekilmişti ve
çok iyi bir diş takımı gösteriyorlardı; sonradan kanıtlandığı gibi, biri on altı, diğer ikisi on dört topla donatılmıştı.

"Şimdi, çocuklar, rüzgaraltı toplarına geçin ve döndüğümüzde ateş edin. Eller rüzgaraltı baş desteklerine ve pruva yelkenine tutun, hava destekleri boyunca uzanın. Çeyrek kaptan kıç tarafta, bom yelkenine bakın. Liman
sert, Swinburne."

"Liman, efendim," diye cevapladı Swinburne; ve brik
rüzgarda döndü, en
hava koşullarına dayanıklı iki yelkenlinin kıçlarının altından yukarı fırladı ve
toplar ilerledikçe bordayı onlara boşalttı.

"Akıllı olun ve doldurun, çocuklar, ve aynı topların yanında durun.
Hava başlıklarına
dayan. Peter, onun etrafta dolaşmasını istemiyorum. Bom
çapasını çekmek için hazır olun, o işe yaradığında. Swinburne, dümen
ortada."

Bu sırada, henüz ateşimize karşılık vermemiş olan şhuneye bir borda daha atıldı, aptalca rüzgara karşı kaldıkları için bunu yapamadılar. Brik şimdi kıç tarafa doğru yol almıştı ve O'Brien daha sonra çok becerikli bir manevra yaptı: dümeni çevirdi ve kıç tarafına bir borda yaptı, böylece iki hava şhunesi ve rüzgaraltına doğru olanın arasına geri dönmüş oldu, aynı anda diğer virajda destek aldı.

"Her iki tarafa da adam gönderin, çocuklar ve geçerken bordalarımızı onlara verin."

Sancak tarafındaki toplara yerleştirilen adamlar uçtu ve diğer taraf tekrar yüklendi, rüzgaraltı ve rüzgarüstü şhunlardan biriyle bordalarımızı değiştirdik, brik kıç tarafına doğru yoluna devam etti, ta ki biz önlerinden geçene kadar. Yeniden doldurduğumuzda, brik
İlerleme toplamıştı ve tekrar aynı iki yelkenlinin arasından geçti,
bordadan ateş etti ve sonra onların arkasından geçti.

"Başarı, çocuklar--başarı!" dedi O'Brien; "Ben buna iyi
mücadele derim." Ve öyle de oldu; çünkü O'Brien iki yan borda ateş etmişti,
ve dört tane daha, karşılığında sadece iki tane almıştı, çünkü yelkenliler son kez aralarından geçtiğimizde
bizim için hazır değildi.

Duman artık rüzgâraltına doğru yuvarlanmıştı ve bordamızın etkisini görebiliyorduk. Orta yelkenli ana bomunu kaybetmişti,
ve gövdesi çok fazla kesilmiş gibi görünüyordu. Rüzgâraltındaki yelkenli çok fazla
zarar görmüş gibi görünmüyordu; ama şimdi hatalarını fark ettiler ve yelken açtılar. Onlar bizim aralarına girmemizi ve borda borda savaşmamızı beklemişlerdi, bu sayede en hava koşullarına dayanıklı olan tekne yan yatmış bir pozisyon alacaktı, diğerleri ise bize rüzgar üstü ve rüzgaraltından saldıracaktı. Bizim kendi hasarlarımız önemsizdi - iki adam hafif yaralandı ve bir ana yelken kesildi. Onlardan yaklaşık yarım mil kadar geriden koştuk; sonra her iki borda da hazır haldeyken, viraja girdik ve beklediğimiz gibi hepsini savuşturabileceğimizi gördük. Bunu yaptık; O'Brien, brigi hava koşullarına dayanıklı teknenin bisküvi atımı mesafesinde çalıştırdı, onu borda borda saldırdı, diğer ikisinin bize ateş edip eşlerine isabet etme şansı olmadan bize ateş edememesi avantajına sahipti. Eğer o daha fazla yelken açarsa, biz de öyle yaptık; eğer o kısalırsa, biz de öyle yaptık, böylece pozisyonumuzu çok az değişiklikle koruduk. Tekne iyi savaştı; ama onun metali bizim otuz iki kiloluk karronadlarımızla kıyaslanamazdı, onlar çok kısa bir mesafeden yanlarını yarıp iki limanı bir limana indiriyorlardı. Sonunda
ön direği tahtadan geçti ve kıç tarafına düştü. Bu arada
diğer yelkenliler ikisi de viraja girmişti ve bizi
tırmıklamak için kıç tarafımıza yaklaşıyorlardı, ancak bizimkine denk gelen kaza bizi serbest bıraktı. Kaçamayacağını biliyorduk, bu yüzden viraja girdik ve diğer ikisine
vurduk, olabildiğince hızlı bir şekilde onlara yaklaştık. Rüzgar şimdi
hızla esiyordu ve O'Brien dümeni kaldırıp aralarından geçti,
ikisine de üzüm ve teneke kutudan oluşan bir geniş yan yol verdi, bu da
kulaklarına değnekleri getirdi. Bu onları hasta etti;
hareketin başlangıcında en rüzgaraltında olan en küçük yelkenli,
rüzgarda yelken açtı. Kraliyet ailesine onu takip etmeleri için alkışladık, o sırada ortada olan ve ana bumbasını vurduğumuz diğer yelkenlinin dümenini kaldırdığını ve
rüzgarın önünde tüm yelkenleri sıkıştırdığını gördük. O'Brien daha sonra, "Çok fazla denememeliyiz, yoksa her şeyi kaybederiz. Onu yana yatır, Peter,--bize kalanla yetinmeliyiz." dedi.

Gidip ön direğini kaybetmiş yelkenliye doğru ilerledik;
ama o, eşinin onu terk ettiğini görünce, tam bordamıza
atacağımız sırada bayraklarını indirdi. Adamlarımız üç kez tezahürat etti; ve hepsinin birbirleriyle el sıkıştığını, eylemimizin başarılı sonucunu kutladığını ve güldüğünü görmek hoştu.

"Şimdi, çocuklar, akıllı olun;--onur için yeterince şey yaptık, şimdi de kâr için.
Peter, adamlarla dolu iki botu al ve 
şuneye bin, ben de üç Batı Hint Adalısını yakalayayım. Bir şeyler hazırla
jüri öne çıksın ve beni takip et."

Bir dakika içinde botlar batmış ve adamlarla dolmuştu.
Şuneye el koydum, brik tekrar viraja girdi ve tüm yelkenleri
ele geçirilen gemilerin arkasında yığarak. Üçünün en büyüğü olan _Jean d'Arc_ adlı bot, on altı topla donatılmıştı ve gemide 
elli üç adam vardı, geri kalanlar ganimetlerdeydi.
Kaptan çok ağır yaralandı ve bir subay öldü. Geminin mürettebatından sadece sekiz ölü ve beş yaralı vardı. Bana üç ay önce St. Pierre's, Martinique'ten yelken açtıklarını ve diğer iki korsanla birlikte yolculuk yaptıklarını, birlikte seyahat ettiklerini ve çıktıklarından beri dokuz Batı Hint Adalısı aldıklarını söylediler.

"Lütfen," dedim, bilgiyi veren subaya, "St. Pierre's'de demirlediğinizde hiç tekneler tarafından saldırıya uğradınız mı?"

"Evet; ve onları yendiklerini" söyledi.

"Bu direkleri bir Amerikalıdan mı satın aldınız?"

Olumlu yanıt verdi; böylece çok sayıda adamımızı kaybettiğimiz gemiyi ele geçirmiş olduk.

Hepimiz bundan çok memnunduk ve Swinburne, "Eh, daha önce o ambar deliğini görmediğimi düşünüyorsam beni asın; orada beni bıçaklamaya çalışan o düzenbazın elinden bir mızrak kopardım ve o ambar deliğine en az bir düzine tüfek ateşledim. Eh, sonunda dilenciyi yakaladığımız için çok mutluyum." dedi.

Mahkumları aşağıda emniyete aldık ve tekneyi düzene sokmaya başladık. Yarım saat içinde düğümleme ve birleştirmeyi tamamlamıştık ve marangozlardan ikisinin de bizimle olmasıyla bir saat içinde şimdilik yeterli olacak şekilde küçük bir
jüri direği dikmiştik. Ana yelkeni indirdik, üzerine deneme yelkenleri koyduk ve artık ödüllere yakın olan brikin arkasında durduk: ancak ödüller ayrıldı ve ancak hava karardıktan sonra ikisine sahip oldu. Üçüncüsü, diğer virajda gövde aşağıdaydı, brik kovalıyordu. Briki takip ettik, geri alınan iki gemi de takip etti ve jürimiz hazır olsa bile, onlar kadar hızlı yelken açabileceğimizi gördük. Ertesi sabah brikin yaklaşık üç mil önde olduğunu ve üç geminin de onun elinde olduğunu gördük. Yaklaştık ve ben gemiye bindim. Webster korsan gemisinin başına getirildi; ve o gün ödül kaptanlarımızı ve adamlarımızı gemiye gönderip esirleri
almak için yalan söyledikten sonra, uygun bir jüri direği kurduk ve hep birlikte Barbados'a doğru yelken açtık. Gemiye döndüğümde, sadece bir adam ve bir çocuğun öldüğünü ve altı kişinin yaralandığını gördüm, ki bundan haberim yoktu. Diğer iki korsanın isimlerinin
_L'Etoille_ ve _La Madeleine_ olduğunu söylemeyi unuttum.

İki hafta içinde tüm ödüllerimizle Carlisle Körfezi'ne ulaştık,
ve orada daha iki gün önce demirlemiş olan amirali bulduk. O'Brien'ın iyi karşılandığını ve eylem için büyük bir
itibar kazandığını söylememe gerek yok. Kız kardeşimden birkaç mektup buldum, içerikleri bana çok acı verdi. Babam birkaç aydır İrlanda'daydı ve hiçbir bilgi edinmeden geri dönmüştü. Kız kardeşim, onun çok mutsuz olduğunu, dinsel görevlerine hiç dikkat etmediğini,
ve günlerce konuşmadan oturduğunu söyledi. Görünüşünün çok değiştiğini, zayıf ve kaygılı hale geldiğini söyledi. "Kısacası," dedi, "sevgili Peter, korkarım ki kendini ölüme kadar endişelendiriyor.
Elbette çok yalnızım ve melankoliğim.
Babamın başına bir kaza gelirse durumumun ne olacağını düşünmeden edemiyorum. Amcamın korumasını kabul etmeyeceğim; ama nasıl yaşayacağım,
çünkü babam hiçbir şey biriktirmedi? Son zamanlarda çok meşguldüm, kendimi bir mürebbiye olarak nitelendirmeye ve her gün birkaç saat arp ve piyano çalışmaya çalışıyorum. Tekrar eve döndüğünde çok çok mutlu olacağım." Mektupları O'Brien'a gösterdim, o da büyük bir dikkatle okudu. Mektuplarında adını andığı ve bana karşı gösterdiği nezaket için minnettarlığını ifade ettiği kısımları okuduğunda yanaklarının kızardığını fark ettim.

"Önemsemeyin, Peter," dedi O'Brien, mektupları bana geri verirken; "terfim ve bu gemi için sana borçluyum, sana borçluyum - ve kazandığım tüm ödül parası için, St. Patrick adına, çok küstahça bir miktara geliyor, sana borçluyum, sana borçluyum, sevgili küçük kız kardeşin konusunda rahat ol. Senin ve benim ödül paramızı bir araya getireceğiz ve İngiltere'de onu hak eden biri varsa bir dükle evlenecek; ve çeyizini Fransızlar sağlayacak, tıpkı _Çıngıraklı Yılan_'ın kuyruğu olduğu gibi."

BÖLÜM KIRK YEDİNCİ.

ÖDÜLLERDEN SONRA GÖNDERİLDİM VE BİR KASIRGA İLE KARŞILAŞTIM--Kıyıya Sürüldüm, ADAMLARIMIN YARISINDAN FAZLASI KAYBEDİLDİ--"ÇIRGIN YILANI" NEREDE?

Üç hafta içinde tekrar denize açılmaya hazırdık ve amiral bize Martinique açıklarındaki eski istasyonumuza gitmemizi emretti. Yaklaşık iki hafta boyunca St. Pierre'den
yolculuk yapmıştık ve geceleri güvertede yürürken, sık sık kasabadaki manzaralara
baktım ve bunlardan herhangi birinin Celeste'nin yanında olup olmadığını merak ettim, o sırada bir akşam kıyıdan yaklaşık altı mil uzaktayken, kıyıya yakın bir yerde Negro Burnu'nu dönen iki gemi gördük.
Hava oldukça sakindi ve tekneler önümüzde çekiyordu.

"Yarım saat içinde hava kararacak, Peter," dedi O'Brien, "ve sanırım
onları demirlemeden önce yakalayabiliriz veya eğer demirlerlerse,
dışarıda olur. Ne düşünüyorsun?"

Ona katılıyorum, çünkü aslında
brig kıyıya yakın olduğunda her zaman daha mutlu oluyormuşum gibi görünürdüm, çünkü Celeste'e daha yakınmışım gibi hissederdim; ve
ne kadar uzaklaşırsak, o kadar melankolik oluyordum.
Sürekli onu düşünmek ve uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra onu görmek,
gençliğimdeki bağlılığımı güçlü bir sevgiye dönüştürmüştü.
Derin bir aşka kapıldığımı söyleyebilirim. Bu nedenle limana girme fikri bile bana zevk veriyordu ve
düşüncelerimin sürekli nesnelerini barındıran duvarlara bakmak dışında
yapmayacağım çılgınca veya aptalca bir şey yoktu. Bunlar çılgın ve vizyoner fikirlerdi ve
başarılı bir sonuca ulaşma şansı çok azdı; ancak
bir veya yirmi iki yaşlarındayken, kaleler inşa etmeyi severiz ve
başarı olasılığımızı düşünmeden aşık olmaya çok yatkınız.
Bunun çok mümkün olduğunu düşündüğümü ve eğer çok risk olduğunu görürsem geri döneceğim için denememe izin vermesini dilediğimi söyledim.

"Sana güvenebileceğimi biliyorum, Peter," dedi O'Brien, "ve güvenebileceğin bir subayın olduğunu bilmek büyük bir zevk ama seni kendim büyütmedim mi ve seni bir adam yapmadım mı, küçük bir spalpeenken, burnunu çekerken ve bacakların iki havuç şeklindeyken söz verdiğim gibi? Öyleyse tekneyi çek ve botları hazırla - ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ne kadar sıcak bir gün oldu - suda bir kedi pençesi bile yok ve gökyüzü sisli. Sadece güneşe bak, nasıl batıyor, sanki korkunç bir öfke içindeymiş gibi üç katına şişmiş. Sanırım karadan kuvvetli bir esinti geliyor."

Yarım saat içinde botlarla birlikte yola koyuldum. Artık hava oldukça karanlıktı ve St. Pierre limanına doğru çektim. Sıcaklık aşırı ve açıklanamazdı; Göklerde veya
aşağıda en ufak bir rüzgar esintisi bile yoktu; görülebilecek hiçbir bulut yoktu ve yıldızlar bir tür
sisle örtülmüştü; elementlerin tamamen durgunlaştığı görülüyordu.
Teknelerdeki adamlar ceketlerini çıkardılar, çünkü birkaç dakika çektikten sonra
artık dayanamadılar. Biz içeri girerken, atmosfer daha
donuklaştı ve karanlık daha da yoğunlaştı. Kendimizi limanın ağzında sanıyorduk, ancak hiçbir şey göremiyorduk -- teknenin üç metre ötesinde bile. Her zaman benimle birlikte gelen Swinburne tekneyi dümenliyordu,
ve ona gecenin alışılmadık görünümünü gözlemledim.

"Gözlemliyordum, efendim," diye cevapladı Swinburne, "ve size söylüyorum, Bay
Basit, eğer brigi nasıl bulacağımızı bilirsek, hemen gemiye binmenizi tavsiye ederim. Bu gece tüm adamlarını isteyecek, yoksa çok yanılıyorum."

"Neden öyle diyorsunuz?" Ben cevapladım.

"Çünkü, hayır, sartin olduğumu söyleyebilirim, sabah olmadan bir kasırga olacak. Bu enlemlerde ilk kez yolculuk etmiyorum.
1794'te hatırlıyorum--"

Ama sözünü kestim: "Swinburne, haklı olduğuna inanıyorum. Her halükarda geri döneceğim; belki de gemi yanaşmadan önce gemiye ulaşabiliriz.
Bir ışık taşıyor ve onu bulabiliriz." Sonra tekneyi
döndürdüm ve tahmin edebildiğim kadarıyla geminin yattığı yere doğru dümenledim. Ama daha iki dakikadan fazla yol almamıştık ki atmosferde alçak bir inleme duyuldu--şimdi burada, şimdi orada--ve
ifademi kullanmama izin verirseniz,
katı karanlığın içinden geçiyormuşuz gibi göründük. Swinburne etrafına baktı ve
sancak pruvasını işaret etti.

"Geliyor, Bay Basit, kesinlikle; yarın ayağa kalkamayacak birçok canlı var. Bakın, efendim."

Baktım ve karanlık olmasına rağmen, sanki bir tür kara duvar suyun üzerinden bize doğru
sürünüyormuş gibi görünüyordu. İnleme giderek
şaşırtıcı bir kükremeye dönüştü ve sonra hemen üzerimize
hiçbir gök gürültüsünün kıyaslayabileceği bir gürültüyle
çöktü. Deniz tamamen
düzdü, ama kaynıyordu ve beyaz bir köpükle kaplıydı, böylece gecede
sütün üzerinde yüzüyormuşuz gibi göründük. Kürekler rüzgar tarafından öyle bir kuvvetle yakalandı ki, adamlar direklerin altından öne doğru savruldular,
çoğu ciddi şekilde yaralandı. Neyse ki, dümen ve pimlerle çektik,
yoksa teknelerin küpeşteleri ve tahtaları koparılırdı ve
batabilirdik. Rüzgar kısa sürede tekneyi bordasından yakaladı ve en ufak bir deniz bile olsa, kaçınılmaz olarak onu
aşırıya
atacaktı; ancak Swinburne dümeni indirdi ve tekne kasırgadan önce düştü, kaynar suyun içinde saatte on mil hızla ilerledi. Tüm eller dehşet içindeydi;
yerlerini geri almışlardı, ama onları bırakmak ve
diplere tutunarak
alt tarafa oturmak zorundaydılar. Kasırganın korkunç kükremesi,
hareketle iletişim dışında herhangi bir iletişimi engelliyordu. Diğer tekneler
kaybolmuştu; bizimkilerden daha hafiftiler, süpürücü unsurdan önce daha hızlı uçup gitmişlerdi; ama rüzgardan önce bir dakika bile geçmemişti,
deniz en açıklanamaz şekilde
yükseldi -sihirle olmuş gibiydi.

Şahit olduğum tüm dehşetler arasında, hiçbiri bu geceki sahneyle kıyaslanamazdı. Hiçbir şey göremiyorduk ve sadece rüzgarı duyuyorduk,
önünde bir ok gibi fırladığımız -bilmediğimiz bir yere, kesin ölüme kadar. Swinburne tekneyi dümenliyordu, dalgalar arttıkça arada bir geriye bakıyordu. Birkaç dakika içinde, bir dakika hepimizi havaya kaldıran ve bir sonrakinde neredeyse kasırgadan koruyan
ağır bir dalganın içindeydik: ve şimdi atmosfer
sprey duşlarıyla yüklüydü, rüzgar
dalgaların zirvelerini bir bıçakla kesiyor ve onları
kollarındaymış gibi
taşıyıp götürüyordu.

Tekne suyla doluyor ve hızla duruluyor gibi görünüyordu.
Adamlar
şapkalarını sessizce balyalarken, büyük bir dalga kıç tarafımıza
dolaştı ve bizi dizlerimize kadar doldurdu. Bir sonraki anda hepimiz o kadar şiddetli bir şok yaşadık ki, koltuklarımızdan fırladık.
Swinburne başımın üzerinden fırlatıldı. Teknenin her bir kirişi
bir anda ayrıldı ve altımızdan ufalanıp bizi azgın sularda yüzer halde bıraktı. Hepimiz canımızı kurtarmak için yola koyulduk, ancak onları
kurtarma umudumuz çok azdı; ama bir sonraki dalga bizi
teknenin çoktan fırlatıldığı kayalara çarptı. O dalga
bazılarına hayat verdi, diğerlerine ise ölüm. Cennetin merhametiyle beni korudu: Öyle yükseğe fırlatıldım ki,
sadece kayanın tepesine sürtündüm ve
iki kaburgamı kırdım. Swinburne ve sekiz kişi daha benimle birlikte kurtuldular,
ama yara almadan değil: ikisinin bacakları kırılmıştı, üçünün kolları kırılmıştı ve
diğerleri az çok ezilmişti. Swinburne mucizevi bir şekilde
hiç yaralanmadı. Teknede on sekiz kişiydik, bunlardan on kişi kurtuldu:
diğerleri ayaklarımızın dibine fırlatıldı; ve ertesi sabah onları
korkunç bir şekilde parçalanmış halde bulduk. Bir veya ikisinin kafatasları kayalara çarpınca kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuştu. Kurtulduğumu hissettim ve minnettardım:
ama kasırga hâlâ uluyordu--hala dalgalar üzerimize doğru geliyordu. Sahilde daha da yukarılara doğru süründüm ve Swinburne'ü
gözleri denize doğru dönük bir şekilde otururken buldum. Beni tanıdı, elimi tuttu, sıktı ve
sonra kendi elinin içinde tuttu. Birkaç dakika bu pozisyonda kaldık,
her an hacmi artan dalgalar bize doğru
yıkıldı ve
daha yukarılara doğru sürünmemizi zorunlu kıldı. Sonra etrafıma baktım;
kasırga tüm şiddetiyle devam ediyordu, ancak atmosfer o kadar karanlık değildi.
Kıyıdaki köpük sırtından limanın sınırını biraz uzaktan izleyebiliyordum; ve ilk kez O'Brien ve
brigi düşündüm. Ağzımı Swinburne'ün kulağına yaklaştırdım ve bağırdım,
"O'Brien!" Swinburne başını salladı ve tekrar açıklara baktı.
Brigin kaçma şansı olup olmadığını düşündüm. Kesinlikle altı, hatta yedi mil uzaktaydı ve kasırga doğrudan kıyıda değildi. Belki on mil sürüklenebilirdi; ama bu kadar muazzam bir güce karşı neydi ki? Gemidekiler için dua ettim ve kendimi kurtardığım için teşekkür ettim. Hiç şüphe yok ki bir tutukluydum veya yakında olacağım; ama o neydi? Celeste'i düşündüm ve neredeyse mutlu hissettim. Yaklaşık üç saat içinde rüzgarın şiddeti azaldı. Hala şiddetli bir fırtına esiyordu; ama gökyüzü açıldı, yıldızlar tekrar gökyüzünde parladı ve epeyce uzağı görebiliyorduk.

"Şimdi kırılıyor, efendim," dedi Swinburne sonunda, "yaptığı
zarardan memnun ve bu da az değil. Bu 94'ten bile kötü. "

"Şimdi tüm maaşımı ve ödül paramı verirdim, eğer sadece gün ışığı olsaydı ve zavallı _Rattlesnake_'in kaderini
öğrenebilseydim. Ne düşünüyorsun,
Swinburne?"

"Her şey hazırlıksız yakalanıp yakalanmadıklarına bağlı, efendim.
Kaptan
O'Brien tahtaya basmış kadar iyi bir denizcidir; ama hiç
bir kasırgaya girmemiştir ve Tanrı'nın
merhametiyle bize bahşettiği işaretleri ve uyarıları bilmiyor olabilir. Su dolu kaplarınız kolayca doluyor--
ama en iyisini ummalıyız."

En çok da bize hiç
doğmayacakmış gibi görünen günü bekledik. Sonunda şafak söktü ve gözlerimizi
aydınlanan kıyının her yerine doğru uzattık; ama brigi göremiyorduk. Güneş doğdu ve her şey parlak ve berraktı; ama etrafımıza
bakmadık, gözlerimiz brigi bıraktığımız yere yönelmişti. Deniz
hala yükseliyordu ama rüzgar hızla dindi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Swinburne, gözlerini kıyıya doğru çevirdiğinde; "her halükarda suyun üstünde!"--ve işaret ettiği yöne
baktığımda, brigi kıyıdan iki mil uzakta, sökülmüş ve dalgalarda savrulan bir şekilde gördüm.

"Onu görüyorum," diye cevapladım, sevinçle nefesimi tutarak; "ama--yine de--sanırım kıyıya çıkmalı."

"Her şey, "Biraz yelken açabilir,
noktayı atlatabilir," diye cevapladı Swinburne; "ve emin olun, Kaptan O'Brien
bunu bizim kadar iyi biliyor."

Şimdi kurtulan diğer adamlar da bize katıldı. Hepimiz el sıkıştık.
Bana ölen gemi arkadaşlarımızın cesetlerini gösterdiler.
Onlara onları daha yukarı çekmelerini ve hepsini bir araya getirmelerini söyledim; ve
Swinburne ile birlikte brigi izlemeye devam ettik. Yaklaşık yarım saat sonra
kalkmış bir üçgen algıladık; ve on dakika sonra, kıç tarafta bir jüri direği - bir deneme yelkeni
çekildi ve ayarlandı. Sonra makaslar
önde görüldü ve kısa bir süre sonra başka bir deneme yelkeni ve bir fırtına pruvası
rüzgara doğru açıldı.

"Şimdi yapabileceği tek şey bu, Bay Simple," diye gözlemledi Swinburne; "onlara ve Providence'a güvenmeli. Plajdan bir milden daha uzakta değiller - zor olacak."

Yarım saatten fazla bir süre endişeyle izledik; diğer adamlar bize döndü ve spekülasyonlarımıza katıldılar. Bir ara bunun imkansız olduğunu düşündük - bir başkasında onun bu noktaya
ulaşacağından emindik. Sonunda, o noktaya yaklaştığında, öne doğru ilerledi: endişem neredeyse dayanılmaz hale geldi. Önce tek ayak üzerinde durdum, sonra diğer ayak üzerinde, gerilimden nefes nefese. Sanki o noktadaydı - gerçekten
kayalara dokunuyordu - "Tanrım! Çarptı!" dedim.

"Hayır!" diye cevapladı Swinburne; - ve sonra onun en dıştaki kayanın diğer tarafından geçip kaybolduğunu gördük.

"Güvende, Bay Basit! - Tanrı aşkına, aşınmış!" diye bağırdı Swinburne, şapkasını neşeyle sallayarak.

"Tanrıya şükür!" Cevap verdim, zevkten kendimden geçmiş bir şekilde.

BÖLÜM KIRK SEKİZ.

KASIRGANIN YIKIMLARI--PETER ARKADAŞLAR EDİNİYOR--YOK ETMEKTE YA DA KURTARMAKTA, İNGİLİZ DENİZCİLERİNE BENZEMİYOR--PETER GENERAL O'BRIEN'LA
ÇOK MEMNUNİYETLİ BİR ŞEKİLDE GÖRÜŞÜYOR--DAHA DA FAZLASIYLA BİR GÖRÜŞME YAŞIYOR--BOLCA
EL SIKIŞTIRMA, "VE TÜM BUNLAR," POPE'UN SÖYLEDİĞİ GİBİ.

Artık gemi güvende olduğuna göre, kendimizi düşündük. İlk dikkatim
ölü bedenlere yöneldi; ve onların parçalanmış uzuvlarına bakarken,
bu kadar mucizevi bir şekilde kurtulduğum için Cennet'e minnettar hissettim.
Sonra gözlerimizi sahile doğru çevirdik, diğer teknelerin kalıntılarını görüp göremeyeceğimizi görmek için;
ama nafile. Kasabadan yaklaşık üç mil uzaktaydık, kasabanın önemli ölçüde hasar gördüğünü ve altındaki
plajın enkaz ve parçalarla dolu olduğunu fark ettik. Adamlara
kasabaya yürüyüp kendimizi esir olarak teslim edebileceğimizi söyledim; onlar da kabul ettiler ve yola koyulduk, bize eşlik edemeyecek kadar
çok yaralı olan zavallıları almaya söz verdik. Kayalara tırmanıp iç kesimlere ulaştığımızda, karşımıza ne bir manzara çıktı! Her yöne köklerinden sökülmüş ağaçlar, ölü yatan sığırlar, burada ve orada bir evin kalıntıları, diğer kısımları millerce sürüklenmişti. Sağlam duvarcılıktan yapılmamış her şey kaybolmuştu. Bir dizi zenci kulübesinin yanından geçtik, ancak bunlar yerle bir edilmişti. Zenciler harabeler arasında mallarını aramakla meşguldüler, kadınlar bebeklerini kucaklarında, diğer çocukları da yanlarında tutuyorlardı. Burada ve orada, ezilerek ölmüş zavallı küçük bir şeyin cansız bedeninin başında ağlayan anneler vardı. Bizi hiç fark etmediler.

Yaklaşık yarım mil daha ileride, büyük bir memnuniyetle, yolun kenarında oturan diğer teknelerin mürettebatıyla karşılaştık. Hepsi yara almadan kurtulmuştu: tekneleri bizimkinden çok daha yüzer durumda olduğu için
yukarı ve kuru bir şekilde savrulmuştu. Onlar da bize katıldı ve biz de yolumuza devam ettik.

Yolumuz üzerinde devrilmiş bir arabaya çarptık, tekerleğinin altında onu taşıyan zencinin bacağı vardı. Zavallı adamı serbest bıraktık:
bacağı kırılmıştı. Onu yolun kenarına, gölgeye bıraktık ve yürüyüşümüze devam ettik. Tüm rotamız
ıssızlık ve sıkıntı sahnesiydi; ancak kasabaya vardığımızda
orada gerçekten biriktiğini gördük. Üç ev içinde ayakta duran tek bir ev bile yoktu--plaj ceset kalıntıları ve direkleri kuma birkaç ayak gömülmüş,
dört veya beş parçaya bölünmüş gemi parçalarıyla kaplıydı. Asker grupları cesetleri alıp götürmekle ve kurtarılan az sayıdaki değerli eşyayı çıkarmakla meşguldü.
Kasabaya girdik, çünkü kimse bize yanaşmadı veya bizi fark etmedi; ve
burada sahne daha da korkunçtu. Bazı sokaklarda hala hayatta olanları ve çığlıkları yıkıntılar arasında duyulanları kazıyorlardı; diğerlerinde ise ölü bedenleri götürüyorlardı.
Akrabaların ağıtları, zencilerin ulumaları, yaralıların çığlıkları, Fransız askerlerinin küfürleri ve küfürleri, at sırtındaki subayların sürekli verdiği emirler, seyirci kalabalığının yarattığı tüm karışıklık, seslerini birbirine karıştırarak, yeni olduğu kadar korkunç bir sahne oluşturuyordu.

Birkaç dakika inceledikten sonra, at sırtındaki bir subayın yanına gittim ve ona Fransızca olarak kendimi bir tutuklu olarak teslim etmek istediğimi söyledim.

"Şimdi tutuklu almaya vaktimiz yok," diye cevapladı: "Yüzlercesi yıkıntıların altında gömülü ve onları kurtarmaya çalışmalıyız. Şimdi insanlığın taleplerine kulak vermeliyiz."

"Adamlarımın size yardım etmesine izin verir misiniz efendim?" diye cevapladım. "Onlar aktif ve güçlü adamlar."

"Efendim," dedi şapkasını çıkararak, "talihsiz vatandaşlarım adına teşekkür ederim."

"O zaman bize en çok nerede faydalı olabileceğimizi gösterin."

Döndü ve daha yüksekte, ofisleri yıkılmış bir evi işaret etti. "Bu yıkıntıların altında canlı varlıklar var."

"Gelin, çocuklar," dedim: ve ne kadar yaralı olsalar da, adamlarım görevlerini yerine getirmek için
hızla koştular. Kendim onlara yardım edemedim, yanım çok
acılıydı; ama yanlarında durup onlara yol tarif ettim.

Yarım saat içinde, çığlıklarını açıkça duyduğumuz zavallı bir zenci kıza varmak için uzaklaştık. Onu serbest bıraktık ve sokağa yatırdık, ama bayıldı. Sol eli korkunç
bir şekilde
paramparça olmuştu. Elimden gelen yardımı yapıyordum ve adamlar temizlemekle meşguldüler, bir tarafa kirişleri ve kirişleri atıyorlardı, o sırada at sırtında bir subay geldi. Ayağa kalktı ve kim olduğumuzu sordu. Ona, gemiye ait olduğumuzu ve battığımızı; ve bizi hapse göndermek için
boş zamanları olana kadar elimizden gelen yardımı yapacağımızı söyledim.

"Siz İngilizler iyi cesur adamlarsınız," diye cevapladı, at sırtında giderken.

Adamlarımız tarafından bir başka talihsiz nesne daha kurtarılmıştı, yaşlı, beyaz saçlı bir zenci, ama yaşamak için fazla yaralıydı. Onu dışarı çıkardık ve zenci kızın yanına yatırıyorduk ki, birkaç subay at sırtında sokaktan aşağı doğru geldi. En öndeki, bir general üniforması giymiş olanı, hemen eski arkadaşım, sonra Albay O'Brien olarak tanıdım. Hepsi durup bize baktılar. Kim olduğumuzu söyledim. General O'Brien, denizcilere şapkasını çıkardı ve onlara teşekkür etti.

Beni tanımadı ve yanından geçerken, ona İngilizce olarak, "General O'Brien, beni unuttun; ama ben senin nezaketini asla
unutmayacağım." dedim.

"Aman Tanrım!" dedi, "Sen misin, canım dostum?" ve atından atlayıp, sıcak bir şekilde elimi sıktı. "Seni tanımamam şaşırtıcı değil; sen küçük Peter Simple'dan çok farklısın, o kız gibi giyinip sırıklarla dans ediyordu. Ama sana ve Celeste'e ona gösterdiğin nezaket için teşekkür etmeliyim. Senden hayırseverlik ve nezaket işini bırakmanı istemeyeceğim; ama elinden geleni yaptığında, evime gel. Herkes sana gösterecektir; ve eğer beni bulamazsan Celeste'i bulacaksın, çünkü bu hüzünlü işi bırakamayacağımı bilmelisin. Tanrı seni korusun!" Sonra at sırtında, peşinden
askeri ile
gitti.

"Gelin, çocuklar," dedim, "çok zalimce
muamele görmeyeceğimize güvenin. Çok çalışalım ve elimizden gelen her şeyi yapalım, Fransızlar bunu asla unutmayacak."

O evi temizledik ve at sırtındaki subayın emri altında çalışan diğer insanların olduğu yere geri döndük. Yanına gittim,
ve iki kişiyi kurtardığımızı ve itirazı yoksa
ekibinin yanında olacağımızı söyledim. Hizmetlerimizi minnettarlıkla kabul etti.

"Ve şimdi, çocuklar," dedi Swinburne, "tüm yaralarımızı unutalım ve
bu Fransızlara nasıl çalışacaklarını gösterelim."

Ve öyle yaptılar - kirişleri ve kirişleri sağa sola fırlattılar,
subayları ve bakan diğer sakinleri hayrete düşüren bir hız ve el becerisiyle; ve yarım saat içinde
beklenebilecekten daha fazla iş yapmış oldular. Birkaç hayat kurtarıldı,
ve Fransızlar denizcilerimizin davranışlarına olan hayranlıklarını dile getirdiler ve
onlara içecek bir şeyler getirdiler, zavallı adamlar buna çok ihtiyaç duyuyorlardı. Dediğimiz gibi, çift gelgitler üzerinde çalıştıktan sonra, ve kesinlikle
aksi takdirde feda edilecek birçok hayatı kurtarmanın aracıydılar.

Bu kasırganın yol açtığı felaketler çok büyüktü, çünkü
kasırga gece vakti, halkın şefi yatakta ve uykudayken gerçekleşmişti. Bana, kasırga üzerlerine düştükten beş
dakika sonra ahşap evlerin çoğunun yıkıldığı söylendi. Öğle vakti civarında yapacak başka işimiz kalmamıştı ve bittiği için hiç üzülmedim. Yanım çok ağrıyordu ve güneşin yakıcı sıcağı başımı döndürüyor ve midemi bulandırıyordu.

Saygın görünümlü yaşlı bir Fransız'a generalin evinin neresi olduğunu sordum. Beni oraya yönlendirdi ve adamlarımla birlikte oraya doğru yürüdüm. Oraya vardığımda, emir eri, yeni dönmüş olan General O'Brien'ın atını götürüyordu. Kapıda hazır bulunan bir çavuşun, generale aşağıda olduğumu bildirmesini istedim.
Geri döndü ve onu takip etmemi istedi. Beni büyük bir odaya götürdüler, orada onu birkaç subayla birlikte buldum. Tekrar beni sıcak bir şekilde karşıladı ve beni şirkete, esir alınan hanımların kıyıya çıkmasına izin veren subay olarak tanıttı.

"O zaman, karım için sana teşekkür etmeliyim," dedi bir subay, gelip elini uzatarak.

Bir diğeri geldi ve bana onun da serbest bıraktığımı söyledi. Sonra bir sohbete girdik, ben de enkaz altında kalmamın sebebini ve tüm ayrıntıları anlattım; ayrıca, brigi sabahleyin direksiz gördüğümü, ancak burnu aşındırdığını ve güvende olduğunu söyledim.

"Size şunu söylemeliyim ki, briginiz çok sorunluydu; ve adaşım, bataryaları benden daha fazla tetikte tutuyor," dedi General O'Brien. "Adada sizin geminizi bilmeyen beş yaşında bir zenci olduğuna inanmıyorum."

Daha sonra korsanın saldırısı hakkında konuştuk, bu saldırıda
dövüldük. "Ah!" diye cevapladı yaver, "bunu mahvettin. Dört aydır
gitmiş. Kaptan Carnot sizinle
mücadele edeceğine yemin ediyor."

"Sözünü tuttu," diye cevapladım: ve sonra üç Fransız korsanla olan eylemimizi ve geminin ele geçirilmesini anlattım; bu onları
şaşırttı ve bence çok sinirlendirdi.

"Pekala, dostum," dedi General O'Brien, "adadayken
benimle kalmalısın; bir şeye ihtiyacın olursa bana haber ver."

"Korkarım bir cerraha ihtiyacım var," diye cevapladım; "çünkü yanım o kadar ağrıyor ki, neredeyse nefes alamıyorum."

"Yaralı mısın?" dedi General O'Brien, endişeli bir bakışla.

"Tehlikeli değil sanırım," dedim, "ama acı verici."

"Bakayım," dedi bir subay, öne çıktı; "Ben buradaki kuvvetlerin cerrahıyım ve belki de kendinizi benim ellerime emanet edersiniz. Ceketinizi çıkarın."

Bunu zorlukla yaptım. "İki kaburganız kırılmış," dedi, yanımı hissederek, "ve çok ciddi bir çürük. Yatağa gitmeniz veya birkaç gün kanepede yatmanız gerekiyor. Bir çeyrek saat içinde gelip sizi giydireceğim ve size on gün içinde hepinizi iyileştireceğime söz vereceğim, karşılığında bana kızımı verdiniz, o da _Victorine_'de diğer hanımlarla birlikteydi." Subaylar şimdi eğildiler ve beni General O'Brien ile baş başa bıraktılar.

"Unutma," dedi, "sana bir kez ve herkes için söylüyorum ki, kesem ve her şey emrinde. Eğer onları özgürce kabul etmezsen, bizi sevmediğini düşüneceğim. Bu ilk sefer değil, Peter ve sen bana şerefli bir şekilde karşılık verdin. Ancak, elbette, ben bu olayda bir taraf değildim; Celeste'in işiydi," diye devam etti gülerek. "Elbette, bir kadın gibi giyinip, Fransa'da böyle küstahça dans edenin sen olduğunu hayal bile edemezdim. Ama, tüm maceralarını, birazdan dinlemeliyim. Celeste seni görmek için çok istekli. Şimdi mi gideceksin, yoksa cerrah gelene kadar mı bekleyeceksin?" "Ah, şimdi, lütfen, general. Öncelikle zavallı adamlarıma biraz dikkat edilmesini rica edebilir miyim; dünden beri yiyecek bir şeyleri yok, çok fazla
yaralılar ve çok çalıştılar; ve sahilde yatanlar için
bir araba gönderilsin?"

"Daha önce düşünmeliydim," diye cevapladı: ve ayrıca aynı ekibe sahilde yatan diğer zavallıları gömmelerini emredeceğim. Hadi şimdi--seni Celeste'e götüreceğim.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

KIRIK KABURGALAR KIRIK KALPLERE NEDEN OLMAZ--O'BRIEN BARIŞ İLANI GİBİ BİR ŞEYLER YAPTI--PETER SIMPLE GERÇEKTEN BİR SEVGİ İLANI YAPTI--HER YÖNDEN DÜŞÜNCELİCE DAVRANIŞLAR.

Generali, güzel döşenmiş bir daireye kadar takip ettim ve Celeste'nin beni karşılamaya
hazır olduğunu gördüm. İçeri girer girmez yanıma koştu; ve elini tutup, güzel, anlamlı yüzüne nasıl da zevkle baktım! Tek kelime edemedim - Celeste de söyleyemedi. Bir dakika elini tuttum, ona baktım; general yanımızda durup, sırayla bize baktı. Sonra arkasını döndü ve pencereye doğru yürüdü. Eli dudaklarıma götürdüm ve sonra bıraktım.

"Bu neredeyse bir rüya gibi görünüyor," dedi Celeste.

Hiçbir cevap veremedim, ama ona bakmaya devam ettim - o kadar güzel bir
yaratık olmuştu. Vücudu mükemmeldi ve yüzünün ifadesi o kadar çeşitliydi ki - o kadar entelektüel ve duygu doluydu ki - melek gibiydi. Gözyaşlarıyla dolmuş gözleri bana o kadar yumuşak, o kadar nazik bir şekilde parladı ki, yere düşüp ona tapabilirdim.

"Gel," dedi General O'Brien; "Gel, sevgili dostum, Celeste'yi gördüğüne göre, cerrah da seni görmeli."

"Cerrah!" diye bağırdı Celeste endişeyle.

"Evet, aşkım; bunun bir önemi yok--sadece birkaç kaburga kırıldı."

General O'Brien'ı odadan takip ettim ve kapıya geldiğimde,
Celeste'ye bakmak için arkamı döndüm. Kanepeye çekilmişti ve mendili gözlerine kadar geliyordu. Cerrah beni bekliyordu; beni sardı ve yanıma biraz serinletici losyon sürdü, bu da beni
oldukça rahat hissettirdi.

"Şimdi sizi yalnız bırakmalıyım," dedi General O'Brien; "bir iki saat uzansanız iyi olur, sonra, eğer geri dönmezsem, Celeste'e
gideceğiniz yolu biliyorsunuz."

İstediği gibi uzandım; ama atının nal seslerini duyar duymaz, o uzaklaşırken odadan çıktım ve
aceleyle oturma odasına gittim. Celeste oradaydı ve çok
yaralı olup olmadığımı sormak için acele etti. Olumsuz yanıt verdim ve ona bunu kanıtlamak için
aşağıya indiğimi söyledim; sonra birlikte kanepeye oturduk.

"Senin karşına hiç çıkmamak talihsizliğine uğradım, Celeste, çok
sevimsiz bir durumda olmadıkça. Beni ilk gördüğünde, yaralıydım;
sonraki görüşmemizde kadın kıyafetleri içindeydim; son görüşmemizde
kir ve barutla kaplıydım; ve şimdi sana yaralı ve
paçavralar içinde geri dönüyorum. Acaba senin karşına bir beyefendi olarak çıkacak mıyım?"

"Beyefendiyi yapan kıyafetler değildir, Peter. Seni
gördüğüm için o kadar mutluyum ki, nasıl giyindiğini düşünemiyorum. En son görüştüğümüzde bize gösterdiğin nezaket için sana
hiç teşekkür etmedim. Babam bunu asla
unutmayacak."

"Fransa'dan kaçmaya çalışırken karşılaştığımda, çantayı şapkaya attığın için sana teşekkür etmedim, Celeste. Seni hiç unutmadım ve son görüştüğümüzden beri, düşüncelerimden
neredeyse hiç çıkmadın. Beni huzuruna
uçurduğu için kasırgaya ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin.
Brig'de seyir halindeyken, sık sık dürbünümle kasabayı inceledim,
gözümün senin içinde olduğun eve
baktığını hayal etmeye çalıştım; ve
kıyıya yakın olduğumuzda kendimi çok mutlu hissettim, çünkü sana daha yakın olduğumu biliyordum."

"Ve Peter, eminim ki brigi sık sık izledim ve onun yaklaştığını görmekten çok memnun oldum ve sonra bataryaların sana
ateş
etmesinden çok korktum. Babamla senin birbirinize karşı olmanız ne kadar yazık -- belki de çok mutlu olurduk!"

"Ve belki de öyledir, Celeste," diye cevapladım.

İki saat sohbet ettik, bu da on dakika gibi geldi.
Aşık olduğumu hissettim, ama Celeste'nin o sırada bunun farkında olduğunu sanmıyorum--ama okuyucunun, alıntıladığım kısa sohbetten,
olmadığını ya da buna çok yakın bir şey olup olmadığını yargılamasına izin veriyorum.

Ertesi sabah, brigi aramak için erkenden dışarı çıktım ve
çok büyük bir memnuniyetle, limanın ağzından yaklaşık altı mil uzakta, karaya doğru dikildiğini gördüm. Şimdi çok saygın jüri direkleri, üst yelkenler için üst güverte direkleri vardı ve gayet iyi kontrol altında görünüyordu.
Limana üç mil yaklaştığında,
sahip olduğu tek tekne olan neşeli tekneyi indirdi ve pruvada ateşkes bayrağı çekerek kıyıya yanaştı. Hemen odama döndüm ve neler olduğunun detaylı bir hesabını yazdım, tekne döndüğünde O'Brien'a göndermeye hazırdım ve tabii ki,
elbette,
eşyalarımı bana göndermesini istedim, çünkü
ayakta durduğum şeylerden başka hiçbir şeyim yoktu. General O'Brien içeri girdiğinde mektubumu yeni bitirmiştim.

"Sevgili dostum," dedi, "Kaptan O'Brien'dan, teknelerinin mürettebatının kaderini öğrenmek ve
geri kalanların giysilerini ve eşyalarını göndermek için izin isteyen bir ateşkes bayrağı aldım."

"Onun için tüm koşulları yazdım ve aynı şeyi ona da ilettim," diye cevapladım; ve ona mektubumu verdim. Mektubumu
okudu ve geri verdi.

"Ama, sevgili oğlum, seni burada bir tutuklu olarak tutmayı
düşünüyorsan, bizim Fransızlar hakkında çok kötü düşünüyor olmalısın. İlk olarak, _Victorine_'i ele geçirdiğinizde çok sayıda Fransız tebaasını serbest bırakmanız, size benzer bir nezaket eylemi yapma hakkı verecektir; ve, ikinci olarak, adil bir şekilde ele geçirilmediniz, ancak son fırtına aracılığıyla tüm doğal düşmanlıkları yok edecek ve cesur adamlarınızın sahip olduğunu kanıtladığı tüm insanlar arasındaki evrensel hayırseverliği teşvik edecek olan İlahi Takdir'in bir ziyareti sayesinde. Bu nedenle, tüm adamlarınızla birlikte ayrılmakta özgürsünüz ve biz hala kendimizi borçlu olarak göreceğiz. Bugün senin durumun nasıl?"

"Ah, gerçekten çok kötü," diye cevapladım; çünkü bu kadar erken
brigeye dönme fikrine dayanamıyordum, çünkü bir önceki gün akşam yemeğinden hemen sonra Celeste'den ayrılmak ve yatağa girmek zorunda kalmıştım. Onunla henüz fazla konuşmamıştım ve General O'Brien'a Fransa'dan nasıl kaçtığımızı anlatmamıştım. "Bugün gemiye binebileceğimi sanmıyorum, ancak nezaketiniz için size çok minnettarım."

"Pekala, pekala," diye cevapladı general, duygularımı fark ederek, "Bugün gemiye binmenizi gerektirecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Adamları ve mektubunuzu göndereceğim ve Yüzbaşı O'Brien'a yatağa girdiğinizi ve yarından sonraki güne kadar hareket edemeyeceğinizi yazacağım. Bu yeterli olur mu?"

Bunu çok kısa bir süre düşündüm, ancak generalin
sanki benden onay
almamı beklediğini gördüm; öyle de yaptım.

"Tekne gelip giysilerinizden bazılarını alıp geri dönebilir:"
devamı verdi general; "ve Kaptan O'Brien'a eğer yarından sonraki gün limanın ağzından
çıkacak olursa, sizi teknelerimizden biriyle gemiye
göndereceğimi söyleyeceğim."

Sonra mektubumu aldı ve odadan çıktı. O gider gitmez,
kendimi beni bekleyen Celeste'e gidecek kadar iyi buldum ve
ona olanları anlattım. O sabah onunla ve generalle
oturup tüm maceralarımı anlattım, bu da generali çok eğlendirdi. Amcamın davranışlarını ve bir gün veya başka bir gün, yapılan dolandırıcılığı keşfedebileceğime dair hafifçe beslediğim umutları veya eğer bunu yapmazsam
gelecek beklentilerimin ne kadar olumsuz olduğunu gizlemedim başarılı. Anlatımın bu kısmında, general çok düşünceli ve ciddi görünüyordu. Bitirdiğimde akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve giysilerimin O'Brien'dan bir mektupla birlikte geldiğini gördüm. O, kaybım varsayımıyla ne kadar perişan olduğunu ve kaçışımdan ne kadar memnun olduğunu söylüyordu. Ben ittikten sonra kabine indiğinde, şans eseri barometreye baktığını ve şaşkınlıkla barometrenin iki inç düştüğünü gördüğünü söyledi. Bu, atmosferin tuhaf durumuyla birleşince, her türlü hazırlığı yapmaya
yönelmişti ve gemi geldiğinde işlerini yeni bitirmişlerdi. Gemi kiriş uçları üzerine devrildi ve orada yarım saat yattıktan sonra, onu düzeltmek için direkleri kesmek zorunda kaldılar. Ertesi sabah, yarım kablo uzunluğundan daha fazla bir mesafeyi
aşamadılar; ve şunu söyleyerek bitirdi, benim
ölüm fikri onu o kadar mutsuz etmişti ki, eğer
adamlar uğruna olmasaydı,
kaybolup kaybolmadığı onun için neredeyse
bir kayıtsızlık meselesiydi. General O'Brien'a nezaketi için teşekkür ederek yazmıştı: ve eğer elli gemi brikten geçerse, ben tekrar gemiye binene kadar, hatta görevi ihmal ettiği için
görevden alınsa bile, bunlardan birini ele geçirmeyeceğini söyledi. Brikin,
jüri direkleri altında neredeyse daha önce olduğu kadar hızlı seyrettiğini ve
ben gemiye biner binmez Barbados'a geri dönmesi gerektiğini söyledi. "Kaburgalarının bu kadar kötü olmasına gelince, Peter, hepsi sorun," diye devam etti; "Başarabildiğin anda
başka bir tür _kaburga_ için düzenlemeler yaptığını biliyorum; ama biraz durmalısın, oğlum. Her zaman sana söz verdiğim gibi
bir lord olacaksın. Dönüşü olmayan
uzun bir yol -- o yüzden hoşça kal. "

Celeste ile yalnızken, ona O'Brien'ın mektubunu gösterdim.
Karada olduğum süre boyunca herhangi bir yakalama yapma niyetinde olmadığına dair kısmını General O'Brien'a okumuştum. General O'Brien, "bu koşullar altında beni biraz daha alıkoymanın doğru olduğunu düşündüğünü" söyledi; ancak, dedi, "O'Brien onurlu bir adam ve ismine layık."

Celeste, O'Brien'ın mektubunda başka bir kaburgaya baktığımı söylediği ve benim tamamen unuttuğum kısma geldiğinde, açıklamamı istedi; çünkü İngilizce'yi çok iyi okuyup konuşabilmesine rağmen, kelime oyununu anlayacak kadar alışkın değildi. Tercüme ettim ve sonra şöyle dedim: "Gerçekten de, Celeste, O'Brien'ın bu gözlemini unutmuştum, yoksa sana mektubu göstermezdim; ancak gerçeği söyledi. Bana olan tüm nezaketinden sonra, sana aşık olmaktan nasıl kaçınabilirim? Ve eklemem gerekir mi,
eğer bana karşı bu kadar saygı duyabilirsen, bir gün karım olmamı
görebilirsen, bunu Cennet'in bana
verebileceği en büyük lütuf olarak görmeliyim. Sana gerçeği söylediğim için bana kızma," diye devam ettim,
çünkü Celeste onunla konuşurken kızardı.

"Ah hayır! Sana kızmıyorum, Peter; kesinlikle değil. Bana çok
övücü geliyor -az önce söylediklerin."

"Biliyorum," diye devam ettim, "şu anda sana sunabileceğim çok az şey var -aslında hiçbir şey. Babanın onaylayabileceği kadar bile değilim; ama sen tüm geçmişimi ve arzularımın ne olduğunu biliyorsun."

"Sevgili babam beni seviyor, Peter ve seni de çok seviyor -seni gördüğü andan itibaren her zaman sevdi- senin
samimiyetinden ve dürüst karakterinden çok memnundu. Bana bunu sık sık söyledi ve senden çok sık bahsetti."

"Peki Celeste, söyle bana, uzaktayken seni düşünmeme ve bir gün bir daha asla ayrılmamak üzere buluşacağımıza dair bir umut beslememe izin verir misin?"
Ve Celeste'i elinden tuttum ve kolumu beline doladım.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı, "Babamla konuşacağım veya belki sen konuşacaksın; ama elimden gelirse başka biriyle asla evlenmem."

Onu kendime doğru çektim ve öptüm. Celeste gözyaşlarına boğuldu ve başını omzuma koydu. General O'Brien içeri girdiğinde, ben kıpırdamaya çalışmadım, Celeste de öyle.

"General," dedim, "beni suçlu sanabilirsiniz ama Celeste'e karşı hissettiklerimi gizleyemedim. Tedbirsiz olduğumu düşünebilirsiniz,
ve kızınızın eline talip olmamı sağlayacak bir duruma gelene kadar
gizlemem gerekeni ifşa ettiğim için
yanlış yaptığımı düşünebilirsiniz; ancak onunla birlikte olmama izin verilen kısa süre, onu kaybetme korkusu ve bağlılığım, eminim ki mazeretimi haklı çıkaracaktır."

General odada bir iki tur attı ve sonra
"Celeste ne diyor?" diye cevapladı.

"Celeste babasını asla mutsuz edecek bir şey yapmaz," diye cevapladı,
ona doğru giderek yüzünü göğsüne gömdü ve kolunu boynuna doladı.

General kızını öptü ve sonra, "Size karşı açık sözlü olacağım, Bay Basit. Damat olarak sizden daha çok tercih edeceğim bir adam tanımıyorum; ancak gençlerin unutmaya çok meyilli olduğu birçok düşünce var. Karşılıklı gibi görünen bağlılığınıza karışmıyorum; ama aynı zamanda, hiçbir söz ve
bir taahhütte bulunmayacağım. Bir daha asla görüşemeyebilirsiniz. Ancak, Celeste çok
genç ve ona herhangi bir kısıtlama koymayacağım; ve aynı zamanda
zaman ve koşullar şu anki hislerinizi değiştirirse, siz de eşit derecede özgürsünüz."

"Daha fazlasını isteyemem, sevgili beyefendi," diye cevapladım, generali elinden tutarak: "açıkçası - beklemek için hiçbir sebebim olmadığından daha fazla. Şimdi sizi
memnun bir zihinle bırakacağım; ve bir gün Celeste'yi
talep etme umutları beni çabalamaya teşvik edecek."

"Şimdi, eğer istersen konuyu kapatalım," dedi general.
"Celeste, canım, bildiğin gibi akşam yemeğinde büyük bir parti var. Odana çekilip hazırlanman daha iyi olur. Özgürleştirdiğin tüm
hanımlara, Peter ve tüm kocalarına ve babalarına sordum, böylece
ne kadar çok insanı
memnun ettiğine tanıklık etme zevkine erişeceksin. Celeste odadan ayrıldığına göre, Peter,
şerefli bir adam olarak, ondan daha fazla söz almanı veya yeminlerle kendisini sana bağlamasını istememeni rica etmeliyim. Sana olan bağlılığı, açıklanamayacak şekilde onunla birlikte büyüdü ve kaza veya koşullar seni sonsuza dek ayırırsa, o zaten sana karşı fazla düşkün. En iyisini umalım ve buna güvenelim ki, bir gün sizi bir arada görmemi
engelleyecek önemsiz bir engel
olmasın."

Generale gözyaşlarıyla teşekkür ettim: sözümü verirken elimi sıcak bir şekilde sıktı ve ayrıldık.

Odama girdiğimde ve zihnimi toplamak ve olanları düşünmek için oturduğumda ne kadar mutlu hissettim. Doğru, bir an, bağımlı durumumun düşüncesi neşemi
sildi; ama
sonra kaleler inşa ediyor, amcamın arsasını keşfediyor,
kendimi tapu ve mülkün sahibi olarak hayal ediyor ve
sevgili Celeste'in ayaklarının dibine bırakıyordum. Umut ruhumu ayakta tutuyordu ve Celeste'in sevgimi
karşıladığı düşüncesiyle şimdilik tatmin olmuştum. Kendimi dikkatlice süsledim ve aşağı indim, orada tüm
şirketi toplanmış buldum. Çok keyifli, mutlu bir parti yaptık ve
hanımlar General O'Brien'dan beni bir tutuklu olarak alıkoymak--çok nazikler--ve ben de onların isteğine katılmaya çok istekli hissettim.

BÖLÜM ELLİ.

PETER SIMPLE ÖNCE BİR KOMUTA ALIR, SONRA ÜÇ BATI HİNTLİ VE YİRMİ
TUTSAK--BİR İYİLİK DİĞERİNİ HAK EDER--TUTSAKLAR ONU
ALMAYA ÇALIŞIR, AMA KENDİLERİ ALINIYOR.

Ertesi gün çok mutsuzdum. Gemi açıkta beni
gemiye bindirmemi bekliyordu. Pencerede olduğumuz
için onu Celeste'e gösterdim ve gözleri benimkilerle buluştu. Bir saatlik konuşma
daha fazlasını anlatamazdı. General O'Brien bana olan güveninin tam olduğunu gösterdi,
çünkü bizi birlikte bıraktı.

"Celeste," dedim, "babana söz verdim--"

"Neler geçtiğini biliyorum," diye sözünü kesti; "bana her şeyi anlattı."

"Ne kadar da nazik! Ama kendimi bağlamayacağımı söylemedim,
Celeste."

"Hayır! ama babam bana bunu yapmaman için söz verdirdi - eğer
girişimde bulunursan, seni hemen engelleyeceğim - ve öyle yapacağım."

"O zaman sözünü tutacaksın, Celeste.
Bununla söylenebilecek her şeyi hayal et-" ve onu öptüm.

"Beni ileri görüşlü sanma, Peter, ama mutlu bir şekilde gitmeni istiyorum," dedi
Celeste; "ve bu yüzden, karşılığında,
benim bu konuda söyleyebileceğim her şeyi hayal et-"
ve o da selamımı yanağımı öperek iade etti.

Bundan sonra, iki saatlik bir sohbet ettik; ama aşıkların söyledikleri
çok saçma, kendileri hariç ve okuyucunun bununla
uğraşmasına gerek yok. General O'Brien içeri girdi ve bana teknenin hazır olduğunu söyledi. Ayağa kalktım - olanlardan memnundum ve kararlı bir sesle, "Elveda, Celeste; Tanrı seni korusun!" dedim ve generali takip ettim, general de subaylarından birkaçıyla birlikte benimle sahile doğru yürüdü. Generale teşekkür ettim, general beni kucakladı, subaylara veda etti ve tekneye bindim. Yarım saat sonra brik'e bindim ve O'Brien'ın kollarındaydım. Dümeni kaldırdık ve kısa bir süre sonra St. Pierre kasabası özlemle beklediğim
görüntüden
uzaklaştı ve Barbadoes'a doğru yola koyulduk. O gün, O'Brien ile kamarada geçti, bana olan biten her şeyin ayrıntılı bir
şekilde anlattı.

Bir kez daha Carlisle Körfezi'ne demirlediğimizde, kasırganın Windward Adaları'nda hayal ettiğimizden çok daha geniş bir alana yayıldığını gördük. Birkaç savaş gemisi orada yatıyordu, direklerinden bir veya daha fazlasını kaybetmişlerdi ve bu kadar çok kişinin ihtiyaçlarını karşılamakta büyük zorluk vardı. Son geldiğimizde, elbette en son hizmet bize verildi; ve,
depoda hiç tekne kalmadığı için, iki veya üç aydan önce denize açılma şansımız yoktu. _Joan d'Arc_ yelkenli korsanı hala orada yatıyordu, ancak adam eksikliğinden dolayı donatılmamıştı; ve amiral, O'Brien'a, gemisinin mürettebatının bir kısmını gemiye almasını ve teğmenlerinden birini gemide seyahate göndermesini önerdi. O'Brien, gemiye gelip bana onu isteyip istemediğimi sordu ve ben de kabul ettim, çünkü Barbados'tan ve kızarmış uçan balıklardan bıkmıştım.

İki subay, Swinburne ve yirmi adam seçtim ve üç ay yetecek kadar erzak ve su aldıktan sonra, O'Brien'dan yazılı talimatlarımı aldım ve yelken açtım. Kısa süre sonra, Amerikalı'nın yelkenliye sattığı direklerin onun için çok büyük olduğunu keşfettik: geminin direkleri oldukça fazlaydı ve çok dikkatli olmak zorundaydık. Trinidad'ı temsil ediyordum, adanın benim seyir alanım olacağı yerdi ve üç hafta içinde üç Batı Hint Adalısını geri almıştım; kendimi o kadar az insanla buldum ki, Barbados'a geri dönmek zorunda kaldım. İlk gemiye dört insan koymuştum, İngilizler, esirlerle birlikte yeterliydi ve diğer ikisine üç insan koymuştum; ancak gemideki mürettebatımın neredeyse iki katı olan esirler yüzünden çok utanmıştım. Hem ben hem de gönderdiğim subaylar, en iyi ne yapılacağı konusunda Swinburne'e danıştık. "Gerçek şu ki, Bay Simple, Kaptan O'Brien bize daha fazla eleman vermeliydi; burada sahip olduğumuz gibi bir bomlu ana yelkeni olan bir gemi için yirmi adam yeterince az; ve şimdi sadece on kişi kaldı! ama sanırım bizim bu kadar şanslı olmamızı beklemiyordu ve şu da doğru ki, artık her şeyi yeniden yapmak zorunda olduğu için gemi mürettebatı için bolca işi var. Mahkumlara gelince, bence daha yakına gidip kıyıya çıkarmaları için iki teknemizi vermeliyiz. Her halükarda, onlardan kurtulmamız ve şimdi olduğu gibi bir gözümüzü yukarıda, diğerini ambar ağzında tutmak zorunda olmamamız gerekir."

Bu tavsiye benim fikirlerimle örtüşüyordu ve kıyıya doğru koştum, onlara kıç teknesini ve hepsini alabilen daha büyük olanlardan birini verdim ve onları gönderdim, sadece sancak tarafındaki satranç tahtasına çekilmiş olan şhuneye bir tekne bıraktım. Mahkumları gönderdiğimizde hava durgunlaştı; onların karaya çıkıp kayaların üzerinden kaybolduğunu gördük ve
onlardan kurtulduğumuzu düşündük, çünkü sayıları yirmi ikiydi,
çoğu İspanyol ve çok iri, vahşi görünümlü adamlardı.

Bütün gün boyunca sakinliğini korudu, bu da canımızı sıktı, çünkü
ben olabildiğince çabuk
kaçmak istiyordum; yine de manzaranın güzelliğine hayran olmaktan kendimi alamadım - okyanustan aniden yükselen ve bulutların arasında yükselen, aynadaki kadar berrak, her renk, her ton,
güzelce belirgin, durgun suya yansıyan yüksek dağlar. Yelkenli yavaş yavaş kıyıya doğru sürüklendi ve
dipteki kayaları, birçok kulaç derinliğinde, seçebiliyorduk.
Birkaç mil boyunca suyun yüzeyinde tek bir rüzgar esintisi bile görülmüyordu, ancak ufukta dışarıda hafif bir esinti olduğunu gösteriyordu.

Gece oldu ve hala dingin bir şekilde yatıyorduk. İlk nöbeti tutan
Swinburne'e emirlerimi verdim ve kamaradaki ayakta duran yatağıma çekildim. Rüya görüyordum ve vizyonlarımın
kişinin kim olduğunu söylememe gerek yok. Eagle Park'ta olduğumu, caddeyi oluşturan büyük kestane ağaçlarından birinin altında onunla oturduğumu
düşünüyordum ki omzumun
sertçe itildiğini hissettim. Ayağa kalktım--"Sorun nedir?
Kim o--Swinburne?"

"Evet, efendim. Hemen giysilerinizi giyin, çünkü elimizde iş var," diye düşündüm; ve Swinburne hemen kamaradan ayrıldı.

Aşağıdaki diğer adamları çağırdığını duydum. Swinburne'ün
yanlış alarm vermeyeceğini biliyordum. Bir dakika sonra güvertedeydim,
az önce geldiğini ve yelkenlinin kıç tarafına baktığını gördüm.

"Bu ne, Swinburne?" dedim.

"Sessizlik, efendim. Dinle! Duymuyor musun onları?"

"Evet," diye cevapladım; "kürek sesleri."

"Kesinlikle efendim; inanın, o İspanyollar daha fazla yardım aldılar ve
gemiyi almak için geri dönüyorlar; "Gemide sadece on kişi olduğunu biliyorlar."

Bu sırada adamların hepsi güvertedeydi. Swinburne'e tüm
tüfeklerin dolu olduğunu görmesini söyledim ve kendi kılıcım ve tabancalarım için aşağı koştum.
Su o kadar sakin ve sessizlik o kadar derindi ki, Swinburne küreklerin sesini epeyce bir mesafeden duymuştu. Böylesine sadık bir takipçim olması
şanslıydı. Başka biri uyuyakalmış olabilirdi ve
şunaya bindirilip bizim hazırlıksız yakalanmamız
olabilirdi. Tekrar güverteye çıktığımda adamlarla konuştum, onları görevlerini yapmaya teşvik ettim ve bu acımasız canilerin
eğer yakalanırsak kesinlikle hepimizi öldüreceklerini söyledim, ki bunun böyle olacağına kesinlikle inanıyorum.
Adamlar canlarını olabildiğince pahalıya satacaklarını söylediler. Yirmi tüfeğimiz ve aynı sayıda tabancamız vardı, hepsi artık doluydu. Silahlarımız ayrıca
hazırdı, ama işe yaramıyordu, çünkü şu tekne dümen yolunda değildi.

Tekneler yaklaşık çeyrek mil geride görüş alanına girmişti ki
Swinburne, "Suyun üzerinde uçan bir kedi pençesi var, Bay Simple;
biraz rüzgarımız olsaydı, onlara nasıl gülerdik; ama korkarım
böyle bir şansımız yok. Hazır olduğumuzu onlara bildirelim mi?" dedi.

"Her birimiz iki tüfek alalım," dedim: "ilk tekne tezgahın altına girdiğinde, iyi nişan al ve teknelerden birine ateş et;
sonra diğer tüfeği al ve diğer tekneye ateş et.
Ondan sonra, pala ve tabancalarımıza güvenmeliyiz; çünkü eğer gelirse,
tekrar doldurmak için zamanımız olmayacak. Sessiz olun, hepiniz."

Şimdi tekneler adamlarla dolu olarak geldi; ama biz tamamen sessiz kaldığımız için,
bizi şaşırtmayı umarak yavaşça yanaştılar. Neyse ki, biri diğerinden biraz öndeydi; bunun üzerine yönümü değiştirdim ve
adamlarımdan ikinci tüfeklerini ilk tekneye ateşlemelerini istedim, çünkü
onu etkisiz hale getirebilirsek, diğerindekilerle eşit güçte olurduk.
Tekne, yelkenlinin karşı teknesine altı yarda yaklaştığında. "Şimdi!"
dedim ve tüm tüfekler aynı anda ateşlendi ve adamlarım tezahürat etti.
Küreklerin birkaçı düştü ve büyük bir iş başardığımızdan emindim; ama kürek çekmeyen diğer adamlar tarafından yakalandılar ve tekne tekrar karşı tekneye doğru ilerledi.

"Bu sefer iyi nişan alın, çocuklar," diye bağırdı Swinburne; "ateş ettiğiniz anda diğer tekne de yanınıza gelecek. Bay Simple, yelkenli tekne
yolda ve kuvvetli bir esinti geliyor."

Tekrar on tüfeğimizi tekneye boşalttık, ancak bu sefer
yaycının tekne kancasıyla planya makasını takmasını bekledik,
ve ateşimiz çok etkili oldu. Diğer
teknenin bizimle olmadığını görünce şaşırdım: ancak hafif bir esinti çıkmıştı ve
şun suda kayıyordu. Yine de
karşı tarafımıza çok yakındı ve bir dakika içinde gemiye binmiş olacaktı.

Bu arada, ilk teknedeki İspanyollar yana tırmanıyorlardı ve adamlarım tarafından büyük bir başarıyla püskürtüldüler.
Esnek
arttı ve Swinburne dümene koştu. Yelkenli teknenin suda hızla gittiğini ve ikinci teknenin kendini zor tuttuğunu fark ettim.
Tekne kancasının planya makasına takıldığı yere koştum ve
kancayı çözdüm o; tekne kıç tarafa düştü, iki İspanyol yanda tutundu, onlar da kesildi ve suya düştüler.

"Yaşasın! Hepsi güvende!" diye haykırdı Swinburne; "ve şimdi onları cezalandırma zamanı."

Şunlara göre tekne şimdi artan bir esintiyle beş mil hızla ilerliyordu. İki dakika bekledik, sonra viraj aldık ve teknelere doğru koştuk. Swinburne dümeni çevirdi ve ben pruvada durmaya devam ettim,
diğer adamlar tarafından çevrelenmiştim. "Biraz sancak, Swinburne."

"Sancak."

"Sabit-sabit: İlk tekneyi görüyorum, pruvamızın hemen altında.
Sabit--iskele--iskele biraz--iskele. Dikkat edin, çocuklar, ve
çıkan herkesi kesin."

Şun tekneye çarptı, içindeki adamlar boşuna
bizden kaçmaya çalıştı. Bir iki saniyeliğine sağa döndü,
ta ki diğer küpeştesi suyun altına girene kadar; yukarı çıktı,
ve şuna üzerinden geçti, içindeki herkesi hesaba çekti. Bir adam bir ipe tutundu ve birkaç saniye çekildi,
ama bir pala küpeştedeki ipi kesti ve hafif bir çığlıkla
kayboldu. Diğer tekne bize yakındı ve ne yapıldığını anladı. Kürekleri hazır bir şekilde, şunadan kaçmak için çekmeye hazır bir şekilde kaldılar. Ona doğru dümen tuttuk ve şuna artık saatte yedi mil hızla gidiyordu. Başımızın altına yaklaştığımızda,
sancak kürekleriyle çok ustaca kısa bir tur atarak,
sadece ona çarptık pruvamızla; ve batmadan önce İspanyolların çoğu güverteye ulaşmıştı veya geminin yan tarafına tutunuyordu. Çaresizlikle savaştılar, ama biz onlar için çok güçlüydük.
Bizim mücadele etmemiz gereken sadece güverteye ulaşanlardı.
Diğerleri bir süre tutundular ve yanlardan çıkamadılar, birer birer
suya düştüler ve kıç tarafa geçtiler. Bir dakika içinde, güvertedekiler ayaklarımızın dibinde yatıyorlardı ve bir dakika daha sonra, arkadaşlarının ardından denize atıldılar; ancak, onlardan biri onu küpeşteden kaldırırken
bıçağıyla bacağımın baldırına vurana kadar. İspanyolların tekneyi almaya
çalışmakta haklı olmadıklarını söylemek istemiyorum; ancak yine de, onları daha birkaç saat önce serbest bıraktığımız için, bunun onlar açısından çirkin ve hain bir davranış olduğunu düşündük ve bu nedenle onlara merhamet göstermedik. İki adamım da benim gibi yaralandı, ama çok ciddi değildi, bu şanslıydı, çünkü gemide bir cerrah yoktu ve gemide sadece yarım metre kadar diyachylum alçısı vardı.

"Onu iyi atlattık, efendim," dedi Swinburne, ben kıç tarafa topallayarak yürürken. "Aman Tanrım
Harry! _çok iyi_ olabilirdi."

Barbadoes'a doğru rotamızı belirledikten sonra bacağımı sardım ve
uyumaya gittim. Bu sefer Celeste'i rüyamda görmedim, İspanyol'la tekrar savaştım,
yaralı olduğumu düşündüm ve bacağımın ağrısıyla uyandım.

BÖLÜM ELLİ BİR.

PETER, ALT YUKARI DÖNEN GEMİSİYLE KUMANDASINDAN ÇIKTI - ANA BOOM ÜZERİNDE BİR SEFER, "HİZMETÇİ" KÖPEKBALIKLARIYLA - KENDİ VE MÜRETTEBAT, BİRÇOK UÇAN BALIKLA, BİR ZEKİ TEKNEYE ALINDI - PETER YENİ BİR DIŞARIDAN İNSAN GİYDİREREK
YENİDEN DOĞDU.

Daha fazla macera yaşamadan Barbado'lara ulaştık ve körfezden yaklaşık on mil uzaktaydık, çok hafif bir esintiyle dümen tutuyorduk ve ben ertesi sabah kahvaltıdan önce demir atmayı bekleyerek
kabineye indim. Gün henüz yeni aydınlanmıştı, kendimi yatağımdan fırlatılmış, güvertede, kabinin diğer tarafında buldum ve suyun
şırıltısını duydum. Ayağa fırladım. Şhunanın kiriş uçlarında olduğunu biliyordum ve güverteye ulaştım. Tahminimde haklıydım: Beyaz fırtına denen şeyden rahatsız olmuştu ve iki dakika içinde
aşağı inecekti. Tüm adamlar güvertedeydi, bazıları giyinikti, diğerleri, benim gibi,
gömlekleriyle. Swinburne kıç taraftaydı; elinde bir balta vardı, ana bomun donanımını kesiyordu. Ne yaptığını gördüm; bir tane daha yakaladım ve direğin etrafındaki çene halatını ve küçük donanımı çözdüm. Başka
şansımız
yoktu; teknemiz suyun altındaydı, rüzgaraltına doğru yanaştırılıyordu. Ancak tüm bunlar sadece iki dakikalık bir işti; ve önemsiz şeyler yüzünden hayatların nasıl kaybedildiğini veya
kurtarıldığını gözlemlemekten kendimi alamadım. Balta neyse ki ırgatta olmasaydı, çene halatını kesemezdim, Swinburne'ün zamanı olmazdı
ve ana bom, yelkenliyle birlikte batardı. Neyse ki
onu temizlemiştik; yelkenli gemi doldu, biraz doğruldu ve sonra battı,
bizi ve ana bomu birkaç saniyeliğine girdabında sürükledi ve
sonra yüzeye çıktık.

Fırtına hala devam ediyordu, ancak su sakindi. Kısa süre sonra geçti ve yine neredeyse sakinleşti. Boma tutunan adamları saydım ve hepsinin orada olduğunu gördüm. Swinburne yanımdaydı. Bir eliyle tutuyordu, diğer eliyle de cebindeki tütünü arıyordu, yanağına sapladı. "O sırada güvertede değildim, Bay Simple," dedi, "yoksa bu olmazdı.
Ben yeni rahatlamıştım ve Collins'e fırtınalara karşı dikkatli olmasını söyledim. Sadece şunu söylüyorum, eğer siz kurtulduysanız ve ben kurtulamadım, görevimi ihmal ettiğimi düşünmeyebilirsiniz. Karadan çok uzakta değiliz,
ama yine de bir dosttan çok bir köpekbalığına yakalanma olasılığımız daha yüksek, diye düşünüyorum."

Aslında bunlar benim düşüncelerimdi, ama onları gizlemiştim; ama Swinburne köpekbalığından bahsettikten sonra, sık sık suyun kenarında yüzgeçlerini aradım
ve aşağı inip bizi parçalamaya gelip gelmediklerini görmek için. Korkunç bir histi.

"Bu senin hatan değildi, Swinburne, eminim. Seni kendim görevlendirmeliydim, ama ilk nöbeti ben tuttum ve yorgundum. Tanrı'ya güvenmeliyiz: belki de hala kurtulabiliriz."

Artık neredeyse sakindi ve güneş gökyüzünde yükselmişti: başımıza vuran kavurucu ışınlar dayanılmazdı, çünkü şapkalarımızın savunması yoktu.

Beynim yanıyordu ve dayanılmaz sıcaktan korunmak için
suya atlamaya meyilliydim. Gün ilerledikçe acılarımız da arttı. Ölü bir sakinlik vardı, güneş tam tepemizdeydi, aslında vücudumuzun sudan yükselen kısmını yakıyordu. Beni azabımdan kurtaracak bir köpekbalığını bile memnuniyetle karşılayabilirdim;
ama Celeste'i düşündüm ve hayata tutundum. Öğleden sonraya doğru, kendimi hasta ve başım dönmüş hissettim; kararlılığım beni yarı yolda bıraktı; görüşüm kusurluydu;
ama Swinburne tarafından uyandırıldım, "Aman Tanrım, bir tekne! Biraz daha dayanın, adamlarım, kurtulursunuz." diye haykırdı.

Uçan balık yakalamak için dışarı çıkan zencilerle dolu bir tekneydi.
Suyun üzerindeki direği fark etmişlerdi ve ödülü almak için acele ettiler. Hepimizi içeri sürüklediler, bize nektar gibi görünen su verdiler ve geçici duyularımızı geri kazandırdılar. Bomu
hızlandırdılar ve kıyıya doğru çektiler. Yola çıkalı henüz on dakika olmamıştı ki,
Swinburne suyun üzerindeki büyük bir köpekbalığının yüzgecini işaret etti.
"Şuraya bakın, Bay Basit." Titredim ve cevap vermedim; ama
kalbimden Tanrı'ya şükrettim.

İki saat içinde karaya çıktık ama yürüyemeyecek kadar hastaydık. Hastaneye kaldırıldık, kanımız aktı ve yataklara yatırıldık. Altı yedi gün süren bir beyin ateşim vardı ve bu süre boyunca O'Brien hiç yatağımın yanından ayrılmadı.
Başım tıraş edildi, yüzümdeki tüm deri bir maske gibi,
sırt ve omuzlarımdan da döküldü.
Bornoz ve su dolu banyolara sokulduk ve üç hafta içinde hepimiz iyileştik.

"Başından sonuna kadar şanssız bir yelkenliydi," diye belirtti O'Brien, yolculuğumun olaylarını anlattıktan sonra. "Onunla kötü bir
başlangıç ​​yaptık ve kötü bir son yaşadık. Dibe battı ve
şeytan da onunla birlikte gitti; ancak, iyi biten her şey iyidir ve
Peter, sen daha bir düzine ölü adama bedelsin; ama bana çok fazla sorun ve endişe yaşatıyorsun, gerçek bu ve seni
asla büyütebileceğimden şüpheliyim, sonuçta."

Gemideki görevime geri döndüm, gemi artık neredeyse denize açılmaya hazırdı. Bir sabah O'Brien gemiye geldi ve şöyle dedi, "Peter, sana bir haberim var. Topçumuz _Araxes_'a atandı ve amiral bana yaşlı Swinburne için bir topçu emri verdi. Onu
güverteye çağır."

Swinburne çağrıldı ve ambar ağzından yukarı doğru geldi. "Swinburne,"
dedi O'Brien, "görevini iyi yaptın ve artık _Rattlesnake_'in topçususun. İşte emrin ve senin için
almaktan büyük bir zevk duyuyorum. "

Swinburne yanağındaki parayı çevirdi ve sonra şöyle cevap verdi, "Kaptan O'Brien, uzun tog, kırlangıç ​​kuyruklu ceketlerden birini giymem gerekip gerekmediğini sorabilir miyim? Çünkü eğer öyleyse, bir levazım subayı olmayı tercih ederim."

"Bir topçu isterse ceket giyebilir, Swinburne: kıyıya
çıktığınızda, isterseniz kırlangıç ​​kuyruğunu bükebilirsiniz."

"Peki efendim, öyleyse, emri alırım çünkü yaşlı kadını
memnun edeceğini biliyorum."

Böyle söyleyerek Swinburne pantolonunu çekti ve aşağı indi. Burada şunu belirtmeliyim ki, Swinburne İngiltere'ye varana kadar yuvarlak ceketini giymeye devam etti. Ancak, "yaşlı kadın" olan karısı, onurunun tehlikede olduğunu düşünerek, kırlangıç ​​kuyruğunu ona hemen
gönderdi; ve bir kez giydikten sonra, Swinburne kendisi ve her zaman takardı,
denizde olmadığı zamanlar hariç.

Aynı akşam, O'Brien ile birlikte valinin evinden, yemek yediğim yerden dönerken, ışıklandırılmış bir binanın önünden geçtik. "Bu ne olabilir?" diye gözlemledi O'Brien: "Bir onur balosu değil - müzik yok."
Merakımız bizi içeri girmeye yöneltti ve bunun geçici bir şapel olarak düzenlendiğini gördük,
formlara dizilmiş ve vaizi bekleyen siyah ve renkli insanlarla doluydu.

"Bu bir Metodist toplantısı," dedim O'Brien'a.

"Önemli değil," dedi, "neler olup bittiğini duyalım."

Bir süre sonra kürsü, tahmin ettiğimiz gibi beyaz bir adam tarafından değil, uzun boylu bir zenci tarafından dolduruldu. Siyah giyinmişti ve düz bir şekilde taranması imkansız olan saçları, uçlarına kurşun bağlanmış elli küçük kuyruğa örülmüş, bazen bir atın yelesini gördüğünüz gibi: bu biraz daha din adamı görünümü yaratıyordu. Boğazı açıktı ve yakası geriye yatırılmıştı; gömleğinin bilekleri çok büyük ve beyazdı ve beyaz bir
pamuk mendil sallıyordu.

"Ne kadar da züppe!" diye fısıldadı O'Brien.

17. ilahide Tanrı'ya övgüde bulunma ve tüm topluluğu koroya katılmaya çağırma özgürlüğünü kullanacağını söylediğinde bunu neredeyse çok saçma buldum.

Daha sonra kıtaları en garip telaffuzla söyledi.

"Nazik İsa, Tanrım um lub," vb.

İlahi bittiğinde, tüm cemaat tarafından
çok hoş bir uyumsuzlukla--herkes kendi tonunu seçtiği için--doğaçlama bir dua etti, ki bu ne yazık ki anlaşılmazdı, ve
sonra _İnanç_ üzerine olan konuşmasına başladı.
Başını ve ön tarafını atlayacağım, ki bu belki de pek hoş olmayacaktı, ama gülünçtü. Bana bir maymunun bir insanı taklit etmesini hatırlattı; ama beni en çok eğlendiren, dinleyicilerine
sevgi olmadan inancın olamayacağını söylediği finaliydi. Kısa bir
süre genel olarak bunun üzerine konuştu ve sonunda kişiselleşti. Sözleri, hatırlayabildiğim kadarıyla, hemen hemen şöyleydi:--

"Ve şimdi görüyorsunuz, sevgili kardeşlerim, dünyadaki tüm inançla, hayırseverlik olmadan cennete gitmek ne kadar da imkansız. Hayırseverlik, vermek demektir.
Varsayalım ki vermiyorsunuz--hayırseverlik yapmıyorsunuz; varsayalım ki hayırseverlik yapmıyorsunuz--inanç yapmıyorsunuz; varsayalım ki inanç yapmıyorsunuz--hepiniz cehenneme gidip lanetleneceksiniz.
Şimdi, haydi bakalım, hayırsever misiniz? İşte, görüyorsunuz,
tüm ruhunuzu cehennem ateşinden kurtarmaya geldim; cehennem ateşi çok sıcak, size söyleyebilirim.
Hepiniz kömür gibi yandınız mı, ta ki beyaz toza dönene kadar ve sonra tekrar siyaha dönene kadar: ve böylece yanmaya, yanmaya devam ediyorsunuz, bazen beyaz, bazen siyah, köz ve köz. Şeytan asla Sangoree'nin dilini serinletmesine izin vermez. Hayır, hindistan cevizi sütü yok--bir damla su bile yok; debil seni ilk önce lanetlenmiş olarak gör. Diyelim ki sordun, o da ateşe
soktu ve güldü. Peki, sen hayırsever misin? Hayır, hayırsever değilsin. Sen, Quashee,
nasıl
bana bakmaya cesaret edersin? Sen dükkan işletiyorsun--yumurta satıyorsun--yam satıyorsun--acı biber satıyorsun--ama bana verdiğinde? Eh! nebber, o yüzden Tanrı yardımcım olsun. Diyelim ki sen göndermiyorsun--hayırsever değilsin ve cehenneme gidiyorsun. Sen siyah Sambo," diye devam etti, köşedeki bir adamı işaret ederek, "çok
güzel bir teknen var, bütün gün dışarı çık, sinek balığı yakala, geri getir, kızart ve
parayla sat: ama bana gönderdiğinde? ağzıma tek bir küçük balık bile ulaşamıyor. Sana Petrus ve havariler hakkında ne söylüyorum - hepsi balıkçılar? iyi adamlar; fakirlere yol ver. Sambo, sen hayırsever değilsin; ve
'eğer bu hafta tövbe etmezsen ve muz yaprağında çok güzel bir balık göndermezsen, cehenneme gidersin ve köpürmekten yanarsın. Eh! Öyleyse kaçacaksın, Efendi Johnson," diye bağırdı kapıya doğru yaklaşan bir başkasına; "ama cehennem ateşinden kaçamazsın; şeytan seni yakaladığında
sıkıca tutar. Her gün koyun ve keçi öldürdüğünü biliyorsun. İnsanların gelip satın alması için şehrin her yerine çanlar gönderiyorsun; ama bana gönderdiğinde?
Nebber, bir kere hariç, bana biraz özgürlük ver. Bunu yapma, Bay Johnson; hayır kurumuna gitme; ve yarın sabah bana koyun başı göndermezsen, lanet olsun özgürlük, hepsi bu. Daha fazlasını görüyorum, ama görüyorum ki
hepsi çok üzgün ve artık günah işlemek istemiyorlar, bu yüzden bu sefer onları serbest bırakıyorum ve bu konuda hiçbir şey söylemiyorum, çünkü bol miktarda muz biliyorum
ve muz" (birini işaret ederek), "ve portakal ve shaddock" (bir başkasını işaret ederek), "ve tuzlu balık" (üçüncüsünü işaret ederek), "ve zencefilli gazoz ve ladin birası" (dördüncüsünü işaret ederek), "ve hasır şapka" (beşincisini işaret ederek), "ve diğer her şey, yarın evime gelin. Bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemiyorum; hepinizin çok üzgün olduğunu görüyorum--sadece unutuyorsunuz. Hepiniz hayırseverlik ve inançla; şimdi sevgili kardeşlerim, diz çöküp Tanrı'ya tüm bunlar için ve özellikle de tüm ruhlarınızı, Barbados'ta kükreyen bir aslan gibi koşuşturan, tutabileceği ve ateşli çenesine tıkabileceği bir şey arayan debillere gitmekten kurtardığım için şükrediyoruz."

"Bu yeterli, Peter," dedi O'Brien; "sanırım en iyisine sahibiz."

Evden çıktık ve tekneye doğru yürüdük. "Elbette. O'Brien," dedim, "buna izin verilmemeli?"

"Komşularından daha kötü değil," diye yanıtladı O'Brien, "ve belki de daha az zarar veriyor. O alçağın yaratıcılığına hayran kaldım; sürüsüne, İrlanda'da oldukça geniş bir ipucu diyebileceğimiz bir şey verdi."

"Evet, onu yanlış anlamak mümkün değildi; ama o ruhsatlı bir vaiz mi?"

"Vaazlarında çok az ruhsat var sanırım; hayır, sanırım
bir _çağrı_ almış."

"Bir çağrı!--ne demek istiyorsun?"

"Karnını doyurmak istiyor demek istiyorum. Açlık doğanın bir çağrısıdır,
Peter."

"Kataloğuna bakacak olursak, çok fazla şeye ihtiyacı var gibi görünüyor: Bu zavallı insanların daha iyi
eğitimli olmaması ne yazık."

"Din konusunda serbest ticaret denebilecek bir şey olduğu sürece, asla öyle olmayacaklar, Peter."

"Bir Katolik gibi konuşuyorsun, O'Brien."

"Ben de Katolik'im," diye cevapladı. Ve konuşmamız burada sona erdi, çünkü sahilde bizi bekleyen tekneye
yakındık.

Ertesi gün İngiltere'den bir savaş gemisi geldi ve istasyondaki filoya
mektuplar getirdi. Kız kardeşim Ellen'dan iki mektup aldım, bu beni
çok rahatsız etti. Babamın amcam Lord Privilege'i gördüğünü ve onunla
iyi şeyler konuştuğunu söyledi; hatta, gerçekleri
öğrenebildiği kadarıyla, babam amcama vurmuş ve
hizmetçiler tarafından evden kovulmuş. Geri dönmüş
büyük bir heyecan haliydi ve o zamandan beri hastaydı. Mahallede bu konu hakkında çok fazla konuşuluyordu--insanlar
genel olarak babamın davranışlarını çokça suçluyor ve
zihninin bozuk olduğunu düşünüyorlardı--amcam tarafından çokça teşvik edilen bir varsayım. Tekrar hızlı bir şekilde dönmem konusundaki umutlarını dile getirdi. Artık yaklaşık
üç yıldır yoktum ve o kadar rahatsız olmuştu ki
en azından on yıl olmuş gibi hissediyordu. O'Brien ayrıca Peder McGrath'tan bir mektup aldı, bunu okuyucunun önüne koyacağım.

"SEVGİLİ OĞLUM,--Uzun ömür ve tüm azizlerin tüm kutsamaları şimdi ve sonsuza dek senin üzerine olsun! Amin. Ve evlenene kadar yaşaman,
ve düğününde dans etmem, ve asla çocuk istememen, ve
babaları ve anneleri (bundan sonra kim olursa olsun) kadar yakışıklı büyümeleri, ve iyi bir yaşlılıktan ve gerçek inançla ölmen, ve geçen cuma gecesi kendi baban gibi yakışıklı bir şekilde uyandırılman, çünkü o bu dünyayı daha iyi bir yer için terk etmeyi kafasına koymuştu. Çok zarif bir cenaze töreniydi, sevgili Terence, ve baban kendini bu kadar iyi karşılanmış görmekten çok memnun olmuş olmalı. Hiçbir adam bundan daha yakışıklı bir ceset yaratmamıştır,
son zamanlarda ne kadar yaşlandığını, zayıfladığını ve bitkinleştiğini ve saçlarının ne kadar grileştiğini düşünürsek. Burun demetini parmaklarının arasında, göğsünün üzerinde, hayat kadar doğal bir şekilde tutuyordu ve hepimize, siz veya ben doğmadan yaklaşık yüz yıl önce yüceliğe çağrılan
kutsanmış aziz Papa Gregory'yi hatırlattı.

"Annen oldukça rahat; ve orada eski sandalyede oturuyor, gün boyu ileri geri sallanıyor ve hiç kimseyle tek kelime
etmiyor, cenneti düşünüyor, söylemeye cesaret ediyorum; ki bu tam da yapması gereken şey, çünkü bir ay veya daha uzun bir süre içinde oraya gitme ihtimali oldukça yüksek. Babanın gidişinden beri tek bir kelime
söylemedi, ama sonra en azından yedi yıl dayanacak kadar çığlık
attı ve bağırdı. Her neyse, tüm duyularını
çığlık atarak yok etti, çünkü o zamandan beri tek yaptığı öksürmek, öksürmek ve
pater-noster'larını beceriksizce kullanmak oldu; geri kalan günlerini geçirmek için çok
kutsanmış bir yol, çünkü her dakika olgunlaşmış uykulu bir armut gibi
düşmesini bekliyorum. Bu yüzden artık onu düşünme oğlum, çünkü
sen hemen geri dönmezsen, bedeni kutsal toprağa, mutlu, kutsanmış ruhu ise arafta olacak. _Pax vobiscum_.
Amin! Amin!

"Ve şimdi babanızdan ve annenizden bu kadar memnun kaldıktan sonra, size sadece Ella'nın annesinin Dieppe'deki manastırda öldüğünü söyleyeceğim, ancak sırrını saklayıp saklamadığını bilmiyorum; ancak şunu biliyorum ki, eğer ruhunu itiraf ederek rahatlatmadıysa, sonsuza kadar lanetlenmiştir. Tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun. Amin! Ella Flanagan hala hayatta ve bir rahibe için
beklenebileceği kadar iyi. Bebeklerin cinsiyetlerinin değiştirilmesi konusunda hiçbir şey bilmediğini görüyorum - sadece
annesinin, hükümetin isyancı dediği ama kendisi kadar isyancı olmayan, gerçek Katolik Kralımız olan Pretender'ı, bedeninde yaşam olduğu veya eski İrlanda'da sağlığını içmek için bir damla viski kaldığı sürece destekleyecek olan Peder O'Toole'a yemin ettiğini biliyorum.--Peder O'Toole'dan bahsetmek, piskoposun henüz küçük anlaşmazlığımızı çözmediğini ve bunun hakkında düşünmek için zaman ayırması gerektiğini hatırlatıyor. Şimdi kavganın üzerinden sadece üç yıl geçtiğini düşünürsek, yaşlı beyefendi çok yavaş düşünen biri olmalı ki, benim haklı olduğumu ve
Bade O'Toole'un, yani sömürücünün asılacak kadar iyi olmadığını
o zamana kadar fark etmemiş olmalı.

"İki evli kız kardeşiniz istikrarlı ve çalışkan genç kadınlar,
her biri son gördüğünüzden beri üç çocuk sahibi oldu. İyi çocuklar, her biri
annelerinin oğlu, zarif geniş yüz hatları ve bütün patatesleri
yutma konusunda ünlü ağızları var. Güçlerine göre, ama O'Briens'ın ağacının etkileri
her neyse, ülkede bir gürültü yapmaya başlıyor,
sadece akşam yemekleri için kükrediklerini duysaydınız,
diyeceğiniz gibi. "Ve şimdi, sevgili oğlum Terence, bu mektubun gerçek amacına, ki bu sadece görevini yerine getiren bir oğul olarak, zavallı babanın ruhunu acı ve ızdıraptan kurtarmak için bana küçük bir miktar para göndermen gerekip gerekmediğini ruhunuzun vicdanına sormaktır - çünkü cehennemde olmanın şakası yok, sana söyleyebilirim; ve sen de ne kadar çabuk oradan
çıktığını umursamazdın. Keşke sadece küçük parmağını
içinde tutsaydın, o zaman tekrar dışarı çıkmak için sabırsızlıkla yanardın. Ama
sen görevini yerine getiren bir oğulsun, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim - bir baş selamı, kör bir ata göz kırpmak kadar iyidir.

"Annen gittiğinde, ki Tanrı'nın izniyle, çok kısa bir süre sonra gidecek, çünkü sadece duyularını takip etmesi gerekiyor, ki zaten gittiler, her şeyi satmayı kendime görev edineceğim, çünkü
dünya malları ve eşyaları ölülere hiçbir işe yaramaz insanlar: ve şüphem yok ki, mobilyalar, iki inek, domuzlar ve yerdeki ekinlerle birlikte, ruhunu alevlerden kurtarmaya ve onu uygun bir şekilde gömmeye yetecek kadar
olacak.
Ancak, sen yasal mirasçı olduğun için, mülkün tamamı sana ait olduğundan, borçlu ve alacaklı hesabını tutacağım; ve
eğer fazla varsa, hepsini toplu olarak kullanacağım, böylece onu ekspresle cennete göndereceğim ve yeterli değilse, sen geri dönüp eksikliği kapatana kadar olduğu yerde kalacak.
Bu arada, ben senin imanda sevgi dolu babanım,

"Urtagh McGrath."

ELLİ İKİNCİ BÖLÜM.

SWINBURNE'DE SAĞDUYU - HİÇBİR ADAM "VALET DE CHAMBRE" İÇİN KAHRAMAN YA DA KENDİ ÜLKESİNDE PEYGAMBER DEĞİLDİR - O'BRIEN STRATEJİYLE BİR ADIM ATTI - O'BRIEN
ARKADAŞINDAN AYRILDI VE PETER'IN YILDIZI ARTIK YÜKSELENDE DEĞİLDİR.

O'Brien babasının ölümü için üzgündü, ancak çoğu insanın hissedeceği gibi hissedemiyordu, çünkü babası kesinlikle ona hiç baba olmamıştı. Kurtulmak için denize gönderildi ve o zamandan beri ailesinin en büyük desteği oradaydı: babası viskiyi çok severdi ve çabayı pek sevmezdi. Damarlarındaki gerçek Miles kanıyla çok gururluydu, kendini geçindirmek için hiçbir şey yapamıyordu;
ama oğlunun zor kazanılmış kazançlarıyla yaşamaktan da gururlu değildi. Annesi için O'Brien çok şey hissediyordu; o her zaman nazik ve şefkatliydi ve ona çok düşkündü. Ancak denizciler, mesleklerinde uzun süre çalıştıklarında ailelerinden o kadar uzaklaşırlar ve iniş çıkışlara o kadar alışırlar ki, bir akrabanın kaybı için duyulan hiçbir üzüntü uzun sürmez ve bir hafta içinde O'Brien, bir gemi bize St. Domingo açıklarında bir Fransız filosunun görüldüğüne dair
istihbarat getirdiğinde her zamanki ruh haline kavuşmuştu. Bu hepimizi
_qui vive_'a koydu. O'Brien amiral tarafından çağrıldı ve İngiltere'ye derhal haber
göndereceği için brigantini mümkün olan en hızlı şekilde denize açması emredildi. Üç gün içinde hazır olduğumuz bildirildi, emirlerimizi aldık ve akşam saat sekizde Carlisle Körfezi'nden yelken açtık.

"Peki, Bay Swinburne," dedim, "yeni durumunuzu nasıl buldunuz?"

"Aman, Bay Basit, ben bunu yeterince seviyorum ve bir subay olmak ve kendi kamaranızda oturmak hoş bir şey değil; ama yine de, başka bir gemide olsaydım daha iyi anlaşırdım diye hissediyorum. Gemi mürettebatıyla o kadar uzun zamandır iyi tanıştım ki, subayı onlardan daha iyi
edemiyorum ve görevi istediğim kadar akıllıca yapamıyoruz; ve sonra,
geceleri, kendimi çok yalnız hissediyorum, bir papaz katibi gibi kamaramda sıkışmış ve konuşacak kimsem yok; çünkü diğer emirler özel ve sadece hareket ettiğimi ve onaylanmayabileceğimi söylüyor, bu yüzden mesafeli duruyorlar.
Bütün o barut yığınından sorumlu olmaktan pek hoşlanmıyorum - başa çıkılması
tuhaf bir şey."

"Çok doğru, Swinburne; ama yine de, eğer sorumluluk olmasaydı,
hiçbir memura ihtiyacımız olmazdı. Şu anda hayatınız boyunca geçiminizi sağladığınızı ve yarı maaş alacağınızı hatırlarsınız. "

"Beni ısıran şey buydu, Bay Basit; yaşlı kadını düşündüm ve
yaşlılığında ne kadar rahat edeceğini düşündüm ve bu yüzden, görüyorsunuz ya,
kendimi feda ettim."

"Ne kadar zamandır evlisiniz, Swinburne?"

"94 Noel'inden beri. Dikkatsizce oltaya takılmayacaktım, bu yüzden
yemi yutmadan önce kemirdim. Önce dört yıllık bir deneme yaptım ve
yemin bol miktarda balastı olduğunu görünce, onu kendi teknem olarak yelken açtım."

"Bol miktarda balast derken neyi kastediyorsunuz?"

"Bay Basit, geniş bir pruva ve kare bir gövdeden bahsetmiyorum. Çok iyi biliyorsunuz ki, bir geminin balastı yoksa, o gemi hemen dibe çöker. Şimdi,
bir kadını yelken bezinin altında dik tutan şey onun iffetidir."

"Çok doğru. Swinburne; ama sahilde nadir bulunan bir metadır."

"Peki neden, Bay Basit? çünkü içki daha değerlidir. Birçok iyi adam
onu kendi felaketi olarak bulmuştur; ve bir kadına gelince, bir kere içmeye başladığında, dümeni olmayan bir gemi gibidir ve rüzgarın önünde şeytana doğru
gider. Bir erkeğin bir veya iki tane nor-wester almaması gerektiğini düşünmüyorum, onları elde edebildiğinde. Rom, Yüce Tanrı tarafından sadece zencileri dans ettirmek için değil, tüm kalplerimizi sevindirmek için verilmiştir; ayrıca bir kadının neden öne çıkması gerektiğini de anlamıyorum; Jack için iyi olan bir şey
Poll'e zarar veremez; sadece dedikleri gibi, her şeyde bir orta yol vardır ve
yarı yarıya yeterince güçlüdür."

"Bence öyleydi," diye cevapladım gülerek.

"Ama seni gözetlemekten alıkoymama izin verme, Bay
Simple.--Sen Hoskins, rüzgardan yarım puan uzaktasın. Luff olabilir.--
Bence, Bay Simple, Kaptan O'Brien,
Tom Alsop'u benim yerime levazım subayı yaptığında en iyi adamı seçmedi."

"Neden, o çok istikrarlı, iyi bir adam, Swinburne."

"Evet, öyle; ama doğal kusurları var, ki bunlar göz ardı edilmemeli."

"Bunun farkında değildim."

"Hayır, ama ben farkındaydım. Alsop, emekli maaşı için zamanını harcamak istiyor ve
zamanını harcadığında, cerrahlar onu muayene ettiğinde,
bir yarasa kadar kör bir şekilde onu sakat bırakmayacaklar mı, göreceksin. Onu topçu arkadaşı olarak
istiyorum ve tam da buna uygun. Ama Bay Simple, sanırım
kötü hava olacak. Ay yağlı görünüyor ve
yıldızların söndürülmesi gerekiyor. Sabah olmadan üst yelkenlerde iki resif olacak. Beş çan çalıyor. Şimdi, yatağa gireceğim; eğer ilk nöbetin yarısını ve sabah nöbetinin yarısını tutmasaydım, bütün gece uyuyamazdım. Normal nöbetimi çok özlüyorum, Bay Basit - alışkanlık her şeydir - ve ayakta duran bir yatak pek hoşuma gitmiyor, çok büyük ve yanlarımın çok üşüdüğünü hissediyorum. Sonuçta hamak gibisi yok. İyi geceler, Bay Basit."

"İyi geceler. Swinburne."

Emirlerimiz mümkün olan her türlü hızla ilerlemekti; ve O'Brien
gündüz ve gece devam etti, genellikle sabah bir veya iki'ye kadar uyanık kaldı. Çok elverişli bir hava vardı ve bir aydan biraz fazla bir süre sonra Lizard'ı geçtik. Rüzgar güzel olduğu için
Plymouth'u geçtik, Kanal'a doğru ilerledik ve Spithead'e demirledik.

Amirali çağırdıktan sonra, O'Brien
gönderileriyle birlikte şehre doğru yola çıktı ve beni geminin komutasına bıraktı. Üç gün sonra, ondan bir mektup aldım; bana Birinci Lord'u gördüğünü, Lord'un kendisine
terk ettiği istasyonla ilgili birçok soru sorduğunu; ayrıca O'Brien'a hizmetleri için iltifat ettiğini bildiriyordu. "Bu ipucu üzerine konuştum," diye devam etti O'Brien; "Lord hazretlerine terfimi hak ettiğimi umduğumu ima etmeye cesaret ettim; ve
düşmana karşı _konaklamanın_ benzeri bir şey olmadığı için, Lord Privilege'e başvurmadığımı fark ettim, çünkü onun herhangi bir başvurusu olmadan
hizmetlerimin yeterli olacağını düşündüm. Lord Hazretleri çok nazik bir cevapla karşılık verdi; Lord Privilege'imin kendisinin büyük bir müttefiki olduğunu ve Hükümete karşı çok dostça davrandığını söyledi; ve onu ne zaman
göreceğimi sordu. Ben de, şu anda kesinlikle ona saygılarımı sunmayacağımı, bunun için bir fırsat olmadığı sürece, çünkü daha uygun bir
fırsattan yararlanmam gerektiğini söyledim. Bu yüzden büyük efendinin hatasından iyi bir şey çıkmasını umuyorum, ki elbette ki bunu düzeltmeyeceğim, çünkü terfimi hak ettiğimi hissediyorum ve biliyorsun ki Peter, eğer bunu
_kancayla_ elde edemiyorsan, _zorla_ elde etmelisin." Sonra mektubunu bitirdi; ancak
şöyle bir son söz vardı:--

"Bana mutluluk dile, sevgili Peter. Şu anda özel sekreterden bir mektup aldım, Doğu Hint Adaları'na yelken açmak üzere olan
_Semiramis_ firkateynine _gönderildiğimi_ ve atandığımı söylüyor. O yola çıkmaya
hazır; ve şimdi seni de yanıma almaya çalışmalıyım, bundan hiç şüphem yok; çünkü, memurları uzun zamandır atanmış olsa da, Lord Ayrıcalığı'na olan ilişkinizden bahsettiğimde ve onun benim adıma bir ilgi göstermesi konusunda yanılgı içinde oldukları sürece, başarıya ulaşmada pek zorluk çekmeyeceğim."

O'Brien'ın iyi şansına içtenlikle sevindim. Terfisinin kesin olduğunu düşünmüştüm, çünkü hizmetleri ona bunu hak ettirmişti: ancak bu kadar iyi bir firkateynin komutası, yalnızca Muhafazakar Parti hükümetinin baş destekçisi değil, aynı zamanda çok yararlı bir üyesi olan amcamın hoşuna gideceği varsayımıyla verilmiş olmalı. O'Brien'ın isteklerini, muhtemelen kendisinden bir adamın diğerinden nefret ettiği kadar nefret eden bir kişinin etkisinden elde etmesi fikrine kendi kendime gülmekten kendimi alamadım; ve O'Brien'ın bir sonraki mektubunu sabırsızlıkla bekledim, bu mektupla kendimi Semiramis'e atanırken bulmayı umuyordum; ancak üzücü bir _contre temps_ yaşandı.

O'Brien yazmadı; ancak iki gün sonra geldi, _Semiramis_'e
hızla bindi, emrini okudu ve komutayı
beni görmeden önce devraldı: sonra _Rattlesnake_'e
gidip doğrudan ona gelmemi istedi. Öyle yaptım ve
firkateynin kabinine indik. "Peter," dedi, "Aşağı inip kendimi bu geminin kaptanı olarak okumak zorundaydım, çünkü işlerin iyi gitmediğinden korkuyorum. Katılmadan önce Amirallik'e saygılarımı sunmak için uğramıştım ve bekleme odasında topuklarımı tekmeliyordum, sanki kendi güvertesindeki bir kaptanmış gibi koridordan kimin geçeceğini, ama amcanız, Lord Privilege. Gözü benimkiyle buluştu - beni hemen tanıdı - ve eğer ateş
çakmazsa, buna çok benzer bir şey yaptı. Hamallardan birine birkaç soru sordu ve kartını verirken, adım çağrıldı. Yanından geçtim ve Birinci Lord'a gittim, firkateyn için teşekkür ettim; ve Batı Hindistan istasyonundaki çabalarım için çok sayıda iltifat aldıktan sonra eğildim ve çekildim. Sizin
atanmanızı istemeyi düşünmüştüm, ama adınızın Lord Privilege'in adını getireceğini biliyordum; ve ayrıca, ben orada otururken amcanızın kartı getirildi ve masaya konuldu. Birinci Lord, sanırım, lordluğunun bana gösterdiği nezaket için ona teşekkür etmeye geldiğini
düşündü, bu da onu daha medeni yaptı. Eğildim ve aşağı indim ve yukarı çıkarken bana hançer gibi bakan Lord Privilege'in gözleriyle karşılaştım - çünkü tabii ki, benim görüşmem bittikten hemen sonra içeri alındı. Açıklamanın sonucunu duymak için beklemek yerine, bir posta arabasına bindim ve dört atın beni
getirebileceği kadar hızlı bir şekilde buraya indim ve kendimi okudum - çünkü, Peter, eğer gemide olmazsam, görevimin iptal edileceğinden eminim; ve biliyorum ki, şu anda olduğum gibi, bir kez komutaya geçersem, eğer görevden alınırsam karakterimi temize çıkarmak için askeri mahkeme çağırabilirim. Amiralliğin her şeyi yapabileceğini biliyorum, ancak yine de Lord Ayrıcalığı'nı bile memnun etmek için hizmet kurallarından
ayrılma konusunda dikkatli olacaklardır. Amirallik revakından
çıktığım anda gökyüzüne baktım ve
havanın çok yoğun olduğunu ve telgrafın çalışmadığını, yoksa
çok geç kalmış olabileceğimi görünce mutlu oldum. Şimdi kıyıya çıkacağım ve kendimi amirale bildireceğim,
Semiramis'in komutasını aldığımı. "

O'Brien kendini bildirmek için kıyıya çıktı, amiral tarafından iyi karşılandı, eğer bir düzenleme yapması gerekiyorsa, çok erken gelemeyeceğini, çünkü ertesi sabah yelken

emirlerinin gelmesine şaşırmaması gerektiğini söyledi. Bu çok can sıkıcıydı, çünkü bu kadar kısa bir sürede bir değişim
yapabilsem bile, O'Brien'ın gemisine nasıl katılabileceğimi göremiyordum. Bu yüzden _Semiramis_'in
gemisine
hızla bindim ve subaylara _Rattlesnake_'e
dönmek isteyip istemediklerini sordum; ancak Doğu Hint Adaları'na gitmekten pek hoşlanmasalar da, bir
brige
dönmek istemediler ve ben hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüm.

Ertesi sabah, amiral O'Brien'ı çağırdı ve ona gizlice söyledi, çünkü o, O'Brien'ı benimle birlikte hapishaneden kaçtığında karşılayan amiraldi ve ona çok nazik davrandı, _Semiramis_'e sahip olmasıyla ilgili bir sorun olduğunu ve eğer Kaptan O'Brien ona katılmamışsa,
hepsinin ayakta durarak ona ödeme yapması ve kıçını incelemesi için emirlerin geldiğini söyledi.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?" dedi amiral, nedenini bilmek için endişeliydi.

O'Brien, çıkarları sayesinde eski komutasını elde ettiği Lord Privilege'in kendisinden hoşnut olmadığını ve kendi görüşmesinden sonra
Baş Lord'a gittiğini gördüğünde, lordunun onun aleyhine bir şeyler söylediğinden şüphe duymadığını, çünkü çok kinci bir adam olduğunu söyledi.

"Eh," dedi amiral, "komuta etmiş olmanız şanslısınız,
çünkü sizi yerinden edemezler veya bir inceleme ve sizin temsiliniz olmadan onu limana gönderemezler."

Ve böylece kanıtlandı; Birinci Lord, O'Brien'ın katıldığını gördüğünde,
başka bir adım atmadı, ancak firkateynin hedeflenen varış noktasına doğru ilerlemesine izin verdi. Ancak onunla birlikte yelken açma şansım
yok olmuştu ve şimdi, ilk kez, O'Brien'dan ayrılmak zorundaydım.
Görevlerimden kurtulabildiğim tüm zaman boyunca onunla kaldım.
O'Brien çok sinirlenmişti, ancak yardım eden yoktu. "Önemli değil,
Peter," dedi, "Belki de her şeyin en iyisi olduğunu düşünüyordum.
Dünyayı daha fazla göreceksin ve artık dizginlerde olmayacaksın.
Artık büyümüş, yeterince büyük ve dedikleri gibi, kendine bakabilecek kadar çirkin, iyi bir adamsın. Tekrar görüşeceğiz; ve eğer görüşemezsek,
Tanrı seni korusun, oğlum ve O'Brien'ı unutma."

Üç gün sonra, O'Brien'ın emirleri geldi. Ona gemide eşlik ettim; ve gemi tartıya çıkana ve İğneler'e doğru güzel bir rüzgarla ilerleyene kadar onunla el sıkışıp
gitmedim. O'Brien'dan ayrılmak benim için ağır bir darbeydi; ama onu tekrar
görmeden önce ne kadar acı çekeceğimi bilmiyordum.

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YENİ KAPTANIMDAN MEMNUNUM--EVE GİTMEK İÇİN İZİN ALMAK--BABAMIN ÇOK TUHAF BİR HASTALIĞA MAĞDUR OLDUĞUNU BULMAK VE KENDİMİ ÇOK İYİ BİR DOKTOR OLDUĞUNU KANITLAMAK, AMA BU HASTALIK HER ZAMAN YENİ BİR YERDE ÇIKIYOR.

O'Brien Doğu Hint Adaları'na yelken açtıktan sonraki gün, tersane görevlileri gemiye
gözlem yapmak için geldiler ve gemi o kadar hasarlı bulundu ki,
rıhtıma alınması emredildi. Kız kardeşimden mektuplar almıştım, güvenli bir şekilde döndüğümün haberini aldığında çok sevinmişti ve beni görmeyi bekliyordu. Ancak babamın anlattıklarının tatmin edici olmadığını söyledi. Kız kardeşim, hayal kırıklığı ve endişenin onu o kadar etkilediğini
yazdı ki, aklını kaçırmıştı. Yeni kaptanımız bize katılmak için geldi. Çok genç bir adamdı ve daha önce hiç gemiye komuta etmemişti. Teğmen olarak karakteri iyi biliniyordu ve pek tatmin edici değildi, sert ve tatsız bir subaydı; ancak daha önce hiç teğmen olmadığı için bir gemiye komuta ettiğinde ne yapabileceğini söylemek imkansızdı. Yine de biraz endişeliydik ve O'Brien'ın kaybına çok üzüldük.

Gemi mürettebatının teslim edildiği gemiye bindi ve emrini okudu. Tamamen nazik, lütufkâr ve iyi huylu olduğunu kanıtladı. Bana karşı özellikle nazikti, görevimi yerine getirmeme karışmaması gerektiğini söyledi, çünkü gemi mürettebatını çok iyi tanıyor olmalıyım. Bize bilgi verenlerin önyargılı veya karakterinde yanılmış
olduklarını düşündük. Gemide kaldığı yarım saat boyunca, eğer izin isteğimi onaylarsa, brik artık rıhtıma girdiğine göre arkadaşlarımı görme fırsatına sahip olmayı çok istediğimi söyledim. Buna neşeyle razı oldu ve bunu kendi sorumluluğunda yapacağını ekledi. Amiralliğe yazdığım mektup bu nedenle onun aracılığıyla iletildi ve olumlu yanıt aldım. Ertesi gün, otobüsle yola çıktım ve bir kez daha sevgili kız kardeşime sarıldım.

İlk tebrikler bittikten sonra babamı sordum; o, o kadar vahşiydi ki, kimse onunla başa çıkamıyordu. Aynı anda hem melankolik hem de sinirli olduğunu ve kesinlikle
deli olduğunu, çeşitli maddelerden yapılmış olduğunu veya belirli bir meslek veya kapasitede olduğunu hayal ettiğini. Genellikle bu şekilde kaldığını,
dört veya beş gün yatağa girdiğinde ve yirmi dört saat veya daha fazla uyuduğunda ve kafasında yeni bir garip hayalle uyandığında. Dili
şiddetliydi, ancak diğer açılardan, yaramazlık yapmaktan çok diğer insanlardan korkuyor gibi görünüyordu; ve her
gün daha garip ve gülünç oluyordu. Şu anda uzun
uykularından birinden yeni kalkmıştı ve çalışma odasındaydı; uykuya dalmadan önce kendini bir marangoz olarak hayal etmişti ve evdeki birkaç mobilya parçasını kesip doğramıştı.

Koltuğunda bulduğum babamı görmek için kız kardeşimin yanından ayrıldım. Görünüşüne
çok şaşırmıştım. Zayıf ve bitkindi, gözleri
çılgıncaydı ve ağzı sürekli açıktı. Kız kardeşimin tuttuğu hasta bir hemşire yanında duruyordu.

"Piş, piş, piş, piş!" diye bağırdı babam; "sen, aptal yaşlı bir kadın,
içim hakkında ne bilebilirsin ki? Sana söylüyorum, gaz hızla üretiliyor ve
şimdi bile sandalyemde zor duruyorum. Kaldırıyorum--kaldırıyorum; ve
eğer beni iplerle bağlamazsan, bir balon gibi havaya uçacağım."

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı kadın, "sadece midenizdeki rüzgar.
Hemen koparacaksınız."

"Bu yanıcı bir gaz, ihtiyar hekate! -Biliyorum. Bana bir
ip alacak mısın, almayacak mısın? Hah! O kim -Peter? Neden
bulutlardan düştün, tam da beni onlara tırmanırken gördün."

"Umarım kendini daha iyi hissediyorsundur, efendim," dedim.

"Her dakika kendimi çok daha hafif hissediyorum. Bir ip al, Peter,
ve beni masanın ayağına bağla."

Onu bir hata yaptığına ikna etmeye çalıştım; ama işe yaramadı.
Aşırı derecede şiddete başvurdu ve cennete gitmesini dilediğimi söyledi.

Hipokondriyasizm hastalığına yakalanmış insanlara hoşgörü göstermenin daha iyi olduğunu duyduğum için, ki bu babamın da muzdarip olduğu hastalıktı, bu yöntemi denedim. "Bana öyle geliyor ki, efendim," dedim, "eğer gazı her on dakikada bir çıkarabilirsek, bu çok iyi bir
plan olurdu."

"Evet, ama nasıl?" diye cevapladı, başını kederle sallayarak.

"Neden, bir şırıngayla efendim," dedim; "elbette boşsa, ağzınıza
yerleştirildiğinde gazı dışarı çekecektir."

"Sevgili Peter, hayatımı kurtardın," diye cevapladı babam; "ama çabuk ol, yoksa tavandan yukarı
çıkarım." Neyse ki,
evde o tarifte bir alet vardı.
Ağzına uyguladım, pistonu yukarı çektim ve sonra havayı
dışarı attım ve tekrar uyguladım. İki dakika içinde kendini daha iyi hissetti ve yaşlı
dadıyı iş başında bıraktım ve babam oldukça sakinleşti.
Kız kardeşimin yanına döndüm, ona olanları anlattım; ama bu bizim için bir neşe kaynağı değildi, ancak kayıtsız birine
olsaydı eğlenebilirdim. Onu, babamın talihsiz hastalığı yüzünden endişelenerek, yakında yapmam gereken şekilde, sadece iki haftalık iznim olduğu için, terk etme fikri çok üzücüydü. Ama uzun bir sohbete başladık, onu terk ettiğimden beri yaşadığım maceraları anlattım ve bir süreliğine rahatsızlık ve pişmanlık kaynağımızı unuttum. Babam üç gün boyunca yaşlı kadının vücudundaki gazı
boşa çıkarması konusunda ısrar etti; bundan sonra yine derin uykularından birine daldı, bu da yaklaşık otuz saat sürdü.

Kalktığında, onu tekrar görmeye gittim. Akşam saat sekizdi ve bir mumla içeri girdim. "Çabuk götür, hemen götür; dikkatlice söndür."

"Ne oldu, efendim?"

"Eğer beni seviyorsan, bana yaklaşma; bana yaklaşma. Söndür, diyorum, söndür."

Emirlerine uydum ve sonra ona nedenini sordum. "Neden!" dedi,
şimdi karanlıktaydık; "görmüyor musun?"

"Hayır, baba; karanlıkta hiçbir şey göremiyorum."

"Peki, Peter, ben bir dergiyim, barutla dolu; dünyadaki en küçük kıvılcım
ve havaya uçtum. Tehlikeyi düşün. Kesinlikle babanın
yıkımı olmazdın, Peter;" ve zavallı yaşlı beyefendi gözyaşlarına boğuldu ve bir çocuk gibi ağladı.

Onunla tartışmanın boşuna olduğunu biliyordum. "Sevgili baba," dedim, "gemide, bu tür bir tehlike olduğunda, her zaman dergiyi yüzdürürüz. Şimdi, eğer bol miktarda su içersen,
barut bozulur ve hiçbir tehlike kalmaz."

Babam teklifimden memnundu ve her yarım saatte bir bardak su içti, yaşlı dadı istediği kadar hızlı bir şekilde tedarik etmek zorundaydı ve bu onu üç veya dört gün tatmin etti ve ben yine sevgili Ellen'ın arkadaşlığına bırakıldım, babam yine sersemledi ve bir sonraki hayalinin ne olacağını merak ettik. Dadı tarafından aceleyle çağrıldım; zavallı babamı yatakta yatarken ve çok garip bir şekilde nefes alırken buldum.

"Sorun nedir, sevgili beyefendi?" diye sordum.

"Neden, sorunun ne olduğunu görmüyor musun? Zavallı küçük bir bebek, yeni doğmuş, annesi onu emzirmek ve ona bakmak için yakınlarda olmadıkça nasıl yaşayabilir?"

"Gerçekten, beyefendi, yeni doğduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette öyle. Meme için can atıyorum."

Bu neredeyse çok saçmaydı; ama ciddi bir şekilde şunu belirttim, "Hepsi çok doğruydu, ama ne yazık ki annesi doğum sırasında ölmüştü ve
tek çare onu elle büyütmekti."

O da benimle aynı fikirdeydi. Dadıdan biraz yulaf lapası yapmasını ve onu beslemesini istedim: bunu yaptı ve yulaf lapasını sanki bir bebekmiş gibi
yedi.

Bu nöbet yaklaşık altı gün sürdü; çünkü uykuya daldı, çünkü bir bebek
her zaman çok uyur; ve bunun daha uzun sürmesini umuyordum: ama o yine uyuşukluk nöbetine girdi ve uzun bir uykudan sonra
yeni bir hevesle uyandı. Zamanım neredeyse dolmuştu ve yeni kaptanıma izin süresinin uzatılmasını talep eden bir mektup yazmıştım, ama bunun
verilemeyeceğini ve derhal gemiye katılmamı isteyen bir cevap aldım.

Buna oldukça şaşırdım, ama tabii ki itaat etmek zorunda kaldım ve sevgili kız kardeşimi bir kez daha kucaklayarak Portsmouth'a doğru yola çıktım. Ona
babamı hoş tutmasını tavsiye ettim ve o da bu tavsiyeye uydu; ancak onun hayalleri, bazen en yaratıcı dehayı bile
mücadele etmeye veya gerekli olduğunu kabul edebileceği çareyi bulmaya
zorlayacak kadar
kötüydü. Sağlığı kesinlikle giderek kötüleşti ve
yapısı, yavaş yavaş, yıkıcı bir bedensel ve
zihinsel ateşle açıkça
yok oldu. Zavallı kız kardeşimin durumu çok üzücüydü; ve
onu hüzünlü önsezilerle terk ettiğimi söylemeliyim.

Burada belirtmeliyim ki, 1560 pound tutarındaki tüm ödül paramı aldım, bir teğmen için büyük bir meblağ. Bunu fonlara yatırdım ve
Ellen'a kendi parası olarak kullanmasını talep eden bir vekaletname verdim. Babam ölürse ne yapması gerektiği konusunda istişare ettik ve üç veya dört yüz pound olduğunu bildiğimiz tüm borçlarının ödenmesi ve babamın kalan mal varlığı ve ödül paramın faiziyle nasıl idare edebileceği konusunda anlaştık.

ELLİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YOLCULUĞA ÇIKMA EMİRLERİMİZİ VE HER TÜRLÜ EMİRLERİ ALIYORUZ - BİR ÇEYREK GÜVERTE SOHBETİ - DİNLEYİCİLER HİÇBİR ZAMAN KENDİLERİ HAKKINDA İYİ BİR ŞEY DUYAMIYOR.

Portsmouth'a vardığımda, otelde yaşayan kaptana kendimi bildirdim. Amiralle akşam yemeği yemek için giyinirken, onu beklemek üzere odasına götürüldüm. Gözlerim doğal olarak masanın üzerinde duranlara döndü, sadece zaman geçirmek zorunda olma duygusundan dolayı, meraktan değil; ve en üsttekinin Lord Privilege tarafından damgalanmış
bir mektup yığınını görünce çok şaşırdım. Ancak bu,
sadece tesadüfi olabilirdi; ama merakım uyandı ve
mektubu kaldırdım ve ikinci, üçüncü ve hatta en azından on tanesinin amcam tarafından damgalanmış olduğunu gördüm. Onunla amcam arasında nasıl bir yakınlık olabileceğini hayal edemiyordum ve
bu konuda düşünüyordum ki, Kaptan Hawkins, çünkü adı buydu, odaya girdi.
Çok nazik ve kibardı, iznimi uzatamadığı için özür diledi, bunun sebebinin amirale danışması olduğunu söyledi, amiralin
teğmenin yokluğuna izin vermeyeceğini ve
kesinlikle beni hemen geri çağırmasını istediğini söyledi. Tatmin olmuştum:
elimi sıktı ve ayrıldık. Gemiye vardığımda, çünkü
brig hala rıhtımdaydı, yemek arkadaşlarım tarafından sıcak bir şekilde karşılandım. Bana, kaptanın genel olarak çok medeni olduğunu, ancak
ara sıra, yarık ayağının izlerinin belirdiğini söylediler.

"Webster," dedim ikinci teğmene, "ailesi veya bağlantıları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onunla birlikte yelken açmış olanlara sorduğum bir soruydu ve
hepsi onun kendi ailesinden hiç bahsetmediğini, ancak
çok sık
soylularla olan yakınlığından övündüğünü söylüyor. Bazıları onun büyük bir adamın
_elveda_ darbesi olduğunu söylüyor."

Bunu çok düşündüm ve bunu masada gördüğüm çok sayıda Lord Ayrıcalığı franklarıyla ilişkilendirdiğimde, tereddütlerim oluştu;
ama sonra görevimi yapabileceğimi ve herhangi bir adamdan korkmak için hiçbir nedenim olmadığını anladım. Kendi kendime, çok doğru olmaya karar verdim ve kimsenin beni ele geçirmesinin
gücünü elinden aldım ve sonra konuyu kapattım. Brig onarıldı ve rıhtımdan çıkarıldı ve birkaç gün boyunca onu denize
hazırlamakla çok meşguldüm. Onu hiç terk etmedim; aslında, hiç isteğim yoktu.
Kötü arkadaşlıklara ve gece yarısı orjilerine hiç düşkünlüğüm olmadı ve
Portsmouth sakinlerinin saygın kısmıyla
hiç tanışmadım. Sonunda geminin mürettebatı brige alındı:
limandan çıktık ve Spithead'e demirledik.

Kaptan Hawkins gemiye geldi ve bana bir emir defteri verdi, "Bay Simple, yazılı emirlere büyük bir itirazım var, çünkü
savaş maddelerinin herhangi bir gemiyi düzenlemek için oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum. Yine de, bir
kaptan çok sorumlu bir durumdadır ve herhangi bir kaza olursa
uygun kabul edilir. Bu nedenle, geminin iç disiplini için birkaç emir hazırladım, bu da muhtemelen
kömürlere çekilmem durumunda beni
zararsız kılabilir; ancak bunların subayların rahatına müdahale etmesini
istemiyorum, sadece
sorumluluğu bana ait olabilecek herhangi bir talihsizliğe karşı koruma amaçlı."

Emir defterini aldım ve kaptan karaya çıktı.
Silah odasına inip içine baktığımda, eğer
katı bir şekilde
uyulursa, gemideki her subayın
rahatsız olacağını hemen fark ettim; ve eğer uyulmazsa, sorumlu taraf ben olurdum. Bunu Webster'a gösterdim, o da benimle aynı fikirdeydi ve kaptanın iyi niyetinin ve cana yakınlığının tamamen kör olduğunu ve gücü elverdiği anda bizi ele geçirmeyi planladığını söyledi. Bu nedenle tüm subayları bir araya topladım ve onlara fikrimi söyledim. Webster beni destekledi ve emirlerin, itirazlar olmadan olmasa da, yerine getirilmesi konusunda oybirliğiyle karar verildi. Ancak emirlerin büyük bir kısmı yalnızca brikin limanda olduğu zamana atıfta bulunuyordu; ve denize açılmak üzere olduğumuz için, şu anda bir şey söylemeye değmezdi. Brig'in yelken açma emri geldi ve aynı postayla kız kardeşim Ellen'dan bir mektup aldım. Yüzbaşı Fielding'den haber aldıklarını, hemen alayın konuşlandığı Bombay'a yazdığını ve alayda Sullivan adında evli bir adam olmadığını ve alayı takip eden bir kadın olmadığını bildiren bir cevap aldığını söylüyordu. Bu, amcamın evinde tutulan sütanneyle ilgili tüm araştırmalarımıza bir anda son verdi. Nereye gönderildiğini söylemek elbette imkansızdı; ancak amcamın ihanetini keşfetme şansımı tamamen kaybettim ve Celeste'i düşündüğümde, onunla birleşme umudumun azlığına iç çektim. O'Brien'a uzun bir mektup yazdım ve ertesi gün Kuzey Denizi'ndeki istasyonumuza doğru yelken açtık. Kaptan diğerine bir gece emir defteri ekledi ve her akşam, her gece nöbetçisinin imzasıyla birlikte sabah geri gönderilmek üzere gönderdi. Ayrıca, genel emir defterine imzalarımızı da eklememizi istedi, böylece onları okumadığımızı söyleyemeyiz. İlk nöbeti ben tutuyordum, Swinburne yanıma geldiğinde.

"Bay Simple, kaptan değişimimizden pek bir şey kazandığımızı sanmıyorum; ve çok geçmeden fırtınalar yaşayacağımıza dair keskin bir şüphem var."

"Çok aceleci davranmamalıyız, Swinburne," diye cevapladım.

"Hayır, hayır--bunu yapmamız gerektiğini söylemiyorum; ama yine de, insan dünyadaki görünüşlere göre biraz daha fazla şey yapmalıdır ve eminim ki görünüşü ona pek yardımcı olmaz. O tıpkı bir kış günü gibi, kısa ve kirli; ve güvertede sanki tahta ayaklarına yeterince iyi değilmiş gibi yürüyor. Bay William, ``Cato ve Roma'nın kaderiyle büyük'' gibi göründüğünü söylüyor: bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum--bir şaka sanırım, çünkü gençler her zaman şaka yapar.
Hiç Baltık'a gittin mi, Bay Basit? Şimdi düşününce hiç gitmediğini biliyorum. Orada top tekneleriyle sıkı bir çalışma gördüm; ve şimdi, Kaptan O'Brien ile yapmamız gereken de bu; ama bu küçük adama gelince,
bir fikrim var ki, işten çok laf olacak."

"Yüzbaşı Swinburne'e karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyuyor gibi görünüyorsunuz. Ben
birinci teğmen olarak sizi dinleyip dinlememem gerektiğini bilmiyorum."

"Bunu size birinci teğmen olduğunuz için söylüyorum, Bay Basit. Bir subayın karakteri konusunda, yüzüne bakıp yarım saat boyunca konuşmasını dinleyebildiğimde, asla yanılmadım; ve sizi uyarmak için bilerek
geldim: çünkü size karşı kötülük yapmak istediğine ikna oldum. Yağlı yüzlü denizci çavuşunu her sabah yarım saat kamarasında tutmakla neyi kastediyor? Silah ustası olarak verdiği raporlar, birinci teğmen olarak sizden gelmeli; ama ondan herkesin ve özellikle sizin üzerinizde bir casus olarak bahsediyor. Adam şimdiden kendini beğenmişlik yapmaya başladı ve genç beyefendilerle sanki kendisinden aşağıdaymış gibi konuşuyor. Bunu bilmiyor olabileceğinizi düşündüm, Bay Basit, bu yüzden size söylemenin doğru olduğunu düşündüm."

"İyi dilekleriniz için size çok minnettarım, Swinburne; ama görevimi yapabilirim ve neden bir şeyden korkmalıyım?"

"Bir adam görevini yapabilir, Bay Simple; ama bir kaptan onu mahvetmeye kararlıysa, gücü vardır. Ben sizden daha uzun süredir hizmetteyim ve uyanıktım: sadece bir şeye dikkat edin Bay Simple; bu kadar özgür olduğum için özür dilerim, ama asla öfkenizi kaybetmeyin."

"Bundan korkmayın, Swinburne," diye cevapladım. "'Korkmayın' demek çok kolay, Bay Simple: ama unutmayın ki
siz henüz bazı subayların yaptığı gibi sinirleriniz sınanmadı. Size her zaman bir beyefendi gibi davranıldı; ama kendinizi başka türlü
muamele edilmiş bulursanız, damarlarınızda konuşmamanız için çok iyi kan var - bundan eminim. Subayların hakarete uğradığını ve sinirlendirildiğini gördüm, öyle ki hiçbir melek bu muameleye
katlanamazdı - ve sonra da, kullanılmaması gereken
birer _pamuk_ olacakları, şeytanın hizmetinden
çıkarılan dikkatsiz bir söz için."

"Ama unutuyorsun, Swinburne, savaş malzemeleri gemideki herkes kadar
kaptan için de yapılır."

"Bunu biliyorum; ama yine de, askeri mahkemelerde kaptanlar bir üstünün bir alta söylediği şeyle bir altın bir üste söylediği şey arasında büyük bir
ayrım yaparlar."

"Doğru," diye yanıtladım, Shakespeare'den alıntı yaparak:--

"`Bu, yüzbaşının söylediği öfkeli bir sözdür,
Askerin söylediği ise küfürdür.'"

"Tam olarak demek istediğim bu--Sanırım," dedi Swinburne, "eğer bir yüzbaşı size beyefendi demiyorsa, siz de ona aynı şeyi söylememelisiniz."

"Elbette hayır," diye yanıtladım; "ama askeri mahkeme talep edebilirim."

"Evet; ve kabul edilecek; ama bundan ne kazanacaksın? Bu,
şiddetli bir fırtınaya ve rüzgâr altı gelgite karşı koymaya benzer - eğer limanını alırsan binde bir; ve eğer alırsan, gemin parçalara ayrılır, yelkenler
gazete kadar
yıpranır ve donanım yarı yarıya aşınır,
taze servise ihtiyaç duyar: yeniden donatma emri yok ve hayatının geri kalanında normal şekilde kalırsın. Hayır, hayır, Bay Basit; en iyi plan sırıtıp katlanmak ve dikkatli bir şekilde gözlemektir; çünkü inan bana, Bay Basit, dünyanın en iyi gemi şirketinde, bir casus kaptan her zaman casus takipçileri bulur."

"Bu gözlemi bana mı söylüyorsunuz, Bay Swinburne?" dedi siperin altından bir ses. Dönüp dolaştım ve konuşmamız sırasında bizim tarafımızdan fark edilmeden güverteye
gizlice giren kaptanı buldum.

Swinburne cevap vermedi, ancak şapkasına dokundu ve
rüzgaraltına doğru yürüdü.

"Sanırım, Bay Simple," dedi kaptan bana dönerek, "Majestelerinin güvertesinde,
alt rütbeli bir subaya karşı kusur bulmak ve kaptanınıza hakaret etmek konusunda kendinizi haklı görüyorsunuz."

"Önceki konuşmayı duyduysanız, efendim," diye cevapladım, "genel olarak askeri mahkemeler hakkında konuştuğumuzun farkında olmalısınız.
Hizmetle ilgili konularda bir subayla
konuştuğum için herhangi bir uygunsuzluktan suçlu olduğumu düşünmüyorum."

"Yani, efendim, topçunun `casus kaptanı' kelimelerini söylerken benden bahsetmediğini mi iddia ediyorsunuz?"

"Beyefendi, siz fark edilmeden dinlediğiniz için, bu terimin sizden bahsediyor gibi görünebileceğini kabul ediyorum; ancak topçu o sırada sizin dinlediğinizi
fark etmemişti. Gözlemi, bir casus kaptanının her zaman casus takipçileri
bulacağı yönündeydi. Bunun genel bir gözlem olduğunu düşünüyorum; ve
sizin aksini düşünmeniz beni üzüyor."

"Pekala, Bay Basit," dedi Kaptan Hawkins ve refakatçi merdiveninden aşağı, kamarasına doğru yürüdü.

"Şimdi, Bay Basit, size hizmet etme niyetiyle gelmem ve yine de sizi böyle bir belaya sokmam garip değil mi? Ancak,
belki de, hepsi en iyisi içindir; açık savaş, karanlıkta izlemekten ve sırtınızdan bıçaklamaktan
daha iyidir. Renklerini göstermek
istemiyordu; ancak ona öyle sert vurdum ki kendini unuttu."

"Bunun böyle olduğundan şüpheleniyorum, Swinburne; Ama bence
bu gece benimle daha fazla konuşmasan iyi olur."

"Keşke bu kadar çok konuşmasaydım, işler böyle gelişti," diye cevapladı Swinburne. "İyi geceler, efendim."

Geçenleri düşündüm ve Swinburne'ün bunun olması daha iyi derken haklı olduğuna ikna oldum.
Artık üzerinde durduğum zemini biliyordum; ve önceden uyarıldığım şey
önceden silahlanıyordu.

BÖLÜM ELLİ BEŞ.

HOLLANDA SAVAŞ GEMİLERİYLE KARŞILAŞIYORUZ--KAPTAN HAWKINS, KAPTANIN YAKININDA ÇOK DÜŞÜNCELİ--SERT VURUŞLAR VE BUNUN İÇİN HİÇBİR ŞEY YOK--KORKAN?--İNSANLAR KONUŞACAK--GEMİLER YANLIŞ YOLDAN DÖNÜYOR. Ertesi sabah gün ışıdığında Texel açıklarındaydık ve alçak kum tepelerini görebiliyorduk: ama onları zar zor seçebilmiştik ki, ufuktaki sis dağıldı ve garip bir gemiye dönüştük. Eller yukarı çevrildi ve tüm yelkenler kovalamaca için açıldı. Onun bir savaş brigi olduğunu düşündük; ve rotasını önemli ölçüde değiştirdiğinde, onun bir düşman
olduğu fikrine kapıldık. Cevaplanmayan özel sinyali verdik ve
harekete geçmek için temizlendik; brig tüm yelkenleri sancak bordasına doğru açtı ve biz onu takip ettik - yaklaşık iki mil pruvamızdaydı. Rüzgar sabit değildi; bir anda brig üst yelkenlerinin altında sendeledi, biz ise yelkenlerimizi yerleştirmiştik; bir başka anda, ellerimiz üst yelken çarşaflarından ve üst yelken halatlarından, o ise yelkenin her bir dikişini gererken tutuyordu. Ancak, genel olarak, bir saat içinde yaklaşık yarım mil kadar yol kat etmiştik. Adamlarımızın hepsi karargahlarındaydı, eski işlerine bu kadar erken dönmüş olmaktan mutluydular. Ceketleri ve şapkaları atılmıştı, başlarına bir bandana mendil bağlanmış ve bellerine de bir tane, ya da başka bir
siyah ipek mendil bağlanmış. Her top hazırdı, her şey yerli yerindeydi ve her ruh, diyecektim ki,
başlangıç ​​için can atıyordu; ama sanırım kaptanı dahil etmemeliyim, çünkü o en başından beri hiçbir memnuniyet belirtisi göstermedi ve
sadece aklı başındaydı. Gemiyi ilk kovaladığımızda, bunun bir ticaret gemisi olduğu söylendi; ve ancak gün ışıyana kadar bir savaş gemisi olduğunu keşfettik. Onun lehine söylenebilecek bir şey vardı: Hayatında hiç savaşmamıştı.

Rüzgar şimdi hafifledi ve ikimiz de yelkenlerimizi açmışken, yoğun bir sis onu görüş alanımızdan çıkardı. Sis, onunla karşılaşana kadar
yürüdü ve sonra brigden on metre öteyi göremez olduk. Bu büyük bir
mahcubiyet kaynağıydı, çünkü onu kaybetme ihtimalimiz çok yüksekti. Neyse ki, rüzgar hızla sakinleşiyordu ve saat on iki civarında yelkenler direğe çarpıyordu. Saat on ikiyi bildirdim ve kaptana akşam yemeğine düdük çalıp çalmamamız gerektiğini sordum.

"Henüz değil," diye cevapladı, "başını çevireceğiz."

"Çıkalım mı, efendim?" diye şaşkınlıkla cevapladım.

"Evet," dedi; "Şu anda kovalamanın diğer yönde olduğuna ikna oldum; ve eğer çıkmazsak, onu kaybedeceğiz."

"Çıkalımsa, efendim," dedim, "kumların arasına girmeli ve biz de ondan emin olmalıyız."

"Efendim," diye cevapladı, "sizden tavsiye istediğimde, memnuniyetle vereceksiniz. Bu gemiye komuta ediyorum."

Şapkama dokundum ve ellerimi geminin etrafında çevirdim, kaptanın eylemden kaçınmak istediğine ikna oldum, çünkü brik için tek kaçış şansı, üzerinde olduğu virajda rüzgarı tutmasıydı.

"'Gemiye--'gemiye!" diye bağırdı adamlar. "Ne cehenneme gidiyoruz?" diye sordular birbirlerine, merdivenden yukarı çıkarken.

"Orada, baş ve kıçta sessizlik!" diye bağırdım. "Kaptan Hawkins, rüzgar çok hafif olduğu için, onu döndürebileceğimizi sanmıyorum."

"O zaman gemiye binin, Bay Simple."

Denizciler arasındaki homurdanma ve hoşnutsuzluğun subay tarafından o kadar
katıldığı zamanlar oluyor ki, bunu göstermeseler de, kullanılan ifadeler dikkate alınmıyor. Şu anda durum böyleydi. Subaylar birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler; ancak
adamlar ifadelerinde dikkatsizdi. Brik yavaş yavaş yuvarlaklaştı;
ve adamlar direkleri desteklerken, "Yaşasın!" ve "İşareti yere ser" yerine,
diğer dümende keskin bir şekilde, bir iniltiyle geri çekildiler.

"Şu direkleri sessizce destekleyin," dedim adamlara,
söyleyebildiğim tek şey buydu.

İpler aşağı doğru sarılmıştı ve akşam yemeğine doğru düdük çaldık.
Güvertede devam eden
kaptan, ara sıra alt güvertede kullanılan
hoşnutsuz ifadeleri duymamazlık edemedi. Hiçbir
gözlemde bulunmadı, ancak ara sıra brikin suyun içinden geçip geçmediğini görmek için
yan tarafa baktı. Bunu yaklaşık on dakika boyunca yavaşça yaptı,
sonra mükemmel bir sakinlik çöktü--böylece, yaygın bir deyimle,
hareketiyle çok az şey kazandı. Saat bir buçuk civarında, karşı taraftan hafif bir esinti
çıktı -ona doğru döndük--arttı--sis
dağıldı ve çeyrek saat sonra,
artık bizim rüzgâraltında,
kovalamaca tekrar görüldü. Adamlar üç kez tezahürat etti.

"Baştan sona sessizlik," diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Bay Simple,
gemi mürettebatı, eski komutanları altında, uygun gördüklerinde bağırıp çağırmak için böyle mi disiplin altına alındı?"

O'Brien'ı düşündüğümde sinirleniyordum ve "Evet efendim;
düşmanla çatışma olasılığına duydukları sevinci dile getirmeye her zaman alışkındılar." diye cevap verdim.

"Peki, Bay Simple," diye cevapladı.

"Başını nasıl koyacağız?" kaptan sordu, şapkasına dokunarak;
"av için mi?"

"Elbette," diye cevapladı kaptan, sonra kamarasına indi.

"Gelin, çocuklar," dedi Swinburne, kaptan aşağı iner inmez, "Ben
etrafta dolaşıyordum ve _evcil_ hayvanlarınızın hepsinin iyi bir savaş düzeninde olduğunu gördüm. Size söz veriyorum, barut beklemeyeceksiniz. _Çıngıraklı Yılan_'ın hala şeytanca
sertçe ısırabileceğini görecekler, sanırım."

"Evet, hem de _başı_ olmadan," diye cevapladı adamlardan biri, brikteki Joe Miller.

Kaçamayacağını anlayan avcı--çünkü biz ona doğru geliyorduk, el ele, şimdi savaş için yelkenleri kısaltmış, Hollanda
bayraklarını çekiyorduk.

Kaptan Hawkins, yarım mil kadar yaklaştığımızda, güvertede tekrar belirdi.

"Yanında mı koşacağız, yoksa nasıl?" diye sordum. "Bay Simple, ben emrediyorum," diye cevapladı, "ve hiçbir şekilde müdahale istemiyorum."

"Pekala, efendim," diye cevapladım ve iskeleye doğru yürüdüm.

"Bay Thompson," diye bağırdı kaptan, cesaretini doğru yöne
çekmiş gibi görünüyordu ve şimdi bir an için
karronadlardan birinde pozisyon almıştı; "brigi sağa koyacaksın--"

Pat, pat--vız, vız--vız--vız, düşmandan üç el ateş geldi,
direklerimizin arasındaki havayı yardı. Kaptan, karronaddan aşağı atladı ve cümlesini bitirmeden
hızla ırgatın yanına gitti.
"Hazır olduğumuzda ateş edelim mi, efendim?" dedim; çünkü onun doğru emirler veremeyeceğini anlamıştım.

"Evet--evet, kesinlikle," diye cevapladı, olduğu yerde kalarak.

"Thompson," dedim kaptana, "Sanırım şu anki komuta pozisyonumuzda ona faul yapmayı başarabiliriz, böylece onun bomu ve pruva direğini devirebiliriz ve o zaman kaçamaz. Ona karşı iyi bir yolumuz var."

"Ben hallederim, Simple, yoksa adım Thompson olmaz," diye cevapladı kaptan, düşmanın ateşini aldığımızda, o açık durumda gemiyi dümenleyerek çeyrek tekneye atladı.

"Dikkat edin, çocuklar, ve şimdi istediğiniz gibi boşaltın," dedim adamlara.

Ancak denizciler, benim iznimden hemen yararlanamayacak kadar disiplinliydiler; onu geçene kadar beklediler ve kaptan dümenini kaldırıp bomu direklerimizin arasına sıkıştırdığında, tüm borda pruvasına ve satranç tahtasına döküldü. Onun
jib-boom'u ve pruva-gallantısı aşağı indi ve suda o kadar çok yol kat etmişti ki, ondan uzaklaştık ve rüzgara doğru dönerek
öne doğru
gittik. Düşman, bizim bordamızın etkisiyle kafası karışmış olmasına rağmen, bizi taramak için dümenini kaldırdı; manevrasını algıladık ve
aynısını yaptık ve sonra yelkenimizi dikleştirdik, onunla birlikte rüzgara karşı
gittik, bordadan bordaya.

Bu yaklaşık yarım saat sürdü ve kısa süre sonra oynayacak aptalımız olmadığını gördük. Brik iyi savaşmıştı ve topları iyi yönlendirilmişti.
Aşağıda birkaç adamımız vardı ve onu daha da yakına
çatışmanın daha iyi olacağını düşündüm. Rüzgara karşı gittiğimizde, saatte yaklaşık altı mil hızla ve hafif bir yuvarlanma hareketiyle, her iki gemi arasında yaklaşık bir kablo uzunluğu vardı.

"Thompson," dedim, "onları toplarından yenebilir miyiz bakalım. Dümeni limana alalım ve gemiye bir bisküvi bile sığdırabilene kadar onu kapatalım."

"Sadece benim fikrim, Basit; "Birkaç dakika içinde gemiye o kadar yaklaşmıştık ki, silahları
dolduran adamlar birbirlerine tokmakları ve süngerleriyle dokunabiliyorlardı.
Adamlar tezahürat etti; düşman da buna kahramanca karşılık verdi ve
her iki taraftaki tüfek ateşiyle yıkım başladı.
Her zamanki gibi cesur görünen Fransız kaptan, birkaç dakika
hamakların üzerinde durdu: Ben de ana donanımın daha hızlısına tutunuyordum,
şapkasını çıkarıp nazikçe selamladı.
İltifatı iade ettim; ancak ateş çok sıcaktı ve
siperin altına girmek istedim. Yine de önce ben inmeyecektim ve Fransız kaptan da şeref görevinden ayrılan ilk kişi olmamaya kararlı görünüyordu.
Sonunda denizcilerimizden biri sağ koluna vurdu:
elini, sanki bana göstermek istercesine, ben, başımı salladım ve
hamaklardan aşağı inmeme yardım edildi. Hemen görevimi bıraktım, çünkü
kırk veya elli asker için hedef olarak durmanın aptalca olduğunu düşündüm.
Ben
zaten bacağımın alt kısmından bir kurşun yemiştim. Fakat
bu kadar yakın ateşin etkileri şimdi belirginleşti: toplarımız sadece yarı yarıyaydı, yanlarımız korkunç şekilde kesilmişti ve yelkenlerimiz ve donanımımız paramparça olmuştu.
Düşman daha da kötü durumdaydı ve iki borda daha
ana direğini bordaya getirdi. Adamlarımız tezahürat etti ve bir borda daha attı.
Düşman kıç tarafa düştü; onu tırmıklamak için döndük; o da dönmeye çalıştı, ancak enkazını temizleyip
ön yelkenini alıp
üst yelkenini indirene kadar yapamadı. Sonra her zamanki gibi
hareketi sürdürdü.

"Tanrı aşkına, o iyi bir adam!" diye haykırdı Thompson; "Hiçbir adamın gemisiyle daha iyi savaştığını görmedim: ama onu yakaladık. Webster düştü, zavallı adam!"

"Üzgünüm," diye cevapladım; "ama korkarım ki, karmaşalarının sayısını kaybeden birçok zavallı adam var. Şu an sahip olduğumuz avantajı
elden çıkarmak işe yaramaz. Kaçamaz ve
bu şekilde sonsuza kadar savaşacak. Önden koşsak, hasarları onarsak daha iyi olur, sonra tekrar saldırdığımızda sakat haliyle teslim olmak zorunda kalır."

"Sana katılıyorum," dedi Thompson; "tek mesele, yakında hava kararacak."

"Onu gözden kaybetmeyeceğim ve kaçamayacak. Rüzgara karşı
koşarsa, o zaman yine ona saldıracağız."

Öne doğru ilerlerken ona dolu silahları verdik ve ondan yaklaşık yarım mil uzakta olduğumuzda, hasarları onarmak için yola koyulduk.

Okuyucu şimdi "Peki kaptan bu süre boyunca neredeydi?" diye sorabilir. Benim cevabım, Thompson ve benim tarafımdan yapılan tüm eylem boyunca sessizce durduğu, bir kez bile müdahale etmediği ırgatta olduğudur. Çatışma sırasında nasıl göründüğünü veya diğer noktalarda nasıl davrandığını söyleyemem, çünkü onu gözlemlemeye
vaktim yoktu. Hatta şu anda bile, donanımı düğümlemekle, yeni yelkenleri bükmekle ve her şeyi düzene koymakla meşguldüm ve yanıma gelmeseydi onu gözlemlemezdim; çünkü ateşi keser kesmez kendini toparlamış gibi görünüyordu. Ancak, önce bana hitap etmedi; adamlarla konuşmaya başladı.

"Hadi, akıllı olun çocuklar; kanı temizlemek için buraya bir el gönderin. Hadi, genç, cerraha koş ve ona öldürülen ve yaralıların raporunu istediğimi söyle."

Yavaş yavaş daha fazla konuştu ve sonunda yanıma geldi. "Bu oldukça
akıllıcaydı, Bay Basit."

"Gerçekten çok akıllıca, efendim," diye cevapladım; sonra yön vermek için
başka tarafa döndüm.

"Ana güverte orada, çekme halatını sancak tarafına gönder."

"Ay, ay, efendim."

"Hadi bakalım, çocuklar, alkışlayın ve hemen yukarı çekin."

"Ana güverte orada," diye selamladı kaptan, "biraz daha akıllı olun, yoksa Tanrı aşkına,
sizi bir şey için aşağı çağırırım."

Bu, hiçbir şey yapmamış olan birinden, tüm enerjileriyle çalışanlara karşı hoş bir lütufla gelmedi. "Bay Simple," dedi kaptan, "görevde daha az gürültüyle kalmanızı isterdim."

"Her halükarda, eylem sırasında bize örnek oldu," diye mırıldandı Joe Miller; ve diğer adamlar bu imaya içtenlikle güldüler.

Düşmanı dikkatlice izlediğimiz iki saatin ardından, hala bıraktığımız yerde yatan düşmanı tekrar harekete geçmeye hazırdık.

"Adamlara içkilerini şimdi mi vereyim, efendim?" dedim kaptana;
"Bunu istiyorlardır herhalde."

"Hayır, hayır," diye cevapladı kaptan; "hayır, hayır, Bay Simple, sizin _Hollandalı_ cesareti dediğiniz şeyden hoşlanmıyorum."

"Bence pek hoşlanmıyor; ve bu adam bolca cesaret gösterdi,"
dedi Joe Miller yumuşak bir sesle; ve etrafındaki adamlar içtenlikle güldüler.

"Bence, efendim," diye gözlemledim, "bu güzel geminin mürettebatına, Hollandalı cesareti talep ettiklerini ima etmek haksızlık." (Hollanda cesareti, serbestçe içki içerek mahvolan cesaret için kullanılan bir terimdir.) "Ve en büyük saygımla, adamların öğleden sonra izinlerini almadıklarını ve yaşadıkları yorgunluktan sonra buna gerçekten ihtiyaç duyduklarını belirtmek için izin istiyorum."

"Bu gemiye komuta ediyorum, efendim," diye cevapladı.

"Elbette, efendim, bunun farkındayım," diye karşılık verdim. "Şimdi tekrar harekete geçmeye hazır ve emirlerinizi bekliyorum. Düşman, rüzgar altı tarafında iki mil uzaklıkta."

Buradaki cerrah raporunu hazırladı.

"Aman Tanrım!" dedi kaptan, "kırk yedi adam öldü ve yaralandı;
Bay Webster tehlikeli bir şekilde. Neden, brik sakatlandı. Daha fazla
yapamayız - kesinlikle daha fazla yapamayız."

"_O brigi alabiliriz, her neyse_," diye bağırdı denizcilerden biri, saldırıyı yenileme emri bekleyen, rüzgâraltında olan bir düzine adamdan.

"O kimdi?" diye bağırdı kaptan.

Kimse cevap vermedi.

"Aman Tanrım! Bu gemi isyan halinde, Bay Simple."

"Yakında olacak sanırım," dedi kalabalığın içinden bir ses, ki ben onu çok iyi tanıyordum;
ama kaptan, bizimle kısa bir süre birlikte olduğu için,
bunu bilmiyordu.

"Bunu duyuyor musunuz, Bay Simple?" diye bağırdı kaptan.

"Bunu duyduğum için üzgünüm, efendim;
_Rattlesnake_ gemisinde böyle bir ifadenin kullanılacağını hiç düşünmemiştim." Sonra adamın bana adını soracağından ve tanımamış gibi davranmasından korkarak, "Bu ifadeyi kullanan kimdi?" dedim. Ama kimse cevap vermedi; ve o kadar karanlıktı ki
adamları ayırt etmek imkansızdı.

"Böylesine isyankar ifadelerden sonra," diye gözlemledi kaptan, "kesinlikle
Majestelerinin gemisini, sakatlanmış haliyle bile, düşmanla tekrar çatışmaya girerek
istediğim gibi riske atmayacağım. Subayların da adamlar kadar küstah görünmelerine üzülüyorum."

"Belki de, Kaptan Hawkins, ne zaman ve ne şekilde küstah olduğumu söylersiniz. Kendimi suçlayamam."

"Umarım bu ifade bana uygulanmamıştır, efendim," dedi kaptan Thompson, şapkasına dokunarak.

"Lütfen sessiz olun beyler. Bay Simple, geminin etrafında dolaşın."

Kaptanın düşmana saldırmayı düşünüp düşünmediğini bilemedik, ama kısa sürede kandırıldığımızı anladık; çünkü biz etraftayken, Hollanda brigi bizim rüzgâr altı bölgemize gelene kadar onun uzak tutulmasını emretti: sonra kaptana Yarmouth'a doğru rotasını belirlemesini emretti, kamaraya indi ve akşam yemeğine flüt çalabileceğim ve içkileri servis edebileceğim yönünde haber gönderdi.

Adamların öfkesi ve kızgınlığı engellenemedi.
Akşam yemeğine indikten sonra hep birlikte üç kez inlediler; aslında,
o gecenin tamamı boyunca, nöbet tutan subaylar,
adamların duygularını
açığa vurmasını engellemekte büyük zorluk çektiler, ki buna neredeyse haklı bir isyan denebilirdi. Bense,
öfkemi zor kontrol edebiliyordum. Brigi bizim kesin ödülümüzdü; ve bu kanıtlandı, çünkü ertesi gün hemen renklerini
çok daha küçük bir savaş gemisine çekti, hala aynı sakat durumda yatan gemiye çarptı; Kaptan ve teğmen öldürüldü ve gemi mürettebatının yaklaşık üçte ikisi öldü veya yaralandı. Ona saldırsaydık, hemen bayraklarını indirirdi, çünkü bu, çok fazla cesaret göstermiş olan
kaptanı öldüren son yaylım ateşiydi. Üsteğmen olarak, artık kaybettiğim
terfimi almalıydım. Yatakta yatarken bunu düşündüğümde, üzüntüden ağladım.
Silah odasındaki subaylar ve geminin tüm mürettebatı tarafından onun davranışlarının sert bir şekilde yorumlandığını söylememe gerek yok.
Thompson onu bir askeri mahkemeye çıkarmaktan yanaydı, ki ben de sadece ondan kurtulmak için bunu memnuniyetle yapardım; ancak bu konu hakkında yaşlı Swinburne ile uzun bir konuşma yaptım ve bana
bunu denememem gerektiğini kanıtladı. "Çünkü görüyorsunuz ya, Bay Simple, hiçbir
kanıtınız yok. Aşağıya koşmadı; güvertede durdu, hiçbir şey yapmamasına rağmen. O zaman korkaklığı _kanıtlayamazsınız_, buna dair büyük bir şüphe olmasa da. Tekrar, saldırıyı
yenilememesiyle ilgili olarak, neden bir kaptan Majestelerinin hizmeti için en iyisinin ne olduğuna karar vermekte özgür değil? Ve eğer, düşman kıyısına bu kadar yakın olan geminin sakat durumunda, bunun tavsiye edilmediğini düşünüyorsa, neden, bu
sadece bir yargı hatası olarak ileri sürülebilir. Sonra, hatırlanması gereken bir şey daha var, Bay Simple, o da, bir askeri mahkemede oturan hiçbir kaptan, onu kurtarmak mümkünse,
asla bir kardeş kaptana karşı _korkaklığı_ kanıtlamaz, çünkü bunun tüm 
toplum için bir utanç olduğunu düşünürler."

Swinburne'ün tavsiyesi iyiydi ve devam etme düşüncelerinden vazgeçtim;
yine de, bana öyle geldi ki, kaptan benim yapacağımdan çok korkuyordu, eve dönüş yolculuğumuz sırasında aşırı derecede cana yakın ve nazikti.
Eylemde ne kadar iyi davrandığımı gördüğünü ve bunu fark etmemek için hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Bu bir şeydi, ama sözünü tutmadı; çünkü
gönderisi biz yol kenarından ayrılmadan önce yayınlanmıştı ve tek bir subayın ismi bile geçmiyordu, sadece genel olarak, kendilerini
kendi memnuniyetine göre hareket ettiklerini söylüyordu.
Düşmanı bir korvet olarak adlandırdı, bunun brik mi yoksa gemi korveti mi olduğunu belirtmedi; ve tamamı o kadar abartılı bir üslupla yazılmıştı ki,
herkes onun üstün güçte bir gemi bulduğunu düşünürdü.
Sonunda, hasarları onarır onarmaz,
etrafını değiştirdiğini, ancak düşmanın daha fazla eylemde bulunmayı reddettiğini belirtti. Böylece yaptı,
kesinlikle--mümkün olan en iyi sebeplerden dolayı, bize
gelemeyecek kadar sakattı. Bütün bunlar tartışılabilirdi; ama
ölen ve yaralananların muazzam listesi, zorlu bir mücadele verdiğimizi ve sonrasında brigin ele geçirilmesiyle onu gerçekten
alt ettiğimizi kanıtladı. Böylece, genel olarak, Kaptan Hawkins bazılarının gözünde büyük itibar kazandı; ancak, Amirallik'in kulağına gelen ve onu göreve atanmaktan alıkoyan fısıltılar
vardı--dahası, bunu talep etme
tevazusuna sahip olduğu için.

ELLİ ALTINCI BÖLÜM.

EYLEMİN SONUÇLARI--SAVAŞÇI BİR KAPTAN OLMAYAN BİR GEMİ, BAŞI OLMAYAN BİR ŞEY GİBİDİR--DENİZCİLER DE ÖYLE DÜŞÜNÜYOR--İSYAN VE ÜNLÜ GEMİ ŞİRKETİMİZİN KAYBI.

Yarmouth'ta kaldığımız süre boyunca, hasarları onarmamız ve hemen istasyonumuza gitmemiz gerektiği yönündeki rica üzerine kıyıya ayak basmamıza izin verilmedi; ancak gerçek şu ki, Kaptan Hawkins, eylem hakkında konuşamayacağımız konusunda çok endişeliydi. Kendisine karşı hiçbir suçlama yöneltilmediğini görünce, rahatsız etme
sistemini yeniden başlattı. Dairelerinin pencereleri, brikin demirlediği yere bakıyordu; ve sürekli olarak dürbünüyle tüm hareketlerimizi izliyor, emir kitabında belirtilen saatte tekneleri çekmezsem, vb. notlar alıyordu, böylece eğer yapabilirse, bana karşı suçlamaların bir listesini çıkarabiliyordu. Bunu ancak daha sonra öğrendik.

Daha önce, Swinburne'ün Plymouth'a geldiğinde, brikin üzerine bir figür başı konulmasını önerdiğini söylemiştim. Bu, O'Brien'ın masrafıyla yapılmıştı - Swinburne'ün önerdiği ucuz şekilde değil, ama çok
güzel bir şekilde. Katlanmış büyük bir yılandı, başı tehditkar bir tavırla dışarı fırlamıştı ve kuyruğu, çıngırağıyla birlikte, aşağıda görünüyordu. Tamamı yaldızlıydı ve çok iyi bir
etkisi vardı; ancak tersane çalışanları onarımları tamamladıktan ve gemi boyandıktan sonra, bir gece çıngıraklı yılanın başı kayboldu. Kötü niyetli ve kötü niyetli kişiler tarafından kesilmişti ve hiçbir izi bulunamamıştı.

Bunu çok öfkelenen ve suçlunun bulunması için yirmi pound teklif eden kaptana bildirmek zorunda kaldım; ancak yirmi bin teklif etseydi suçluyu asla bulamazdı.
Ancak, asla unutulmadı; çünkü bu manevraların ne anlama geldiğini anlamıştı. Yeni bir kafa oyuldu, ancak takıldıktan sonraki gece kayboldu.

Kaptanın öfkesi sınırsızdı: Ellerini kaldırdı ve suçlu teslim edilmezse gemideki herkesi kırbaçlayacağını söyledi. Gemi mürettebatına on dakika verdi ve sonra tehdidi yerine getirmeye hazırlandı. "Bay Paul, ceza için ellerinizi kaldırın," dedi kaptan öfkeyle ve savaş malzemeleri için kamarasına indi. Aşağı indiğinde, subaylar konuyu konuştular. Birinin suçu için herkesi kırbaçlamak en büyük adaletsizlikti, ancak ona karşı çıkmak bize düşmezdi; yine de gemi mürettebatı, yüz ifadelerimizden, onların duygularını paylaştığımızı görmüş olmalı. Adamlar, konu hakkındaki fikirlerini iletmiş gibi görünene kadar gruplar halinde birbirleriyle konuşuyorlardı. Yavaş yavaş parmaklıkları geri getiren marangozlar işi bıraktılar; kıç tarafa gelen dümencinin arkadaşları, kedilerinin kuyruklarını kırmızı kulplara doladılar; ve her adam aşağı indi. Güvertede silah altındaki denizciler ve subaylar dışında kimse kalmamıştı.

Bunu fark ederek, dümenci Bay Paul'dan adamları yukarı göndermesini
ve güverte ustalarını da yakalamalarıyla birlikte göndermesini istedim.
O geldi ve onları çağırdığını ama cevap vermediklerini söyledi.
Kaptan niyetinde ısrar ederse gemi mürettebatının açık bir isyana kalkışacağını fark ederek kamaraya indim ve
kaptanın durumu anlattım ve emirlerini veya güvertede bulunmasını istedim.

Öfkesi onu düşünemez hale getiren kaptan,
derhal güverteye çıktı ve denizcilere fişek
yüklemelerini emretti. Bu yapıldı; Ancak, daha sonra kıç tarafta duran Thompson'ın bana söylediğine göre, denizciler barutla doldurdular ve
topları ceplerine koydular. Sadakat için birliklerinin karakterini korumak istiyorlardı ve aynı zamanda kardeşleri gibi sevdikleri ve fikir olarak
uyuştukları adamlara _ateş_ açmamak istiyorlardı. Gerçekten de, daha sonra yılanın _başını_ ikinci kez koparan kişinin bir _denizci_ olduğunu keşfettik.

Kaptan daha sonra dümenciye ellerini yukarı çevirmesini emretti. Dümenci sağ kolu askıda belirdi.--"Kolunuzda ne var, Bay Paul?" dedim, yanımdan geçerken.

"Az önce ambar kapağından aşağı yuvarlandım--kolumu oynatamıyorum; bu iş biter bitmez
cerraha gitmeliyim."

Dümenciler tekrar yukarı kalktı, ancak kimse emre uymadı. Böylece gemi isyan halindeydi. "Bay Simple, denizcilerle birlikte ana ambar kapağına doğru ilerleyin ve alt güverteye ateş edin," diye bağırdı kaptan.

"Efendim," dedim, "bizden bir kablo uzunluğu kadar uzakta iki firkateyn var;
kan dökmeden yardım çağırmak daha iyi olmaz mıydı? Ayrıca efendim, henüz marangozun ve dümencinin arkadaşlarını isimleriyle çağırmanın etkisini denemediniz. Önce bana
aşağı inip onları görevlerinin bilincine varmaları için ikna etmeme izin verir misiniz?"

"Evet, efendim, gücünüzün farkında olduğunuzu varsayıyorum, ama bundan sonra."

Aşağıya indim ve adamları isimleriyle çağırdım. "Efendim," dedi dümenin arkadaşlarından biri, "gemi mürettebatı
kırbaçlanmaya razı olmayacaklarını söylüyor."

"Genel olarak gemi mürettebatıyla konuşmuyorum, Collins," diye cevapladım,
"ama şimdi ızgaraları kurmanız ve güverteye gelmeniz emredildi. Bu
reddedemeyeceğiniz bir emir. Doğrudan yukarı çıkın ve itaat edin.
Malzeme ustaları, el koymalarınızla güverteye çıkın. Her şey hazır olduğunda,
o zaman itiraz edebilirsiniz."

Adamlar emirlerime itaat ettiler: güverteye sürünerek çıktılar, ızgaraları kurdular ve
beklediler.

"Her şey hazır, efendim," dedim, şapkamı kaptana dokundurarak.

"Gemi mürettebatını kıç tarafa gönderin, Bay Paul."

"O zaman, hepiniz ceza için," diye bağırdı dümenin.

"Evet, _hepimiz ceza için_," diye bağırdı bir ses. "Hepimiz birbirimizi kırbaçlamalıyız ve sonra _jollies_'i ödemeliyiz." [Not: Jollies, Deniz Piyadeleri için kullanılan bir argo kelimedir.]

Bu sefer adamlar emre uydu; hepsi güvertede belirdi.

"Adamların hepsi kıçta, efendim," diye bildirdi dümenci.

"Ve şimdi, çocuklar," dedi kaptan, "size isyanın ne olduğunu öğreteceğim.
Yanımızdaki bu iki firkateyni görüyorsunuz. Sanırım onları unutmuştunuz, ama ben unutmamıştım. Al bakalım, alçak herif, Bay Jones"--(bu Joe Miller'dı)--"çıkarın, efendim. Bir gemide bir kötülük varsa, sen
baştasın."

"Baş, efendim," dedi adam boş bir bakış takınarak; "hangi baş, efendim. Yılanın başını mı kastediyorsunuz? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim."

"Çıkartın, efendim!" Yüzbaşı öfkeyle bağırdı; "Yakında aklınızı başınıza getireceğim."

"Lütfen efendim, bağlanmak için ne yaptım?" dedi adam.

"Çıplak, alçak!"

"Efendim, lütfen, boşuna kırbaçlanmak zordur."

Adam giysilerini çıkardı ve parmaklıklara doğru yürüdü.
Malzeme
başkanları onu yakaladı.

"Yakalandım, efendim," diye bildirdi,
yüzbaşının casusu olarak hareket eden bir denizci çavuşunun alçakçası.

Yüzbaşı, bir adamı cezalandırmadan önce gerekli olduğu üzere, okumak için savaş maddelerini aradı ve
içinde olumlu bir suç işlenmemiş olanı
bulunca biraz şaşırdı. Sonunda,
birleşme ve komplo ve hoşnutsuzluk yaratmayı ifade eden maddeye yöneldi. Hepimiz
şapkalarımızı çıkardık, o da
maçacı Bay Paul'ü çağırdı ve adama bir düzine vermesini emretti.

"Lütfen efendim," dedi maçacı, askıdaki kolunu işaret ederek, "Ben
kırbaçlayamam - kolumu kaldıramam."

"Gemiye bindiğimde kolunuz yeterince iyiydi, efendim," diye bağırdı kaptan.

"Evet efendim; ama adamları acele ettirirken merdivenden kaydım ve
omzumu çıkardığımdan korkuyorum."

Kaptan dudaklarını ısırdı; maçacının (ki gerçekten de öyleydi) adamları kırbaçlamaktan
kurtulmasının bir aldatmaca olduğuna tamamen inanıyordu.
"Peki, o zaman, baş maçacının arkadaşı Collins nerede?"

"Buyurun efendim," dedi Collins, öne çıkarak: yaklaşık altı fit boyunda, dört fit uzunluğunda bir at kuyruğu ve açık göğsü siyah tüylü saçlarla kaplı, tıknaz, kaslı bir adam.

"O adama bir düzine verin, efendim," dedi kaptan.

Adam kaptana, sonra gemi mürettebatına ve sonra da tutuklanan adama baktı, ancak cezayı uygulamaya başlamadı.

"Beni duyuyor musunuz, efendim," diye kükredi kaptan.

"Eğer izin verirseniz, efendim, bu işte baş dümencinin arkadaşı olmak istemiyorum."

"Emirlerinize hemen uyun, efendim," diye haykırdı kaptan; "ya da Tanrı aşkına, sizi isyanla yargılarım."

"Eh, efendim, özür dilerim; ama olması gereken, olur. Saygısızlık etmek istemiyorum, Yüzbaşı Hawkins, ama o adamı kırbaçlayamam - vicdanım buna izin
vermez."

"Vicdanınız mı, efendim?"

"Özür dilerim, Yüzbaşı Hawkins, her zaman görevimi yaptım, kötü havada veya iyi havada; ve Majestelerinin hizmetinde on sekiz yıl geçirdim,
hiçbir zaman cezaya çarptırılmadım; ama şimdi asılacaksam,
sizin zevkiniz için ve tüm saygımla, buna engel olamam."

"Size sadece bir an daha veriyorum, efendim," diye haykırdı yüzbaşı: "görevinizi yapın."

Adam yüzbaşıya baktı ve sonra seren koluna göz attı. "Kaptan Hawkins, görevimi yapacağım, ama bunun için vurmam gerekecek." Böyle söyleyerek,
kedisini güverteye fırlattı ve gemi mürettebatının arasına
geri düştü.

Kaptan şimdi şaşkındı ve nasıl hareket edeceğini bilemiyordu:
sabırsızlanmak, işe yaramaz görünüyordu -geri çekilmek, neredeyse imkansızdı. Bir dakika
ölüm sessizliği oldu. Herkes nefes nefeseydi,
ne yapılacağını bilmek için sabırsızlanıyordu. Ancak,
sessizliği ilk bozan, tutuklanan Joe Miller Jones'tu.

"Affedersiniz efendim," dedi başını çevirerek: "ama
eğer kırbaçlanacaksam, bana bunu yaşatmaktan memnun olur musunuz?
Bütün gün burada çıplak bir şekilde soğuktan öleceğim."

Bu, adamın kesin bir alayıydı ve kaptanı uyandırdı.

"Deniz piyadeleri çavuşu, Jones'u ve o adam Collins'i isyandan dolayı zincire vurun. Adamlarım, gemide bir komplo olduğunu görüyorum, ama çok yakında buna son vereceğim: Adamları tanıyorum ve Tanrı aşkına, pişman olacaklar. Bay Paul, susun. Bay Simple, gemimi yönet; ve unutmayın, hiçbir teknenin kıyıya çıkmaması kesin emrimdir."

Kaptan gemiden ayrıldı, bana hançer gibi baktı, o da gemiden aşağı inerken; ama ben görevimi yapmıştım ve bunu pek umursamıyordum; aslında, şimdi onun davranışlarını, benimkileri izlediği kadar dikkatle izliyordum.

"Kaptan önce kendi hikayesini anlatmak istiyor," dedi Thompson yanıma gelerek. "Şimdi, senin yerinde olsam, Simple, gerçeklerin bilinmesini sağlardım."

"Bu nasıl olacak," diye cevapladım; "Kıyıyla hiçbir iletişim
emri vermedi."

"Her bir firkateynin güvertesine bir subay göndererek
brigin isyan halinde olduğunu bildirip, gemiye göz kulak olmalarını talep etmek yeterli. Bu, komutan subayı olarak sizin görevinizdir; siz sadece mesajı gönderin,
kendi isteğimle gerçekleri bildirmeme izin verin. Bu firkateynlerin kaptanlarının, bir soruşturma mahkemesi olursa, ki bunun gerçekleşeceğini umuyorum, çağrılacağını unutmayın."

Biraz düşündüm ve tavsiyenin iyi olduğunu düşündüm.
Thompson'ı önce bir firkateyne, sonra da diğerine gönderdim. Ertesi gün
kaptan gemiye geldi. Güverteye adımını atar atmaz,
tekneleri gönderme emrine nasıl karşı geldiğimi sordu. Benim cevabım, emirlerinin kıyıyla iletişim kurmaması olduğu, ancak komutan olarak, diğer gemilere adamların itaatsizlik halinde olduğunu bildirmenin görevim olduğunu düşündüğüm yönündeydi, böylece gözlerini üzerimizden ayıramazlardı. Bir süre gözlerini üzerimden ayırmadı, sonra da cevap vermeden uzaklaştı. Beklediğimiz gibi, amirale yaptığı sunumlar üzerine bir soruşturma mahkemesi çağrıldı. Adamların yaklaşık yirmisi sorgulandı, ancak yılanın başının neden çıkarıldığıyla ilgili çok şey ortaya çıktı - çünkü denizciler cesurca konuştular - amiral ve atanan subaylar, Kaptan Hawkins'e gemide bazı hoşnutsuz karakterler olduğunu söylemekten ve amirali onları başkalarıyla değiştirmeye ikna etmekten daha ileri gitmemesini şiddetle tavsiye ettiler. Bu yapıldı ve hemen tavsiyede bulunan firkateynlerin kaptanları, en iyi adamlarımızı aralarında paylaştılar. Bana çok açık konuştular ve bana en iyi adamların kim olduğunu sordular, ben de dürüstçe söyledim, çünkü onları Kaptan Hawkins'in elinden kurtarabildiğim için mutluydum: onları memnuniyetsiz olarak işaretlediler ve gemideki en kötülerle değiştirdiler. Geriye kalan birkaç kişi kaçtı; ve böylece, hizmetteki en iyi ve en iyi organize olmuş gemi şirketlerinden birine sahipken, artık en kötülerden biri olmuştuk. Jones firkateynin güvertesine gönderildi ve gözetim altına alındı: karakterinin benim söylediğim kadar iyi olduğunu kısa sürede kanıtladı ve iki yıl sonra tekne çavuşu rütbesine terfi etti. Burada belirtmeliyim ki, bir kaptanın denizcilerine karşı uygulayamayacağı hiçbir şiddet derecesi yoktur, yeter ki onlar buna güvensin veya onlara cesaretini kanıtlamış olsun: ancak bir şüphe veya aksi yönde bir teyit varsa, tüm disiplin aşağılamayla yok edilir ve gemi mürettebatı doğrudan veya dolaylı olarak isyan eder. Tüm zorbaların korkak olduğu eski bir söz vardır, zorbalığın kendi başına bir tür bayağılık olduğunu kabul ediyorum; ancak yine de bu söz değiştirilmelidir. Tüm zorbaların korkak olduğu iddia edilirse, buna katılıyorum: ancak hizmette korkak olmayan en özel zorbaları tanıdım: zorbalıkları aşırıydı, ancak mizaçlarında hiçbir bayağılık yoktu. Aksine, cömert, açık yürekliydiler ve ara sıra, öfkeden etkilenmediklerinde, kalplerinin, tam olarak doğru olmasa bile, çok da yerlerinden ayrılmadıklarını kanıtladılar. Yine de onlar zorbaydı; ama zorba olmalarına rağmen, adamlar onları affetti ve duygularının taşkınlığıyla sürüklenmedikleri zaman yaptıkları bir iyilik, yüzlerce zorbalığı ortadan kaldırdı. Ama bizim hizmetimizde, zorbalıklarında cimri olan adamlarla durum böyle değildir; denizciler onlara merhamet göstermez ve savaş maddelerinin ciddiyetinin onları maruz bıraktığı tüm riskleri göze alırlar,
bir adam hakkında fikirlerini ifade etmemektense. İsim vermek istemiyorum ama hizmetimizde var olmuş ve hala var olan cesur zorbaların ve korkak zorbaların örneklerini gösterebilirim. Mevcut düzenlemeler zorbalığı belli bir dereceye kadar sınırlamıştır, ama _cimri_ zorbayı engelleyemez; çünkü amacını gerçekleştirmesi, üstlerinin dikkatini çekmesi olası değildir. O yetersiz önlemlere başvuruyor - ihanet edebileceğini düşünerek gülümsüyor - kendisini koruyabilecek
sınırların içine hapsediyor; ve cesaretinin sorgulanması dışında asla ifşa olmuyor, ki bu nadiren oluyor; ve olduğunda, bunu kanıtlamaya çalışmak hem çok zor hem de çok tehlikeli.
Kaptanın karakterinin ve bana karşı beslediği düşmanlığın farkında olduktan sonra neden gemiyi terk etmediğim sorulabilir.
Cevaben, sadece bunu sık sık düşündüğümü, konuyu
yemek arkadaşlarımla konuştuğumu, ancak beni kalmaya ikna ettiklerini ve bir teğmen olduğumdan ve herhangi bir başarılı eylemin büyük olasılıkla terfimi garantileyeceğini bildiğimden, denizcilik
deyimini kullanmaya, durumu kabataslak olarak anlatmaya ve komutan rütbemi elde etmek için sahip olduğum tek şansı
elde etmemeye karar verdim.

BÖLÜM ELLİ YEDİNCİ.

EVDEN GELEN HABERLER ÇOK HOŞ DEĞİL, OKUYUCU GÜLSE DE OLSUN--PORTSMOUTH'A VARDIK, ORADA ESKİ TANIDIĞIM BAYAN TROTTER İLE KARŞILAŞTIM--BALTIK'A BİR KONVOYLA YELKEN AÇIYORUZ.

Kız kardeşim Ellen'a, olan biten her şeyi anlatıp, kaptanın karakterinden ve amcamla olan yakınlığından söz ederek yazmıştım. Ondan, çok konuşkan yaşlı bir kızdan, Kaptan Hawkins'in amcamın, ordudayken tanıştığı bir kadından gayri meşru oğlu olduğunu öğrendiğini söyleyen bir cevap aldım. Amcamın beni ona intikamının bir nesnesi olarak gösterdiğini ve Kaptan Hawkins'in ona itaat etmemek için fazla görev bilincine sahip, fazla bağımlı bir oğul olduğunu hemen kavradım. Babamın durumu her zamankinden daha üzücüydü, ancak hayallerinde çok gülünç bir şeyler vardı. Kendisini bir eşek olarak hayal etmiş ve bir hafta boyunca anırmış, yaşlı hemşirenin karnına tekmeler atmış, böylece onu bir kirpi gibi iki büklüm
etmişti. Kendisinin bir pompa olduğunu kafasına koymuştu; ve bir kolunu bir ağızlık gibi uzatarak zavallı yaşlı hemşireyi saatlerce yukarı aşağı çalıştırmaya zorlamıştı. Aslında, zavallı kız kardeşimi neredeyse delirtecek kadar
birikmiş bu türden garip fikirler vardı: ve bazen fikirleri çok
ağır masraflarla karşılanırdı, çünkü mimarlar gönderir, inşaat için sözleşmeler yapar, vs. kardeşinin mülkiyetine ve mülkiyetine sahip olduğunu varsayarak. Bu, hastalığının temeli olduğundan, sık sık oluyordu. Zavallı Ellen'a en iyi tavsiyemi vererek yazdım; ve bu sırada brik tekrar denize açılmaya hazırdı ve hemen yelken açmayı bekliyorduk. O'Brien'a yazmayı unutmadım, ama
aramızdaki mesafe o kadar büyüktü ki, muhtemelen bir yıl boyunca cevabını alamayacağımı biliyordum ve tavsiyesine ne kadar ihtiyacım olduğunu düşünerek hüzünlü bir önsezi hissettim.

Emirlerimiz Portsmouth'a gitmek ve orada toplanan, _Acasta_ firkateyninin ve diğer iki geminin sorumluluğu altında Baltık'a bağlı bir konvoya katılmaktı. Hiçbir zevkle veya ödül parası kazanma umuduyla yelken açmadık. Kaptanımız herhangi bir gemiyi cehenneme çevirmeye yeterdi; ve gemimizin mürettebatı isyankar ve ıslah olmaz bir grup alçaktan oluşuyordu, tabii ki birkaç istisna dışında. O'Brien gibi bir kaptanı ve böylesine iyi bir gemi mürettebatını kaybettikten sonra subaylar brigi ne kadar farklı buldular! Ama bunun için bir çare yoktu ve yapmamız gereken tek şey en iyisini yapmak ve daha iyi zamanlar ummaktı. Kedi neredeyse her gün çalışıyordu ve genel olarak bunun hak edildiğini kabul etmeliyim; ancak bazen benim tarafımdan kayırılan herhangi bir iyi adamın denizci çavuşundan gelen bir rapora kesinlikle dikkat edilirdi. Birinci teğmen olarak benden ziyade doğrudan daha düşük rütbeli bir subaydan rapor alma sistemi o kadar can sıkıcı hale geldi ki, her riske rağmen itiraz etmeye karar verdim. Kısa süre sonra bir fırsatım oldu, çünkü bir sabah kaptan bana, "Bay Simple, dün gece mesai saatleri dışında mutfakta ateş yaktığınızı anlıyorum." dedi.

"Gerçekten de bir soba yakılmasını emrettiğim doğru, efendim; ancak, teğmenin bu konuda takdir yetkisi olup olmadığını sorabilir miyim? Ayrıca, diğer kişiler tarafından size nasıl rapor ediliyorum? Bu geminin disiplini benim tarafımdan, sizin talimatlarınız altında yürütülüyor ve tüm raporlar benden gelmeli; ve bunlara başka bir kanaldan izin vermenizin nedenini anlayamıyorum."

"Kendi gemimi yönetiyorum, efendim ve bu konuda istediğimi yapacağım. Güvenebileceğim subaylarım olduğunda, büyük olasılıkla bana rapor vermelerine izin vereceğim."

"Davranışlarımda size beceriksiz veya güvenilmez olduğumu kanıtlayan bir şey varsa, ilk etapta bunu bana bildirirseniz size karşı kendimi borçlu hissederim; ve sonra, düzeltmezsem beni askeri mahkemeye çıkarırsınız."

"Ben askeri mahkeme adamı değilim, efendim," diye cevapladı, "ama bana daha düşük bir subay tarafından emir verilemez, bu yüzden dilinizi tutarak beni memnun edersiniz. Deniz piyadelerinin çavuşu, silah ustası olarak, geminin disiplini için koyduğum kurallardan herhangi bir sapmayı bana bildirmekle yükümlüdür."

"Tamam, efendim; ama bu rapor, hizmetin geleneğine göre,
teğmen aracılığıyla gelmeli."

"Doğrudan gelmesini tercih ederim, efendim;--çarpık olma ihtimali daha azdır."

"İltifatınız için teşekkür ederim, Kaptan Hawkins."

Kaptan daha fazla cevap vermeden uzaklaştı ve kısa bir süre sonra
aşağıya indi. Kaptan kaybolur kaybolmaz Swinburne yanıma geldi.

"Eh, Bay Simple, duyduğuma göre Baltık'a gitmek üzereyiz. Neden bize Yarmouth'tan konvoyu almamızı emretmediler, ta Portsmouth'a kadar gelmek yerine? Yarın, bu rüzgarın estiği yöne göre orada olacağız."

"Sanırım konvoy henüz toplanmadı, Swinburne; ve hatırlarsan Kanal'da Fransız korsanlarından hiç eksik yok."

"Çok doğru, efendim."

"Baltık'a ne zaman çıktın, Swinburne?"

"Eski _St. George_, eski bir doksan sekiz;
tıpkı bir saman yığını gibi yelken açtı, bir mil önde ve üç mil rüzgâraltında. Tanrı sizi korusun, Bay Simple, Cattegat onun için yeterince geniş değildi; ama sonuçta rahat bir gemiydi, rüzgâraltı kıyısı hariç, bu yüzden
karaya her zaman geniş bir alan bırakırdık, hatırlıyorum. Bu arada, Bay Simple, Barbadoes'a _maymunu_ emdiğinde, _hoşlanmadığım için ne kadar sinirlendiğinizi hatırlıyor musunuz?

"Elbette hatırlıyorum."

"O zaman, ben de onlardan biri olduğum için, bunu adil bulmadım. Ama şimdi
biraz subay olduğum için, sana sadece Carlscrona'ya vardığımızda, orada _maymunu emme_ yöntemi olduğunu söyleyeceğim, ki
bu kadar tuhaf bir kaptanla
birinci teğmen olarak, senin de
uyman iyi olur. Eski _St. George_'da bir öğleden sonra yetmiş adam sarhoş olmuştu ve birinci teğmen
hiçbir şekilde öğrenemedi."

"Gerçekten de, Swinburne, bana bu sırrı vermelisin."

"Öyle yapacağım, Bay Basit. Kesikler ve yaralar için balsam denen ünlü bir şey olduğunu bilmiyor musun?"

"Ne, Riga balsamı mı?"

"Evet, o; peki, bütün tekneler onu satmaya gelir, tıpkı eski _St. George_'da bize yaptıkları gibi. Yaralar için şeytani derecede iyi bir şey olduğuna inanıyorum; ama içmek fena değil ve çok sert. Biz bunu _içten_ alırdık, Bay Basit ve üsteğmen bunu asla tahmin
edemedi."

"Ne! Riga balsamı yüzünden kafanız mı güzel oldu?"

"Bu kadarı da olabilir; bu yüzden size sadece bir ipucu vereyim."

"Size çok minnettarım, Swinburne; bundan
hiç şüphelenmemeliydim. Denizcilerin her şeye sarhoş olacaklarına inanıyorum."

Ertesi sabah Spithead'e demir attık ve konvoyu denize açılmaya hazır bulduk.
Kaptan, amirale rapor vermek için kıyıya çıktı ve her zamanki gibi, brik, gemiye binmek isteyen insanlarla dolu serseri tekneler ve kayıklarla çevriliydi.
Portsmouth istasyonunda tanınmadığımız ve insanlarla tanışıklığımız olmadığı için, tüm serseri tekneler gemiye erzak sağlamak için çok istekliydi; ve bu,
teğmenin tercihine bağlı olduğundan, kararını verene kadar çok zulüm görüyordu. Diğer subaylardan iyi hal belgeleri hepsinin yanından uzatıldı: ve
ırgattaki defterlere baktım. İkinci defterde isim dikkatimi çekti; Bayan Trotter'ındı ve meraktan, gençken bu tür bir bakım yapan kişinin aynı kişi olup olmadığını öğrenmek için
gemi yoluna yürüdüm gömleklerimin. Teknelere bakarken bir ses bağırdı,
"Ah, Bay Basit, eski dostunu unuttun mu? Bayan Trotter'ı hatırlamıyor musunuz?" Kesinlikle hatırlamıyordum; çok
şişmanlamıştı ve yaşlandıkça daha da ilerlemesine rağmen, ilk gördüğümden
daha güzel görünümlü bir kadındı, çünkü sağlıklı ve taze görünüyordu.

"Gerçekten de sizi pek hatırlayamadım, Bayan Trotter."

"Size anlatacak çok şeyim var, Bay Basit," diye cevapladı, teknenin yanaşmasını emrederek; ve yaklaşırken, sanki izin tamamen gereksizmiş gibi, adamdan eşyaları içeri
almasını istedi. Karşı emir vermedim, çünkü diğerlerinin hiçbirini tanımıyordum ve dürüstlük açısından, hepsinin hemen hemen aynı seviyede olduğuna inanıyordum. Sonra, eski bir tanıdıklık
güçlüğüyle Bayan Trotter kabul edildi.

"Eh, eminim, Bay Basit," diye bağırdı Bayan Trotter, geminin yanına
tırmanırken nefes nefese; "ne kadar da adam olmuşsun, ve yakışıklı bir adam da! Aman Tanrım, sana bakmak
ken kendimi oldukça yaşlı hissediyorum, kokpitte baktığım küçük çocuğu hatırladığımda. Sizce de çok yaşlı ve çirkin görünmüyor muyum, Bay Basit?"
diye devam etti gülümseyerek ve sırıtarak.

"Gerçekten de Bayan Trotter, bence çok yakışıyorsunuz. Lütfen kocanız nasıl?"

"Ah, Bay Basit, zavallı sevgili Bay Trotter--gitti. Zavallı adam, içkisiyle, bana olan aşkıyla--ve kıskançlığıyla--(ne kadar kıskanç olduğunu hatırlıyor musun, Bay Basit?)--en sonunda kendini tüketti. Hiç şaşırtıcı değil, alışkın olduğu şeyi düşününce, arabasını ve köpeklerini herkesle birlikte tuttuktan sonra, karısının _çöktüğünü_ görmek zorunda kalması. Zavallı adam, kalbini kırdı! Ve Bay Basit, o zamandan beri çok daha mutluyum, çünkü onun endişelendiğini görmeye dayanamıyorum. Tanrım, ne kadar kıskançtı - ve hepsi hiçbir şey için! Silah odasına biraz taze et istemez misin? Teknede güzel bir koyun budu ve çay için biraz süt var."

"Unutmayın, Bayan Trotter, gemiye içki getirmenizi göz ardı
edemem."

"Tanrım, Bay Basit, böyle bir şeyi nasıl düşünebildin? Çok doğru, bu çok sıradan insanlar bunu yapıyor, ama benim tuttuğum arkadaşlık, içinde bulunduğum topluluk, Bay Basit! Ayrıca, şunu da hatırlamalısın ki
ben
sudan başka bir şey içmedim."

Onunla tam olarak aynı fikirde değildim ama ona karşı da çıkmadım.

"Portsmouth gazetesini ister misin, Bay Basit?" cebinden bir tane çıkardı; "Beyefendilerin haberlere düşkün olduğunu biliyorum. Zavallı Trotter günlük gazeteyi bitirene kadar
sabah kahvaltısı masasından hiç kalkmazdı--
ama o zamanlar çok farklı bir tarzda yaşıyorduk. Yıkanacak
giysileriniz var mı, Bay Simple,--ya da beyefendilerden herhangi biri?"

"Korkarım ki zamanımız yok, çok erken yelken açıyoruz," diye cevapladım; "konvoyla
gidiyoruz."

"Gerçekten!" diye bağırdı Bayan Trotter, ana ambar ağzına yürüyüp adamı Bill'i çağırdı. Hemen yelken açacağımız haberinin ardından ona hiçbir şeyi güvene dayalı olarak satmaması yönünde talimat verdiğini duydum.

"Affedersiniz, Bay Simple, sadece baş adamımdan sizin uşağınızı çağırmasını istiyordum, böylece en iyisiyle
sağlanabilsin ve silah odası için biraz süt
ayırabilsin."

"Ayrıca, görevimi yerine getirmek için özür dilemeliyim, Bayan Trotter." Bayan Trotter reverans yaptı ve _görevini_ yapmak üzere ana merdivenden aşağı indi ve ayrıldık. Bana, subayları nasıl idare edeceğini bildiği ve genellikle onlara
yararlı davrandığı için çok fazla müşterisi olduğunu söylediler. Altı yıldır serseri bir kadındım ve çok para kazanmıştım. Gerçekten de, bir _teğmen_ kırk veya elli pound isterse, Bayan Trotter'ın
ona senetini talep etmeden her zaman ödünç vereceği bildiriliyordu.

Kaptan akşam amiral ile yemek yedikten sonra gemiye geldi ve
gün ışığında demir atıp kısa bir süre için hazır olmaları yönünde talimat bıraktı. Fırkateynden gün doğumunda sinyal verildi ve
saat on ikiden önce hepimiz tartıya çıkmıştık ve St. Helen'in yanından elverişli bir rüzgarla geçiyorduk. Gücümüz _Acasta_
firkateyni, _Isis_ gemisi, yirmi topla donatılmış sloop, _Reindeer_,
on sekiz ve bizim kendi brig'imizden oluşuyordu. Konvoy neredeyse iki yüz kişiden oluşuyordu. Rüzgar güzel ve su sakin olmasına rağmen, kötü seyir ve konvoya ait birçok geminin dikkatsizliği nedeniyle Anholt'a varmamız bir haftadan fazla sürdü. Sürekli olarak sinyalleri tekrarlamakla, top atmakla ve sık sık kıç taraftaki gemileri çekmek için geri gönderilmekle meşguldük. Sonunda Anholt ışığını hafif bir esintiyle geçtik; ve ertesi sabah, ana kara her iki pruvada da ayırt edilebilirdi.

ELLİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SESİ NASIL GEÇTİK VE SESTE NELER GEÇTİ - KAPTAN YİNE SWINBURNE İLE ARAMIZDAKİ BİR KONUŞMAYI DUYDU.

Ben arkada sinyal sandığında, konvoyu sayarken, Swinburne yanıma geldi.

"Daha önce bir konvoyla buraya geldin mi, Swinburne?"

"Elbette yaptım; ve burada gördüğüm keskin bir iş, Bay Basit.
Kaptanımızın pek hazmedemeyeceği bir iş."

"Swinburne, kaptanla ilgili düşüncelerini kendine saklamanı rica ediyorum; son zamanı hatırla. Onları dinlememek benim görevim."

"Ve onları da rapor etmeyi tercih ederim, Bay Basit," dedi.
Kaptan Hawkins, yanımıza gizlice yaklaşmış ve konuşmamızı duymuştu.

"Bu durumda onları rapor etmem için bir sebep yok, efendim," diye cevapladım, "çünkü olan biteni duydunuz. "

"Efendim," diye cevapladı; "ve konuşmayı asla unutmayacağım."

İleriye döndüm. Swinburne, kaptanın sesini duyduğu anda geri çekilmişti. "Görünürde kaç yelken var, efendim?" diye sordu kaptan.

"Yüz altmış üç, efendim," diye cevapladım.

"Acasta'dan konvoya yaklaşma sinyali," diye bildirdi nöbetçi asteğmen.

Tekrarladık ve kaptan kamarasına indi. O sırada saatte yaklaşık dört mil hızla gidiyorduk, su çok durgundu ve güvertede Anholt
feneri neredeyse görünmüyordu, yaklaşık yirmi mil kuzey-kuzeybatıya doğru gidiyordu.
Aslında, okuyucunun farkında olabileceği gibi, Baltık Denizi'ne açılan dar bir geçit olan Sound'un girişine yakındık.

Nöbetim neredeyse bitmek üzereydi ki, Kopenhag tarafında dürbünüyle etrafa bakan asteğmen, üç top teknesi olduğunu bildirdi, bir noktanın arkasından çıktım. Onları inceledim ve onları kaptana bildirmek için aşağı indim. Güverteye çıktığımda, on tane sayana kadar daha fazla rapor edildi, bunlardan ikisi praam adı verilen büyük gemilerdi. Kaptan şimdi güverteye geldi ve ben de onları bildirdim. Düşmanın görüş alanında olduğunu belirten işareti _Acasta_'ya verdik, bu işarete cevap verildi. Ayrıldılar - altı tanesi kıyı boyunca arkadaki konvoya doğru
çekerken, dördü doğrudan brige doğru çıktı. _Acasta_ şimdi "Silahlı ve donanımlı tekneler hazır bulundurulsun" işaretini verdi. Teknemizi çıkardık ve diğer savaş gemileri de aynısını yaptı. Yaklaşık çeyrek saat sonra, topçu tekneleri uzun otuz iki librelik toplarıyla ateş açtılar ve ilk atışları brigin gövdesinden, ön tarafın hemen arkasından geçti; neyse ki kimse yaralanmadı. Kaptana bakmak için döndüm; bembeyazdı. Gözüme çarptı
ve kıç tarafına döndüğünde Swinburne'ün sabit bir şekilde ona diktiği gözleriyle karşılaştı.
Sonra güvertenin diğer tarafına yürüdü. Başka bir atış
yakınımızdaki suyu sürdü, yükseldi ve hamak ağlarından
geçti, hamaklardan ikisini kopardı ve onları güverteye fırlattı, o sırada _Acasta_ flamaları kaldırdı ve
pinaset ve botumuzu kıç taraftaki gemilere yardıma gönderme
işaretini verdi. İşaret _Isis_ ve _Reindeer_'a da verildi.
İşareti bildirdim ve komutayı kimin alacağını sordum.

"Siz, Bay Simple, pinnaseti alacaksınız ve Bay Swinburne'e botu
sokma emri vereceksiniz."

"Bay Swinburne, efendim!" diye cevapladım; "Trigon, büyük olasılıkla, yakında harekete geçecek ve topçu olarak hizmetlerine ihtiyaç duyulacak."

"Peki, o zaman Bay Hilton gidebilir. Karargâha gidin. Bay
Webster nerede?" İkinci teğmen bize yakındı ve benim yokluğumda görevi devralması emredildi.

Ben tekneye atladım ve uzaklaştım; _Acasta_'dan on tekne ve diğer savaş gemileri aynı yöne doğru geliyordu ve ben de onlara katıldım. Topçu tekneleri şimdi konvoya kıçtan ateş açmıştı ve onları yakalamak için dışarı doğru ilerliyorlardı, kendilerini iki gruba ayırıyorlardı ve konvoyun farklı kısımlarına doğru çekiliyorlardı. Yarım saat içinde en yakındakine top atış mesafesindeydik, o da bize ateş ediyordu; ancak müfrezeye komuta eden _Acasta_'nın teğmeni, bir dakika kürek çekmemizi emretti ve o da gücünü her biri dört tekneden oluşan üç tümene böldü ve her birimizin iki topçu teknesinden oluşan bir tümene karşı koymamız talimatını verdi.

Bu iyi ayarlanmıştı. Bir tümenin komutası bendeydi çünkü
teğmenler _Isis_ ve _Reindeer_'dan gönderilmemişti ve topçu teknelerinden hangi tümene karşı koyacağımı sorduktan sonra,
onları destekledim. Bu arada, arkamızda kalan ve _Racehorse_'a ateş eden iki praam ve iki topçu teknesinin de bölündüğünü gözlemledik - bir praam _Acasta_'ya saldırıyordu, iki topçu teknesi _Isis_'e saldırıyordu ve diğer praam _Rattlesnake_ ve _Reindeer_ ile çatışıyordu; ikinci gemi bizimle aynı hattaydı ve yaklaşık yarım mil daha uzaktaydı, bu yüzden etkili bir ateşle karşılık veremezdi veya çok fazla hasar alamazdı. 

Praamlardan biri on top, diğeri sekiz topla donatılmıştı. Sonuncusu _Rattlesnake_'e karşıydı ve ateş çok iyi bir şekilde devam ediyordu, özellikle _Acasta_ ve düşman tarafından. Yaklaşık çeyrek saat sonra tümenimle birlikte düşmana en yakın olan gemiye yaklaştım. Büyük bir Sunderland yapımı gemiydi. Ona çeyrek milden daha yakın olan top tekneleri,
yaklaştığımızı fark eder etmez, olabildiğince hızlı bir şekilde
ona doğru ilerlediler, ateşlerini bize yönelttiler, ancak son atış dışında başarılı olamadılar,
ki yeterince yakın olduğumuzdan,
onlarda üzüm yüklemişlerdi. Atış biraz kısa düştü, ancak bir üzüm parçası, kürek çekerken
sağ elinin üç parmağını koparan
pinnace'in yaycılarından birine çarptı. Tekrar ateş edemeden, gemi tarafından korunduk,
yanına çekildik, düşmandan saklandık.

Bu bir süre devam etti, düşman yaklaşmıyordu, ama şimdi bizi koruyan Sunderland gemisine ateş ediyordu. Sonunda geminin kaptanı
yan tarafa baktı ve bana, "Şakacım, buna _bana yardım etmek_ mi diyorsun? Sanırım sen gelmeden önce daha iyi durumdaydım. O zamanlar düşmanın ateşinden sadece payıma düşeni alıyordum, ama şimdi
sen geldiğine göre, hepsine sahibim. Bir elek gibi delik deşik oldum ve şimdiden dört adamımı kaybettim. Şimdi bana bir büyü yaparsan - önümüzdeki gemiyi geri çek. Şansımı deneyeceğim."

Diğer gemiye, büyük bir brik'e yanaştım ve kaptan, yanaşır yanaşmaz, "Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum ve gemimi sana bırakacağım. Adamlarımı kaybetmenin veya kafama vurulmanın bir faydası yok."

"Her şey yolunda - daha iyisini yapamazsın ve biz de daha iyisini yapamayız."

Teknesi indirildi ve adamlarıyla birlikte içeri girerek
başka bir gemiye yanaştı ve bir esinti
çıktığında geri çekilmeye hazır bir şekilde onun arkasına uzandı.

Beklendiği gibi, top tekneleri ateşlerini teknelerin arkasında yattığı
terk edilmiş gemiye yöneltti ve böylece bizim mahalledeki eylem karanlık basana kadar devam etti; top tekneleri ilerlemeyi
seçmedi ve onlara saldırmak için dışarı çıkmaları engellendi.

Ancak top teknelerinin her ateş ettiklerinde bize yaklaştığını fark ettim ve şimdi tek başıma üzüm atıyordum, ateşin parıltısının yönlerini belirlemesini bekliyordum. Sonunda, bizden iki kablo kadar uzakta olan uzun, alçak gövdelerini ve sudan yükselen
süpürgelerini algılayabildim. Gemiye binmek için ilerledikleri açıktı ve mümkünse onları önceden tahmin etmeye karar verdim. Brigin önünde ateş etmiştim ve şimdi tüm botlarımla kıç tarafa doğru çekiyordum, subaylara emirlerimi veriyordum ve küreklerimizi hazır bir şekilde çekiyordum. Topçu botları birbirlerinden yaklaşık yarım kablo uzunluğundaydı, yan yana duruyorlardı ve yaklaşık aynı mesafeden yanımızdan geçiyorlardı, o sırada adamlara yol vermelerini söyledim. Tüm gücümü en yakındaki bota
atmaya karar vermiştim ve yarım
dakika içinde pruvamız onların kürekleri arasına sıkıştı, onları yakalayıp yanlarına doğru zorla ilerledik.

Danimarkalıların direnişi çok kararlıydı. Üç kez güvertede bir yer edindim ve üç kez botlara geri
fırlatıldım. Sonunda yerimizi oldukça iyi ele geçirmiştik ve onları yavaş yavaş ileri doğru sürüyorduk ki, adamlarımdan daha önde bir pozisyon elde etmek için küpeştede koşarken, bir tüfeğin dipçiğiyle bir darbe aldım, sanırım omzuma, beni denize düşürdü ve ben de süpürgelerin arasına düşüp geminin dibine battım. Kıç tarafına doğru yükseldim; ama darbenin şiddetiyle öyle sarsılmıştım ki, bir süre kafam karıştı; yine de kendimi suyun üstünde tutacak gücüm vardı ve görünen o ki, gemiden uzaklaşarak kürek çektim, ta ki denize düşen bir
süpürgeye çarpana kadar. Bu beni destekledi ve
yavaş yavaş kendimi toparladım.

Hafif bir esinti suyu dalgalandırdı ve kaybedecek zamanım olmadığını biliyordum.
Yaklaşık beş dakika sonra kürek seslerini duydum ve bir teknenin
beni geçtiğini fark ettim. Elimden geldiğince yüksek sesle bağırdım -beni duydular; küreklerini çektiler--ve tekrar bağırdım--bana doğru çektiler ve beni içeri aldılar. Bir top teknesinin ele geçirildiğini ve diğerinin geri çekildiğini fark eden brik kaptanıydı; ya da bana söylediğine göre,
geri kalanını. Kısa bir süre sonra onu bulduk ve çok
parçalanmış olmasına rağmen, su altında hiç ateş almamıştı.

Burada, eylemin olaylarını da anlatabilirim. Diğer top teknelerinden biri, tekneler tarafından saldırıya uğradığında geri çekilmişti.
Diğeri tekneleri
dövmüş ve birçok adamı öldürmüştü, ancak kendileri o kadar çok acı çekmişti ki, hiç esir alamadan geri çekilmişlerdi.
_Acasta_ dört ölü ve yedi yaralı verdi; _Isis_ üç
adamı yaraladı; _Ren Geyiği_ hiç kimse yaralanmadı; _Rattlesnake_ altı ölü ve iki, kaptan dahil olmak üzere, yaraladı; ancak bunlardan daha sonra bahsedeceğim. Aldığım darbeden dolayı kesinlikle ciddi şekilde yaralanmadığımı gördüm: omzum bir hafta boyunca sertti ve çok
renksizdi, ancak daha fazlası değildi. Denize düştüğümde bir süpürgeye
çarpmıştım, kulağımı yarı yarıya kesmişti. Brig kaptanı bana kuru giysiler verdi ve birkaç saat içinde çok rahat bir uykuya daldım,
ertesi gün gemime katılmayı umuyordum; ama bu konuda hayal kırıklığına uğradım.
Rüzgar elverişli ve tazeydi; ama Sound'dan uzaktaydık,
ama konvoyun çok gerisindeydik ve en öndeki savaş gemilerinden hiçbiri görünmüyordu. Giyindim ve güverteye çıktım ve hemen Carlscrona'ya varana kadar gemime katılma şansımın çok az olduğunu fark ettim,
ki öyle de oldu. Saat on civarında rüzgar dindi ve o zamandan beri o kadar şaşırtıcı hafif rüzgarlar vardı ki, konvoydaki her gemi bizden önce
vardığı için demir atmamız altı gün sürdü.

BÖLÜM ELLİ DOKUZ.

ÖLÜ ADAM KENDİ EFEKTLERİNİN MÜZAYEDESİNE KATILIR VE SATIŞIN DURDURULMASINI İSTER--İSTENENDEN BİR FAZLA--PETER KENDİ AYAKKABILARINA YİNE GİRER--KAPTAN HAWKINS PETER'IN KAĞITLARINA DOSTÇA BİR İLGİ GÖSTERİR--RIGA
BALSAM GEMİ MÜDAHİLLERİNİN RAHATLIĞI İÇİN KABUL EDİLMEYİ CİDDİ BİR ŞEKİLDE REDDETTİ.

Yelkenler toplanır toplanmaz, geminin kaptanına nezaketi için teşekkür ettim ve tekneyi istedim. Teknenin donatılmasını emretti ve "Kaptanınız sizi gördüğüne ne kadar sevinecektir!" dedi. Bundan şüphe ettim.
El sıkıştık ve yaklaşık iki kablo uzunluğunda kıçımızda yatan _Rattlesnake_'e yanaştım. Bir ceket giymiştim, brig'den hizmete girdiğimde ve bir ticaret gemisinin teknesiyle geldiğimde, bana hiç dikkat edilmedi; aslında, koşullar gereği, kimse gözcülük yapmıyordu,
ve fark edilmeden yan tarafa çıktım.

Adamlar ve subaylar güvertedeydi, direğin önünde ölü adamların eşyalarının satışını izliyorlardı ve her göz, muhasebecinin kâhyası tarafından sergilenen altı çift nankeen pantolona dikilmişti,
bunların benimki olduğunu fark ettim. "Altı çift nankeen pantolon için dokuz şilin," diye bağırdı muhasebecinin kâhyası.

"Gelin, adamlarım, bundan daha değerliler," diye gözlemledi,
çok şakacı görünen kaptan. "Ayakkabılarının içinde olmaktansa pantolonlarının içinde olmak daha iyidir." Bu acımasız söz bir an sessizliğe neden oldu. "O zaman, uşak, bırak gitsinler. Pantolonunu çekmenin seni de onun kadar korkutacağını düşünürdün," diye devam etti kaptan gülerek.

"Yazık!" diye bağırdı bir veya iki subay ve ben Swinburne'ün sesini tanıdım.

"Seninkini giyerlerse daha olası," diye bağırdım yüksek sesle öfkeli bir tonla. Herkes başladı ve döndü; Kaptan Hawkins sendeleyerek bir
carronade'e gitti: "Gemime yeniden katıldığımı bildirmek istiyorum, efendim," diye devam ettim.

"Yaşasın çocuklar! Bay Simple için üç tezahürat," dedi Swinburne.

Adamlar vurgulayarak onlara tezahürat ettiler. Kaptan bana baktı ve
tek kelime etmeden aceleyle kamarasına çekildi. Aşağı inerken, kolunun askıda olduğunu fark ettim. Bana karşı nazik hisleri için adamlara teşekkür ettim, beni sıcak bir şekilde tebrik eden Thompson ve Webster ile ve sonra yaşlı Swinburne ile (kolumu neredeyse kopardı ve omzuma öyle bir acı verdi ki, beni ağlattı) ve ellerini uzatan diğerleriyle el sıkıştım. Eşyalarımın satışının durdurulmasını istedim; benim için şans eseri, daha yeni başlamıştı ve eşyalar
hepsi geri verilmişti. Thompson kaptana babamın adresini bildiğini ve giysilerimi alıp eve göndereceğini söylemişti, ancak kaptan buna izin vermedi.

Birkaç dakika içinde kaptandan, kıdemli subayın bilgilendirilmesi için, kaçtığım yolu yazılı olarak bildirmemi isteyen bir mektup aldım. Aşağıya indiğimde, çok hüzünlü bir yüzle karşılaştım, _Acasta_'nın vefat etmiş deniz harp okulu öğrencisinin yüzüydü, benim yerime vekalet emri almıştı. Masama gittiğimde, iki önemli
makalenin eksik olduğunu gördüm; biri, özel mektup defterim ve diğeri, olup bitenleri yazdığım ve bu anlatının derlendiği günlük. Yemek arkadaşlarıma sordum, onlar da
masa kaptandan başka kimsenin bakmadığını, tabii ki kaptanın bu önemli belgelere sahip olduğunu söylediler.

Olan biteni kısa bir şekilde anlatan bir mektup yazdım ve aynı zamanda kaptana hizmetle ilgili bir mektup daha yazdım ve
mallarımı, özel günlüğümü ve
elindeki mektup defterini teslim etmesini istedim.
Kaptan, mektuplarımı alır almaz, teknesinin donatılması için haber gönderdi. Tekne donatılır almaz, durumu bildirdim ve
sonra isteğimi yerine getirip getirmeyeceğini sordum.
Yapmayacağını söyledi ve sonra güverteye çıktı ve
kıdemli subayı çekmek için brikten ayrıldı. Bu nedenle
hemen _Acasta_'nın kaptanına yazmaya karar verdim,
onu Kaptan Hawkins'in davranışları hakkında bilgilendirdim ve
müdahalesini istedim. Bunu hemen yaptım ve beni gemiye getiren tekne brikten ayrılmadığı için mektubu gönderdim ve
memuru subaylardan birinin eline vermelerini istedim. Mektup, Kaptan Hawkins'in ziyareti bitmeden önce alındı; ve _Acasta_'nın kaptanı, ifadenin doğru olup olmadığını sorarak, bunları eline verdi.

Kaptan Hawkins, bu kağıtları alıkoyduğunun doğru olduğunu, çünkü içlerinde çok fazla isyan ve hoşnutsuzluk olduğunu ve
bunları bana geri vermemesi gerektiğini söyledi.

"Buna izin veremem," diye yanıtladı _Acasta_'nın kaptanı, Kaptan Hawkins'in karakterinin farkındaydı; "Eğer yanlışlıkla, Bay Simple'ın sırlarından herhangi birine sahip olduysanız, bunları kullanmamakla şerefiniz gereği yükümlüsünüz; ayrıca kendinize ait olmayan
bir şeyi de elinizde tutamazsınız."

Ancak Kaptan Hawkins kararlıydı ve bunları bana vermeyi reddetti.
"Peki, o zaman, Kaptan Hawkins," diye yanıtladı _Acasta_'nın kaptanı, kamaradan çıkana kadar güvertede kalarak beni memnun edeceksiniz.

_Acasta_'nın kaptanı daha sonra bir emir yazdı ve Kaptan Hawkins'e hemen _kendisine_ ait olan belgeleri teslim etmesini emretti; ve kamaradan çıkıp, bunları Kaptan Hawkins'in eline verdi ve şöyle dedi, "Şimdi, efendim, işte üstünüzden yazılı bir emir. Eğer buna uymamaya cesaret ederseniz. Eğer itaat ederseniz, sizi tutuklarım ve askeri mahkemede yargılarım." 

Kaptan Hawkins emir karşısında dudağını ısırdı. 

"Tekneniz mürettebatlı, efendim," dedi _Acasta_'nın kaptanı sert bir tonla. Kaptan Hawkins gemiye geldi, kitapları mühürledi ve onları Majestelerinin hizmetinde olan bana yönlendiren _Acasta_ kaptanına gönderdi ve aynı tekneyle geri getirdi. Bu nedenle halk, _Acasta_ kaptanına şu anda okudukları anılar için teşekkür edebilir.

Yemek arkadaşlarımdan, brigden ayrıldıktan sonra neler yaşandığına dair şu istihbaratı edindim.
Praam'ın ateşi onları
ciddi şekilde parçalamıştı ve Kaptan Hawkins, ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra vurulan hamak korkuluğunun bir parçasıyla kolundan vurulmuştu.
Sadece derisi soyulmuş olmasına rağmen, kendisini
ağır yaralı olarak kabul etmeyi uygun gördü; ve komutayı ikinci teğmen Bay Webster'a bırakarak aşağıya çekildi ve eylem bitene kadar orada kaldı. Bay Webster, top teknesinin ele geçirilmesiyle birlikte teknelerin geri döndüğünü ve benim varsayılan ölümümün olduğunu bildirdiğinde, yarasını tamamen unuttuğu için çok sevindi ve yukarı aşağı yürürken ellerini ovuşturarak güverteye koştu. Sonunda kendine geldi, kamarasına indi ve kolu askıda olarak tekrar yukarı çıktı. Limanda kaldığımız kısa süre boyunca, _Riga
balsamının_ yanaşmasına izin verilmemesine dikkat ettim ve adamların hepsi ayıktı. _Acasta_ kaptanından, Amirallik'ten aldığı filodan birini gönderme talimatları doğrultusunda Texel açıklarında olan amirale katılmamız emrini aldık ve Kaptan Hawkins'e karşı duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı seçildik.

ALTMIŞ BÖLÜM.

YENİ BİR DURUMDAKİ ESKİ BİR DOST--İSVEÇ KÖKNARINDAKİ MEŞE KALP--BİR ADAM ADAMDIR,
TÜM DÜNYADA VE BİRÇOK YERİNDE DAHA FAZLASI--PETER GECİKMESİ NEDENİYLE
KESİNİ ALIR, AMA BİR SAVUNMA HAKKI VERİR-İZİN VERİLDİĞİNİ KANITLAR.

Limandan yaklaşık kırk mil uzaklaştığımızda, bir firkateyn görüş alanımıza girdi.
Özel işaret verdik: İsveç bayraklarını çekti ve bizimle yakınlaşmak için
birkaç noktayı uzakta tuttu.

Ona iki mil kadar yaklaştığımızda, rotasını yukarı çevirip üst güverte yelkenlerini aldı. İki kablo uzunluğuna yaklaştığımızda, o da
uzaklaştı. Biz de aynısını yaptık; ve kaptan benden tekneyi indirmemi, gemiye binmemi, adını, kimin komuta ettiğini sormamı ve kaptanın ihtiyacı olursa
herhangi bir yardımda bulunmamı istedi. Bu, hizmetin olağan
adetiydi ve ben emirlerime itaat ederek gemiye bindim.
Kuyruk güvertesine vardığımda, Fransızca konuşan biri olup olmadığını sordum. Üsteğmen öne çıktı ve şapkasını çıkardı: Geminin ve komutanın adını sormam, bunu kayıt defterimize eklemem ve emredebileceğimiz herhangi bir hizmeti sunmam istendiğini söyledim. Kaptanın güvertede olduğunu ve arkasını döndüğünü, ancak kaptanın aşağı indiğini söyledi. "Ona mesajınızı bildireceğim - güverteden ayrıldığından haberim yoktu;"
ve üsteğmen yanımdan ayrıldı. Üsteğmen kabinde bulunmamı istediğinde, güvertedeki subaylarla birkaç iltifat ve birkaç haber alışverişinde bulundum. Çok centilmen adamlar gibi görünüyorlardı. Aşağı indim - kapı açıldı - teğmen beni duyurdu ve kamaradan ayrıldı. Masada oturan
kaptana baktım: iyi, tıknaz bir adamdı, düğme deliğinde iki veya üç kurdele ve büyük bir bıyık vardı. Onu daha önce gördüğümü düşündüm ama ne zaman gördüğümü hatırlayamadım: yüzü bana kesinlikle tanıdık geliyordu ama güvertedeki subaylar tarafından kaptanın daha önce hiç duymadığım bir Kont Shucksen olduğu söylendiği için yanılmış olabileceğimi düşündüm. Bu nedenle ona Fransızca hitap ettim, uzun bir iltifat ettim, gerekli tüm _et ceteras_ ile.

Kaptan bana döndü, elini alnından çekti, alnını gölgelemişti ve yüzüme bakarak cevap verdi, "Bay Basit, Fransızca'yı çok az anlıyorum. Hikayenizi sade bir
İngilizce ile anlatın. "

Başladım--"Yüzünüzü tanıdığımı sanıyordum," diye cevapladım; "yanılıyor muyum?--hayır, Bay Chucks olmalı!"

"Haklısınız, sevgili Bay Simple; şu anda gördüğünüz kişi eski dostunuz, Chucks, tekneci."

Samimi bir şekilde el sıkıştık ve sonra oturmamı istedi. "Ama,"
dedim, "güvertede bana firkateynin bir Kont Shucksen tarafından komuta edildiğini söylediler."

"Şu anki rütbem bu, sevgili Peter," dedi; "ama kaybedecek
zamanınız olmadığı için her şeyi açıklayacağım. Sizin şerefinize güvenebileceğimi biliyorum.
Hatırlıyorsunuz, siz ve ben, beni korsan gemisinde, omuzlarımda kaptan ceketi ve apoletlerle ölüme terk ettiniz. Tekneler
çıktığında ve siz gemiden indiğinizde, gemiye bindiler ve beni buldular.
Hâlâ nefes alıyordum; ve rütbemi paltomdan yola çıkarak yargılayıp beni
tekneye koydular ve kıyıya doğru ittiler. Korsan çok kısa bir süre sonra
battı. Yaşamam beklenmiyordu, ancak birkaç gün içinde bir değişiklik oldu ve daha iyi oldum. Bana adımı sordular ve ben de kendi adımı söyledim,
ki onlar Shucksen'e kadar uzattılar, bir şekilde veya başka bir şekilde bir mucizeyle
iyileştim ve şimdi hayatımda olduğum kadar iyiyim. İngiliz hizmetindeki bir kaptanı ele geçirdikleri için biraz gururluydular,
çünkü gerçek rütbem hakkında hiçbir zaman soru sormadılar. Birkaç hafta sonra, çalışan bir gemiyle Danimarka'ya gönderildim; ancak öyle oldu ki bir fırtınayla karşılaştık ve İsveç kıyılarında, Carlscrona yakınlarında enkaza döndük. Danimarkalılar o sırada savaştaydı, Ruslara katılmışlardı; ve onlar esir alındılar, ben ise tabii ki
serbest bırakıldım ve büyük bir ayrıcalıkla muamele gördüm; ama ne Fransızca ne de onların dilini konuşabildiğim için pek iyi geçinemedim.
Ancak, cömert bir ödeneğim ve istediğim zaman
İngiltere'ye gitme iznim vardı. İsveçliler o zamanlar Ruslarla savaş halindeydi ve
filolarını donatıyorlardı; ama, Tanrı onları korusun!
bu konuda pek bir şey bilmiyorlardı. Sonunda hepsi bana geldi ve beni
tamamen anlamasalar bile,
kendi ellerimle nasıl yapacaklarını gösterdim ve
filo, donanımlarıyla gösteriş yapmaya başladı.
Komutanlık eden amiral çok minnettardı ve sanki bana ücret ödeniyormuş gibi işime düzenli olarak geliyor gibiydim.
Sonunda, amiral bir
İngilizce tercümanla geldi ve bana İngiltere'ye geri dönmek isteyip istemediğimi sordu,
yoksa onların hizmetine katılmak mı istiyordum? Ne istediklerini gördüm ve
İsveçli bir firkateyni yerine bir İngiliz firkateynini tercih edeceğimi ve daha fazlasını teklif etmedikleri sürece buna razı olmayacağımı söyledim; ve
sonra, kendi ülkeme karşı silah almamam şartıyla. Sonra bir hafta beklediler ve sonra beni _Kont_ yapmayı ve firkateynin komutasını bana vermeyi teklif ettiler. Tahmin edebileceğiniz gibi bu bana uygundu, Peter; kalbimin en büyük arzusuydu - bir beyefendi olacaktım. Kabul ettim ve Kont Shucksen yapıldım ve komutam altında güzel, büyük bir firkateyn vardı. Sonra bir istekle işe koyuldum,
tüm filonun donatılmasına nezaret ettim ve onlara bir İngiliz'in neler
yapabileceğini gösterdim. Yelken açtık ve tabii ki Ruslarla yaşadığımız sürtüşmeyi biliyorsunuz, ki bunun bizi hiç itibarsızlaştırmadığını söylemeliyim. Kendimi
fark ettiğim için şanslıydım, çünkü iki katlı bir Rus gemisiyle birkaç kez karşılıklı ateş açtım ve onurla ayrıldım. Limana girdiğimizde bu kurdeleyi aldım. Daha sonra dışarı çıktım ve bir Rus firkateyniyle karşılaştım ve onu ele geçirdim, bunun için de şu diğer
kurdeleyi aldım. O zamandan beri büyük ilgi gördüm ve artık dilleri konuştuğuma göre, insanları çok seviyorum. Limandayken sık sık sarayda olurum; ve Peter, _evliyim_."

"Sana mutluluklar dilerim, kont, tüm kalbimle."

"Evet, ve iyi bir evliliğim de var--çok yüksek bir aileden gelen bir İsveç kontesiyle
ve bu zamana kadar küçük bir oğlum veya kızım olmasını bekliyorum. Bu yüzden
gözlemle, Peter, sonunda bir beyefendi oldum ve dahası, çocuklarım iki soydan
gelerek asil olacaklar. Kim düşünürdü ki
bunun
kaptanın ceketini
kendi ceketim yerine
tekneye atmamla meydana geleceğini? Ve şimdi, sevgili Bay Basit, seni
sırdaşım yaptığım için, söylememe gerek yok, bundan kimseye tek kelime bile
söyleme."

"Sevgili Kontum," diye cevapladım, "sırrın bende güvende ve
çok büyük bir zevk alıyorum."

Sonra, birkaç kelimeyle O'Brien'ın nerede olduğunu söyledim; sonra ayrıldık,
onunla birlikte güverteye çıktım, Kont Shucksen kolumu tuttu ve beni subaylarına
eski bir gemi arkadaşı olarak tanıttı, "Umarım tekrar karşılaşırız," dedim,
"ama korkarım ki pek şansımız yok."

"Kim bilir?" diye cevapladı; "bak, şans bana ne yaptı. Sevgili
Peter, Tanrı seni korusun! Sen her zaman sevdiğim çok az kişiden birisin.
Tanrı seni korusun, oğlum! ve eğer bana gelirsen sahip olduğum her şeyin emrinde olduğunu asla unutma."

Ona teşekkür ettim ve subayları selamlayarak yan tarafa indim. Beklediğim gibi, gemiye bindiğimde, kaptan öfkeli bir tonda,
neden bu kadar uzun kaldığımı sordu. Kont Shucksen'in kamarasına götürüldüğümü ve o kadar uzun konuştuğunu, daha
önce kaçamayacağımı, çünkü sorularını bitirmeden
kendisinden ayrılmanın
hoş olmayacağını söyledim. Sonra çok medeni bir mesaj verdim ve
kaptan daha fazla bir şey söylemedi: büyük bir adamın adı bile onu her zaman sustururdu.

ALTMIŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

EVDEN KÖTÜ HABERLER VE GEMİDE DAHA DA KÖTÜ HABERLER--ÖNCEKİ
DURUŞMALARINA RAĞMEN, PETER BAŞKA BİRİNE HAZIRLANMAK ZORUNDA KALDI--BAYAN TROTTER YİNE;
BÜYÜDÜKÇE GELİŞİYOR ESKİ--KAPTAN HAWKINS VE ON İKİ SORUMLUSU.

Amiralle buluşana kadar başka önemli bir olay yaşanmadı. Amiral bizi filoyla birlikte sadece üç saat alıkoydu ve sonra
gönderdiği mesajlarla
bizi eve gönderdi. Sessiz bir yolculuğun ardından Portsmouth'a vardık. Orada hemen kız kardeşim Ellen'a babamın sağlık durumunu öğrenmek istediğimi belirten bir mektup yazdım. Sabırsızlıkla bir cevap bekledim ve postanın dönüşünde siyah mühürlü bir cevap aldım. Babam bir gün önce beyin humması nedeniyle ölmüştü; Ellen bana izin
almamı, sıkıntılı durumunda yanına gelmemi söyledi. Kaptan ertesi sabah gemiye geldi ve amirale hizmet hakkında yazılmış, durumu belirten ve izin talep eden bir mektubum hazırdı. Ona sundum ve iletmesini rica ettim. Başka bir
zamanda tenezzül etmezdim: ama zavallı kız kardeşimin, korumasız ve yalnız, ve babamın evde ölü yatması düşünceleri beni
alçakgönüllü ve itaatkar yaptı. Yüzbaşı Hawkins mektubu okudu ve çok soğukkanlı bir şekilde, "babamın öldüğünü söylemek çok kolaydı, ama o
kanıtlara ihtiyaç duyuyordu" diye cevapladı. Bu hakaret bile beni etkilemedi; kız kardeşimin
mektubunu eline koydum - okudu ve bana geri verirken, kötü niyetle gülümsedi. "Mektubunuzu iletmem imkansız, Bay
Simple, çünkü size ulaştırmam gereken bir tane var."

Elime büyük bir folyo paket koydu ve aşağı indi. Açtım:
Bu, benim için askeri mahkeme talep eden bir mektubun kopyasıydı ve onun
önerdiği suçlamaların uzun bir listesi vardı. Şaşkına dönmüştüm,
onun askeri mahkemeye çıkması isteğinden çok, zavallı kız kardeşimin yardımına artık gidemeyeceğime dair inancım yüzünden. Silah odasına indim ve kendimi bir sandalyeye attım, aynı anda Thompson'a, kaptana yazdığım mektubu fırlattım. Thompson mektubu dikkatlice
okudu ve katladı.

"Aman Tanrım, Simple, korkacak çok şeyin olduğunu düşünmüyorum.
Bu suçlamalar çok anlamsız."

Ertesi sabah, liman amiralinden gelen resmi mektup geldi,
bana askeri mahkemeye çıkmam emredildiğini ve
bunun o hafta içinde gerçekleşeceğini bildirdi. Komutayı hemen ikinci teğmene devrettim ve
tercih edilen suçlamaları incelemeye başladım. Çok sayıdaydılar ve neredeyse gemiye katıldığı güne kadar uzanıyorlardı. Toplamda on iki taneydiler. Okuyucuyu bunların tamamıyla meşgul etmeyeceğim, çünkü birçoğu çok anlamsızdı. Başlıca suçlamalar şunlardı:--

1. Kaptan Hawkins'e karşı isyankar ve saygısız davranışta bulunmak, (böyle bir tarihte) güvertede alt rütbeli bir subayla konuşurken Kaptan Hawkins'in casus olduğunu ve gemide casusları olduğunu söylemek.

2. Görev ihmali, Kaptan Hawkins'in emirlerine uymamak, --- gecesi.

3. --- günü, Kaptan Hawkins'in emirlerine doğrudan aykırı olarak gemiden iki bot göndermek.

4. --- günü sabahı, Kaptan Hawkins ile ilgili olarak geminin topçusuyla isyankar ve saygısız bir konuşma yapmak, ikincisinin Kaptan Hawkins'i korkaklıkla suçlamasına izin vermek, ancak bunu rapor etmemek.

5. Kaptan Hawkins'e, ---'nin --- sabahı gemiye yeniden katılırken güvertede hakaret içeren ifadeler kullandığı için.

6. Kaptan Hawkins'in emirlerinin birkaç kez, vs., vs., vs. yürürlüğe konulmasını sağlamadığı için.

Ve ayrıca, Kaptan Hawkins'in tanıklığı iki suçlamada gerekli olduğundan, Kral, _bu suçlamalarda_ savcıydı.

Askeri mahkememden iki gün önce, bu talihsizlik birikiminden uzaklaşmış bir halde görünen Ellen'dan bir mektup aldım.
Bana babamın ertesi gün gömüleceğini ve
yeni rektörün kendisine, papaz evinin ne zaman devredilmesinin uygun olacağını bildirmek için
yazdığını söyledi. Babamın faturalarının gönderildiğini ve
zaten bin iki yüz pound tuttuğunu; ve tüm iddiaların
kapsamını bilmediğini söyledi. Geriye evin mobilyalarından başka bir şey kalmamış gibi görünüyordu; ve borçların, onun kullanımı için fonlarda bıraktığım parayla ödenip ödenmeyeceğini bilmek istiyordu. Hemen yazdım, paramın gittiği kadarıyla her talebi tasfiye etmesini istedim; acenteme tüm tutarı çekmesi için bir emir ve hisseleri satması için ona bir vekaletname gönderdim.

Mektubu mühürlemiştim ki, Portsmouth'a döndüğümüzden beri gemide bulunan Bayan Trotter benimle konuşmak için yalvardı ve bir cevap beklemeden mesajından sonra içeri girdi. "Sevgili Bay Simple," dedi, "olan her şeyi biliyorum ve size yardımcı olacak bir avukatınız olmadığını görüyorum. Şimdi bunun gerekli olduğunu ve büyük olasılıkla savunmanızda büyük bir hizmet sağlayacağını biliyorum - çünkü insanlar sıkıntı ve endişe içinde olduklarında akılları başlarında olmaz; bu yüzden Portsea'dan çok zeki bir arkadaşımı getirdim, benim için davanızı üstlenecek; ve umarım onu ​​reddetmezsiniz. Bana bir düzine çorap verdiğinizi hatırlıyorsunuz. Ben onları reddetmedim ve siz de şimdi reddetmeyeceksiniz."

Bay Trotter'ın tavsiyesi iyiydi; ve hizmetlerini karşılıksız almayı
istemesem de, onu işe almayı kabul ettim; ve bu tür suçlamalara ve Yüzbaşı Hawkins gibi bir adama karşı çok
faydalı oldu. O öğleden sonra gemiye geldi, tüm
belgeleri dikkatlice inceledi ve getirebildiğim tanıklar bana
savunmamın zayıf tarafını gösterdi ve belgeleri kıyıya götürdü.
Her gün gemiye geldi, yeni deliller toplamak ve davamı incelemek için.

Sonunda o gün geldi. En iyi üniformamı giydim.
Amiralin gemisinden top ateşlendi, saat dokuzda askeri mahkeme
işareti verildi; ve tüm tanıklarla birlikte bir tekneye bindim.
Geldiğimde askeri provostun gözetimine alındım.
Kaptanlar birbiri ardına yanlarına yanaştılar ve silahlarını sunan bir grup denizci tarafından karşılandılar.

Saat dokuz buçukta mahkeme toplandı ve içeri alındım.
Askeri mahkemeler açık mahkemelerdir, ancak hiç kimsenin delili
basmasına izin verilmez. Uzun masanın başında amiral, başkan olarak; sağında, ayakta duran, savcı olarak Yüzbaşı Hawkins vardı. Masanın her iki tarafında, kıdemlerine göre amiralin yanında oturan altı yüzbaşı vardı. En altta, amirale bakan, benim tutuklu olarak sol tarafında durduğum yargıç-savunucu vardı.

Mahkemedeki herkes yemin etti ve sonra yerlerine oturdu. Yeşil çuhayla kaplı iplere sahip olan stauncheonlar, mahkemeyi oluşturan
kaptanların sandalyelerinin arkasındaydı, böylece olanları dinlemek için içeri girenler tarafından
çevrelenmeyeceklerdi.

Daha sonra suçlamalar ve amirale yazılan ve ondan gelen mektuplar okundu, bu mektuplarla askeri mahkeme talep edildi ve kabul edildi; ve sonra
Kaptan Hawkins'ten kovuşturmayı açması istendi.

Duygularına
bu kadar aykırı bir tedbire zorlandığı için büyük pişmanlığını dile getirerek başladı; bana sık sık yaptığı uyarılar ve
benim onlara karşı gösterdiğim kayıtsızlık: ve, akla gelebilecek her türlü yalandan oluşan bir girişten sonra, ilk suçlamayla başladı; ve tanık olduğunu belirterek ifadesini verdi.

"Keşke," dedi hitap edilen ikinci kaptan, "Kaptan Hawkins'e, güverteye çıktığında, bir savaş gemisi kaptanının güverteye geldiği zamanki gibi mi, yoksa sessizce mi
çıktı? diye sormak istiyorum."

Kaptan Hawkins, _her zamanki_ şekilde çıktığını söyledi. Bu yeterince doğruydu, çünkü her zaman gizlice çıkarmış.

"Ama, Kaptan Hawkins, güverteye _her zamanki_ şekilde, sizin dediğiniz gibi
çıktığınızı varsayarsak, subaylarınıza orada olduğunuzu bildirmek için gevezelik edip gevezelik etmenizin daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz? Benim yokluğumda
söylenebilecek her şeyi duymak beni çok üzer."

Bu gözleme, Kaptan Hawkins, o ana kadar benim hakkımda en yüksek görüşe sahip olduğu için, sohbete o kadar şaşırdığını, nefesinin kesildiğini söyledi.

Başka soru sorulmadı ve ikinci suçlamaya geçtiler.
Bu çok önemsiz bir suçlamaydı - emirlere aykırı olarak soba yakmak.
Sunulan kanıt, deniz piyadelerinin çavuşuydu.
Suçlama lehine kanıtı verildiğinde, mahkeme üyelerinden bazıları tarafından şu sorular soruldu:--

"Daha önce başka gemilerde görev yaptınız mı?"

"Evet."

"Başka kaptanlarla birlikte yelken açarken, onlardan doğrudan onlara rapor vermeniz ve teğmen aracılığıyla değil, bir emir aldınız mı?"

Buradaki tanık kaçamak cevap verdi.

"Doğrudan cevap verin, evet veya hayır."

"Hayır."

Daha sonra üçüncü suçlama ileri sürüldü - açık emirlere aykırı olarak tekneleri göndermek. Bu, Yüzbaşı Hawkins'in kendi ifadesiyle doğrulandı, emir sözlüydü. Avukatımın tavsiyesi üzerine Yüzbaşı Hawkins'e hiçbir soru sormadım; mahkeme de sormadı.

Dördüncü suçlama -topçuyla isyankar bir konuşma yapmak ve onun yüzbaşıyı düşmanla çatışmaya girmek istemediği için suçlamasına izin vermek- daha sonra tek tanık olan Yüzbaşı Hawkins tarafından tekrar doğrulandı. Cevabımı yine savunmam için bıraktım; ve üyelerden biri tarafından tek bir soru soruldu; bu da Yüzbaşı Hawkins'e, konuşmaları duyma konusunda özellikle talihsiz göründüğü için, her zamanki gibi küpeşteye kadar yürüyüp yürümediği yoksa gizlice yaklaşıp yaklaşmadığıydı.

Yüzbaşı Hawkins daha önce olduğu gibi aynı cevabı verdi.

Beşinci suçlama -Carlscrona'da brike tekrar katıldığımda Yüzbaşı Hawkins'e hakaret içeren ifadeler kullanmak- daha sonra gündeme getirildi; ve
denizci çavuşu ve denizcilerden biri tanık olarak göründü. Bu
suçlama çok eğlenceliydi. Mahkeme üyelerinin çapraz sorgusunda, Yüzbaşı Hawkins'e, savaşta öldürülen bir subayın
giysilerini çıkarırken, adamların pantolonunun korku

yaratacağını
düşündükleri ifadesiyle ne demek istediği soruldu.

"Şerefim için hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Yüzbaşı Hawkins, "onun hayaletinin onları rahatsız etmesinden
korktukları imasından başka bir şey değil."

"O zaman, elbette, Bay Simple da cevabında aynı şeyi kastetti," diye gözlemledi yüzbaşı alaycı bir şekilde. Suçlamaların geri kalanı daha sonra öne sürüldü; ancak bunların pek bir önemi yoktu.

ALTMIŞ İKİ.

İYİ BİR SAVUNMA, KÖTÜ BİR SUÇLAMAYA KARŞI HER ZAMAN İYİ DEĞİLDİR - PETER HAKİMLERİNİN
KALPLERİNİ KAZANIR, AMA DAVASINDAN KAYBEDİLİR VE GEMİSİNDEN İŞTEN ÇIKARILIR.

Ertesi gün savunmama başladım: Önce kendi tanıklarımı çağırmayı tercih ettim ve avukatımın tavsiyesi ve Swinburne'ün isteği üzerine onu çağırdım. Şu soruları sordum:--

"Kuyruk güvertesinde konuşurken hava güzel miydi?"

"Evet, öyleydi."

"Her zamanki gibi güverteye, refakatçi merdiveninden çıkan birini duymuş olabilir misiniz?"

"Kesinlikle."

"O zaman, Kaptan Hawkins'in gizlice yukarı çıktığını mı ima ediyorsunuz?"

"Bize bir kedinin fareye saldırması gibi saldırdığı fikrindeyim."

"Hangi ifadeler kullanıldı?"

"Bir casus kaptanının her zaman casus takipçileri bulacağını söyledim."

"O açıklamada, siz ve Bay Simple kendi kaptanınızdan mı bahsediyordunuz?"

"Bu açıklama bana aitti: Bay Simple'ın ne düşündüğünü söyleyemem; ama
Ben kaptandan bahsettim ve o da benim haklı olduğumu kanıtladı."

Swinburne'ün bu cesur cevabı mahkemeyi oldukça şaşırttı, mahkeme ona çapraz sorgu yapmaya başladı; ama o başlangıçtaki iddiasına sadık kaldı --ben sadece genel olarak cevap vermiştim.

İkinci suçlamayı çürütmek için iki tanık gösterdim. Ama üçüncü suçlama için üç tanık gösterdim, Kaptan Hawkins'in emirlerinin kıyıya hiçbir tekne göndermemem yönünde olduğunu kanıtlamak için --yakınımızdaki savaş gemilerine onları göndermemem gerektiği yönünde değil.

Dördüncü suçlamaya cevaben Swinburne'ü çağırdım, eğer yapmazsam kendisinin ortaya çıkacağını söyledi. Swinburne, kaptanı utangaç olmakla suçladığını ve bunu yaptığı için onu azarladığımı kabul etti.

"Sizi ihbar edeceğini mi söyledi?" diye sordu kaptanlardan biri.

"Hayır efendim," diye cevapladı Swinburne, "çünkü bunu asla yapmayı düşünmedi."

Bu talihsiz bir cevaptı.

Beşinci suçlamaya, Kaptan Hawkins'in sözlerini ve gemi mürettebatı tarafından nasıl algılandığını ve ifadeyi kullandığında adamların "Yazıklar olsun!" diye bağırmalarını kanıtlamak için birkaç tanık getirdim.

Diğer suçlamaları çürütmek için bir veya iki tanık çağırdım ve mahkeme daha sonra bana savunmama ne zaman başlamaya hazır olacağımı sorarak toplantıyı erteledi. Hazırlanmak için bir gün talep ettim, bu istek hemen kabul edildi; ve sonraki gün mahkeme toplanmadı. Avukatımla birlikte savunmamı düzenlemekle meşgul olduğumu söylememe gerek yok. Sonunda her şey bitti ve yorgun ve mutsuz bir şekilde yatağa girdim; ama derin bir uyku çektim, avukatım için aynısı söylenemezdi, çünkü saat on birde kıyıya çıktı ve bütün gece oturup adil bir kopya hazırladı.

Sonuçta, en adil adalet mahkemesi bir deniz askeri mahkemesidir - tanıklara
asla baskı yapılmaz, tutukluya karşı belirgin bir eğilim yoktur - ona her türlü ödenek ve her türlü iyilik yapılır ve hiçbir yasal itiraza
dikkat edilmez. Çok az istisnası olan bir eşitlik mahkemesidir; ve kişi ne kadar
alçakgönüllüyse, onun lehine olan şans o kadar yüksektir.

Ertesi sabah avukatım tarafından uyandırıldım, önceki gece yatağa girmemişti ve saat yedide savunmamı benimle birlikte okumak için
çıkmıştı. Saat dokuzda tekrar gemiye bindim ve kısa bir süre sonra mahkeme toplandı. İçeri girdim, savunmamı yüksek sesle mahkemeye
okuyan yargıç avukata verdim. Hala bir kopyası bende ve tamamını okuyucuya vereceğim.

"SAYIN BAŞKAN VE BAYLAR,--Majestelerinin donanmasında yaklaşık on dört yıl hizmet verdikten sonra, bu süre zarfında iki kez esir alındım, iki kez yaralandım ve bir kez enkaz altında kaldım; ve size sertifikalar ve kamuya açık bildirilerle kanıtlayacağıma güveniyorum, görevimi şevkle ve onurla yaptım--şimdi kendimi hiç beklemediğim bir durumda buldum--üstüm subayıma karşı isyan, hoşnutsuzluk ve saygısızlık suçlamalarıyla mahkemeye çıkarılıp askeri mahkemeye çıkarıldım. Sayın mahkeme, sunmak üzere olduğum
sertifikaları incelerse, Kaptan Hawkins ile yelken açana kadar, davranışlarımın her zaman
bana atfedilenin tam tersi olduğu varsayılmıştır.
Her zaman gayretli ve emirlere itaatkar oldum; ve
sadece, yelken açma şerefine eriştiğim kaptanların,
bu belgelerin doğruluğunu sözlü ifadeleriyle doğrulamak için
şu anda
hazır bulunmamalarından üzüntü duyuyorum. Öncelikle, mahkemeye, aleyhimdeki suçlamaların yaklaşık on sekiz aylık geniş bir zaman dilimine
yayıldığını ve bu süre boyunca
Kaptan Hawkins'in bana hiçbir zaman beni askeri mahkemede yargılamak niyetinde olduğunu söylemediğini; ve defalarca bir kıdemli subayın huzurunda olmasına rağmen,
bana karşı hiçbir zaman herhangi bir suçlamada bulunmadığını belirtmeme izin verin. Savaş
maddeleri açıkça, herhangi bir subay, asker veya denizcinin şikayette bulunması halinde, bunu, bir üst subayla karşılaşabileceği herhangi bir limana veya filoya vardığında yapması gerektiğini belirtir. Bu savaş
maddesinin, astların üstlerine karşı yapacağı şikayetleri ifade ettiğini kabul ediyorum; ancak, aynı zamanda, saygıdeğer mahkemeye, bir üstünün, suçluyu güvenliğe çekmek ve savunmasında onu silahsızlandırmak yerine, ilk uygun fırsatta bir suçlamada bulunmak veya bu suçlamanın tercih edileceğine dair bildirimde bulunmakla eşit derecede yükümlü olduğunu
sunmaya cüret ediyorum; böylece, tanıklarını
getiremeyecek kadar uzun bir süre
geçmesine izin vermiş oluyorum. Bunu dikkatinize getirme özgürlüğünü alıyorum ve şimdi bana karşı getirilen suçlamalara cevap vermeye devam edeceğim.

"Majestelerinin _Rattlesnake_ adlı gemisinin güvertesinde alt rütbeli bir subayla bir konuşma yaptığım ve kaptanımın hor görüldüğü iddiasıyla suçlanıyorum. Bay Swinburne'ün gemiye katılmamla yeni tanıştığım düşünülmemesi için, uzun yıllar birlikte hizmet ettiğim ve değerini iyi bildiğim eski bir gemi arkadaşı olduğunu belirtmeliyim. Gençliğimde eğitmenimdi ve şu anda Majestelerinin _Rattlesnake_ adlı gemisinin topçusu olarak sahip olduğu yetki belgesiyle liyakatinin karşılığını aldı. İlk etapta saldırgan gözlem benim değildi; ikinci olarak da genel terimlerle ifade edildi. Bay Swinburne burada kaptandan bahsettiğini açıkça itiraf etti, ancak gözlem çoğuldu; ancak bu bana yöneltilen suçlamayı kanıtlamıyor - tam tersine, Bay Swinburne'ün, şu anki suçlamadan suçsuz olduğum yönündeki iddiası.
Kaptan Hawkins'in bir casus olarak hareket ettiği, bu suçlamayla ilgili kendi kanıtı ve diğer tanıkların öne sürdükleri kanıtla kesin olarak kanıtlanacaktır; ancak gözlemin doğruluğu,
bunun söylenmesini gerektirmediğinden, böyle bir ifadenin dudaklarımdan kaçmamış olmasına sevindim.

"İkinci suçlama üzerinde biraz duracağım. Belirli bir saatten sonra soba yakılmaması gerektiğine dair genel bir emir olduğu doğrudur; ancak, bir teğmenin geminin iç disiplinini ilgilendiren her konuda bir dereceye kadar yargı yetkisine sahip olup olmadığı konusunda onurlu mahkemeye başvuracağım. Cerrah, hastalardan biri için soba gerektiğini söylemek için bir mesaj gönderdi. O sırada yataktaydım ve hemen olumlu yanıt verdim.
Kaptan Hawkins, onurlu mahkemeye, cerrahın talebini reddedeceğini mi iddia etmek istiyor? Kesinlikle hayır.
Yaptığım tek hata, eğer bir hataysa, Kaptan Hawkins'i uyandırıp, teğmen olarak kendimin vermeye yetkili olduğunu düşündüğüm izni istemek için formu doldurmamaktı.

"İki tekneyi emrine aykırı olarak gönderdiğime dair suçlamayı, tanıklar tarafından zaten çürüttüm. Kaptan Hawkins'in emri, kıyıyla iletişim kurmamaktı. Tekneleri göndermemin nedenleri--"

Burada Kaptan Hawkins araya girdi ve başkana
nedenlerimin alınmasının gerekli olmadığını söyledi. Mahkeme temizlendi ve
döndüğümüzde mahkeme nedenlerimin verilmesi gerektiğine karar verdi ve ben devam ettim.

"Bu tekneleri göndermemin nedenleri, ya da daha doğrusu iki firkateyne gönderilen tek bir tekneydi, iyi hatırlıyorsam,
brikin isyan halinde olmasıydı. Kaptan adamlardan birini bağlamıştı ve geminin mürettebatı kırbaçlanmayı reddetti. Kaptan Hawkins daha sonra amirale, gemisinin durumunu bildirmek için kıyıya çıktı ve ben de bunu yakınımızda demirlemiş savaş gemilerine bildirmeyi görevim olarak gördüm. Daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim, çünkü bunlar sadece saygıdeğer mahkemeyi alıkoyacaktır; ve bu askeri mahkemenin benim davranışlarım üzerine yapıldığının ve Yüzbaşı Hawkins'in
davranışı üzerine yapılmadığının farkındayım. Yüzbaşı Hawkins'in duyduğu gibi, güvertede tekrar saygısız
bir dil kullanma suçlamasına gelince, sayın mahkemeyi, kendisine yönelik sözlerin
benim değil, Bay Swinburne'ün
sözleri olduğu ve Bay Swinburne'e bu tür düşüncesiz ifadeler kullandığı için
uyarıda bulunduğum açıkça kanıtlanan delillere havale etmeliyim. Tek zorluk, bu tür
bir dili bildirmenin benim görevim olup olmadığıdır. Cevap veriyorum ki, bunu bildirmeyi amaçlamadığıma dair hiçbir kanıt yok; ancak söylenenleri
duyan Yüzbaşı Hawkins'in varlığı, böyle bir raporu
gereksiz kıldı.

"Beşinci suçlamada, mahkemenin bir anlık sinirlenmeye izin verilmesi gerektiğini
düşünmesini rica ediyorum.
Karakterim, öldüğümü varsayarak
Kaptan Hawkins tarafından karalandı; o kadar ki, geminin mürettebatı bile
_utanç_ diye haykırdı. Üst düzey bir subayın kullandığı hiçbir dilin, bir alt düzey subaydan bir karşılık beklemesini haklı çıkaramayacağının farkındayım; ancak, bu dille ima etmek istediğim şey henüz bilinmediği için,
Kaptan Hawkins kendi
dilini açıkladı; sadece, benim imalarımla, o zamanlar
Kaptan Hawkins'in bana karşı kullandığı imalardan daha fazlasını kastetmediğimi söyleyeceğim.

"Öne sürülen diğer önemsiz suçlamalar üzerinde durmuyorum, çünkü
bunların daha önce sunulan kanıtlarla tamamen çürütüldüğünü düşünüyorum; ve ben sadece şunu gözlemleyeceğim ki, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, Kaptan Hawkins'in gemiye ilk katıldığı zamandan beri çok kararlı bir düşmanlıkla karşı karşıya kaldım; her fırsatta beni rahatsız etmek ve başkalarıyla karıştırmak için elinden geleni yaptı; gemideki davranışlarımı dar bir şekilde izlemekle yetinmeyip kıyıdan dürbününe başvurdu; ve yeterince zorlu bir görevi yerine getirmeme yardımcı olmak yerine, önüme her türlü engeli çıkardı, davranışlarım üzerine casus olarak alt rütbeli subaylar yerleştirdi ve gemi mürettebatının huzurunda kendimi o kadar aşağılanmış hissettirdi ki, nezaret etmek zorunda kaldım ve disiplin altına alınmasında ona güvenme hakkım vardı; eğer bu cezaya biraz nefret eklenmeseydi, şu anda komutası altında bulunduğum durumdan kovulduğumu hayatımın en mutlu olaylarından biri olarak hissederdim. Şimdi, onurlu mahkemenin
karakterimi desteklemek için masaya koyduğum belgelerin
okunmasına izin vermesini rica ediyorum."

Bu iş bittiğinde, mahkeme temizlendi, böylece
cezaya karar verebilirlerdi. Yaklaşık yarım saat büyük bir endişeyle bekledim,
sonra tekrar katılmam için çağrıldım.
Evrakları okumanın olağan biçimleri
tamamlandı ve sonra karar geldi, başkan tarafından okundu, kendisi ve tüm mahkeme
başlarında şapkalarını kaldırmış bir şekilde ayaktaydı. Girişten sonra, "o mahkemenin görüşüne göre suçlamalar _kısmen_ kanıtlandı ve bu nedenle Teğmen Peter Simple'ın gemisinden atıldı; ancak, iyi karakteri ve hizmetleri göz önünde bulundurularak, davası Amirallik Lord Komiserlerinin değerlendirmesine şiddetle tavsiye edildi." 

ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. 

PETER KAYBINI KAZANILMIŞ BİR ŞEY OLARAK GÖRÜYOR--"Rattlesnake"E EŞYALARINI TOPLAMAK İÇİN BİNİYOR VE AYRILMASI EMRİ VERİLİYOR--Akrabalar Arasında Nazikçe Bir Ayrılık--BAYAN TROTTER DAHA İYİ VE DAHA İYİ BİR ŞEKİLDE LONDRA'YA GİDİYOR VE SONRA
HAYIRCILARIN VE KENDİ AMCASININ ELİNDEN HER TÜRLÜ FELAKETE DÜŞÜYOR.

Bu cümleye sevindiğimi mi yoksa üzüldüğümü bilemiyordum. Bir yandan, hizmetteki gelecekteki ilerlemem veya istihdamım için neredeyse ölümcül bir darbeydi; diğer yandan, tavsiye cümleyi çok yumuşattı ve Kaptan Hawkins'ten kurtulduğum ve zavallı kız kardeşime
hızla gitmekte özgür olduğum için oldukça mutluydum. Mahkemeye saygıyla eğildim,
ve hemen dağıldılar. Kaptan Hawkins, güvertede kaptanları takip etti, ancak hiçbiri onunla konuşmak istemedi--duruşma sırasında onun aleyhine olan çok şey ortaya çıkmıştı.

Yaklaşık on dakika sonra, mahkemeyi oluşturan yaşlı kaptanlardan biri
beni kamaraya çağırdı. "Bay Simple," dedi, "hepimiz sizin için çok üzgünüz. Koşullar altında cezamız bundan daha hafif olamazdı: sizi yere seren şey, tırabzandaki topçuyla yaptığınız konuşmaydı. Gelecekte, üstlerinizin güvertede davranışları hakkında herhangi birinin konuşmasına izin verirken daha dikkatli olmanız için bir uyarı olmalı. Başkan, sizin adınıza amirale kendimizi çok güçlü bir şekilde ifade etme niyetinde olduğumuzu bilmenizi istiyor; öyle ki, sizin için başka bir kaptan
başvursa, bir gemiye atanmakta zorluk çekmeyeceksiniz; ve mevcut geminizden, başka herhangi bir koşulda
ayrılmanız durumunda, bunu bir kutlama meselesi olarak değerlendireceğim."

Samimi teşekkürlerimi ilettim ve kısa bir süre sonra muhafız gemisinden ayrıldım ve giysilerimi toplamak ve yemek arkadaşlarımla vedalaşmak için brike bindim. Geldiğimde, Kaptan Hawkins'in benden önce geldiğini ve ben yana geldiğimde güvertede olduğunu gördüm. Top odasına doğru koştum ve orada yemek arkadaşlarımın başsağlığı dileklerini aldım.

"Simple, sana mutluluklar dilerim," diye bağırdı Thompson, güvertedeki kaptanın duyabileceği kadar yüksek sesle. "Keşke senin şansın olsaydı; keşke biri beni askeri mahkemede yargılasa."

"Sonuç olarak," diye yanıtladım, yüksek sesle, "ve mahkemeyi oluşturan kaptanların Amiralliğe ne söylemek istediklerini bana iletmelerinden sonra, seninle aynı fikirdeyim, Thompson, Kaptan Hawkins'in çok nazik bir davranışı ve ona minnettarım."

"Kâhya, gel--bardaklar," diye bağırdı Thompson, "ve Bay Simple'a
başarılar içelim."

Bütün bunlar, her kelimeyi duyan Kaptan Hawkins için çok can sıkıcıydı. Bardaklarımız dolduğunda--"Sağlıklı olun, iyi bir arkadaşla
görüşmek dileğiyle," dedi Thompson.

Bu sırada, deniz piyadelerinin çavuşu başını top odasının kapısından içeri uzattı ve çok küstah bir tonla, gemiyi
hemen terk etmem gerektiğini söyledi. O kadar sinirlenmiştim ki, içki bardağımı yüzüne fırlattım ve o da şikayette bulunmak için kaptana koştu: ama ben gemiye ait değildim ve olsaydı bile, böyle bir küstahlığa
kızardım.

Kaptan Hawkins çok öfkeliydi ve sanırım başka bir askeri mahkeme için
yazacaktı, ama artık yeterdi. Çavuşa özellikle gemiyi doğrudan terk etmemi mi yoksa Kaptan Hawkins'in gemiyi hemen terk etmemi mi istediğini sordu; ve ikinci mesajı vermediğini görünce (ki bunun farkındaydım, çünkü vermiş olsaydı,
bu şekilde davranmaya cesaret edemezdim), gemi subaylarından biriyle tekrar aşağı indi ve gemiyi hemen terk etmemi istedi. Benim cevabım, emirlerine kesinlikle en büyük memnuniyetle itaat etmem gerektiğiydi. Hemen giysilerimi topladım, kendimi hazır olarak ikinci teğmene bildirdim, o da bir tekneyi kullanma izni için yukarı çıktı, ancak Kaptan Hawkins bunu reddetti ve kıyıya bir tekneyle çıkabileceğimi söyledi. Birini çağırdım, tüm
arkadaşlarımla el sıkıştım ve Swinburne ve öne çıkan en iyi adamlardan bazılarıyla birlikte güverteye vardığımda, Kaptan Hawkins öfkeyle
patlayarak güvertede duruyordu. Planeshaar'ın üzerinden geçerken, ona şapkamı çıkardım ve ona
çok saygılı bir şekilde günaydın diledim ve ekledim, "Amcam Kaptan Hawkins için herhangi bir emriniz varsa, bunları yerine getirmekten mutluluk duyarım."

Bu gözlem, aralarındaki bağlantıyı ve
uyumluluğu bildiğimi gösterdiğinde, onu duyguyla soluk soluğa bıraktı. "Gemiyi terk edin, efendim, yoksa Tanrı aşkına sizi isyandan zincire vururum," diye bağırdı. Ben
tekrar şapkamı çıkardım, yana doğru yürüdüm ve uzaklaştım.

Birkaç metre uzaklaştığımda, adamlar gemiye atladılar ve tezahürat ettiler ve Kaptan Hawkins'in onları aşağı indirdiğini gördüm ve ondan bir kablo boyu uzaktayken, "Herkes cezaya" düdüğü çaldı; bu yüzden zavallı adamlardan bazılarının iyi niyetlerini göstermedeki itaatsizlikleri yüzünden acı çektiğini varsayıyorum. Gemiyi daha onurlu bir şekilde terk edebileceğimi ve davranışımın tamamen doğru olmadığını kabul ediyorum; ancak yine de gerçekten yaptığımı söylüyorum ve duygularım için biraz hoşgörü gösterilmesi gerekiyor. Şu kesin ki, askeri mahkemeden sonraki davranışım, yargılandığım davranıştan daha fazla cezayı hak ediyordu: ancak ateşli bir heyecan halindeydim ve ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Sally Limanı'na vardığımda eşyalarımı Mavi Karakollara kadar götürdüler ve en çok ihtiyaç duyduklarımı toplayıp üniformamı çıkardım ve bir kez daha özgür bir beyefendi oldum. O akşam için postadaki yerimi aldım, avukatıma birkaç banknotla birlikte bir teşekkür mektubu gönderdim ve sonra oturup O'Brien'a uzun bir mektup yazdım,
olayları anlattım.

Daha yeni bitirmiştim ve mektubumu mühürlemiştim ki Bayan Trotter içeri girdi. "Ah, sevgili Bay Basit! Çok üzgünüm; ve seni teselli etmeye geldim.
Erkekler sıkıntıdayken kadınların yerini hiçbir şey tutamaz, zavallı Trotter başını kucağıma koyarken böyle derdi. Ne zaman şehre gideceksin?"

"Bu akşam, Bayan Trotter."

"Umarım gemiye katılmaya devam ederim?"

"Ben de öyle umuyorum, Bayan Trotter; hiç şüphem yok ki siz de öyle yapacaksınız."

"Şimdi, Bay Basit, paraya nasıl gidiyorsun? Biraz ister misin? Bana
sonra ödeyebilirsin. Korkma: Trotter ve benimle uğraşmak için aşağı indiğinde ve bana bir düzine çorap verdiğinde olduğum kadar fakir değilim. Para istemenin ve arkadaş istemenin ne olduğunu biliyorum."

"Çok teşekkürler, Bayan Trotter," diye cevapladım; "ama beni eve götürmeye yetecek kadar param var ve sonra daha fazlasını elde edebilirim."

"Eh, buna sevindim, ama içtenlikle teklif edildi. Hoşça kal, Tanrı seni korusun! Gel, Bay Basit, bana bir öpücük ver; bu ilk
sefer olmayacak."

Onu öptüm, çünkü nezaketine minnettar hissettim; ve biraz sırıtarak ve dik dik bakarak odadan çıktı. O gittikten sonra, başkalarının
kalplerini ne kadar az tanıdığımızı düşünmeden edemedim. Bana
Bayan Trotter'ın cömert bir eylemde bulunmuş bir kişi olup olmadığı sorulsaydı,
onun sıkıntılı zamanlarında gördüklerimden yola çıkarak, kesinlikle
Hayır, derdim. Yine de bu teklife ilgisizdi, çünkü hizmeti yeterince iyi biliyordu ve tekrar teğmen olma ve ona hizmet etme şansımın çok az olduğunu biliyordu. Ve minnettarlık veya uzun süreli dostluk nedeniyle size yardımcı olmak için ellerinden geleni yapmaları gerekenlerin, sizin zorunluluğunuzda sizden yüz çevirmeleri ve
sahtekâr ve hain olmaları ne kadar da sık olur! Kalplerimizi yalnızca Tanrı bilir.
Mektubumu O'Brien'a amiralin ofisine gönderdim,
tadına varamadığım bir akşam yemeğine oturdum ve saat yedide postaya bindim.
Çok hastaydım; yakıcı bir ateşim ve korkunç bir baş ağrım vardı, ama
sadece kız kardeşimi düşünüyordum.

Şehre vardığımda çok daha kötüydüm, ama bir saatten fazla beklemedim. Yaşadığımız şehrin yakınında olmayan bir arabaya bindim; çünkü soruşturmuştum ve o arabanın dolu olduğunu
öğrenmiştim ve
bir gün daha beklemeyi tercih etmedim. Yerimi aldığım araba papaz evine kırk mil kadar yaklaşmıştı ve ülkenin diğer ucuna
göndermeyi düşünüyordum. Ertesi akşam ayrılık noktasına
vardım ve valizimi çıkarıp bir fayton sipariş ettim ve bir zamanlar evim olan yere doğru yola koyuldum. Çok hasta olduğum için başımı zor kaldırabiliyordum ve faytonun bir köşesinde, bir tür rüya içinde yatıyordum, alnımdaki ve şakaklarımdaki yoğun ağrıdan
uyuyamıyordum.

Gece saat dokuz civarıydı, korkunç sarsıntılı bir yolda olduğumuzda, gelen şoklar bana dayanılmaz bir acı veriyordu, fayton iki adam tarafından durduruldu ve beni çimenlerin üzerine sürüklediler. Biri
üstümde durdu, diğeri ise faytonu yağmaladı.
İşlemin bir parçası gibi görünen postacı çocuk sessizce atının üzerinde kaldı ve
eşyalarımı alır almaz geri dönüp uzaklaştı. Sonra
üstümü yağmaladılar, sahip olduğum her şeyi aldılar ve bana
pantolonum ve gömleğimden başka hiçbir şey bırakmadılar. Kısa bir istişareden sonra,
arabayla ilerlediğimiz yöne doğru yürümemi ve
olabildiğince hızlı gitmemi emrettiler, aksi takdirde
beynimi uçuracaklardı.
İsteklerine uydum, bu kadar iyi kaçabildiğim için kendimi şanslı
hissettim. Rahip evinden en azından otuz mil uzakta olduğumu biliyordum; ama ne kadar hasta olsam da, oraya yürüyerek
ulaşabileceğimi umuyordum. Gecenin geri kalanında yürüdüm, ama ancak
yavaş ilerledim. Yolun bir tarafından diğer tarafına sendeleyerek gittim ve
ara sıra dinlenmek için oturdum. Sabah oldu ve
benden çok uzakta olmayan yerleşim yerleri fark ettim. Yolumda sendeleyerek ilerledim.

Ateşim şimdi içimde şiddetleniyordu, başım acıdan çatlıyordu ve yolun kenarındaki küçük, temiz bir kulübenin yakınındaki bir bankaya doğru sendeledim. Birinin yanıma gelip elimi tuttuğunu belli belirsiz hatırlıyorum,
ama daha fazlasını değil; ve ancak aylar sonra, şimdi anlattığım koşullarla tanıştım. Kulübenin sahibi, yaraları nedeniyle orduda yarı maaşlı bir teğmenmiş gibi görünüyor. İnsanca bir şekilde evine götürüldüm, bir yatağa yatırıldım ve bir cerrah hemen yanıma gelmemi istedi.
Artık tüm hafızamı kaybetmiştim ve kim olduğumu tespit edemediler. Ceplerim boştu ve sadece ketenimdeki izden adımın Simple olduğunu anladılar. Üç hafta boyunca dönüşümlü olarak sersemlik ve deliryum halinde kaldım. İkincisi geldiğinde, Lord Privilege, O'Brien ve Celeste'den övgüyle bahsettim. Bana bu kadar nazik bir şekilde yardım eden memur Bay Selwin, Simple'ın Lord Privilege'ın soyadı olduğunu biliyordu ve hemen lordlarına, sersemlemiş bir şekilde onu ve Yüzbaşı O'Brien'ı ziyaret eden Simple adında genç bir adamın evinde çok tehlikeli bir durumda yattığını ve tahmin ettiği gibi, lordlarının bir akrabası olduğumu ve bu gerçeği ona bildirmenin doğru olduğunu düşündüğünü belirten bir mektup yazdı.

Benim olmam gerektiğini bilen amcam, yaşamam koşuluyla, beni onun kontrolü altında tutmamanın çok uygun bir fırsat olduğunu düşündü. O,
bir iki gün içinde orada olacağını söylemek için yazdı; aynı zamanda
Bay Selwin'e zavallı yeğenine gösterdiği nazik ilgi için teşekkür etti ve
hiçbir masraftan kaçınılmamasını rica etti. Amcam kendi arabasıyla geldiğinde,
ateş krizi geçmişti; ama ben
hâlâ aşırı halsizlikten kaynaklanan bir sersemlik halindeydim. O,
Bay Selwin'e gösterdiği ilgi için teşekkür etti; ancak bunun pek işe yaramayacağından korktuğunu söyledi, çünkü her yıl daha da deliriyordum; ve bunun kronik bir delilikle sonuçlanacağından korktuğunu ifade etti--"Zavallı babası da aynı durumda öldü," diye devam etti amcam, sanki çok etkilenmiş gibi elini gözlerinin üzerinden geçirerek. "Doktorumu da yanımda getirdim, hareket edip edemeyeceğini görmek için. Gece gündüz onunla birlikte olmadıkça tatmin olmayacağım."

Doktor (amcamın uşağıydı) beni elimden tuttu, nabzımı yokladı, gözlerimi muayene etti ve beni taşımanın çok kolay olacağını ve daha havadar bir odada daha çabuk iyileşeceğimi söyledi. Elbette, Bay Selwin hiçbir itirazda bulunmadı, her şeyi amcamın bana olan saygısına bağladı; ve giysilerim giydirildi, çünkü baygın bir halde yatıyordum ve arabaya kaldırıldım. Böyle bir durumda yatağımdan kaldırıldığım için ölmemiş olmam çok
harika, ama Tanrı bunun başka türlü olmasını istedi. Böyle bir olay
olsaydı, amcam muhtemelen hayatta kalmamdan daha çok
memnun olurdu. Vagonda, sahte hekimin desteğiyle olduğumda, amcam Bay Selwin'e tekrar teşekkür etti, ilgisini
çekmesi için yalvardı, bana bakan cerrah için yüklü bir çek yazdı ve arabaya binip beni
hâlâ duyarsız bir halde götürdü - yani o kadar duyarsız değildim ama sanırım
çıkarıldığımı hissettim ve tekerleklerin takırtısını duydum;
ama zihnim o kadar dağınıktı ve o kadar zayıf bir haldeydim ki
bir dakika bile bundan emin olamadım.

Sonraki birkaç gün boyunca, çünkü yolculuk hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, kendimi
karanlık bir odada yatakta buldum ve kollarım bağlıydı.
Duyularımı
hatırladım ve yavaş yavaş olan her şeyi
hatırlayabildim, ta ki yol kenarına uzanana kadar. Neredeydim? Oda karanlıktı,
hiçbir şeyi ayırt edemiyordum; Kendime
bir zarar
vermeye çalıştığımı varsaydım, yoksa kollarım güvende olmazdı.
Ateşli ve sersemlemiş olduğumu ve şimdi iyileştiğimi varsaydım.

Bir saatten fazla bir süredir hayallere dalmıştım, neden yalnız bırakıldığımı merak ediyordum, o sırada dairenin kapısı açıldı. "Kim var orada?" diye sordum.

"Ah! Tekrar kendine geldin," dedi boğuk bir ses; "o zaman sana biraz
gün ışığı vereceğim."

Pencerenin tamamını kaplayan bir kepengi indirdi ve içeri
bir ışık seli doldu, beni kör etti. Gözlerimi kapattım ve dayanabileceğim
kadar ışığı yavaş yavaş içeri aldım. Daireye baktım: duvarlar çıplaktı ve beyaz badanalıydı. Bir kamyon yatağındaydım. Pencereye baktım--demir parmaklıklarla kapatılmıştı. "Neden,
neredeyim?" diye sordum adama, endişeyle.

"Neredesin?" diye cevapladı; "neden, Bedlam'da!"

BÖLÜM ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ.

O'BRIEN'IN DEDİĞİ GİBİ, DÖNÜŞÜ OLMAYAN UZUN BİR SOKAK--KURTARILDIM VE
MUTLULUK, BENİ EZENİN OLDUĞU KADAR HIZLI BİR ŞEKİLDE ÜZERİME DÖKÜYOR.

Şok çok büyüktü--hissiz bir şekilde yastığıma düştüm. Ne kadar
yattığımı bilmiyorum, ama kendime geldiğimde, bekçi gitmişti ve
yatak başında bir sürahi su ve biraz ekmek buldum. Suyu
içtim ve üzerimde yarattığı etki şaşırtıcıydı. Ayağa kalkabileceğimi hissettim ve
kalktım: Baygınlığım sırasında kollarım çözülmüştü.

Bekçiler ve diğerlerinin eşlik ettiği sağlık görevlileri daireme öğle vakti geldi.

"Oldukça sessiz mi?"

"Ey Tanrım! Evet efendim, kuzu kadar sessiz," diye cevapladı daha önce içeri giren adam.

Sonra tıp beyefendisiyle konuştum ve ona neden ve nasıl buraya getirildiğimi anlatmasını rica ettim. Yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi,
Arkadaşlarımın isteği üzerine orada olduğumu ve her türlü bakımın
sağlanacağını; nöbetlerimin sadece ara sıra olduğunu bildiğini,
ve sessiz kaldığım süre boyunca
verilebilecek her türlü hoşgörüye sahip olacağımı ve yakında
mükemmel bir şekilde iyileşmemi ve hastaneden ayrılmama izin verilmesini umduğunu söyledi. Kim olduğumu ve nasıl hastalandığımı söyleyerek
cevap verdim. Doktor başını salladı, olabildiğince uzanmamı söyledi ve sonra beni diğer hastaları ziyaret etmek için bıraktı.

Daha sonra öğrendiğim gibi, amcam beni, isminin Basit olduğu ve unvanın ve mülklerin varisi olduğu fikriyle deliren genç bir adam olduğum bahanesiyle hapse attırmıştı;
Bazen çok sorunluydum, evine zorla girip hizmetçilere
hakaret ediyordum ama diğer her açıdan zararsızdım; paroksismalarımın
genellikle şiddetli bir ateşle sonlandığını ve zavallı genç adama karşı herhangi bir kötü niyetten ziyade, bir zarar görme korkusundan dolayı hastanede kalmamı ve bakılmamı istediğini.

Okur bu iletişimin sanatını hemen kavrayabilir: Neden hapsedildiğimi bilmediğim için,
elbette kendimi gerçek adımla tanıtmaya devam edecektim; ve bunu yaptığım sürece,
deli bir durumda kabul edilecektim. Bu nedenle,
okuyucuya bir yıl sekiz ay boyunca Bedlam'da kaldığımı söylediğimde şaşırmamalı.
Doktor beni iki veya üç gün ziyaret etti ve beni sakin bulduğunda,
kendimi eğlendirmek için kitap, kağıt ve mürekkep almama izin verilmesini emretti; ancak
her açıklama girişiminin onun dairemden ayrılması için bir işaret olacağı kesindi. Bu nedenle, sadece onun tarafından değil, söylediklerime hiç aldırmayan
bekçinin de beni dinleme veya serbest bırakma şansımın olmadığını gördüm.

İlk aydan sonra doktor bir daha yanıma gelmedi: Sessiz bir
hastaydım ve bekçinin raporunu aldı. Oraya deli olduğumu kanıtlamak için gereken tüm belgelerle gönderildim; ve çok az şey bir delilik vakasını kanıtlasa da, aklı başında olduğunuzu kanıtlamak için gerçekten çok
güçlü bir şey gerekir. Bedlam'da bunun imkansız olduğunu gördüm. Aynı zamanda bana iyi davranıldı, tüm gerekli
rahatlıklar ve kitaplardan vb. elde edilebilecek
eğlenceler sağlandı. Bekçiden şikayet etmem için hiçbir sebep yoktu--sadece
inanmadığı şeyleri dinlemekle zaman kaybetmek için çok fazla meşguldü. İlk iki veya üç ay boyunca kız kardeşime ve O'Brien'a birkaç mektup yazdım ve bekçiden bunları postaya vermesini istedim. Bunu yapacağına söz verdi, mektupları almayı asla reddetmedi;
ama sonradan öğrendiğim gibi, mektuplar her zaman yok ediliyordu. Yine de
bir süre serbest kalma umuduyla dayandım; ama kız kardeşimle ilgili kaygı, onun durumunu düşündüğümde, Celeste ve O'Brien hakkındaki düşüncelerim bazen beni tamamen ele geçiriyordu; sonra, gerçekten de, neredeyse çılgına dönüyordum ve bekçi bana bir
paroksisma geçirdiğimi söylüyordu. Altı ay sonra melankoliye kapıldım ve tükendim.
Artık kendimi eğlendirmeye çalışmıyordum, ama bütün gün gözlerimi boşluğa dikerek oturuyordum. Artık kendime dikkat etmiyordum; sakalımın
uzamasına izin veriyordum - yüzüm asla yıkanmıyordu, bekçinin emriyle mekanik olarak yıkanmadığı sürece; ve eğer delirmediysem, yakında delirme ihtimalim çok yüksekti. Hayat bomboş bir şekilde geçip gitti - her şeye karşı kayıtsız kalmıştım - artık zamanın farkında değildim - mevsimlerin değişimi - algılanmıyordu - hatta gün ve gece bile onları umursamadan geçiyordu.

Bu talihsiz durumdaydım, bir gün kapı açıldı ve hapiste olduğum süre boyunca sıkça yapılan bir gelenek olduğu üzere, ziyaretçiler meraklarını gidermek, diğer yaratıkların aşağılanmasına tanık olmak veya başsağlığı dilemek için
işyerinin etrafında dolaşıyorlardı. Onlara hiç aldırmadım, hatta gözlerimi bile kaldırmadım.
"Bu genç adam," dedi partiye eşlik eden tıp beyefendisi,
"adının Simple olduğu ve
Lord Privilege unvanının ve mülkünün haklı varisi olduğu gibi garip bir düşünceye kapılmış."

Ziyaretçilerden biri yanıma geldi ve yüzüme baktı. "Ve öyledir," diye haykırdı doktora, şaşkınlıkla bakan doktora. "Peter,
beni tanımıyor musun?" Ayağa kalktım. General O'Brien'dı.
Kollarına atıldım ve gözyaşlarına boğuldum.

"Efendim," dedi General O'Brien, beni sandalyeye götürüp oturtarak, "size söylüyorum ki, Lord Privilege'in yeğeni Bay Simple; ve, unvanın varisi olduğuna inanıyorum. Dolayısıyla, eğer iddiası böyleyse, deliliğinin tek kanıtıysa, yasadışı olarak hapsedilmiştir. Buradayım, bir yabancıyım ve şartlı tahliye edilmiş bir tutukluyum; ama
dostlarım da yok değil. Lord Belmore," dedi, kendisine eşlik eden ziyaretçilerden birine dönerek, "Size şerefimi bahşediyorum ki, söylediklerim doğrudur; ve sizden bu zavallı genç adamın derhal serbest bırakılmasını talep etmenizi rica ediyorum."

"Sizi temin ederim, efendim, Lord Privilege'in mektubu bende," diye belirtti doktor.

"Lord Privilege bir alçaktır," diye yanıtladı General O'Brien. "Ama bu ülkede elde edilecek
adalet var ve o
_lettre de cachet_ için pahalı bir bedel ödeyecek. Sevgili Peter, bu
korkunç yere yaptığım ziyaret ne kadar da şanslıydı! Bu kurumun mükemmel düzenlemeleri hakkında o kadar çok şey duydum ki, Lord Belmore ile birlikte dolaşmayı kabul ettim; ama
buranın suistimal edildiğini görüyorum."

"Gerçekten de, General O'Brien, bana nezaketle davranıldı," diye cevapladım;
"ve özellikle bu beyefendi tarafından. Bu onun hatası değildi."

General O'Brien ve Lord Belmore daha sonra doktora serbest bırakılmama
herhangi bir itirazı olup olmadığını sordular.

"Hiçbir itirazı yok, efendim, deli bile olsa; ancak şimdi nasıl
dayak yediğimi görüyorum. Herhangi bir hastanın arkadaşlarının, ona daha fazla ilgi gösterebileceklerini
düşünürlerse, onu götürmelerine izin veriyoruz. Şu anda
sizinle birlikte gidebilir."

Şimdi beynimin umutsuzluktan umuda doğru iğrenmeyle döndüğünü hissettim ve
koltuğuma düştüm. Doktor durumumu fark edince bolca kan aldı ve beni yatağa yatırdı, orada bir saatten fazla kaldım, General O'Brien tarafından izlendim. Sonra sakin ve minnettar bir şekilde kalktım. İşletmenin berberi tarafından tıraş edildim, yıkandım ve giyindim,
ve generalin koluna yaslanarak dışarı çıkarıldım. Gözlerimi Melankoli ve Deliliğin iki ünlü taş figürüne diktim; yanlarından geçerken titredim ve generalin koluna daha sıkı sarıldım,
arabaya bindirildim ve deliliğe ve sefalete veda ettim.

General, Dover Caddesi'ndeki kaldığı otele yaklaşana kadar hiçbir şey söylemedi; sonra alçak bir sesle daha fazla heyecana dayanıp dayanamayacağımı sordu.

"Celeste'den mi bahsediyorsunuz, general?"

"Öyle, sevgili oğlum, o burada;" ve elimi sıktı.

"Ah!" "Şimdi Celeste'den ne umuyorum?" diye bağırdım.

"Daha önce olduğundan daha fazla," diye cevapladı general. "O senin için yaşıyor; ve eğer bir dilenciysen, seni yeterince rahat ettirme yeteneğim var."

Generalin elini sıkmasına karşılık verdim ama konuşamadım. İndik ve bir dakika sonra baba tarafından şaşkın ve mutlu kızın kollarına götürüldüm.

Sağlığıma ve moralime neredeyse kavuştuğum birkaç günü atlatmam gerekti; ve maceralarımı General O'Brien ve Celeste'e anlattım. İlk hedefim kız kardeşimi bulmaktı. Zavallı Ellen'ın, terk edildiği yoksul durumda ne olduğunu bilmiyordum; ve papaz evine gidip soruşturma yapmaya karar verdim. Ancak, General O'Brien tarafından bir hukuk danışmanı gönderilene kadar yola çıkmadım; ve Lord Privilege'e derhal kendisine karşı haksız tutuklama davası açılacağına dair gerekli bildirim yapıldı.

Postayla yola çıktım ve ertesi akşam --- kasabasına vardım. Papaz evine koştum ve annemi, zavallı babamı ve sevgili kız kardeşimin tuhaf ve şüpheli durumunu
düşündüğümde gözlerimden yaşlar aktı. Bana üniformalı bir çocuk cevap verdi ve şu anki görevliyi evde buldum. Beni nazikçe karşıladı, hikayemi dinledi ve sonra kız kardeşimin onun geldiği gün Londra'ya doğru yola çıktığını ve niyetini kimseye iletmediğini söyledi. İşte, tüm ipuçları kaybolmuştu ve umutsuzluğa kapılmıştım, kendimi postaya atmak için şehre doğru yürüdüm ve ertesi akşam Celeste ve generale katıldım, onlara tatsız istihbaratı ilettim ve nasıl devam edeceğim konusunda tavsiye istedim.

Ertesi sabah Lord Belmore geldi ve general ona danıştı.
Lord hazretleri endişelerimle çok ilgilendi; ve herhangi bir adım atmadan önce arabasına binmemi ve davamı Amirallik Birinci Lordu'na bildirmesine izin vermemi tavsiye etti. Bu hemen yapıldı; ve artık lord hazretleriyle serbestçe konuşma fırsatım olduğu için, ona Yüzbaşı Hawkins'in davranışlarını ve amcamla olan
bağlantısını; ayrıca amcamın zulmünün nedenini açıkladım. Lord hazretleri, beni Lord Belmore'unki gibi güçlü bir koruma altında bulduğunda ve amcamın davranışlarının ona haklı olduğunu düşündürdüğü gelecekteki taleplerime göz kulak olduğunda, son derece nazik davrandı ve bir iki gün içinde ondan haber alacağımı söyledi. Sözünü tuttu ve görüşmemden sonraki üçüncü gün, komutan rütbesine terfi ettiğimi bildiren bir not aldım. General O'Brien ve Celeste gibi ben de bu iyi şanstan çok memnun oldum.

Amirallikteyken, O'Brien'ı sordum ve her gün eve gelmesinin beklendiğini öğrendim. Doğu Hint Adaları'nda büyük bir üne kavuşmuştu, bazı adaların alınmasında başkomutandı ve
söylendiğine göre, hizmetleri için bir baronet yaratılacaktı. Her şey
olumlu bir görünüme sahipti, kız kardeşimin kaybolması hariç.
Bu, aklımdan çıkaramadığım bir ağırlıktı.

Ancak okuyucuya General O'Brien ve Celeste'in İngiltere'ye bu kadar uygun bir zamanda nasıl geldiklerini bildirmeyi unuttum. Martinik yaklaşık altı ay önce kuvvetlerimiz tarafından ele geçirilmişti ve garnizonun tamamı savaş esiri olarak teslim olmuştu. General O'Brien
eve gönderildi ve şartlı tahliye edildi; Fransız olarak doğmasına rağmen İrlanda'da çok yüksek bağlantıları vardı, bunlardan biri de Lord Belmore'du.
Geldiklerinde, benim için her türlü soruşturmayı başarısızlıkla sonuçlamışlardı:
Bir askeri mahkemede yargılandığımı ve gemimi gönderdiğimi biliyorlardı, ancak
sonrasında keşfimle ilgili hiçbir ipucu bulunamadı.

Bana korkunç bir kaza geçirdiğinden korkan Celeste,
sağlığı çok kötüydü ve General O'Brien, kızının mutluluğunun bana olan bağlılığına ne kadar bağlı olduğunu fark ederek,
eğer bulunursam,
birleşeceğimize karar vermişti.
Beni keşfettiğinde ne kadar sevindiğini söylememe gerek yok,
ama kıskanılacak kadar az bir durumdaydım.

Bu arada, hapsedilme hikayem, amcama karşı açılacak dava ve halefiyet ile ilgili kötü oyun raporları soylular arasında yaygın bir şekilde dolaşmıştı; ve
herkesin bana ilgi gösterdiğini ve tekrar tekrar bir merak ve spekülasyon nesnesi olarak davet edildiğimi gördüm. Kız kardeşimin kaybı da çok ilgi çeken bir konuydu ve birçok kişi, iyi niyetle, onu bulmak için her türlü soruşturmayı yaptı. Bir gün avukatın
gazetelerde onun için ilan verip başarısızlığa uğradığı bir günden
sonra, masada Admiralty ekinde benim için bir mektup buldum. Ekini açtım--ek, Spithead'e yeni demir atan ve adresimi söyleyebilecek biri varsa mektubun bana iletilmesini
isteyen O'Brien'dan geliyordu. "SEVGİLİ PETER,--Neredesin ve sana ne oldu? Bu iki yıldır
hiç mektup almadım ve kendimi
ölümüne kadar endişelendirdim. O alçak askeri mahkemeyle ilgili mektubunu aldım; ama,
belki de o küçük alçağın öldüğünü duymamışsındır. Evet,
Peter; mektubunu kendi gemisinde getirmişti ve bu onun ölüm emriydi. Onunla özel bir partide tanıştım.
Adını söyledi--sana hakaret etmesine izin verdim ve sonra ona yalancı ve
bir alçak olduğunu söyledim; bunun üzerine beni çok iradesi dışında meydan okudu;
ama hakaret o kadar aleniydi ki kendini tutamadı.
Bunun üzerine onu vurdum, dünyadaki tüm iyi niyetimle ve o da Jack'in kutudaki
gibi yirmi kez daha sıçrayabilseydi, her seferinde onu vururdum. Pis herif! Ama onun bir sonu var.
Kimse ona acımadı, her biri için ondan nefret ediyordu; ve amiral sadece
ciddi görünüyordu ve sonra yeğeni için ona bir yer verdiğim için bana çok minnettardı. Bu arada, bilinmeyen bir elden, ama sanırım gemisinin subaylarından, onun ve değerli amcanız arasındaki bir paket yazışma aldım, ki bu iki
aldatıcı arasında yapılmış en zarif
bir haylazlık örneği; ama hepsi bu değil, Peter. Kalbinizi sevindirecek genç bir kadınım var - Mademoiselle Celeste değil, çünkü nerede olduğunu bilmiyorum - ama Hindistan'a giden sütanne. Kocası bir sakat olarak eve gönderildi ve ona benim firkateynimle birlikte eve gitmesine izin verildi. Alay'a ait olduğunu öğrendiğimde, İrlanda'da evlenen bir O'Sullivan'dan bahsettim ve kızın adını söyledim ve onun benim bir vatandaşım olduğunu keşfettiğinde, bana gerçek adının O'Sullivan olduğunu söyledi, tabii ki, ama her zaman O'Connell olarak görev yaptığını ve gemideki karısının söz konusu genç kadın olduğunu söyledi. Bunun üzerine, onunla konuşmak için birini gönderdim ve her şeyi bildiğimi ve bana bilgi veren Ella Flanagan ve annesinin isimlerini söyledim, oldukça şaşırdı; ve ona kendi çocuğunun yerine aldığı çocuğun başına ne geldiğini sorduğumda, bana Plymouth'da boğulduğunu ve kocasının aynı zamanda genç bir subay tarafından kurtarıldığını söyledi, ``ismi burada,'' dedi; ve sonra boynundan Peter Simple yazılı kartınızı çıkardı. `Şimdi,' dedim, `iyi kadın, çocukların
aldatıcı değişiminde yardım ederek, kocanı
kurtaran o çok genç adamı mahvediyorsun, çünkü onu unvanından ve mülkünden mahrum ediyorsun?'
Bunu söylediğimde, sıkışmış bir domuz gibi baktı, sonra küfretti ve kendini
suçladı ve eve gelir gelmez seni düzelteceğini ilan etti;
ve hala bunu yapmak için çok istekli, çünkü senin adını çok seviyor; yani görüyorsun ki, Peter, bazen bu dünyada iyi bir eylemin ödülü vardır ve kötü bir eylemin de, çünkü sana kötü davranmaya cesaret eden o
kahrolası kötü adamı vurdum. Sana söyleyecek daha çok şeyim var,
Peter; ama belki de asla okunmayacak şeyleri yazmaktan hoşlanmıyorum, bu yüzden senden haber alana kadar bekleyeceğim; ve sonra, işlerimi bitirir bitirmez, o alçak amcayı devirmeye koyulacağız. Birleşik
toplulukta birikmiş yirmi bin poundum var,
Baharat Adaları'nın yanı sıra, ki bu da oldukça iyi bir peni olacak; ve her kuruşu sana gidecek, Peter, ve seni bir efendi yapacak,
sana sık sık söz verdiğim gibi; ve eğer kazanırsan ödeyeceksin, ve eğer kazanamazsan, o zaman şansın ve paranın da canı cehenneme. Bayan Ellen'a en iyi dileklerimi iletmeni ve iyi olduğunu duyduğumda ne kadar mutlu olacağımı söylemeni rica ediyorum; ama aklımda hep vardı,
Peter, babanın geride çok fazla şey bırakmadığı ve ikinizin de nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Sana ajansımda bir _carte blanche_ bıraktım ve umarım ki gerekirse bundan faydalanmışsındır; eğer değilsen, arkamda bıraktığım Peter değilsin. Şimdi,
elveda ve mektubuma hemen cevap vermeyi unutma.

"Her zaman seninim, _Terence O'Brien_."

Bu gerçekten de neşeli bir haberdi. Mektubu General O'Brien'a verdim, o da okudu; Celeste omzunun üzerinden eğildi ve aynı anda
inceledi.

"Bu iyi," dedi general. "Peter, sana neşe diliyorum; ve Celeste,
gelecekteki beklentilerin için de sana neşe dilemeliyim. Seni bir gün Leydi Ayrıcalık olarak selamlarsam bu gerçekten bir memnuniyet olacaktır."

"Celeste," dedim, "beni parasız ve rezil haldeyken reddetmedin. Ah zavallı kız kardeşim Ellen! Seni bulabilseydim ne kadar mutlu olurdum!"

O'Brien'a yazmak için oturdum, olan biten her şeyi ve sevgili kız kardeşimin kaybını anlattım. Mektubumu aldıktan sonraki gün, O'Brien odaya daldı. İlk tebrik anları geçtikten sonra, "Kalbim kırıldı, Peter, kız kardeşin Ellen için: onu bulmalıyım. Gemimi bırakacağım, çünkü yaşadığım sürece aramayı asla bırakmayacağım. Onu bulmalıyım."

"Lütfen, sevgili O'Brien, ve ben sadece--"

"Ne istiyorsun, Peter? Sana ne istediğimi söyleyeyim mi?--onu bulursam;
zahmetimin karşılığı olarak onu bana vermen."

Sonra General O'Brien ve Celeste'e döndük.

"Kaptan O'Brien," dedi general.

"Sir Terence O'Brien, lütfen, general. Majesteleri bana
adımı verdi."

"Sizi tebrik ediyorum, Sir Terence," dedi general elini sıkarak; "söylemek üzere olduğum şey, umarım bu otelde kalırsınız ve hep birlikte yaşarız. Yakında Ellen'ı bulacağımıza inanıyorum: bu arada, Lord Ayrıcalığı'nı ifşa etmek için kaybedecek zamanımız yok. Kadın şehirde mi?"

"Evet, ve kilit altında; ama şeytan ondan korkuyor. Milyonlarca kişi
kocası için hayatını riske atan birine haksızlık etmesi için ona rüşvet vermez.
O İrlandalı, general, omurgasına kadar. Yine de, Peter, avukatımıza gidip istihbarat vermeliyiz ki, gerekli adımları
atabilsin."

Üç hafta boyunca, O'Brien Ellen'ı aramak için gayret gösterdi ve
başarısız bir şekilde elçinin her türlü tanımını kullandı. Bu arada,
general ve ben Lord Privilege'e karşı davamızı sürdürüyorduk. Bir sabah, Lord Belmore bizi ziyaret etti ve generale iki ünlü eserin sahnelenmesini izlemek için
tiyatroya eşlik edip etmeyeceğimizi sordu.
İkincisinde, müzikal bir farstı,
raporu çok iyi olan yeni bir icracı çıkacaktı. Celeste kabul etti ve erken bir akşam yemeğinden sonra, sahnenin üstünde, birinci katta bulunan özel locasına lord hazretlerine katıldık. İlk eser çalındı ​​ve Young'ın performansını hiç görmemiş olan Celeste çok memnun oldu.
Daha sonra perde ikinci eser için açıldı. İkinci perdede, yeni icracı, Bayan Henderson, yönetici tarafından sahneye çıkarıldı; o
görünüşe göre çok korkmuş ve heyecanlıydı, ancak üç alkış
ona cesaret verdi ve devam etti. Sesinin ilk notalarında
irkildim ve arkada olan O'Brien ona bakmak için öne
atıldı; ancak neredeyse tam üstümüzde olduğumuz ve başı diğer tarafa
döndüğü için, yüz hatlarını ayırt edemedik. Şarkısını
söylerken cesaretlendi ve yüzü bize doğru
döndü ve gözlerini yukarı kaldırdı--beni gördü--tanıma karşılıklıydı--kolumu uzattım, ancak konuşamadım--sendeledi ve
bayılarak yere
düştü.

"'Tis Ellen!" diye bağırdı O'Brien, yanımdan koşarak geçerken; ve sahneye
bir sıçrayış yaparak, başka hiç kimse ona yardım edemeden onu
taşıdı. Onu takip ettim ve onu hala kollarında Ellen ile ve aktrislerin onun iyileşmesine yardım ederken buldum. Yönetici, genç hanımın devam edemeyecek kadar hasta olduğunu söyleyerek özür diledi ve O'Brien'ın ve benim davranışlarına tanıklık eden seyirciler, gerçek hayatta sergilenen romantizmden memnun kaldılar. Onun bölümü başkası tarafından okundu, ancak parça pek ilgi görmedi, herkes bu olağandışı olayın nedenini bulmaya çalışıyordu. Bu arada, Ellen O'Brien ve ben tarafından bir kiralık arabaya bindirildi ve otele gittik, kısa süre sonra general ve Celeste de bize katıldı.

ALTMIŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

HİÇ YAĞMAZ, AMA YAĞAR, İYİ VEYA KÖTÜ HABER OLSUN--HER ŞEYDE BAŞARIYORUM VE HER ŞEYE, EŞİME, ÜNVANIMA VE MÜLKÜME--VE
"İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR." Sonraki sahneleri atlayıp kız kardeşimin hikayesini kendi sözleriyle anlatacağım.

"Sevgili Peter, sana babamın tüm borçlarını senin paranla ödemeyi görevim olarak gördüğümü ve her talep karşılandığında geriye sadece altmış pound kaldığını söylemek için yazdım; ve senden en kısa sürede bana gelmeni rica ettim, böylece gelecekteki düzenlemelerim konusunda bana tavsiye ve yardımda bulunabilirim."

"Mektubunu aldım, Ellen ve sana doğru acele ediyordum, ama önemli değil, hikayemi daha sonra anlatacağım."

"Günlerce endişeyle bir mektup bekledim ve sonra geminin subaylarına herhangi bir kaza olup olmadığını öğrenmek için yazdım. Cerrahtan bir cevap aldım, bana Portsmouth'dan ayrılıp bana katıldığınızı ve o zamandan beri haber alınamadığını bildirdi. Bu bildirimden duyduğum üzüntüyü tahmin edebilirsiniz, çünkü korkunç bir şey olduğundan şüphem yoktu, çünkü böyle bir zamanda sizi benden hiçbir şeyin alıkoyamayacağını çok iyi biliyorum. Atanan yeni papaz, evi incelemek ve ailesini getirmek için düzenlemeler yapmak üzere aşağı inmişti. Daha önce değerleme karşılığında almayı kabul ettiği mobilyalar ve bu miktar babamızın borçlarının tasfiyesi için tahsis edilmişti. Zaten her zamankinden daha uzun süre kalmama izin verilmişti ve ayrılmaktan başka seçeneğim yoktu, bunu da son ana kadar yapmadım. Adresimi bırakamadım, çünkü nereye gideceğimi bilmiyordum. Arabaya bindim ve Londra'ya vardım. İlk
amaç, kendimi bir mürebbiye olarak sunarak geçim kaynaklarını güvence altına almaktı; ancak iyi bir referans elde edemediğim ve daha önce bu kapasitede hizmet etmediğim için büyük zorluklar yaşadım.
Sonunda üç küçük kız çocuğu büyütmek için bir aileye alındım; ancak
rahatlama şansımın ne kadar az olduğunu kısa sürede anladım. Hanım
bana çok yakışıklı olduğum için itiraz etmişti--aynı sebepten beyefendi
benim nişanlanmam konusunda ısrarcıydı.

"Böylece bir ayrılık kaynağı oldum--hanımefendi bana çok sert, beyefendi ise fazla ilgi gösterdi. Sonunda, onun kötü muamelesi ve onun zulmü o kadar dayanılmaz hale geldi ki
durumumdan ayrılmam gerektiğini bildirdim."

"Özür dilerim, Bayan Ellen, ancak o beyefendinin adını ve ikametgahını bana bildirir misiniz?" dedi O'Brien.

"Gerçekten, Ellen, böyle bir şey yapma," diye cevapladım; "hikayenize devam edin."

"Sonunda bir okula öğretmen olarak işe alındım.
Hizmetçi olarak bir iş alsaydım daha iyi olurdu. Her yerde olmam, her şeyi yapmam bekleniyordu - gün ışığında uyanıyordum ve gece yarısından sonraya kadar asla yatağa girmiyordum:
çok kötü durumdaydım ve aynı şekilde düşük maaş alıyordum - ama yine de dürüst bir
işti ve orada bir yıldan fazla kaldım; ama mümkün olduğunca ekonomik olmasına rağmen, maaşım bana giyinme ve
yıkama konusunda yetmiyordu, ki bu da ihtiyacım olan tek şeydi. Her hafta gelen bir konuşma ustası vardı ve karısı müzik öğretmeniydi.
Beni çok sevdiler ve sahnede başarılı olabilirsem ne kadar daha iyi durumda olacağımı söylediler, ki bundan hiç şüpheleri yoktu. Aylarca reddettim, sizden hala haber alabilmeyi umuyordum; ama sonunda
zorluğum o kadar dayanılmaz hale geldi ve maddi durumum o kadar azaldı ki, istemeyerek de olsa kabul ettim. "O zamanlar sizden haber alalı on dokuz ay olmuştu ve sizin için ölü gibi yas tutuyordum. Amcam dışında hiçbir akrabam yoktu ve o bile beni tanımıyordu.
Bu işi bıraktım ve konuşma öğretmenim ve karısıyla yaşamaya başladım. Bana her türlü nezaketi gösterdiler ve
beni yeni kariyerime hazırladılar. Ne Londra'dan üç mil uzaklıktaki okulda, ne de Westminster köprüsünün üzerindeki yeni ikametgahımda
bir gazete görmedim; bu nedenle, ilanlarınızdan haberdar olmamam şaşırtıcı değildi. Üç aylık bir hazırlıktan sonra nazik arkadaşlarım tarafından müdüre tavsiye edildim ve tanıştırıldım ve
kabul edildim. Gerisini siz biliyorsunuz."

"Bayan Ellen, eğer biri size sahnede olduğunuzu söylerse,
en azından orada uzun süre kalmadığınızı söyleyebilirsiniz."

Kız kardeşim bizimle yaklaşık üç gün geçirmişti, bu süre zarfında ona olan biten her şeyi anlatmıştım, sonra bir akşam kendimi onunla baş başa bulduğumda, O'Brien'ın ona karşı hislerinin ne olduğunu açıkça söyledim ve tüm gücümle onun davasını savundum.

"Sevgili kardeşim," diye cevapladı, "Kaptan O'Brien'ın karakterine her zaman hayran oldum ve size olan nezaketi ve bağlılığı için ona her zaman minnettar hissettim; ama onu sevdiğimi söyleyemem - onu hiç düşünmedim, sadece ikimizin de çok şey borçlu olduğu biri olarak."

"Ama onu sevemeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, sevmiyorum: ve elimden gelen her şeyi yapacağım, Peter - deneyeceğim - mümkünse sana bu kadar nazik davranan onu asla mutsuz etmeyeceğim."

"Ellen, O'Brien'ı tanıman ve ona karşı duyduğun minnet duygularıyla, onu bir talip olarak kabul edersen, onu çok seveceksin. Ona şunu söyleyebilir miyim--"

"Kendi davasını savunabileceğini söyleyebilirsin, sevgili kardeşim; ve,
her halükarda, adil bir oyun oynamadığı sürece başkasını dinlemeyeceğim;
ama unutma ki, şu anda sadece ondan _hoşlanıyorum_--çok_ hoşlanıyorum,
bu doğru--ama yine de sadece ondan _hoşlanıyorum."

Başarımdan oldukça memnundum ve O'Brien da ona bunu söylediğimde öyleydi.

"Güçler adına, Peter, o bir melek ve benim gibi aşağılık bir varlığı sevmesini bekleyemem; ama eğer beni sadece benimle evlenecek kadar seviyorsa, geri kalanını evlilikten sonraya bırakacağım."

O'Brien böylece izin aldıktan sonra, bundan yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi. Celeste ve ben her geçen gün daha da sıkı bağlanıyorduk. Avukat davamın o kadar iyi olduğunu söyledi ki, bunun için elli bin pound toplayabilirdi. Kısacası, tüm davalarımız yolunda gidiyordu, ancak
bir olay oldu, ki ayrıntılarını elbette daha sonra öğrendim, ancak burada anlatacağım.

Amcam, Bedlam'dan serbest bırakıldığımı öğrendiğinde çok endişelendi - daha da çok, kendisine unvanın halefiyetine ilişkin bir dava bildirimi verildiğinde. Elçileri, sütannenin O'Brien'ın firkateyniyle eve getirildiğini ve onunla iletişim kuramayacakları kadar yakın tutulduğunu keşfettiler.
Artık tüm planlarının başarısız olacağını hissediyordu. Hukuk danışmanı yanındaydı ve bahçede yürüyüşe çıkmışlardı, olasılıklar hakkında konuşuyorlardı, Eagle Park'taki malikanenin oturma odası pencerelerinin yakınında durduklarında.

"Ama efendim," diye gözlemledi avukat, "eğer bana güvenmiyorsanız, sizin lehinize hareket edemem. Hala böyle bir şeyin olmadığını mı iddia ediyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı lord hazretleri. "Bu çirkin bir uydurma."

"O zaman efendim, size Bay Simple'ı Bedlam'a hapsetmeyi neden uygun gördüğünüzü sorabilir miyim?"

"Çünkü ondan nefret ediyorum," diye karşılık verdi lord hazretleri, "ondan nefret ediyorum."

"Ve hangi sebepten dolayı efendim? Karakteri kusursuz ve o sizin yakın akrabanız."

"Size söylüyorum efendim, ondan nefret ediyorum - keşke şimdi ayaklarımın dibinde ölü yatıyor olsaydı!"

Amcamın ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, bir saniyeliğine bir vızıltı duyuldu, sonra bir şey, durdukları yerin bir ayak uzağına, şiddetli bir gürültüyle düştü. Başladılar - arkalarını döndüler - evlat edinilmiş varis ayaklarının dibinde cansız yatıyordu ve bacakları onun
kanı ve beyniyle
sıçrıyordu. Zavallı çocuk, efendisini aşağıda görünce, ona seslenmek için üst pencerelerden birinden dışarı eğilmişti, ancak dengesini
kaybetti ve malikaneyi çevreleyen geniş taş kaldırıma başı önde düşmüştü. Birkaç saniye boyunca, avukat ve amcam birbirlerine dehşetle baktılar.

"Bir yargı! - bir yargı!" diye bağırdı avukat sonunda, müvekkiline bakarak. Amcam yüzünü elleriyle kapattı ve düştü. Şimdi yardım geldi, ancak yardım edecek birden fazla kişi vardı. Duygularının şiddeti bir
felç krizine yol açmıştı ve amcam, nefes
almasına rağmen, bir daha hiç konuşmadı.

Ayrıntılarını sonradan öğrendiğimiz bu trajik olaydan dolayı, ertesi sabah avukatım aradı ve elime bir mektup tutuşturdu, "Efendinizi tebrik etmeme izin verin." O sırada hepimiz kahvaltıdaydık ve general, O'Brien ve ben, bu beklenmedik unvanın bana bu kadar çabuk verilmesine o kadar şaşırmıştık ki, tazminat için yüklü bir fatura ödemek zorundaydık; ve Ellen, devrilen çaydanlığı yakalamasaydı, büyük olasılıkla bir de doktor faturası olacaktı. Mektup hevesle okundu; felakete tanık olan amcamın hukuk danışmanından geliyordu, bana, gerçekleşen trajik olayla birlikte miras konusundaki tüm anlaşmazlığın sona erdiğini ve benim gelmemi veya talimatlarımı bekleyen her şeyi mühürlediğini bildiriyordu. Avukat, mektubu sunarken,
izin vereceğini ve bir iki saat sonra,
ben daha sakin olduğumda tekrar uğrayacağını söyledi. Mektubu yüksek sesle okuduğumda ilk hareketim,
Celeste'in etrafına kollarımı dolamak ve ona sarılmak oldu--ve O'Brien,
ipucunu alarak, aynısını Ellen'a yaptı ve koşullar göz önünde bulundurularak
mazur görüldü; ancak, o kendini kurtarabilir kurtarmaz,
kollarını boynuma doladı, Celeste ise babasının boynuna asılıydı.
Hanımlardan kurtulduktan sonra, beyler şimdi el sıkıştılar ve
kahvaltılarımızı bitirmek için hepimiz iştahlı olmasak da,
bundan daha mutlu bir beşli hiç olmamıştı.

Yaklaşık bir saat sonra avukatım geri döndü, beni tebrik etti ve
hemen gerekli hazırlıklara koyuldu. Hemen Eagle Park'a gitmesini, amcamın ve terfisi için çok pahalı bedeller ödeyen zavallı küçük çocuğun cenazesine katılmasını ve amcamın evde kalan hukuk danışmanından sorumluluğu almasını istedim. "Yüksek yaşamdaki korkunç kaza" günün gazetelerine girdi ve akşam yemeğinden önce masayı kaplayan bir deste kartvizit geldi. Ertesi gün, Birinci Lord'dan bir mektup geldi, komisyonumu kaptan yardımcısı olarak hazırladığını ve bunu akşam yemeği saatinde, yedi buçukta kendisine sunma zevkini yaşatacağıma güvendiğini bildiriyordu. Ona çok minnettardım: "Ailenin aptalı" bunun için uzun süre bekleyebilirdi. Bu mektubu okurken garson gelip aşağıda genç bir kadının benimle konuşmak istediğini söyledi. Onun gelmesini istedim. İçeri
girer girmez gözyaşlarına boğuldu, diz çöktü ve
elimi öptü. "Elbette, sensin--oh! evet--ben senin mahvolmana yardım ederken zavallı kocamı
kurtaran sensin. Ve kötü işlerim için cezalandırılmadım mı--zavallı oğlum ölmedi mi?"

Daha fazla bir şey söylemedi, ama dizlerinin üzerinde acı acı hıçkırarak ağlamaya devam etti. Elbette
okuyucu onda çocuğunu değiştiren sütanneyi tanır.
Onu büyüttüm ve avukatıma masraflarını ödemesi için başvurmasını ve adresini bırakmasını istedim.

"Ama beni affediyor musun, Bay Basit? Kendimi affetmedim."

"Seni tüm kalbimle affediyorum, iyi kadınım. Yeterince
cezalandırıldın. "

"Evet, öyle," diye cevapladı hıçkırarak; "ama hepsini hak etmiyor muyum, hem de daha fazlasını? Tanrı'nın kutsaması ve tüm azizlerin de, senin nazik affın için, neyse. Kalbim daha hafif." Ve odadan
çıktı.

Otelden yeni çıkmıştı ki, garson tekrar geldi.
"Başka bir hanımefendi, efendim, sizinle konuşmak istiyor; ama ismini
vermiyor."

"Gerçekten, efendim, geniş bir kadın tanıdığınız var gibi görünüyor,"
dedi general.

"Her halükarda, utanmam gereken bir şey bilmiyorum. Hanımı
göster, garson."

Bir anda şişman, hantal, küçük bir ölümlü içeri girdi, yürümekten çok
sıcaktı; bir sandalyeye oturdu, atkısını geriye attı ve sonra haykırdı, "Tanrı seni korusun, ne kadar da büyümüşsün! İkizler burcu, gözlerime
inanamıyorum; ve beni tanımadığını beyan ediyorum."

"Sizi daha önce ne zaman gördüğümü tam olarak hatırlamıyorum, hanımefendi."

"Şey, mutfağa indiğimde Jemima'ya söylediğim şey buydu,
`Jemima,' dedim, `Acaba küçük Peter Simple beni tanır mı?' Ve
Jemima, `Sanırım papağanı tanır, hanımefendi' dedi."

"Sanırım Bayan Handycock," dedim, Jemima'yı ve papağanı hatırlayarak,
ama zayıf bir kadınken, tanınmayacak kadar şişmanlamıştı.

"Ah! Beni buldunuz, Bay Simple--efendim, demeliyim. Eh,
Artık büyükbabanızı sormama gerek yok, çünkü öldüğünü biliyorum; ama
bu tarafa emir almak için geliyordum, içeri girip
nasıl göründüğünüze bakmak istedim."

"Bay Handycock'un iyi olduğunu umuyorum, hanımefendi. Lütfen boğa mı yoksa ayı mı?"

"Tanrı sizi korusun, Bay Simple--efendim, demeliyim ki--bu üç yıldır ne boğa ne de ayıydı. _yürümek_ zorundaydı; eğer boğalar ve ayılar hakkında fazla bir şey bilmesem de, _topal
ördeğin_ benim için ne kadar önemli olduğunu çok iyi bilirim. Borsadan çıktık ve Bay Handycock
kömür tüccarı olarak kuruldu."

"Gerçekten de!"

"Evet; yani kömürümüz yok ama sipariş alıyoruz ve zahmetimiz için kazan başına yarım kronumuz var. Bay Handycock'un dediği gibi, eğer buna yetecek kadarınız varsa, bu çok iyi bir iş. Belki de lordunuz bize bir sipariş verebilir. Sizin cebinizden çıkan bir şey değil, bizim cebimize giren bir şey."

"Şehre tekrar döndüğümde çok mutlu olacağım, Bayan Handycock. Papağanın iyi olduğunu
umarım."

"Ah! Lordum, bu hassas bir konu; sadece Bay Handycock'u düşünün, 'Değişim'den emekli olduğumuzda, bir gün papağanımı alıp beş gine karşılığında satmıştık, beş ginenin iğrenç bir ciyaklayan kuştan daha iyi olduğunu söylemiştik. Elbette, o gün akşam yemeği için hiçbir şey yoktu; ancak Jemima'nın da benimle aynı fikirde olduğu gibi, Poll'den ayrılmaktansa bir ay boyunca akşam yemeği yemeden kalmayı tercih ederdik. Dünyayı biraz araştırdığımızdan, bir şekilde beş gine biriktirdim ve Poll'u geri almaya çalıştım, ancak hanımefendi onun için elli gine almayacağını söyledi."

Bayan Handycock sonra sandalyesinden fırlayarak, "Günaydın, Lordum; Bay Handycock'un kartlarından birini bırakacağım. Jemima sizi
görmekten çok mutlu olurdu."

Odadan çıkarken Celeste bana gülerek başka
bu tür tanıdıklarım olup olmadığını sordu.

İnanmadığımı söyledim; ancak Bayan Trotter'ın
hatırladığımı itiraf etmeliyim ve o da gelip bana saygılarını sunabilir diye biraz endişeliydim.

Ertesi gün beklenmedik bir ziyaret daha aldım. Akşam yemeğine
oturmuştuk ki aşağıda bir kargaşa duyduk; ve kısa bir süre sonra,
generalin Fransız hizmetçisi büyük bir telaşla yanıma gelip, aşağıda beni görmek isteyen bir yabancı olduğunu; otelin garsonlarından birini, kendisine gereken saygıyı göstermediği için
kamışladığını söyledi.

"Kim olabilir o?" diye düşündüm: ve kapıdan çıkıp
korkulukların üzerinden baktım, gürültü hala devam ediyordu.

"İngilizleri dövmek için buraya gelmemelisiniz, size söyleyebilirim," diye kükredi garsonlardan biri. "Ne umurunda yabancı kontlarınız için mi?"

"Sacre, canaille!" diye bağırdı diğer taraf, aşağılayıcı bir sesle, ki
ben bunu çok iyi biliyordum. "Ay, kanal!--eğer sakıncası yoksa seni kanala daldıracağız."

"Kaldıracaksın!" dedi, o zamana kadar Fransızca konuşmuş olan yabancı. "İzin ver de
dünyanın en nazik
biçimiyle--sadece imada bulunmak için--gözlemleyeyim,
sen lanet olası bir kazıyıcı kazıyan, peçete taşıyan,
şilin arayan, merdivenlerden inip çıkan bir orospu çocuğusun--ve bunu
küstahlığın olarak kabul et!"

Baston sesi tekrar duyuldu; ve aşağı indim,
Kont Shucksen'in iki üç garsonu acımasızca dövdüğünü gördüm. Benim belirmemle, mücadele eden garsonlar,
batonun erişemeyeceği kadar kısa bir mesafeye çekildiler.

"Sevgili kont," diye haykırdım, "sen misin?" ve elini sıktım.

"Sevgili Lord Privilege, beni mazur görür müsünüz? Ama bu adamlar
küstah."

"O zaman onları işten çıkaracağım," diye cevapladım. "Eğer bir arkadaşım ve
sizin rütbe ve seçkinliğinizdeki bir subay beni görmeye
hakaret etmeden gelemezse, başka bir otel ararım."

Bu tehdit ve konta verdiğim karşılama her şeyi düzeltti. Garsonlar gizlice uzaklaştı ve otelin sahibi
özür diledi. Görünüşe göre, onu duyurana kadar kahve odasında beklemesini
istemişlerdi ve bu da kontun
onurunu zedelemişti.

"Akşam yemeğine oturuyoruz, kont; bize katılır mısınız?"

"Tuvaletimi düzeltir düzeltmez, sevgili lordum," diye cevapladı, "yolculuğa
çıktığımı anlamış olmalısınız."

Otelin sahibi eğildi ve kontu bir
giyinme odasına götürmeye başladı.

Yukarı çıktığımda--"Sorun neydi?" O'Brien sordu. "Yok bir şey!--İngilizce'yi anlamayan bir yabancının
sonucunda küçük bir rahatsızlık."

Yaklaşık beş dakika sonra garson kapıyı açtı ve Kont
Shucksen'ı duyurdu.

"Şimdi, O'Brien, şaşıracaksın," dedim; ve kont içeri girdi.

"Sevgili Lord Ayrıcalığım," dedi, yanıma gelip beni elimden tutarak,
"seni tahta çıkışın için tebrik eden son kişi olmayayım.
Fırkateynimle kanaldan yukarı doğru gidiyordum ki, bir pilot teknesi bana gazeteyi verdi, gazetede senin beklenmedik
durum değişikliğini gördüm.
Bu sabah Spithead'de demir atmak için bir bahane uydurdum ve
sizin iyi talihinize ne kadar içtenlikle katıldığımı ifade etmek için
geldim." Kont Shucksen daha sonra hanımları ve generali nazikçe selamladı ve şaşkınlıkla ona bakan O'Brien'a döndü.

"Kont Shucksen, Sir Terence O'Brien'ı tanıştırmama izin verin."

"Moses'in önünde çalan kavalcı adına, ama bu bir bilmece," dedi
O'Brien, ciddiyetle kontun yüzüne bakarak. "Kan ve gök gürültüsü! Eğer Chucks değilse!--sevgili dostum, mezarından ne zaman kalktın?"

"Neyse ki," diye cevapladı kont, bir süre birbirlerinin elini sıkarken, "hiçbir zaman buna girmedim, Sir Terence. Ama şimdi, izninizle, efendim, biraz yiyecek alacağım, çünkü gerçekten de biraz
aç değilim. Akşam yemeğinden sonra, Kaptan O'Brien, hikayemi dinleyeceksiniz."

Sırrı, onların kendi göğüslerinde kilitli tutmaları için kendimi yemin etmem üzerine, tüm gruba açıklandı, ki bu benim açımdan cesurca bir şeydi, çünkü ikisi de hanımdı.

Kont bir süre bizimle kaldı ve her yerde
benim tarafımdan tanıştırıldı. Bir sarayda yetiştirilmediğini keşfetmek imkansızdı, tavırları o kadar iyiydi ki. Hanımlar arasında çok seviliyordu; bıyıkları, kötü Fransızcası ve vals yapması -İsveç'te edindiği bir beceri- oldukça modaydı. İsveçli kont bir PPC ile ayrılışını duyurduğunda bütün hanımlar üzüldü.

Şehirden ayrılmadan önce Amirallik Birinci Lordu'nu aradım ve Swinburne için birinci sınıf bir bina temin ettim -yani inşa edilmesi emredildi.
Kırk beş yıllık bir hizmetten sonra denizden bıktığı için bunu sık sık istediğini söylemişti. Daha sonra her yıl ona izin aldım; Eagle Park'ta kendini çok mutlu hissediyordu. Ancak zamanının çoğunu gölde,
ya balık tutarak ya da kürek çekerek; su gezilerine katılmak isteyen herkese uzun hikayeler anlatarak geçirdi.

Ünvanımı aldıktan iki hafta sonra, Eagle Park'a doğru yola koyulduk: ve
Celeste, düğünün o ay
olması yönündeki ricalarımı kabul etti. Bu ipucu üzerine O'Brien konuştu; ve beni memnun etmek için, Ellen
aynı gün birleşmemizi kabul etti.

O'Brien, Peder McGrath'a yazdı; ancak mektup postayla geri gönderildi,
dış tarafına "ölü" yazıldı. O'Brien daha sonra kız kardeşlerinden birine yazdı, o da ona Peder McGrath'ın çok büyük miktarda viski aldıktan sonra bir akşam bataklığı geçeceğini; ve doğru yoldan çıktığını
gördüğünü ve daha sonra hiç haber alınamadığını bildirdi.

Belirlenen günde, hepimiz birleşmiştik; ve her iki birliktelik de
bu dünyanın sağlayabileceği en büyük mutlulukla gerçekleşti. Hem O'Brien
hem de ben, O'Brien'ın gözlemlediği gibi,
ihtiyarlık gibi üzerimize gelen
çocuklarla kutsanmış durumdayız, ta ki
iki ailede büyük bir Noel partisi düzenleyebilinceye kadar. Generalin başı beyaz ve oturup gülümsüyor,
kızı'nın mutluluğundan ve torunlarının
hareketlerinden mutlu.

İşte, okuyucu, artık aptal değil, ailenin reisi olan ve size veda eden Viscount Privilege Peter Simple'ın hikayesi.

Frederick Marryat'ın yazdığı Peter Simple'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER SIMPLE ***

***** This file should be named 21577.txt or 21577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/7/21577/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
