*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rattlin the Reefer (Reefer Rattlin)
Yazar: Edward Howard
Yayın Tarihi: May 22, 2007 [EBook #21578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rattlin the Reefer, by Edward Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rattlin the Reefer

Author: Edward Howard

Editor: Frederick Marryat

Release Date: May 22, 2007 [EBook #21578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RATTLIN THE REEFER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Edward Howard tarafından yazılan ve Kaptan Marryat tarafından düzenlenen Rattlin the Reefer.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini yazmaya adamak için 1828'de İngiliz donanmasından emekli oldu. Sonraki 20 yılda 26 kitap yazdı, bunların çoğu İngiliz edebiyatının en iyileri arasında yer alıyor ve bazıları hala basılıyor.

Marryat, hikayelerinde bölümler icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bir yerde, günün işine oturduğunda ne yazacağını asla bilmediğini söylüyor. Kesinlikle edebi bir
dehaydı.

"Rattlin The Reefer" 1838'de yayınlandı ve Marryat'ın kaleminden çıkan on ikinci kitap oldu. Edward Howard tarafından yazılmıştı, ancak yayınlanmadan önce Marryat'ın yaptığı gibi epeyce cilalanması gerekiyordu.
Marryat'ın normalinden belirgin şekilde daha süslü bir dil var ve Marryat'ın eserinde başka yerde bulunmayan birçok uzun ve sıra dışı kelime var. Ayrıca eylemi tanımlamak için Latince ifadeler de çokça kullanılıyor, bunların çoğu neyse ki köpek Latincesinden biraz daha fazlası (yani anlamı kolayca eleştirilebilir).

Bu e-metin 1998'de Nick Hodson tarafından yazıya geçirildi ve 2003'te ve tekrar 2005'te yeniden biçimlendirildi.

________________________________________________________________________

RATTLIN THE REEFER, EDWARD HOWARD TARAFINDAN VE CAPTAIN FREDERICK
MARRYAT TARAFINDAN DÜZENLENDİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BENZERLİK OLMAYAN BİR HAYATA BİR BENZETME İLE BAŞLIYORUM--DÖRT ATLA BAŞLIYORUM--VE SONUNDA, HERHANGİ BİR SAHNEDE İLK GÖRÜNÜMÜMÜ, "TAÇ"IN KORUMASI ALTINDA YAPIYORUM.

Yazacağım ciltte, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak niyetindeyim--bu _gerçek_ bir otobiyografi olacak--ve halk yeniliği sevdiği için, bütününde zerre kadar kurgu olmayan bir otobiyografi, titizliğine bugüne kadar sunulan en büyük yenilik olacak. Kaydetmem gereken olayların çoğu tekil ve hatta şaşırtıcı olduğundan, Lower Thames Caddesi'ndeki kulübeden alınmış küçük bir ahlaki felsefe sergilememe izin verilebilir,
bu da okuyucularıma, mutlak ama nadir görülen gerçeklerin sadece uydurma olduğunu
kınamadan önce tereddüt etmelerini öğretebilir.

Haydi, o yaşlı beyefendiyle birlikte Saint Magnus Kilisesi'nin sundurmasının altında duralım, çünkü yağmur sokakları gerçekten beyaz görünene kadar dövüyor ve önümüzdeki kulübe zorlu ve zor geçilebilen bir dereye dönüşmüş durumda. O kulübe hayatın akışıdır ve yaşlı beyefendinin bakışlarına bakılırsa kirli ve yorgun bir akıştır. Her şey o sıradan kanalizasyona, mezara aceleyle akıyor! Ne kabarcıklar yüzüyor! Derenin tam ortasında olan her şey onunla birlikte yelken açıyor gibi görünüyor, istikrarlı ve muzaffer bir şekilde ve birçok pis parça büyük bir lordun cenaze törenine benzeyen bir ihtişam ve vakarla kanalizasyona giriyor. Ama benim işim o küçük parçayla; bir şekilde ana akıntıdan
dışarı itilmiş ve şimdi dışarı çıktığına göre,
ne şakalar yaptığını görün. Hareketleri ne kadar düzensiz! - Ne kadar
tuhaf deliklere ve köşelere itiliyor! Aynı fenomen hayatta da olacak. Bir varlık bir kez varoluşunun olağan akışından çıktığında,
bir kez daha ortak akıntıya geri dönmesine ve sessiz bir dinginlikle, herkesin ortak mezarına doğru süzülmesine izin verilmeden önce,
birçok ve tuhaf macera yaşayacaktır.

20 Şubat akşamı saat yedi civarında, 17---, dört atlı bir posta arabası ateşli bir telaşla Reading'deki Crown Inn'in kapısına kadar geldi. Akşam acı bir şekilde çökmüştü. Karla karışık sulu kar ve yağmurun sürekli fırtınası,
bir yuvası olan her varlığı, sağladığı barınağa sürüklemişti. Araç, en önemli sarsıntıyla durduğunda ve basamaklar postacı çocuklarının deri kutularının önüne dört at getirebildiklerinde çıkardıkları o takırtıyla aşağı fırlatıldığında, yalnız kalan kişi, yanan şöminenin konforunu kiralık bir arabanın nemli kısıtlamasıyla değiştirmek için hevesle öne çıkmak yerine, karanlık köşesine daha da çekilmiş gibi görünüyordu. Dalkavuk ev sahibi, pudralanmış başını üç kez eğmiş ve her seferinde elinin avucuyla, başının ensesindeki kelliğe düşen yağmur damlalarını silmiş, daha yolcu, Tacın ev sahibi olarak böyle bir adamın var olduğunu veya ev sahibinin araba kapısında durduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Sonunda, sıkıca örtülü ve bir sultan gibi şallara gömülmüş bir kadın, titreyerek uzatılan kolu tuttu ve sendeleyerek otele girdi. Kısa bir süre sonra,
ev sahibim hamal, garson ve seyis eşliğinde geri döndü ve
hanımın emriyle, postacıların her birine yüklü miktarda bahşiş vererek, yolcunun bagajını istedi. Hiçbir şey yoktu! Bu duyuru üzerine, ev sahibi, daha sonra kendi kendine ifade ettiği gibi,
"çok şaşırdı", ancak bununla ne demek istediği asla net olarak anlaşılmadı, çünkü tuhaf bir şekilde çömelmiş vücudundaki herhangi bir değişiklik
bir gelişme olmalıydı. Şaşkınlık içinde ve yağmurda kalırken, ki ikincisi kolayca önlenebilirdi, hanımdan başka bir mesaj geldi, taze atlar tedarik edilmesi ve bunların,
arabayla birlikte, bir an önce harekete geçmeye hazır tutulması emredildi.
Daha fazla gizem ve daha fazla şaşkınlık! Aslında, bu birleşik nedenlerin daha uzun süre işlemeye devam etmesine izin verilseydi, değerli ev sahibi, işini karlı bir şekilde sürdürmek yerine, bir nezle, karısının hemşireliği ve bir doktor tarafından kesin olarak götürülürdü; ancak neyse ki, postacılardan biri yağmurun bir sohbet için gerekli olmadığını ve sulu karın bir gizemi çözmek için kötü bir
çözücü olduğunu fark etti; böylece ekip, konunun kendilerini bu konuyla ilgili
gördüğünü düşünen beyefendiler tarafından daha rahat bir şekilde tartışılabilmesi için musluğa geçti.

"Ve yüzünü görmedin mi?" dedi Tacın ev sahibi.

"Onu Adem'in büyükannesinden tanımamalısın," dedi tekerlek atlarına binen postacı. "Ne olursa olsun, hıçkırıklarını ve inlemelerini bir tekerlek gibi duydum,
vanların yağları gibi."

"Bunu söyleyebilirsin," dedi diğer postacı çocuk, altmışını çoktan geçmiş, biraz buruşmuş yaşlı bir adam; "biz çocuklar garip manzaralar görüyoruz. Onun bu şekilde acı çektiğini görmeye dayanamadım - ona neredeyse bir 'ot'muş gibi
hissediyordum."

Ev sahibi, iki arabacıya duygularının şefkati için _force de complimens_ verdi, her bir gine için hanımın cömertliğini değiştirirken yoğunluğunu tamamen kavradı.
Onları uygun bir şekilde, yani ikinci kadeh brendi ve sularının ortasında bulduğunda, çapraz sorguya devam etti ve onlardan, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki geniş bir fundalıkta belirli bir noktada beklemek üzere görevlendirildiklerini öğrendi; orada bir saat bile beklememişlerdi ki, söz konusu hanımefendi ve bir beyefendinin bulunduğu özel bir araba geldi; hanımefendinin, sıkıca örtülü bir şekilde, bir araçtan diğerine
aktarıldığı ve postacı çocuklarına, kendilerini buldukları
hedefe son hızla gitmeleri emredildiği.

Bu açıklama, ev sahibinin endişelerini tatmin etmiş gibi görünüyordu, ki bu endişeler, ateşli yüzlü ev sahibini
zorladığında, kesinlikle maddi değil, yalnızca ahlakiydi. Karısının küçük atışına
dayanmak zorundaydı. Zavallı adam! Buna karşılık olarak sadece barut vardı ve o da, az önce, korkunç derecede nemliydi.

"Sen tembel, aylak, küçük, çok engelleyici, geveze ayyaş! İşte
hanımefendi, korkunç bir şekilde hastalandı. Doktor çağrıldı ve
arabası, o kötü görünümlü burnunu silmeden önce kapıda olacak, benim mübarek on emrim onu
çizmek için can atıyor--seni
zavallı --- ah!"

Çok kısık bir sesle ve çok büyük bir teslimiyetle, ev sahibim
çığlık attı, "Hanımefendinin yüzünü gördün mü?"

"Yüz! İstediğin yüz mü? ve hanımların yüzleri de - senin için yeterince yüzüm yok mu - özür dilerim, sen!"

İyi kadının söyledikleri şüphesiz doğruydu. Herhangi iki orta yüz hatlı eşe yetecek kadar yüzü vardı ve hatta yüzlerinin bir kısmını kaybetmiş olabilecek birine yetecek kadar yüzü vardı. Ancak, ev sahibinden daha nazik olacağım ve okuyucuyu bilgilendireceğim ki, henüz kurumdan hiç kimse hanımın yüzünü görmemişti ve kimsenin görmesi de amaçlanmamıştı.

Bu çekişme bir kavgaya dönüşürken doktor geldi; bilinmeyenle uzun süre yalnız kalmamıştı ki bir cerrah, cerrah da bir hemşire çağırdı. Üst katta o kadar çok telaş, endişe ve gizlilik vardı ki ev sahibi, beklenen işi
hangi iki cenaze levazımatçısından, arkadaşından, hangisine vermesi gerektiğini düşünmeye başladı ve bir koronerin soruşturma ve
refakatçi yemeği. Ev sahibesi, ölüm yatağı olduğunu düşündüğü yerden
dışlandığı için neredeyse çılgına dönmüştü. Sıcak bezler ve
sıcak su artık hevesle isteniyordu ve bu talepler,
çözülmenin yaklaştığının kesin bir işareti olarak görülüyordu.

Hanımın odasına yaklaşan merdivenler, efendi,
hanımefendi, erkek hizmetçi ve hizmetçi hizmetçilerle doluydu, hepsi içerideki korkunç telaşı hevesle dinliyordu.
En sonunda birkaç dakika süren bir sessizlik oldu.
Dinleyiciler ürperdi.

"Onunla ilgili her şey bitti!" diye haykırdı, ısıtma tavasının şefkatli manevracılarından biri, önlüğü gözünün köşesinde. "Zavallı kadın! Onunla ilgili her şey bitti!"

21'inin sabahı tam ikiydi, tiz bir çığlık duyuldu. Kısa bir süre sonra, kapı hemşire tarafından hızla açıldı ve kollarında yeni bir embriyo uyuşturucu hapı belirdi ve ciğerlerinin
oynaması çok erkekçeydi, orada bulunan herkesin _birisinin_ ortaya çıktığını fark etmesini sağladı. Ölüm yatağı olduğu varsayılan şey bir yaşam yatağı çıktı ve ağlayıp, günah işlemek ve ölmek için başka bir varlık doğdu, tıpkı binlercesinin ağlayıp, günah işleyip, ondan önce öldüğü gibi.

İKİNCİ BÖLÜM.

BEN KESİNLİKLE BİR ZORUNLULUĞUM--HAYATA YARIM DÜZİNE VERİMSİZ YOLCULUKLA BAŞLA--BİR EV VE BİR ÜVEY BABA BUL--VE ÜÇGENLER VE BAŞPİSKOPOSLAR HAKKINDA BİLGİLİ BİR ŞEKİLDE KONUŞ.

Çocuğa ne yapılmalı? Bu korkutucu bir sorudur ve her türlü acı derecesinde sıkça sorulmuştur. Tüm olası
maddeler arasında, bir çocuktan kurtulmak en zor olanıdır; bir eşten fazla kalp kırmadan vazgeçilebilir - hatta bir arkadaş ve çöp bile
yoldan atılabilir ve göğüs sakin kalabilir; ama
çaresiz, yeni doğmuş bir bebek! - Ah, o zayıf feryatta, yabancının
kalbine ve kulağına giden yalvaran bir belagat vardır - ve
annenin bağırsaklarında
canlı ateş gibi hareket etmelidir.

Bütün ev halkı hemen bir sütanne aramaya gönderildi.
Sonunda, Brandon adında, ahlaksız bir kerestecinin çok güzel karısında bir sütanne bulundu. Hayatın birçok iniş çıkışını görmüştü - bir asker, bir beyefendinin hizmetkarı olmuştu, denize açılmıştı ve güçlü bir biraya karşı bastırılamaz bir tutkusu ve bowlinge sürekli bağımlılığı olan, kurnaz,
kötü ve sert bir adamdı. Karısı ufak tefek, nazik bir varlıktı,
son derece sıkı ve çekici bir vücuda sahipti; yüzü sağlıklı bir şekilde kırmızıydı ve daha önce söylendiği gibi, son derece güzeldi; çünkü,
korkunun bayağılık olarak adlandırabileceği bir hava olmasaydı, daha nazik bir terim
yoktu, güzel terimini hak ederdi. Brandon bir
üst düzey testereciydi, ancak haftanın altı iş gününden üçünde yanında bir
porter sürahisi, ağzında pipo ve elinde bowling topuyla bulunduğu için evinde çok fazla sefalet olması şaşırtıcı değildi, ki bu da sık sık vahşetiyle daha da artıyordu. Yine de
harcayacak parası olduğunda çok hoş bir adamdı ve aslında
harcadığında neşeli olduğu kadar nüktedan bir köpekti. Karısı kısa süre önce güzel bir kız çocuğu doğurmuştu ve annesinin göğsü, kocasının pervasızlığının onu uzun zamandır aşina hale getirdiği yoksulluktan kanıyordu.

Tüm bu süre boyunca mütevazı hizmetkarınız bağırıp çağırıyordu ve
tüm garip koşullar altında, annesi tarafından hemen terk edilmek üzere olan bir bebeğin sorumluluğunu üstlenecek kimse bulunamadı. Sonunda, handaki hizmetçilerden biri, Bayan Brandon'ın, tüm sefalet ve yoksulluk içinde yaşamaktansa, kendi çocuğunun dışında başka bir çocuğu emzirmeye çalışacağını söylediğini duyduğunu hatırladı; ve o zamanlar sağlık durumu iyi değildi ve iki güzel göğsü vardı, çünkü _güzel_ bir süt benim sıramı bozmazdı, ya da, daha doğrusu, Mary ve ben sırayla emzirmeliydik, bu nedenle onu çağırdılar. Yine de, o anda onun bakımına verileceğimi, hiçbir referans verilemeyeceğini ve kaza durumunda hiçbir adres bırakılmayacağını anladığında, kendisini ve bebeğini iyileştirme istekleri onu riske atmaya yetecek kadar güçlü değildi. Haftada bir buçuk gine teklif edildi ve ilk çeyrek önceden teklif edildi, ama boşuna; sonunda, ek bir on poundluk banknot ona yeterli
cesaret verdi ve flanel talep edildiğinden, böylece dünyayla mücadele etmeye
başladım. Dikkatsiz annenin çılgın öpücüğü dudaklarıma
basıldı, acı dolu dua o zamanlar kendisi için
aracılık etmeyi düşünmediği Tanrı'dan bana
dua edildi ve üvey anneme, kendi çocuğunu
taşıdığı sevgiyle bana dini ve
annece bir bakım vermesi için verilen ciddi feryat; ve sonra, bu sahnenin sıkıntısının beni
doğuran için ölümcül hale gelmesin diye, ben ve
dadım doğum günüm tam olarak doğmadan önce aceleyle oradan uzaklaştırıldık.

Bu gün, tepedeki testerecinin kollarını çukurun üzerinde yukarı aşağı sallamaktan nezaketle hoşnut olduğu bir gündü -- yıkım için değil,
koruma için. Erken yola çıkmıştı ve
işittiği herkesin dişlerini
keserken, testeresini keskinleştirerek,
çok resmi bir arkadaşı ona doğru koştu ve karısının
ailesini, kendisinden izin bile istenmeden, büyüttüğünü söyledi.
Bu yüzden, kendi çukurunda toz çıkarmak yerine,
törpüsünü fırlattı, fenerini aldı ve evde toz kaldırmak için aceleyle yola koyuldu.
Bu hayvan! Yarım asır boyunca kötü törpülerle testereleri bilemek zorunda kalsın! Yemin etti - ne kadar da korkunç bir şekilde yemin etti! - beni hemen
o misafirperver olmayan çatısından
kovacağıma - ve nazik dadım,
ağlamalarıma gözyaşlarını ekleyerek, o kasvetli, sulu sabahta, ki o kadar çok sefalet üzerine sisler
bürünüyordu,
beni anneme geri götürmek zorunda kaldı.

En ateşli yalvarışlar ve fazladan beş pound, sonunda Bayan Brandon'ı beni tekrar koynuna almaya ve kocasının sempatisini kazanmaya ikna etti. Ona geri döndü, ancak adam şimdi kendisine iki danışman, çukurda onun emrinde çalışan sarhoş bir eş ve kendi açgözlülüğü almıştı. Sadece gerçekleri söylüyorum: İnanmayabilirler - buna engel olamam - ama üç kez ileri geri taşındım, her geçişte keresteciye beş pound daha getirdim, sonunda küçük başım bir dinlenme yeri buldu. Tüm bu olayları dadımdan tekrar tekrar duydum ve bunlar en sadık şekilde kaydedildi. O unutulmaz sabahın öğleden önce, dörtlü araba tekrar kapıdaydı ve peçeli ve şallı hanım içeri alındı ​​ve araç Reading sokaklarında kuzeye doğru hızla ilerledi. Hiçbir zaman kesin bir bilgim olmayan gerçekleri anlatmaya kalkışmıyorum; o arabanın ve içindeki ıssız yolcunun nereye gittiğini söyleyemem, ayrıca tanık olmadığım duyguların dokunaklı bir tasvirini de yapamam. Daha sonra o hanımın annem olduğunu öğrendiğimde, ona bu konularda soru sormaya asla cesaret edemedim, ancak karakterini belirleyen her iyi ve şefkatli duygunun gücünden, yoğunluğundan, ancak, eğer o yolculuk zayıflık ve bitkinliğin sersemliği içinde veya hatta deliryumun dolaşmalarıyla yapılmışsa, onun için sonsuz bir merhametin bir lütfu olması gerektiğini düşünebiliyorum. Yeni doğmuş bebeğini terk etti - çocuğunu kendi
sıcaklığından
yabancının soğuk, ücretli nezaketine fırlattı.
Sanırım püriten, dünyayı gözlemleyen, kolalı bir
dişi katılığının, "Ve orada büyük bir kötülük yaptı." diye haykırdığını duyuyorum.
Bu gerçeği kabul ediyorum, ancak kötülüğü tamamen reddediyorum.

Sefalet ve çok fazla acı verildiğini inkar etmiyorum; ancak
tüm suçlardan, hatta tüm suçlamalardan, eylem ilkeleri
safi ve hayatının tüm akışı, hatta Erdem'in bile dikte edebileceği kadar
doğru olan birini hevesle beraat ettiriyorum. Bu terk edişin getirdiği suç ve sefalet gerçek günahkarlara bağlansın!

Daha önce Brandon'ın _üst düzey_ bir testereci olduğunu söylemiştim. Artık ona Bay Brandon demeliyiz - bir çift _üst_ çizme, şık bir _üst_
palto satın aldı ve artık sık sık _üst_ ağır olsa da, kendini tamamen _üstü ağır_ bir beyefendi olarak görüyor. Artık daha sık _kupa sahasında, bir quart bira yerine yarım galonluk bira tutarken görülecek. 
O, faul ve fair play konusunda otoriter bir şekilde karar veriyor ve sesi, Cut-throat Lane'in hemen tepesindeki Lambeth Walk'ın yakınındaki Two Jolly Sawyers'da tartışılan hemen hemen tüm konularda potansiyel.

Artık tüm bunlar değişti. Two Jolly Sawyers'ı boşuna arıyoruz. 
Neredeler diye sorabiliriz? ve Echo değil, Canterbury Başpiskoposu,
nerede olduğunu cevaplamalı--çünkü o, evi yıkarak oradaki tüm neşeyi
en dindarca bir şekilde söndürdü ve
bir zamanlar çok güzel ağaçlarla kaplı bir yürüyüş yolunun bulunduğu, adı geçen
Jolly Sawyers'a giden büyük bir iskele inşa etti. Cut-throat Lane artık yok; yine de, kötü bir isme sahip olmasına rağmen, içinden geçmek çok güzeldi; ve birçok
turnikesi, küçük oğlanlar için bir Tanrı lütfuydu, çünkü
onlarda, krallıktaki herhangi bir panayırda
ücret ödemek zorunda kalacakları
bazı neşeli yolculukların keyfini
ücretsiz çıkardılar. Turnikelerin ileri gelenler için neden bu kadar
rahatsız edici olduğunu çok iyi anlayabiliriz; Aslında, tüm bu
inşaat, ev kiralama, mülk geliştirme ve
yoksul insanların keyifli yürüyüş alanlarını yok etme, "_din adamlarının yararına_" sözcüklerinin
geliştirilmiş bir okumasından başka bir şey değildir.

BÖLÜM ÜÇ.

ÜVEY BABAM, KENDİSİ İÇİN
ÖZEL OLARAK
BELİRLENEN DOĞRU DAVRANIŞ ÇİZGİSİNİ
TERK EDİYOR--HASTA OLUYORUM--POT-LUCK VE VAFİZ BULUYORUM--BANYOYA GİDİYORUM VE
İKNA SANATLARINDA
İLK DERSLERİMİ ALIYORUM.

Brandon'ların yanına yerleştirildiğimde, Reading'ten derhal taşınmaları gerektiği ve ailelerinin yanında olduğum sürece
bir daha oraya dönmemeleri gerektiği şart koşulmuştu. Bu amaçla gerekli masraflar
bilinmeyen bir el tarafından onlara iletildi. Bu nedenle,
Lambeth'e taşındılar, çünkü orada çok sayıda testere çukuru vardı; ancak bu avantaj, bowling sahalarının bolluğu nedeniyle tamamen ortadan kalktı. Bay Joseph Brandon
söz konusu testere ocaklarının yakınlarına gelerek vicdanını tatmin etmişti: sanayi yollarına doğru bir yönelim gösteriyordu; ancak
karısı aracılığıyla bana bakmak için yılda 81 pound, 18 şilin
almasına rağmen, dokuz pimi dar bir tahtaya, tebeşirle çizilmiş bir çizgiye oturtmaktansa, devirmeyi veya devrildiğini görmeyi her zaman tercih ederdi. Bu, kendisi için gerçekten çizdiği bir davranış çizgisi değildi; sadece öyle oldu ki, Lambeth'e yerleştikten sonra, üçüncü gün işe bakmak için dışarı çıktı ve Stangate Caddesi'nden aşağı inerek Cut-throat Lane'e girdi ve tüm turnikeleri geçtikten sonra Two Jolly Sawyers'a vardı ve kendisi üçüncüyü yaptı.
İş ararken, bir ay boyunca daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu gördü.

Ancak üst ve alt erkekler arasında yükselen ruh olmasına uzun süre izin verilmedi. Bayan Brandon'ın geçimini sağlama güçlerini abartmış olması, ya da doğum günümde yaptığım üç yolculukta hava koşullarının olumsuzluğuna katlanmış olmam, ya da doğal olarak hassas olmam ya da belki de tüm bu nedenlerin buna katkıda bulunması nedeniyle çok hasta bir duruma düştüm ve üçüncü ay geçmeden başka bir göçe zorlandım.

Kimse görünmese de hem ben hem de Bayan Brandon sürekli olarak izlendik ve Lambeth civarındaki çok üstün bir cerrah, oraya vardığımın ikinci gününden itibaren, dadımla tanıştırılmak için bir bahane buldu ve küçük, cılız, inleyen ölümlülük parçasına, kendime karşı şiddetli bir ilgi duymaya başladı. O sıralarda o kadar
çok küçüktüm ki, çocukça olma riskine rağmen, Joseph Brandon'ın beni, kafam hariç,
bir quart kabına daldırdığını kaydetmekten kendimi alamıyorum. Joe Brandon veya usta bir keresteci dışında hiç kimse
bu kadar iğrenç bir fikre sahip olamazdı. Kabın içinde herhangi bir süzgeç olup olmadığı bana hiç söylenmedi, ancak bu kötü düşünülmüş eyleme, sert biraya olan ve Fransız görgü kurallarının ve Fransız şaraplarının hakim olduğu
günlerde bile yenilmez görünen, son derece sıradan bir düşkünlüğümün neden olduğunu söylemeliyim.

Sağlığım o kadar kötüleşti ki, sadece E.R. imzalı bir mektup geldi, hemen vaftiz edilmem emredildi ve masraflar için beş pound
eklendi. Mektupta, Bayan Brandon'ın bana sponsor olacak iki iyi insan bulması gerektiği ve bir kadının, böyle bir günde, böyle bir saatte, Lambeth Kilisesi'nde
vaftiz annem olarak görüneceği belirtiliyordu. Bana Ralph Rattlin adını vereceklerdi ve eğer hayatta kalırsam, başka bir emre kadar onların kendi çocuğu olarak kabul edilecektim ve Ralph Rattlin Brandon her zamanki lakaplarım olacaktı. İki iyi insan gerekiyordu, Joe Brandon, birkaç aydır hiçbir iş yapmadığı için, tembelliğinden dolayı, kesinlikle kendine iyi biri diyebileceğini düşündü, çizmelerinden bahsetmiyorum bile. Diğer vaftiz babası, Ford adında, Balıkçılar Şirketi'nde emekli olan, daha sonra Newington'daki sadaka evlerinde ölen, çürümüş bir balıkçıydı. Yaşlı Ford, üzücü bir günahkârdı - doğası gereği kötüydü, alışkanlığından dolayı sarhoştu ve metodizmden dolayı pişmanlıkla doluydu. Bu yüzden zamanı günah, içki ve pişmanlık arasında eşit olarak bölünüyordu. Uykusu tamamen günahtı, çünkü sağlıksız uykularında bütün gece evi küfür ederek uyanık tutuyordu. Bir hackney arabasıyla kiliseye götürülürken, çok onurlu vaftiz babam Ford, "beni ondan önce cehenneme sokmak çok hoş bir şey olurdu, çünkü günah işlemek için doğduğumdan, öfkenin bir çocuğu ve şeytanın krallığının mirasçısı olduğumdan emindi." dedi. Bu acı söz, nazik dadımı bile çileden çıkardı ve tırnaklarıyla yüzünün her iki tarafını öyle bir çizdi ki, çirkinliğinde derin izler bıraktı, dokuz yıl sonra bunları mezarına taşıdı. Bütün bunlar kiliseye giderken arabada oldu. Ford, en sevdiği içecek olan cinle yarı sarhoş olarak sponsorluk görevlerini yerine getirmeye çoktan hazırlamıştı ve şimdi onu törene katılmaya ikna etmek için tamamen sarhoş etmek gerekiyordu. Dadım henüz annemin yüzünü tam olarak görmemişti; doğumumda yapılan görüşmede, her iki tarafın da telaşı ve karanlık oda, gizlenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamasına rağmen, Bayan Brandon'ın onu tekrar tanıması için yeterli ölçüde fark etmesini engelledi; bu nedenle, grubumuz kilise bahçesinin kapısında indiğinde ve derin bir şekilde örtülü bir kadın, bir mesafeden bir arabadan indiğinde, Bayan Brandon onu daha önce görüp görmediğini bilmiyordu.

Dini törenlerde şanssızdım. Yaşlı Ford korkunç bir manzaraydı, yüzü kan içindeydi, aşırı sarhoştu ve o sırada hem görünüşte hem de davranışta kesinlikle düzgün olan Brandon tarafından yönetiliyordu. Garip kadın aceleyle önümüzdeki yazı tipine doğru yürüdü.
Rahip Ford'un içinde bulunduğu durumu gördüğünde törene devam etmeyi
reddetti. Sonra kilise görevlisi onun adına cevap verdi, bu sırada sarhoş kiliseden dışarı çıkarıldı. Ofis devam etti ve kadın vaftiz oğluna bakmaktan özenle kaçınıyor gibiydi; ben sadece Ralph Rattlin olarak vaftiz edildim. Kadın adını deftere en sona yazdı ve
ve memur tarafından hemen kaldırıldı. Kadın adamın eline bir gine
sıkıca tutuşturdu ve sonra, ilk kez, örtülü yüzünü üzerime eğdi. Zavallı görünümlü bir şey olmalıyım, çünkü beni görür görmez acı bir çığlık attı ve sıraların ahşap işçiliğine tutunarak yavaşça kiliseden dışarı çıktı. Orada bulunan iki veya üç kişi ve Bay ve Bayan Brandon ona destek olmak için öne çıktılar, ancak daha önce kendisiyle bir konuşma yapmış gibi görünen din adamı onlara vazgeçmelerini işaret etti. Bu tamamen hüzünlü bir olaydı. Yaşlı Ford, kiliseden ayrıldığımızda, tekrar arabaya bindirildi, Joe Brandon, ya davranışından haklı olarak rahatsız oldu ya da hepimiz eve doğru giderken, tanımadığım vaftiz annemin yüzünü göremediği için öfkelendi, yaşlıya öyle bir dayak attı ki, Bayan Brandon neredeyse panik atak geçirecekti ve Ford'un kendisi de bir hafta boyunca yatağa mahkûm oldu. Vaftiz edilme şeklimi düşündüğümde, buna tam olarak "sakat ayini" diyemesem de, bunun tekrar yapılmasını çok istiyorum, ancak masraf beni caydırıyor. Felix Caddesi, Lambeth'ten Bath'a taşınma telaşı başlamıştı,
her sabah o zamanlar çok ünlü olan bir
kaynakta daldırılmam emredildi. Old Ford geride bırakıldı.
Bath'ta üç yıl kaldım, Joe Brandon hiçbir iş yapmıyordu ve
kendisini artık gerçekten bir beyefendi olduğuna inandırıyordu.
Üçüncü yılımda, üvey kız kardeşim, küçük, güçlü, kızıl Mary öldü ve zayıf,
bodur ve sarkık fidan yaşamaya devam etti. Bu ölüm beni dadıma daha da çok sevdirdi ve Joe'nun kendisi de kişisel çıkarı yüzünden bana karşı bir sevgi
öğretti. Mezara gidersem, kendisinin de çalışması gerektiğini biliyordu; ve şimdi beni pınara götürerek ve kendisinden başka kimsenin beni daldırmasına izin vermeden kuru dadılık görevini üstlendi. Büyüdüğümde, bana soluk soluğa kalmam, yalvarmalarım, sayısız öpücük tekliflerim ve tüm oyuncaklarım hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı, eğer beni o soğuk suya koymazsa -sadece bu, bir sabah. Ve Lambeth cerrahının tarzında, bana karşı harika bir sempati duyan ve bana ilaç ve porto şarabı reçete eden ve gönderen belirli bir Dr. Buck hakkında, hepsi de saf hayırseverlik uğruna; ve bu aynı Dr. Buck'tan ve onun korkunç "Ona diğer sosu ver, Brandon." sözünden ne kadar nefret ettiğim hakkında. Ama bunların hepsi benim kendi
hatırlamamdan çoktan silinmiş şeyler.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ. DİN ADAMLARINA YAKINLIĞIM BENİ VAAZ VERMEYE ZORLUYOR--KABALARI SAVUNUYORUM VE NE ALÇAKGÖNÜLLÜLERİN NE DE AŞAĞIDAKİLERİN MUTLAKA AŞAĞI OLMADIĞINI KANITLIYORUM--SONUÇ OLARAK BU BÖLÜMÜN OKUNMASINA GEREK YOK.

Daldırma, port şarabı, ağaç kabuğu ve Dr. Buck ile dört yaşında uzuvlarım düzgün bir şekilde genişlemeye başladı ve yüzüm sağlıklı bir
renk almaya başladı. Üvey kız kardeşim Mary'nin ölümünü kaydettim;
ama bu sıralarda, Brandon hanedanını sürdürmek isteyen baş rahip, _pater familias_'ı çok pervasız bir
şekilde uygulamaya başladı. Yanılıyordu; Ancak bu, onun "artırmak ve çoğaltmak" şeklindeki ilahi emre
uygunsuzca hareket etmesinin hafifletilmesi için söylenmelidir ki, o zamanlar Bay Malthus, Her Şeyi Bilen'in
hatasını düzeltmemişti ve Bayan Harriet Martineau da "önleyici kontrol"den sonra hac yolculuğuna
başlamamıştı. Artık Bath'ta kalmam veya değerli üvey babamın çalışmaktan kaçınması için hiçbir bahane yoktu;
bu yüzden, küçük bir aileyle birlikte, testere çukurları ve mutluluk arayışımızda, Lambeth Marsh'ın yakınlarındaki
Felix Caddesi'ndeki en iyi evlerden birine taşındık. Bu yer, bir süre deneyimledikten sonra, yeterince
mutlu olmadığını kanıtlayınca, Paradise Row'a taşındık; Tanrı'daki Baba'ya, Canterbury Başpiskoposu Hazretlerine birkaç ferlong daha yakın. Saygın bir komşum olduğunu göstermekten övgüye değer bir gurur duyuyorum. "Ben gül değilim," der Farsça şiirdeki çiçek, "ama gülün yakınında yaşadım." Başpiskoposun bahçesinde çiçek açmadım, ama duvarın altında, dışarıda da olsa, geliştim. Duvar artık yıkıldı ve yerine sıra sıra evler dikildi.

Paradise Row'daki yerimizde, ev konaklamamız için gerekenden daha büyük olduğundan, yine yaşlı Ford'u kabul ettik, korkarım ki, onu bir mahkum olarak sahiplenecek tek cennet. Yaşlı Ford korkunç bir adamdı, vaftiz babam. Karmaşık duaları ve küfürleri, ilahileri ve
korkunç şarkıları, meydan okuması ve pişmanlığı, inlemeleri ve kahkahaları herkesin ondan nefret etmesine ve ondan kaçınmasına neden oluyordu. Sürekli olarak iddia ettiği gibi, cehennem ateşi gözlerinin önünde sürekli
gürlüyordu; ve Yeni Ahit'te Kutsal Ruh'u lanetleyen kişi için kurtuluş olmadığını söyleyen bir metin olduğu için, o, umutsuzluğunun çılgınlığı içinde, Teslis'in o gizemli kısmına saat başı küfür ederdi ve sonra bir sonrakini tövbenin acısıyla göğsünü dövmekle kullanırdı. Birçok kişi tüm bunların tam bir delilik olduğunu düşünebilir; ancak o, o dönemde vaizleri, hayatın daha mütevazı yollarında çalışan büyük insan kitleleri üzerinde kontrolsüz bir hakimiyet kuran ateşli metodistlerin çoğundan daha deli değildi. Haftada iki gece, evimizde dua toplantıları yapardık; ve o zamanlar beş yaşında olmasam da, o zamanlar ön odamızın, diz çökmüş fanatiklerle, odanın ortasında eski Ford ve iki sıska ikiyüzlüyle, günahkârın her iki yanında, alınlarından terler akana kadar dua eden, ondan şeytanı çıkarmak için dua eden insanlarla dolup taştığını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Seyircilerin oh! sesleri ve inlemeleri korkunçtu; ve tüm sahne, seçilmişler için çok öğretici olsa da, medeniyetin sınırları içinde yaşayan herhangi bir mezhep için utanç vericiydi.

Şimdi kendi hafızamdan yararlanmalıyım. Kendi hislerimi tarif etmeliyim.
Zihnin zahmetine ve karmaşasına göre hesaplarsam, çoktan yaşlı bir adamım. Çağlar boyunca yaşadım. Yolculuğumda çok, çok uzağım. Gözlerimi
geçtiğim engin denize geri çevirmeme izin verin; üzerinde
bir sis var, neredeyse önümde karanlıkta kalan kadar geçilmez.
Bir an durayım. Sanırım yavaş yavaş dağıldığını ve kısmi
güneş ışınlarının içinden geçtiğini görüyorum. Şimdi uzaktaki dalgalar yükseliyor ve
serseri
ve oynuyor, saf ve berrak. Masumiyetin gün doğumu. O uzak dalgalar
kutsanmış göklere ne kadar da yakın görünüyor! Birbirleriyle buluşuyorlar ve
uzak ufukla bir oluyorlar. O ışıltılı dalgalar çocukluğumun saatleriydi - bebekliğimin mutlu hisleriydi. Yaşam denizi akıp giderken, dalgalar kabarıyor ve bulanıklaşıyor; ve ben erken anılarımın ufkundan uzaklaştıkça, cennet de benden uzaklaşıyor. Gök gürültüsü bulutu başımın çok üstünde, hain sular altımda kükredi, önümde karanlık ve bilinmeyen bir geleceğin gecesi var. Şimdi teselli için gözlerimi nereye çevirebilirim, geçtiğim uçsuz bucaksız uzaydan başka? Kabuğum umursamazca ileri doğru kayarken, göremediğim tehlikeleri tahmin etmeyeceğim veya görüşümden iyilikseverce gizlenen kayalardan titremeyeceğim. Sonunda mahvolacağımı bilmem yeterli; Ölümlü bedenimin, içerdiği daha saf elementler ölümsüzlüğün enginliği arasından 
geçmeden önce, sahildeki parçalanmış bir ağaç kabuğu gibi olması gerektiği. Çocukluğumla iletişim kuracağım - yalnızca geçmişte yaşayacağım. Hafıza, Med sürecini gerçekleştirecek, beni gençliğe döndürecek. Tekrar
mermerlere ve rahat bir göğse - çembere ve yüksek ruhlara - en azından hayal gücünde geri döneceğim.

Bundan sonra kendi anılarıma güveneceğim. Hikayemin bu kısmı bir dizi olaydan çok bir hisler kroniği gibi görünüyorsa, okuyucu bu hislerin, erken gençlikte, gerçek olaylar, eylemlerin ebeveynleri ve kaderin yöneticileri olduğunu aklında tutmalıdır. Çocukken, birinin hareket etmeye zorlanabileceği çevre,
alçak sayılabilir; Çevresindeki kazalar çirkin olabilir, temas etmek zorunda kalabileceği kişiler giyimde bayağı ve tabiat olarak iğrenç olabilir; ancak zihni, Yaratıcısından aldığı gibi saf kalırsa, paha biçilmez bir değere sahip lekesiz bir mücevherdir,
çok nadir bulunur ve bulunduğunda da çok az takdir edilir, büyükler veya şans eseri zenginler arasında. Soyut olarak zihinsel olan hiçbir şey
aşağılık değildir. Aşağılık manzaraları iyi betimleyen zihin aşağılık değildir, betimlemenin kendisi de zorunlu olarak öyle değildir. Gurur ve diğer yaratıklara karşı duyulan aşağılama, ahlaki duygunun aşağılık bir tonunu ortaya koyar ve ruhun doğuştan gelen bayağılığıdır; ipeklerle hışırdayan ve arabalarda yuvarlananları çoğu zaman en aşağılardan daha aşağı yapan şey budur.

Bunu çok söyledim çünkü hayatımın ilk, çok erken dönemleri, kınanarak "aşağılık insanlar" olarak adlandırılan kişiler arasında geçti. Onları sadakatle betimlersem, kendilerine "yüksek" sıfatını yakıştıranlara hâlâ düşük görünmeleri gerekir. Kendi adıma; güneşin altında alçaklık dışında hiçbir şey olmadığını savunuyorum. Faydanın olduğu yerde onur da olmalıdır. Alçakgönüllü zanaatkarın faydası asla inkar edilmemiştir, ancak çok sık hor görülmüş ve çok nadiren onurlandırılmıştır; ancak "kaba" insanlar arasında alçaklıktan duyulan korku, özveri, yoksunluk karşısında yılmayan bir sabır ve yüksek yaşamın kahramanını oluşturan ahlaki cesaret buldum. Ayrıca, büyüklerin hayranlarına, kaba insanların kötü tutkularının devasa, kötülüklerinin büyük ölçekli ve ahlaksızlık anlayışlarının ilk çevrelerde veya hatta taçlı despotlarınkiler kadar rafine ve kapsamlı olduğunu söyleyebilirim. Sonra,
kaba zekanın gücüne gelince: Doğru, bu zeka nadiren
kelimelerden oluşan öğrenmeyle geliştirilir. Bilime bakışı sadece kısmi bir bakıştır--bu zeka daralmıştır, ama
güçlüdür. Bir cücedir; bir devin kas ve sinirlerine sahiptir; ve
kavrayışı, sınırlı erişim alanı içindeki herhangi bir şeyi
tutabildiğinde muazzamdır. Orduları fetheden ve
ülkeleri boyunduruk altına alan general--onları mahveden bakan ve her ikisini de
haklı çıkaran hukukçu, emeklerinin krizinde asla
birçok zanaatkarın kendisi ve ailesi için günlük ekmek sağlamak için veya birçok bakkalın bağlantısını bir arada tutmak ve
kendini yoksul evinden uzak tutmak için
zorlandığı yaratıcılığın ve zihin kaynaklarının onda birini bile
göstermemiştir. Neden aklın çabaları, tamircinin durumunda düşük, bakanın durumunda ise geniş, derin ve görkemli olarak adlandırılmalı? Bu, tüm yaratıklarına verilen aynı değerli
bir iyiliksever güç armağanıdır. Güneş de aşırı kaba olarak oylanabilir, çünkü o da akıl gibi, herkesin işlevlerini yerine getirmesine eşit şekilde yardımcı olur. Tekrar ediyorum, aklı olan hiçbir şey, zorunlu olarak düşük değildir; ve bayağılıktan başka hiçbir şey kaba değildir.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAVGACILIKTA İLK DERSLERİMİ ALIYORUM--VE KÖTÜ RUHU İÇİME GEÇİYORUM--SEZGİLERLE OKUMAYI ÖĞRENİYORUM VE PRATİKLE SAVAŞIYORUM--BİR ASKERİN OKULUNA GİDİYORUM--İYİ BİR ÇOCUK OLUYORUM VE KIRBALANIYORUM.

Altı yaşındayken sağlığım sağlam bir şekilde yerleşmişti, ancak bu
kuruluş Joe Brandon'da dehşete neden oldu. Artık sürekli ilgi ve en dikkatli bakıma ihtiyaç duyan hasta bebek olmadığım için, evlat edinen ebeveynlerime hesabıma ödenen üç aylık ödenekte önemli bir
indirim yapılacağı
bildirildi. Brandon'ın öfkesi aşırıydı. Kendisini
çok büyük bir haksızlığa uğramış biri olarak görüyordu. Emekli maaşı yakın zamanda azaltılan hiçbir sinecurist, kazanılmış hakların kutsallığı konusunda bundan daha şiddetli olamazdı. Ancak öfkesi sadece boş nutuklarla
boşaltılmamalıydı. O, sadece sözlerle yetinecek bir adam değildi: karısının kendisine uzun süre iyi beslenmiş tembellik imkanı sağlamasının aptallığı üzerine tam bir saat boyunca nutuk çekti, velet -yani benden daha az önemli olmayan- yoksullar evine götürmekle tehdit etti: ve sonra karısını döverek içeride, kendisini de dışarıda sarhoş olarak
kapatarak işleri bitirdi.

Bu, üzerimde derin bir etki bırakan ilk sahneydi. Genç olmama rağmen, çok sevdiğim hemşiremin kötü muamelesinin sebebinin ben olduğumu anladım. Müdahale ettim -küçük bedenimi onunla acımasız zaliminin arasına koydum. Kaşındım, tekmeledim, çığlık attım -tutkudan delirdim. O saatte, kötülük ve nefret ruhu kalbimdeki koyu kömürü aleve çevirdi; ve
şiddetli öfke iblisi o zamandan beri orada sunağını dikmeyi çok kolay buldu,
ki o ateş, o zamanlar her şeyi tüketse de, asla kalıcı değildir.
O andan itibaren entelektüel varoluşuma başladım.
Hıçkırarak ağlayan anneye baktım ve sevmenin ne olduğunu anladım ve sevgim
acı gözyaşlarında ifadesini buldu. Zalime baktım, nefret etmenin ne olduğunu hissettim ve cezalandırma arzusunu çılgınca hareketlerle ve vahşi haykırışlarla gidermeye çalıştım. Orada bulunan ve _çatışmanın_ tadını çıkaran Yaşlı Ford, beni hemen özel ilgisine aldı;
kendi kalbinin peşinde olduğumu söyledi, çünkü içimde şeytan vardı--
beni darağacına götürecek doğru ruha sahip olduğumu söyledi ve
yaşlı olmasına rağmen, bunu görecek kadar yaşamayı umuyordu: sonra Tanrı'ya yalvardı
değerli ruhumun ateşten çıkan yanan bir kor gibi
kurtulmasını--elimi tuttu ve beni bir sonraki cin dükkanına götürdü--mide bulandırıcı
zehiri tattırdı--bana küçük bir adam olduğumu ve
savaşmanın muhteşem olduğunu söyledi--benim için cılız yumruklarımı iki katına çıkardı ve korkakların
sadece karşılık vermeden bir darbe aldıklarını iddia etti. Böyle bir ders asla
unutulmaz. Bunu alırken dişlerimi gıcırdattım--ellerimi sıktım ve yok edecek bir şey bulmak için çılgınca etrafıma bakındım. Küçük bir
kaplan olmak için eğitim görüyordum. O zamanlar deneyimlediklerimden, harekete geçen duyguları kolayca kavrayabiliyorum ve kanın tadını çıkaran ve işkence yapmaktan zevk alan taçlı canavarları yarı yarıya affedebiliyorum; çünkü bebeklikte en kötü tutkularına boyun eğmek onları korkunç bir zulüm aracına dönüştürüyor ve bunun kontrolü
kendilerinde değil. Fakat kaplan vahşeti hakkındaki bu ders,
döndüğümde kendimi kollarına attığımda, dadıma duyduğum sevginin şefkatinde yumuşatıcı ama panzehiri olmayan bir şeydi. O günden beri korkunç tutku nöbetlerine maruz kaldım; ama
benim için çok mutlu bir şekilde, bunlar uzun zamandır çok nadir olmaktan çıktı.

Ertesi sabah, Usta Joseph hasta ve alçakgönüllü olmasa bile, en azından neredeyse çaresiz bir şekilde eve geldi. Artık üç çocuğu vardı ve bowling oynamaktan kaçınma ve
testere çukuruna başkanlık etme zorunluluğu acil hale geldi. Tüm kötü alışkanlıklarına ve kabalığına rağmen,
beni şaşırtıcı derecede seviyordu. O da, kendisine saldırmamdaki ruhumu alkışlıyordu. Şimdi
beni testere çukuruna götürmekten, keresteliklerde oynamama izin vermekten ve
açık havadaki öğle yemeğini ve
porter birasını onunla paylaşmaktan mutluluk duyuyordu. Ben her zaman en büyük oğlu olarak kabul edilirdim, adım komşulara Ralph Rattlin Brandon olarak söylenirdi. Başka bir şey bilmiyordum ve
bakıcı ebeveynlerim bu sırrı dindar bir şekilde saklıyorlardı. Yedi yaşında sokaktaki kirli küçük çocuklarla kavga etmeye başladım,
giysilerimin güzelliğine çok şaşırmışlardı. Yedi yaşında yokuş yukarı kavga etmek zor bir işti. Yaşlı Ford burnumdan kanı silerdi ve
tatlı cesaretlendirme sözleriyle morluklarıma sirke ve kahverengi kağıt sürerdi;
ama her zaman umutlu vaftiz oğlunun asılacağını ve bunu görecek kadar yaşayacağını tahmin ederek bitirirdi. Kesinlikle
henüz boğulmadım, ama kaçışlarım oldu ve yaşlı Ford otuz yıldır ölü. Kehanetin bir kısmı kesinlikle asla gerçekleşmeyeceğinden, diğerinde ima edilen
yüceltmeden kaçınmak için biraz umudum var.

Bu sıralarda, uzun aralıklarla bir hanımın beni görmeye geldiğini fark etmeye başladım. Okşamalarımda aşırı mutlu görünüyordu, ama hiçbir zayıflık
göstermiyordu. Vaftiz annem gibi görünüyordu ve kesinlikle öyleydi. Muayenesinde benim
tamamen temiz olduğumu tespit etmek için çok titizdi; ve bana her zaman bir dizi lezzetli yiyecek getirirdi, ki bunlar
ben ve o küçük karabataklar tarafından
sevgili üvey kardeşlerim ve kız kardeşim tarafından
gittikten hemen sonra hemen mideye indirilirdi. Dahası,
dadım her zaman bir hediye alırdı, ki bunu çukurların efendisinden çok dikkatli ve görev bilinciyle saklardı. Ancak,
ziyaretçinin aşkın güzelliği dikkate alınırsa,
bu "melek ziyaretlerinden"
dörtten fazlasını
aklıma getiremiyorum.
"Melek ziyaretleri", gerçekten de, buna ziyaretçinin
üstün güzelliği
dikkate alınırsa, denebilir. O zamanlar, onun şekli ve
çehresi bana insan yaratılmadan önce cennetin kutsanmış sakinleri hakkında sahip olduğum fikri verdi ve o zamandan beri
bu fikri daha güzel bir şeyle değiştiremedim. Okuyucu, o çok erken yaşta, meleksel bilgiyle nasıl bu kadar iyi tanıştığımı yakında öğrenecektir.

Sekiz yaşındayken okula gönderildim. Oraya gitmeden önce okuyabiliyordum. Bu bilgiyi nasıl edindiğimi hiç keşfedemedim: Her iki
evlat edinen ebeveynim de son derece cahil. Belki de yaşlı Ford bana öğretti - ama
bu asla çözemediğim gizemlerden biri; ve
bu kadar önemli bir meseleyi tamamen unutmuş olmam, tek bir dersi bile hatırlamamam ve yine de birçok küçük olayı bu kadar net hatırlamam garip. Ama öyle. Okula gittim: hocam ceset gibi, tahta bacaklı bir adamdı, terhis olmuş bir asker ve bir disiplinciydi, ayrıca bir a-b-c-darian'dı.

Yaşlı Isaacs'ı ve uzun boylu, yakışıklı, turna boyunlu
kızını iyi hatırlıyorum. Orospu bir ok kadar dikti, yine de cilveleşmek veya tekillik uğruna Metodist kilisesinde otururdu, çukurlu çenesi bir demir çemberin üzerinde dururdu ve incecik biçimli omuzları o kadar sıkı kayışlarla geriye doğru gerilirdi ki kuğu gibi göğsünü ve neredeyse aşırı taşkın büstünü dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkarırdı. Çarpıklar için bu araç, parlak koyu kırmızı derisiyle, böylece güzelin hizmetine sokulduğunda, bakan kişi üzerinde çok tekil ve heyecan verici bir etki yaratırdı. Olgunluk yıllarımda bu kızı sık sık düşündüm ve itiraf ediyorum ki gördüğüm hiçbir elbise, giyen kişiye o kayışlar ve demirlerden daha fazla ilgi çekici bir şey vermemişti. Yeşim
taşı bunları evde hiç giymedi: belki de bu fantezi babasınındı, o eski bir askerdi ve sloganı "Gözler doğru! Giyin!" Kimin fantezisi olursa olsun, kızı buna bayılırdı. "Gözler doğru! Giyin!" hem kadınlar hem de ordu için iyi bir slogandır ve buna çok iyi uyuyorlar.

Bu okul kurumuyla ilgili aklımda kalan en önemli gerçekler şunlardır: Bir akşam, bir görev için, Aziz John'a göre İncil'in ilk iki bölümünü ezbere öğrendim; tatilden iki hafta önce okul odasındaki rafa, dağılmanın mutlu gününde yenilecek, pişmemiş bir bektaşi üzümü turtası konmuştu, her çocuk büyük ziyafetten payına düşeni dört peni ödeyecekti. Aramızda kırk ila elli kişi vardı. Hak ettiğimde gerektiği gibi cezalandırılacağımı söylemeyi neredeyse unutuyordum, ancak efendi hiçbir şekilde bana zarar vermeyecek veya beni ağlatmayacaktı. Bunu günde üç veya dört kez hak ediyordum ve düzenli olarak bir kez de at sırtında gezdiriliyordum. Ah! O kırbaçlamalar ne kadar da aldatıcıydı ve bu işi temelden anladığımda ne kadar pişman oldum. Yaşlı Isaacs, bir hanımın yanağından bir sineği
süpürmekle meşgul olsaydı, bu işlemi daha hassas bir şekilde gerçekleştiremezdi. _O_ beni asla ağlatmadı.

ALTINCI BÖLÜM.

BU BÖLÜM, METODOLOJİK BİR ŞEKİLDE, BİR İNANÇ BULMANIN VE BİR DİNİ
KAYBETMENİN; AYRICA, HER TÜRLÜ MESLEĞE SAHİP KİŞİLER İÇİN BİR ÇAĞRI SAĞLAMANIN NASIL GERÇEKLEŞTİRİLECEĞİNİ GÖSTERİYOR.

Anlattığım gibi, tutku nöbetlerinde cesaretlendirilmiştim ve
kavgacı olmam öğretilmişti; zihnim artık daha yüce spekülasyonlara açılacaktı; ve batıl inançların hayaletleriyle birlikte dini korku, bir haydut çetesi gibi geldi ve önce
ruhumu şaşkınlıkla zincirledi, sonunda bağlarını gevşetti ve
tüm çocuksu vahşiliğiyle korkunç rüyaların ve uyanıkken görülen vizyonların korkunç diyarlarında dolaşmaya gönderdi. Bir şair için
biçimlendiriyordum.

Dadım her zaman biraz dindardı. En yakın şapele
veya kiliseye gitti ve Tanrı'nın sözünü duyduğundan emin olarak, herhangi bir özel dogmanın incelikleriyle uğraşmadan, anlasaydı bile
anlayamayacağı ve kendini İlahi lütfun eşiğinde bulduğunda, tüm alçakgönüllülükle diz çöktü, dua etti ve
teselli buldu. Yaşlı Ford öfkeli bir Metodistti: asla
düzeltemeyeceğini kabul etti; ve, günahın kadehini her gün dibine kadar içerken,
panzehir olarak uzun dua ve bol iman denedi.
Göğsüne vurduğu ve "Ben zavallı
günahkarım!" diye haykırdığı merhem, ancak iddianın doğruluğuyla aşılabilirdi. Bayan Brandon, Ford'un kendisi tamamen ayıkken, bizim evimizde düzenlediği dua toplantılarına katılırdı - bu yüzden sık sık katılmazdı - Brandon asla. Çizmeler giydiği halde, iyimserdi ve felsefesinde mükemmel bir epikürcüydü - terimi modern anlamda kullanıyorum. Yılda seksen pound civarında bir geliri olduğunda ve kendi ailesi olmadığında, hiç kimse ondan daha neşeli veya mutlu olmazdı. İlahi Takdire en mükemmel şekilde güveniyordu. Yerleşik Kilise'ye ait olduğunu, çünkü çok saygın olduğunu ve orgu sevdiğini övünüyordu. Ancak,
sabahın erken saatlerinde asla gitmezdi, çünkü asla zamanında tıraş olmazdı;
öğleden sonra asla gitmezdi, çünkü akşam yemeğinden sonra
uykusunu
boş bırakamazdı; ve akşamları, orada sadece hizmetçi sınıfları
görülürdü. Karısının mütevazı dindarlığıyla ve kiracısının fanatik coşkusuyla alay ederdi. O bir Yüksek Kilise mensubuydu ve
memnundu. Ancak, büyüyen bir aile ve azalan bir gelirle sabahtan akşama kadar çalışmak zorunda kaldığında, somurtkanlaştı ve
inancından çok tedirgin oldu.

Fransız Devrimi o zamanlar en çılgın aşırılığındaydı: eşitlik, hem dini hem de siyasi kurumlarda
evrensel olarak savunuluyordu.
O zamanların heyecanı testere çukuruna kadar ulaşmıştı. Brandon bir cumartesi gecesi bir demagog paketiyle sarhoş oldu ve ertesi pazar sabahı erken uyandığında -güzel bir yaz günüydü-
aniden hala aradığı inancının olduğunu keşfetti. Sonra
pazarlık hac yolculuklarına başladı: oğlu Ralph elinde,
bir cemaatten diğerine uçsuz bucaksız metropolde ve
geniş çevresinde dolaştı: Sanırım ibadete adanmış tek bir yeri bile ziyaret etmemişizdir.
Roma Katolik ibadetinden çok etkilendiğini çok iyi hatırlıyorum.
Katolik şapelini üç veya dört kez tekrar ziyaret ettik, başka hiçbirine saygı göstermedik. Bunun sonucu
kolayca hayal edilebilir: heyecanlı bir zihin yiyecek aradığında,
sadece sarhoş edici olması koşuluyla
en gerçek çöple tatmin olacaktır. Sonunda, Ford'un mezhebinden bile daha kasvetli ve daha dışlayıcı olan küçük bir deli Metodist grubuna rastladık: cemaat
tamamı en alt sınıftandı, yaklaşık on iki veya on üç istisna dışında ve onlar kesinlikle deliydi. Rahip, cemaatçilerinin yanılgısıyla şişmanlayan bir baş düzenbazdı.
Görünür seçim doktrinini benimsediler, bu seçim bir çağrıya sahip olarak yapılırdı--yani, Kutsal Ruh'un doğrudan ziyareti, bir nöbette yere düşerek tanıklık edilirdi--tanıklık, tam cemaatte gerçekleşirse daha otantik olurdu.
Seçilenler bir daha asla düşemezdi:
Daha sonra kişilerinde işlenen günahlar onların değildi--içlerindeki kötü ruhtu, istedikleri zaman
çıkarıp eskisi kadar saf olabilirlerdi. Dünyanın geri kalanı, çağrılarını almamış olanlar, lanetlenme durumundaydı ve lanetlenmeye giden yoldaydı.

Elbette, tüm bunları uzun süre sonra anladım, ama ben de çok mutsuz bir şekilde anladım ya da en azından anladığımı sanıyordum, sonsuz işkencelerin korkunç imgelerini ve bunların yakında benim olacağı kesinliğini.
Öncelikle, ya dikkatsizlikten ya da kavrayış eksikliğinden, bu suçlamalar üzerimde sadece hafif bir izlenim bıraktı. Ama
korkunç tasvirler, giderek daha görünür ve daha sert bir şekil aldı, ta ki neredeyse ölümcül olan etkilere yol açana kadar.

Bu Caterianların doktrinleri Brandon'ın zekasına ve güçlü tutkularına tam uyuyordu. Tarikata, papazları olan Rahip Bay Cate'den sonra Caterianlar deniyordu. Üvey babam, ikinci Pazar gününden sonra
eve gitti ve evini düzene koydu. Ev halkı açısından, yönetmelikler Sir Andrew Agnew'i memnun ederdi: sıcak eklem günde dört kez yapılan toplantıda reddedildi - kır yürüyüşü durduruldu. Ford bile bundan hoşlanmadı. Brandon görevi için çok çabalıyordu: cezasız bir şekilde günah işleme ayrıcalığı için şiddetle çabalıyordu. Bay Cate ona umutsuz bir durumda olduğunu söyledi. Brandon elinden geleni yaptı, ancak görev için çağrı gelmedi. Bayan Brandon çok geçmeden aldı, ancak onuru şiddetle reddetti. İyi dadım aile yolundaydı ve Bay Cate onu korkutarak, yeni doğmuş bir bebeğin, seçilmeden öldüğü için sonsuz ateşin işkencesi altında çektiği acıları canlı bir şekilde tasvir etmişti. Ancak Brandon beklemekten ve uzun dua etmekten ve belki de Bay Cate'in artık çok sık ziyaret etmesinden biraz yorulmaya başladı. Bir Pazar sabahı - iyi hatırlıyorum - beni erken, yediden önce çağırdı; ve her zamanki gibi erken bir toplantıya gideceğimizi düşündüm: Şapel olarak kullanılan büyük odaya doğru yürüdük. Neredeyse oraya ulaşmıştık ki, bitişikteki bir birahanenin yarı açık kapısı, ılık Şabat havasına iğrenç kokuların iğrenç bileşimini
yaydı. Şefim tereddüt etti - toplantı evine doğru yürüdü, ancak başı diğer tarafa dönmüştü - durdu.

"Ralph," dedi, "Bay Ford'un meyhaneye girdiğini görmedin mi?"

"Hayır, baba," dedim; "sanırım kalkmadı. "

"Her ne olursa olsun, gidip görmemiz daha iyi olur; çünkü onun
bir pazar sabahı, bir meyhanede içki içerek iyi bir evi utandırmasına izin vermemeliyim."

İçeri girdik. Orada arkadaşlarından bazılarını buldu. Bir pint purl
istendi; sonunda, bir galon sert bira masaya kondu, bir quart cin
içine döküldü ve hepsi kızgın bir
maşayla
ısıtıldı. Yalan söylemem söylendi. Anneme
yabancı bir şapele girdiğimizi söyleyeceğime söz verdim; ama şartlarımı koydum, annem
bir daha dövülmeyecekti. Ev sahibi bizi arkadan dışarı çıkardığında neredeyse kilise vaktiydi. Sarhoş adamlar gizlice eve girdiler - Brandon beni elimden tutarak ayık görünmek için şiddetli ve neredeyse başarılı çabalar gösterdi.

Aceleyle yaptığımız bir kahvaltının ardından toplantıya gittik. Üvey babam aşırı
çılgınca görünüyordu. Bay Cate bir doğaçlama
dua, şapelde ağır bir düşüş duyulunca. Rahip
masasından indi ve gelip sarhoşluğun ve belki de epilepsinin
yaratığı yere kapanmış kurban için dua etti ve
kardeş Brandon'ın çağrıldığını ve artık tartışmasız bir şekilde seçilmişlerden biri olduğunu söyledi. Beklendiği kadar çabuk canlanmadı - inlemeleri
Ruh'un işleyişinin göstergeleri olarak görüldü; ve sonunda, cemaatten ikisi tarafından eve götürülecek kadar iyileştiğinde, vaiz, Saul'un dönüşümüyle ilgili bölümde vaaz edilen bir metinden, kerestecinin dönüşümü üzerinde durdu ve vakalar paralel olarak gösterildi.
Kurulmuş Kilise'nin
karşıtları ona istedikleri kadar laf atsınlar,
bu tür kötülük ve dinsizlik sahneleri asla onun zamanla onurlandırılmış duvarları içinde gerçekleşemezdi.

Akşam yemeğine döndüğümüzde, Brandon'ın çok aç, çok gururlu ve çok dindar bir şekilde iyileştiğini gördük. Bay Cate bizimle yemek yedi. Mucizevi olay için kutsal tebriklerle doluydu.
Bahçıvan bütün bunları mütevazı bir öz sonuçla, gerçeğin yanılmaz buyrukları olarak ve görünüşe göre,
purl ve kızgın poker gibi şeylerin varlığını tamamen unutarak kabul etti. Derin bir ikiyüzlü müydü yoksa sadece kendini aldatan biri miydi?
İnsanın kalbini kim bilebilir? Ancak, "bu çağrı" "çağrılanı"
tamamlanmış bir günahkar yapma ve karısına olan sefalet ölçüsünü
doldurma etkisine sahipti.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BENİM DE ÇAĞRIM VAR--ÖLÜMÜN KAPISINA--HAYATTA BÜYÜK BİR YÜKSELİŞ--BRANDON
TESTERESİNDE NE SALYANGOZLARA NE DE SALYANGOZLARA İZİN VERMİYOR--MAHVOLDU VE
SAYIN BAY CATE'İ DÖVÜYOR.

Bütün bunlar, benim için son derece önemli olan bir olayın hazırlığıydı,
ki belki de, tam şu anda, zihnimi fark edilmeden etkiliyor ve karakterimi yönlendiriyor. Brandon'ın çağrısı, mütevazı çevremizde,
çok fazla gürültü yaptı. Sarhoşluğun ne anlama geldiğini bilmem için özen göstermişti. Seçiminin öğleden sonra sarhoş olması gerektiğini
düşünüyordum, ancak sarhoşluğunu o kadar iyi gizlemişti ki
öyle görünmüyordu. Ardından gelen vaizin vaazını dikkatle dinledim. Artık şüphem yoktu. Minberde ciddi bir adamın, bu kadar yüksek sesle ve iki saat boyunca konuştuğunda, gerçeklerden başka bir şey söyleyebileceğine inanamıyordum. Zihnim karmaşa içindeydi: Çok mutsuz olmaya başladım. Sonraki veya bir veya iki Pazar günü kriz çıktı. Giysilerim her zaman, sıradan bir işçinin oğlundan beklenebilecek olandan çok daha üstündü. O zamanlar, sarışın ve yumuşak yüzlü bir çocuktum ve toplantı evine sık sık gelenler arasında
tamamen dikkat çekiciydim. Bay Cate, cehennem bölgelerini -sürekli acıları- yanan durgun gölü- parlayan dalgaların
sallanmasını tasvir ederken gerçekten çok güçlüydü; ve, iki veya üç yaşlı kadını histerik bir duruma, iki veya üç genci de bayılma krizlerine soktuktan sonra, hitabetinin selinin, inlemelerinin ve dinleyicilerinin "Tanrım bana merhamet et"lerinin ortasında, aniden bir duraklama yaptı. Yarım dakika kadar ölü bir sessizlik oldu, sonra aniden sesini yükselterek bana işaret etti ve haykırdı, "Şu güzel çocuğa bakın - narin yüzündeki saf kanlı örtüye bakın - ama o şeytan için bir lokma değil mi? Size anlattığım tüm o işkenceler, tüm o eziyetler onun olacak; orada, ona bakın, yanacak ve acı içinde kıvranacak ve sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek tüketilecek ve asla yok edilmeyecek, ta ki orijinal günah `çağrı' ile ondan yıkanıp atılmadıkça, bundan sonra `seçilmişlerden' biri yapılmadıkça." 

Kendime bu doğrudan hitapta ne bayıldım, ne ürperdim ne de ağladım - o anda biraz sersemlemiştim: ve (iğrenç adamın sözleri sürekli kulaklarımda çınlarken) birkaç saat sonra, durumumu tam olarak kavrayabilmem umutsuz bir yıkım hali. Ateşe baktım
yanında oturdum ve titredim. Yatağa gittim ama uyumadım. Hayalet
hikayesiyle rahatsız edilen hiçbir çocuk, gözyaşlarıyla
ıslanmış yastığımda soluk soluğa yatarken benden daha çok korkmamıştır. Sonunda, hayal gücü
korkunç cazibesine kapıldı--oda karanlığında uçsuz bucaksız bir alana doğru genişledi--yatağımın altından çığlıklar duymaya başladım. Önce birkaç karanlık beden
alaca karanlığın üzerinden uçtu. Yatağım sallanmaya başladı. Bir
ilahi söylemeye çalıştım. Kelimelerin ağzımdan parlak ateşin alevleri içinde çıktığını düşündüm. Sonra Kabil ve Habil'in sunaklarındaki
sunuları hatırladım. İlahilerimin ateşe dönüşüp dönüşmediğini görmek için izledim ve
gökyüzüne
yükseldim. Ağzımdan dağıldıklarını keşfettiğimde soğuk bir dehşet hissettim, tıpkı büyük İncil'imizdeki Cain sunağında gördüğüm
alevler gibi. Sonra kocaman bir tahta parçası geldi ve gözlerimden yaklaşık altı inç uzakta, havada durdu. Daha fazlasını hatırlamıyorum - şiddetli bir ateş içindeydim.

Birkaç hafta hastaydım ve daha uzun süre çaresiz bir sakattım.

Etrafımdaki şeyleri algılamanın tadını tekrar çıkardığımda, kendimi Saint Luke'un yakınındaki Red Cross Caddesi'ndeki yeni bir evde buldum. Evlat edinen ebeveynlerim bir dükkan açmışlardı - çok saygın bir meyvecinin
görünümüne sahipti.

Bay Brandon küçük bir kereste tüccarı olmuştu, evin arkasındaki arazide
testere çukurları vardı ve kendi adamları bunları gerçekten kesiyordu.

Ama en şaşırtıcı değişiklik, rahip Bay Cate'in bizimle birlikte evcilleştirilmiş olmasıydı. Brandon, bir usta olarak, bir erkek olarak her zamankinden daha çok çalıştı. Dadım kaygılı ve endişeli oldu ve asla
mutlu görünmüyordu - benim açımdan, o kadar bitkindim ki, o zamanlar hiçbir şeye pek dikkat etmiyordum. Ancak, güzel kadın hiç aramadı. Zamanımı melekler ve melekler hakkında düşünerek ve ilahileri ezberleyerek geçirirdim. Sanırım, üvey babam gibi ben de çağrılmıştım, ancak
sonrasında, bedenim kadar zihnimin de zayıf olduğundan eminim.
Tekrar koşabilecek kadar güçlendiğimde, bir kez daha bir gündüz okuluna gönderildim ve bu konuda hatırladığım tek şey,
her gün saat on bir civarında eve koşup Brandon'dan bir peruk dolusu patates almam gerektiğiydi, saygıdeğer pedagog soğukkanlılıkla perukunu çıkarıp yerine kırmızı bir gecelik takıyordu, ta ki yemle dönene kadar.

Evde işler artık kasvetli bir görünüme bürünmüştü. Sonunda, bir gün, komisyoncu adamlarını dükkana gönderdi, onlar da bütün manav ürünlerini soğan kabukları gibi etrafa
attılar. Bay Brandon'ın alışverişlerini, tahtalarını ve kerestelerini götürdüler ve tüm bunlarla yetinmeyip, evin en iyi mobilyalarını da götürdüler. Dadım Bay Cate'e beyaz çarşaflı şeytan dedi - kocası, gücendiğinde her zaman yaptığı gibi davrandı ve kendini
yeterince güçlü buldu: saygıdeğer beyefendiye, en
saygısızca, müthiş bir dayak attı. Koyunlar çobanı kederle boynuzladılar.
Daha sonra, papazını neredeyse öldürecekken, sürüsünden ayrıldı ve ona kendi eliyle, Caterian ilkelerini
ciddi bir şekilde reddetti. Brandon'ın bu pahalı ve akılsızca işe nasıl atıldığını, daha sonra nasıl dahil olduğunu ve papazın onu kandırmakta ne kadar suçlu olduğunu hiç net olarak anlayamadım. Ancak, dadım uzun bir süre boyunca, önlüğünün köşesini gözlerine sürmeden veya kocasından içten bir küfür etmeden bahsetmedi. Eski mahallemize taşındık, ancak saygın bir ev almak yerine, kötü bir konaklamaya zorlandık.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR GÖÇ--KESİN YOLCULUKLARIN KÖYLERİNDEN AKADEMUS KORULARINA--DİŞLERİME RAĞMEN, İYİ GİYSİLER VE ÖĞRENME YOLLARINA ZORLANIYORUM, AMA DİŞLERİMİ KÖTÜCE KULLANIYORUM.

Talihsizlikler asla tek başına gelmez. Neden gelmeleri gerektiğini bilmiyorum. Onlar sadece
korkuluk, zayıf yüzlü, sefil arkadaşlardır ve böylece birbirlerinin yüzünü görecek bir vücut
olarak gelirler. Şu anki sefil meskenimizde sadece birkaç hafta kalmıştım ve sağlığıma tamamen kavuşmuştum, ancak
sanırım baskılar ve onların konuları yüzünden biraz çılgına dönmüştüm, bunları her gün büyük İncil'de incelerdim, o sırada zavallı Brandon'ların başına en büyük talihsizlik geldi -- ve bu, diğer kayıplarına
ek olarak, paha biçilmez benliğimin kaybıydı.

Sefalet beklenmedikti -- aniydi -- eziciydi. Brandon
evdeki yaramazlığın farkında olmadan, ağır bir maun kütüğünün üzerinde tebeşirle çizilmiş bir çizgide yürüyordu. Daha sonra bana ve inanıyorum ki ona, eğer güç gerekli olsaydı, işleme güç kullanarak karşı çıkacağını söyledi. Kapıya sade bir özel veya kiralık araba yanaştı,
Brandonların evde yaşadığını öğrendikten sonra, iş adamı gibi görünen yaşlı bir beyefendi dışarı çıktı, hemen her talebi karşıladı ve en iyi giysilerimi giymemi emretti. Böylece donatıldığımda,
dadıma eşyalarımın geri kalanına
hoş karşılanacağı ve arabaya binmem gerektiği söylendi.

İyi kadın yıldırım çarpmışa dönmüştü. Bir sahne vardı. O çılgınca bağırdı ve ben
ağladım ve en azından üçü olmak üzere dört küçük Brandon da hayıflanma korosuna katıldı, çünkü yaramaz adam
kardeş Ralph'ı
alıp götürecekti. Yaşlı Ford tarafından çok iyi eğitilmiştim,
tutsakları taşıyanın bacaklarına ve ellerine öfkemi, iyi uygulanan tekmeler ve neredeyse kuduz ısırıklarla
göstermemek için. Büyük bir
kargaşa oldu. Komşular, annenin en büyük oğlunun, gün ortasında, gözlerinin önünde, bir yabancı tarafından zorla kaçırılmasına izin vermesini çok tuhaf buldular; ama sonra, "küçük Ralph Brandon'la ilgili hiçbir şeyin tuhaf olarak adlandırılamayacağı, çünkü geçen yıl bir deli köpek tarafından ısırılmamış olsaydı ve falan filan hepsi delirerek öldüğünde, başına hiçbir şey gelmemiş olsaydı" önerildi. Yabancı, deli köpekle ilgili bu hikayeyi duyduğunda (ki bu arada, gerçekti ve izleri hala bende), beni sarsarak, dehşetten solgunlaştı ve şüphesiz, küçük dişlerimin deriyi delmediğini görünce çok mutlu oldu. Sanırım görevinden
kalben pişman oldu. Sonunda sabrı tükendi. "Kadın," dedi, "bu insanları odadan çıkar." Ayrıldıklarında, hayretler içinde, devam etti: "Tartışmayla vakit kaybedemem; size şunu söylemekle görevlendirildim: Eğer çocuğu bir anlamda elinizde tutarsanız, onu her anlamda elinizde tutmak zorunda kalacaksınız. Eğer otoriteyle ve emirlerle hareket etmeseydim, böyle küçük, terbiyesiz bir herifle bir an bile uğraşmayacağımdan emin olabilirsiniz. Çocuğu doğrudan bırakın (şimdi kollarında hıçkırıyordum), ona son kez bakın, çünkü onu bir daha asla göremeyeceksiniz. Gel, genç beyefendiyi arabaya bindir."

"Gitmeyeceğim," diye bağırdım.

"Bunu yakında göreceğiz, Efendi Rattlin," dedi, beni sürükleyerek, direnerek. Bağırarak, "Benim adım Efendi Rattlin değil - sen bir yalancısın - ve babam çukurdan çıktığında seni dövecek. "

Bu tehdit, amaçladığımın tam tersi bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Belki de, kerestecinin kaslı kolunun eklenmesi olmadan, zaten başa çıkması gereken yeterince şey olduğunu düşünüyordu.
Zorla
kaldırıldım, arabaya yerleştirildim ve araba hızla uzaklaşırken,
tekerleklerin takırtıları arasında, bir anne olarak sevdiğim kadının, "Ralph'im - sevgili Ralph'im!" diye haykırdığını duydum.

İşte, o zaman, "kavgadan sıcak ve kavgadan ağlayan",
somurtkan esir alıcımla birlikte bir lokomotif hapishanesine kapatılmış haldeyim.
Vagonun bir köşesinde hıçkırarak ağlıyordum ve o da diğerinden bana sert bir kayıtsızlıkla bakıyordu. Artık hayat yolculuğuma oldukça başlamıştım, ancak bu
başlangıç ​​hiç de uğurlu değildi. Sonunda, araba
o zamandan beri Hatton Garden'ın yakınında olduğunu tespit ettiğim bir yerde durdu, Holborn
Hill. İndik ve iki hareketsiz
uşak arasında, aşırı iyi giyimli bir eve girdik. İlk başta beni ürküttüler ama kısa süre sonra bunların devasa mumdan bebekler olduğunu keşfettim. Girdiğimiz yer hazır giyim
deposuydu. Yukarı çıktık ve kısa süre sonra üç mükemmel takım elbiseyle
donandım. Üzüntüm artık
somurtkan bir kızgınlığa dönüşmüştü, uygun aralıklarla, nefes kesici hıçkırıklarla
hoş bir şekilde rahatlamıştı. Fırtınanın şiddeti geçmişti ama
kasveti hâlâ duruyordu. Sahip olduğum en iyi
giysilerin bana ilettiği küçük sevinci gören müdürüm, "Somurtkan küçük
hayvan!" demenin verdiği hoş rahatlamayı kendine vermekten kendini alamadı. Bir sandık gönderildi ve gardırobum içine yerleştirildi, sonra üç veya dört mağazaya daha gittik, bir şapkacınınkini de unutmadık ve çok kısa bir
zamanda çok katlanılabilir bir şekilde dekore edilmiştim. Tüm bu süre boyunca, sessiz arkadaşım bana tek bir kelime bile söylemedi.

Sonunda, araba taşların üzerinde artık takırdamadı. Şimdi daha düzgün bir şekilde ilerliyordu ve yer yer neşeli yeşil yapraklar evlerin uzun sıralarını süslüyordu. Yaklaşık yarım saatlik bir yolculuğun ardından, Elizabeth mimarisi tarzına sıkı sıkıya bağlı kalınarak inşa edilmiş, büyük ve çok eski moda bir evin önünde durduk. Kapılarının üzerinde, koyu mavi bir tahta üzerine, çok, çok parlak altın harflerle, küçük çocuklar için çok korkunç, uzun görevler ve geniş huş ağacı çağrışımlarıyla çok büyük olan, Yunanca kökenli çok heceli AKADEMİ kelimesi parlıyordu! Cahil olmama rağmen, her şeyi bir anda anladım. Çiyden ıslanmış mezar taşı kadar soğuktu. Neredeyse dehşetten hastalanıyordum. Kaçırıldım, tuzağa düşürüldüm, ihanete uğradım. Daha önce okuldan nefret ediyordum, şimdi "Akademi"den duyduğum korku yoğundu. Zulmedenin yüzüne acınası bir şekilde baktım, ama orada hiçbir sempati bulamadım.
"Eve gitmek istiyorum," diye bağırdım ve sonra taze bir gözyaşı
seline
boğuldum.

Eve! Onun sesinde ne kadar da teselli var! Ah, yaralı ruhlar için o mübarek sığınak, kutsal çemberinin içinde rahatlatıcı, tatlı ve kutsal olan her şeyi nasıl da
kapsıyor! Ruhun
kendini sardığı ve kendi yumuşaklığındaki güvercin gibi yuvalandığı yer orası,
etraftaki her şeyin huzur, güvenlik ve sevgi soluduğunun bilincinde. Ev!
Bundan böyle, uzun, uzun yıllar süren emek ve sefaletten sonra kendim için bir ev yaratana kadar, hiç evim olmayacaktı. Bundan sonra, bu kelime
bana sadece pişmanlığın acısını getirecekti--bundan sonra, ev sevgilerini
kutsayacakları o tapınağa sahip olan yüzlerce kişiyle
ilişki kuracaktım--ama kendim, sahipsiz, sevilmeyen
ve evsiz kalmaya mahkûmdum.

"Eve gitmek istiyorum," diye sızlandım,
hırslı, sopa taşıyan, ferula kullanan Bay Root'un salonuna zorla götürüldüğümde. Garip bir figür olmalıyım.
Dadımdan aceleyle alındım ve giysilerim oldukça yeni olmasına rağmen,
yüzüm beni çokça aşağılanan yıkanmamışlar arasında yer almaya hak kazandırdı. Küçük bir çocuğun kirli, gözyaşlarıyla dolu yüzünü ovuşturduğu çok kirli elleri olduğunda, itiraf edilmelidir ki, keder onun kişiliğinde çok hoş bir
biçimde görünmez.
Mutluluğumu oluşturabilecek her şeyi elinde tutacak olan
onun üzerinde bıraktığım ilk izlenim, olumlu olmanın tam tersiydi. "Eve gitmek istiyorum" cümlesini tekrarlamam, pedagog için hiç de hoş değildi. Cümlenin kendisi, yatılı okul işleten bir adam için müzik değildir.
Çocukluğun sezgisel algısıyla, gözyaşlarımla, kalbim bir
düşmanı kabul etti. Şefimin ona söyledikleri, bana karşı olan duygularını
yumuşatma eğiliminde değildi. İletişiminin ayrıntılarını anlamadım, ama bir esir, el ve ayak bağlı,
yabancı bir esarete teslim edilmiş olduğumu biliyordum. Sözleşme tarafları arasındaki görüşme kısa sürdü ve bittiğinde, şefim bu tarihin en önemli
kişisine en ufak bir
haber
vermeden
ayrıldı. Daha sonra Bay Root tarafından, geniş okul odasının ortasına ve iki yüz elliden fazla çocuğun arasına götürülmektense, elimden tutularak
seğirtildim: adım yalnızca genç görevlilerden birine
anlatıldı ve öğretmen beni terk etti. O zaman Keats'in o beceriksiz, Sınav Görevlisi-övülen dizesini kendime uygulayabilirim, çünkü tıpkı Ruth gibi:--

"Yabancı mısırların arasında gözyaşlarımla duruyordum."

Birkaç çocuk gelip bana baktı, ama hiç kimseden nezaket görmedim.
Hiç şüphe yok ki tavırlarım biraz kabaydı ve
taşınışım kesinlikle arkadaşlarımınkinden oldukça farklıydı. Bazıları
bana alaycı bile davrandı, ama ben onları dikkate almadım. Gerçek bir keder alaya karşı zırh geçirmezdir. Kısa bir süre sonra, saat altıda,
akşam yemeği servis edildi, tüm nemi buharlaşmış bir ekmek ve daha sonra inisiyeler arasında tek Gloucester olarak bilinebileceğini öğrendiğim, bir buçuk inç x üç inçlik dikdörtgen, saydam, sarı bir maddeden oluşuyordu. Ayrıca her biri için küçük birayla doldurulmuş üç parçalık bir kalay kupa da vardı. Kesinlikle bana, çok küçük olduğu için, küçüklüğün ne kadar taşınabileceği konusunda çok
üzücü bir fikir verdi; ve eğer bu kadar ekşi olmasaydı, herhangi bir damağın tahammülü için çok
yavan olurdu. Bu yemeğin önünde, soyutlanmış bir keder içinde, umursamadan otururken, bundan sonra beni el şakacılığına alıştırmak için yapılacak olan bin pratik şakadan ilkine maruz kaldım. Sağ komşum, dirseğimden tutarak beni sarsarak, "Merhaba efendim, diğer tarafınızda Jenkins var, ekmeğinizi çalıyor." diye bağırdı.
Sözde suçluya doğru döndüm ve muhbirimin yalan söylediğini keşfettim, ancak muhbir bana etrafıma bakmamı ve peynirimin nerede olduğunu görmemi söyledi. Baktım; sağımda oturan nazik komşumun çenelerinin arasındaydı ve bir açıklama için tekrar sola döndüğümde, oradaki haydut, ekmeğimin tüm kabuğunu soymuştu. O zamanlar bu çifte soygunu umursamıyordum, ancak sıvıyı önüme koyduğumda,
dudaklarıma düşüncesizce götürdüğümde, ne kadar üzgün olsam da, bunu umursuyordum. Joe
Brandon bana asla böyle servis yapmamıştı. O akşam yediğim kadar az içtim.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİNDE BİR DEĞİL, O SAYIDA ÇEYREKTE BİR KİŞİ OLDUĞUMU KANITLIYORUM, ÇEYREĞİMİN GÖSTERİLMEDİĞİ BİR KİŞİYİM - YAKARMALARIMA RAĞMEN, KÖTÜCE DAVRANIYORUM VE SADECE EN AŞAĞI BİÇİME YERLEŞTİRİLMİYORUM, AYRICA ONUR KOLTUĞUMDA AŞIRI RAHATSIZ EDİLDİM.

Kahramanlar, devlet adamları, filozoflar koşullara boyun eğmeli ve yatılı okuldaki küçük çocuklar da öyle. Diğerleriyle yatağa girdim ve diğerleri gibi
ben de yatak arkadaşımı aldım. O gece çocuk kalbim için sefil ve yorgundu. Bunu fark edilmeden yapabileceğimi anladığımda, yüzümü yastığa gömdüm ve mükemmel bir sefalet tutkusuyla ağladım.

O okulda zor ve zalim bir hayat yaşadım. Dadımla yaşadığım zamanlar,
sokaktaki çocuklar beni çok fazla centilmen olduğum için döverlerdi ve şimdi genç beyefendiler nezaket standartlarına
uymadığım için beni dövüyorlardı. Kendimden daha güçlü olan her serserinin içinde bir zorba ve daha zayıf olan her serserinin içinde bir alaycı gördüm. Benim gelişimden sonraki
sabah, benden biraz daha büyük bir adam geldi ve
önümde durarak, gücünün izin verdiği kadar sert bir tokat attı. Acıdan yarı ağlayarak, ama yine de kavgacı olarak düşünülmek istemediğimden, iyi huylu bir alçakgönüllülükle, bunun şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu sordum. Küçük küstah, okul çocuğu zekasıyla, "İki arada bir" diye cevapladı. Buna
dayanamadım; tutkum ve yumruğum birlikte kalktı ve
ezene gözlerinin ortasından vurarak, "İşte benim aramda ve ortasında," dedim. Burnu kanamaya başladı ve
okula indiğimde, "yeni çocuk" dövüşmek için
ellerini cetvelle iyice ısıtmıştı.

Ah! Akademik hayatımın ilk yılı niteliksiz bir sefalet yılıydı. İki veya üç başlangıç ​​ayı boyunca, konuşmada kaba ve tavırda kaba, uzlaştıracak yaldızlı bir oyuncağım, zengin erikli kekim veya
nane yeni şilinim olmadan, hor görüldüm ve alay konusu oldum; ve
kendi itirafımla bir günlük işçinin
oğlu olduğum doğrulandığında, kasapların,
keten kumaşçıların ve şapkacıların aristokrat çocukları tarafından dışlandım. Joseph Brandon ve karısının benim ebeveynlerim olduğuna dair inancımı
kurtarmak için en azından yarım düzine kırbaçlama gerekti. Bu, mahkumiyete giden en kısa yoldu ve Bay Root, bilgi aktarmada
kısa _yollar_ ile övünürdü. Okuyucularıma
bunların
sert olduğunu temin ederim.

Islington civarında bulunan bu devasa okulun pedagogu olan Bay Root, yaklaşık otuz yaşında, çok şişman ve çok yakışıklı bir adamdı. Daha önce şu anda komuta ettiği yerde ast olarak görev yapmıştı ve yakışıklılığı ona selefinin dul eşinin elini
kazandırmıştı. Çok gösterişliydi, soğuk ve koyu renk gözleri vardı; ama yüzü
şimdiye kadar gördüğüm en fiziksel yüzdü. Beyaz, alçak alnından
iyi biçimli çenesine kadar, bakanın
entelektüellikten bahseden hiçbir şeye dayanamıyordu. "Gözlerinde spekülasyon" vardı, ama
bu metelik hesabıydı. Yanaklarında saf bir kırmızılık vardı, ama bu zihnin değil, maddenin parıltısıydı. Ağzı iyi biçimliydi, ama kibir ve ciddiyetin karışımı bir ifadeyle büzülmüştü. Çok güçlüydü ve kolu aşırı derecede güçlüydü. Tüm bu kişisel avantajlara rağmen, onu zulmünü gerçekleştirirken gerçekten çirkin kılan tiz, kız gibi bir sesi vardı. İnanıyorum ki, ve tüm dürüstlüğümle iddia ediyorum ki, cezalandırma
eylemiyle duyusal bir zevk alıyordu. Okulun kırbaçlamadan başka hiçbir bölümüne katılmadı. Saat on iki civarında içeri girdi, listedeki her şeyi bir forma yazdırdı, uşağı
çağırıldı, oğlanlar atlara bindirildi ve genel olarak bire kadar bolca eğlence buldu. Hiçbir görevlinin cezalandırmasına
izin vermediğini övünç kaynağı olarak kullanırdı. İkiyüzlü! Gurme! Tüm bu lüksü
kendisi için sakladı. Buna, Öğretmen Yardımcısı'ndan çok cahil olduğunu ve son derece iğrenç derecede iyi bir el yazması yazdığını da ekleyin (zavallı ve önemsiz şeylerle meşgul bir zihnin olağan işareti) ve şimdi Bay Root'un çok güzel bir
resmi var. Onun çok zalim bir
tiran olduğunu söylemiştim: yine de Nero'nun kendisi karalanmamalı; ve bunu söylemeliyim ki
ustamın insanlığı için, kırbaçlanmadan önce iki gün okuldaydım; ve sonra kendi adımı bilmemenin korkunçluğu yüzündendi. "Rattlin," dedi pedagog. Cevap yok. "Usta Rattlin," daha
titreşen bir tonda. Cevap yoktu. "Usta Ralph Rattlin." Birçok
irkildi, ancak "Ralph Brandon" bunun kendisini ilgilendirmediğini düşündü. Ama gerçekten de ilgilendiriyordu. Yeni ismimin bana söylendiğine inanıyorum, ama kederimden
unutmuştum ve şimdi keder ve acı içinde bana tekrar öğretildi.
İlk kez, gerçekte, bilgi ağacının o asitli ve acı meyvesini tattığımda, yaşlı Isaac'ın (asker okul müdürüm)
sahte fırçalamaları yürekten pişmanlıkla hatırlandı.

O zamanlar öğrenme yolu ne çiçeklerle ne de palmiye yapraklarıyla, ama kışkırtıcı huş ağacıyla doluydu. Okul müdürü henüz
yurt dışına çıkmamıştı, ama evde en gayretli şekilde kırbaçladı ve gerçekten de ben o gayretten bolca pay aldım. Tam kırbaçlandım ve oruçluyken kırbaçlandım; hak ettiğimde ve hak etmediğimde; çok yüksek sesle konuştuğum, yeterince yüksek sesle konuşmadığım ve dilimi tuttuğum için kırbaçlandım. Ayrıca, bir sabah eyersiz ata bindim,
çünkü yüzüm kirliydi ve ertesi sabah, hizmetçiyi temizlemesi için rahatsız ettiğim için. Ayakkabılarım kirli olduğu için kırbaçlandım ve yine onları cep mendilimle silmeye çalıştığım için kırbaçlandım. Oynadığım ve okul odasında kalıp dışarı oynamadığım için kırbaçlandım. Daha büyük çocuklar beni döverdi,
ve sonra kavga ettiğim için kırbaçlandım. Kırbaçlanmadığımı söylemek zor. En çelişkili şeyler bile, tek bir amaca yöneliyordu ve o da benimkiydi. Sonunda beni ciddi şekilde hasta edene kadar kırbaçladı ve
sonra elini tuttu ve ben de bir hastalık yatağında rahatladım. Şimdi bile o zulüm günlerine dehşetle bakıyorum. Bunlar
büyük okulların, tuzlu suya batırılmış çubukların (_gerçek_),
bağırsak ayaklanmalarının, itici görevlilerin çarptığı ve
zorba efendilerin "dışarı atıldığı" zamanlardı. Bu tür bir okul, yetim, arkadaşsız ve terk edilmiş kişiler için
tam bir işkence yeriydi. O zamanlar çocuklar on sekiz ve hatta yirmi yaşına kadar okulda kalıyorlardı ve sigara içme tüm korkunç baskısıyla
artıyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

EGOİST OLUYORUM VE KENDİMDEN MEMNUN KALARAK İYİ TAVSİYELER VERİYORUM--BİR ZİYARET; VE TIRADLAR, GÖZYAŞLARI, ÖĞRETMENLER, ŞEFKAT VE BİR ÇAYDANLIKTAN OLUŞAN
TUHAF BİR KARMAŞA.

Şimdi, bu korkunç çileye katlanmak zorunda kalan dokuz buçuk yaşındaki çocuğu anlatayım. Dans hocası ve eğitim çavuşunun yardımıyla kaba yürüyüşümden kurtulduğumu ve Londra aksanımın kaybolduğunu varsayacağız. Yukarıda belirtilen yaştaki çocuklar tonlarını ve konuşmalarını çevrelerindekilerle hemen özdeşleştirirler. Yıllara göre uzun boyluydum, çok hafif ve hareketli bir yapıya ve ten rengi en lekesiz açıklığa sahip bir yüze sahiptim. Saçlarım açık, parlak ve doğal olarak, ancak genel olarak değil, kıvrıktı. Saçlarımı başımın her yerinde bukleler halinde göstermek sanatın etkisi olurdu; ancak sanat olmadan dalgalıydı ve şakaklarda, alnımda ve başımın arkasında her zaman tam daireler halindeydi. Yüzüm mükemmel bir ovaldi ve hatlarım klasik olarak düzenliydi. Her geçen duyguyla yoğunluğu azalan ve artan iyi bir doğal renge sahiptim. Öfkenin her zaman solgunlaştırdığı tehlikeli deneklerden biriydim. Gözlerim kesinlikle maviydi, aksini söyleyebilecek her şeye rağmen.
Yüz ifademin tamamı çok kadınsıydı, ama yumuşak değildi.
Her zaman bir duygunun veya tutkunun merkeziydi ve kadınsı zarafetiyle bana kesinlikle sahip olmadığım bir anayasal incelik ve kadınsılık görünümü veriyordu. Kesinlikle çok güzel bir çocuktum ve bir annenin sevgisini
ateşleyip geri vermek için yaratılmış gibi görünen bir çocuktum, ancak anne şefkati beni asla kutsamadı; ama birçok insanın şefkatli merhametine terk edildim, birçoğu tarafından canlılığım engellendi, ruhum alçaltıldı ve bedenim acımasızca
parçalandı. Özellikle okul hayatım üzerinde duruyorum, ilk olarak okuyucuyu takip eden tekil olaylara hazırlamak için; ve ikinci olarak (ve en önemli düşünceyi oluşturan, çünkü
inanıldığıma inanıyorum ve eğer _gerçek_ inanılmaya değerse, inanıldığıma inanıyorum),
ebeveynleri herhangi bir okul müdürünün aldatıcı tasvirlerine güvenmekten, kurumun her ayrıntısını dikkatlice ve sabırla incelemeye teşvik etmek için, aksi takdirde çocuklarının ruhunu kırabilecek ve belki de yaşamlarını kısaltabilecek bir dizi zulme ortak olabilirler. Ne yazık ki, en umut verici zihinler, sert disiplinin etkisine en erken boyun eğenlerdir.
Bağımlı, donuk ve sıradan olanlar, bu deneme
durumunda kolayca bitkisel hayata geçerler. Gülü yok edecek olan hastalık, sert ve toprağı kucaklayan yabani otların üzerinden her zaman zararsızca geçer.

Bay Root'un okulunda neredeyse üç yıl kaldım ve bu unutulmaz dönemi üç ayrı döneme ayıracağım: umutsuzluk, dindarlık ve yalancılık. Kırbaçlanarak sağlığım belirsizleştikten sonra en az altı hafta odama kapatıldım ve iyileştiğimde cerrah, Bay Root'a, en nazik tedaviyi deneyimlemezsem hayatımı kaybedebileceğimi, anlaşılmaz olmayan terimlerle ima etti; Bay Root için, aynı zamanda iyi bir öğrenciyi kaybedeceği matematiksel bir kesinlik olmasaydı, bu çok önemsiz olurdu. Bu arada, bir okul müdürünün "iyi öğrenci" sözcüklerine yüklediği anlam, iyi maaş aldığı kişidir. Dolayısıyla kesinlikle iyi bir öğrenciydim; şüphesiz en iyisi. Bana her şey öğretildi; en azından faturası öyle söylüyordu. Bana her şeyi sağladı ve tatillerde onunla kaldım. Bu nedenle, bana acımasızca ilgi göstermeyi bıraktı ve beni neredeyse daha az acımasız olmayan bir ihmale terk etti. Çocuklara beni yalnız bırakmaları kesin bir şekilde emredildi ve itaat ettiler. Toplumun ortasında bir yalnızlık buldum. Genç ruhumu bir yalnızlık kapladı. Yorgundum ve "çok çok uzaklarda" gemiye konan yorgun bir kuş gibi çökmüştüm. O zavallı kuş kanatlarını katlayıp huzurlu bir unutuluşa gömülürken, kollarımı kavuşturup zevkten ölmek için uzanabilirdim. Kalbim, sevebileceği bir arkadaş için yoğun bir özlemle kendini tüketti. Tüm özünü, uyum içinde çarpabileceği şeyi yakalamak için lifler fırlatarak harcadı. Asmanın filizleri bir şeyleri tutmak ve güzellikle destek vermek için oradan oraya dönerken, ben de genç enerjilerimi sonuçsuz bir sempati arayışında tükettim. Beni sevecek hiçbir şeyim yoktu, ama cesaret edebilseydim
birçoğuna aşık olurdum. Okul arkadaşlarım arasında birçok tatlı yüz vardı,
onlara özlemle ve göz yaşlarıyla döndüm. Bir ilgi, bir nezaket bakışı elde etmek için ne kadar da aşağılıktım! Sevgiyi rüşvet olarak verecek hiçbir şeyim yoktu, sadece hizmet ve emek vardı ve bunlar
ya reddedildi ya da belki de küçümsemeyle kabul edildi. İki yüz elli kişi arasında tek dışlanmış kişi bendim. Bana bağlı bir gizem ve bir hakaret vardı ve efendi, yasaklamasıyla
beni toplumun tamamen dışında bırakmıştı. Derslerimi görevlilere kayıtsızlıkla anlatıyordum - eğer kendimi kötü bir şekilde akladıysam, cezalandırılmıyordum - eğer iyi bir şekilde akladıysam, fark edilmiyordum. Moralim hızla bozulmaya başladı ve hizmetçilerin
zararlı himayesini hissetmeye başlamıştım.
Beni somurtkanlık ettiğim oyun alanından çağırıyorlardı, bana bir mesaj gönderiyorlardı veya beni
hafif bir hizmette çalıştırıyorlardı. Tüm bunlara efendi göz yumuyordu ve
hanımefendiye gelince,
var olduğumun aklına geldiğini bana hiç söylemedi. Bay Root'un tüm bunlara itiraz etmediği açıktı, çünkü eğitimim için kendisine ödenen parayı göz önünde bulundurarak,
mutfak çırağının ofisini doldurmama izin vermekten büyük bir memnuniyet duyuyordu. Fakat, hizmetçilerin hizmetçisi olarak tamamen alçalmadan önce, mutfak hizmetçiliğime son veren talihli bir olay gerçekleşti. Böyle bir şey beklemeyen Bay ve Bayan Root'un tamamen şaşkınlığına rağmen, bir hanım beni görmeye geldi. Ziyaretçilere ayrılan salona alınmadan önce, partiler arasında neler geçtiğini bilmiyorum; içeri alınmam biraz zaman aldı, çünkü hazırlık abdestleri alındı ​​ve giysilerim değiştirildi. İçeri girdiğimde, "hanımefendi" olduğunu gördüm. Çok muhteşem giyindiğini hatırlıyorum ve ayrıca, gördüğüm en güzel görüntü olduğunu düşündüm. Meydana gelen sahne biraz tuhaftı ve bunu tam olarak anlatacağım. Gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kaldığım için, söyleyeceklerimi neredeyse tamamen anlatı biçiminde ifade etmek zorunda kaldım; ve
krallarının ve generallerinin ağzından, şüphesiz ki duruma çok uygun ve
sadece bir noktada eksik olan -yani doğruluk- uzun konuşmalar yapan büyük tarihçileri taklit etmedim. Sadece
gerçeklerden ve izlenimlerden bahsettim ve
hatırlamamın imkansız olacağı konuşmalar yapmadım. Yine de, bu röportajda
genç hayal gücüm için o kadar çarpıcı bir şey vardı ki, hafızam birçok cümleyi ve olan bitenin tüm özünü
korudu. Masada
şarap ve kek vardı ve hanım biraz telaşlı görünüyordu.
Bay Root kırk Chesterfield gücüyle sevimli görünmeye çalışıyordu.
Bayan Root çok huzursuzdu. Kapıda ürkekçe belirdiğimde, hanım bana ayağa kalkmadan, ama narin beyaz elini uzatarak,
"Buraya, yanıma gel, Ralph; beni tanımıyor musun?" dedi.

Odanın ortasından daha uzağa gidemedim, orada kıpırdamadan durdum
ve bir gözyaşı tutkusuna boğuldum. Dokuz aydır duyduğum o tatlı şefkat tonları
tüm vücudumu
ateş gibi titretti. O kadar yoğun bir histi ki, acı olmasaydı
mutluluk olurdu.

"Aman Tanrım!" dedi, derinden tedirgin bir şekilde; "zavallı oğlum, neden ağlıyorsun?"

"Çünkü--çünkü çok naziksin," dedim, uzattığı
kollarına doğru koşarak; ve ayaklarının dibine dizlerimin üstüne çökerek yüzümü
kucağına gömdüm ve hıçkırıklarımın arasında bütün mutluluğu hissettim. Üzerime eğildi
ve gözyaşları boynuma doğru aktı. Bu uzun sürmedi.
Beni
ayaklarımın üzerine koydu ve yanına çekerek yanaklarımı
ve gözlerimi ve alnımı öptü. Yüzü kısa sürede dinginleşti; ve
efendime dönerek, sessizce, "Bu, efendim, çok tekil." dedi.

"Evet, hanımefendi, Efendi Rattlin _çok_ tekildir. Tüm zeki oğlanlar öyledir.
Beş çekimini ve dört çekimi, aktif ve pasifi
zaten biliyor. Hadi, Efendi Rattlin, hanımefendi için sıfat
felix'i azaltın--gel, başla, nominatif hic et haec et hoc felix."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedim inatla.

"Size onun _tekil_ bir çocuk olduğunu söylemiştim," diye devam etti pedagog,
çok garip bir şekilde gülümsemeye çalışarak.

"İma ettiğim tekillik," dedi hanımefendi, "onun nezaketi bu kadar tekil bulması."

"Nazik! Tanrı sizi korusun, sevgili hanımefendi," dedi ikisi birlikte; "küçük
canlıyı ne kadar sevdiğimizi hayal bile edemezsiniz."

"Daha dün," dedi Bayan Root, "Bay Belediye Meclisi Üyesi Jenkins'in hanımına - beş Jenkins'imiz var, hanımefendi - Efendi
Rattlin'in tüm okuldaki en tatlı, nazik ve en güzel çocuk olduğunu söylüyordum."

"Daha dün," dedi Bay Root, "Doktor
Duncan'a (saygıdeğer rektörümüz, hanımefendi), Efendi Rattlin'in o kadar sıra dışı bir yetenek
gösterdiğini, ki, yakında ondan en büyük
şeyleri
bekleyebileceğimizi söylüyordum. Benimle birlikte olalı henüz on ay olmadı, hanımefendi. Zaten
Phaedrus'ta -üçlü kural- ve Fransızca öğretmeni onun hakkında en iyi
şeyi anlatıyor. Fransızcada büyük bir ilerleme
göstermiş olmasına rağmen, henüz konuşmaya başlamadı. Ama Monsieur le
Gros'un sistemi, öğrencilerinin konuşmaya başlamadan önce
dilde iyice ustalaşmalarını sağlamaktır. Ve dansı, sevgili hanımefendi--
Ah, onu dans ederken görmek yüreğinize iyi gelir. Ne kadar zarif, ne kadar esnek ve ne kadar mutlu!"

Bir duraklama--ve sonra birlikte, uzun uzadıya duygusal bir iç çekişle haykırdılar, "Ve ikimiz de onu çok seviyoruz."

"Onun hakkında bu kadar iyi bir hikaye duyduğuma sevindim," dedi kadın. "Umarım,
Ralph, Bay ve Bayan Root'u seviyorsundur, çünkü sana karşı çok nazik görünüyorlar."

"Hayır, sevmiyorum."

Bay ve Bayan Root ellerini yalvarırcasına göğe kaldırdılar. "Beni sevme!" diye haykırdılar ikisi birlikte, içten bir şaşkınlık ve
yaralı bir duyarlılık tonuyla, duygusal bir aktörün servetini
yaratmak için çok ileri gidebilirdi.

"Buraya gel, beyefendi, doğrudan," dedi Bay Root. "Yüzüme bak, beyefendi. Sen eşsiz bir çocuksun, yine de beni sevdiğini _düşündüm_. Korkma Ralph, sana hiçbir şekilde _acı_ vermem; ve biliyorsun ki hiç vermedim. Şimdi söyle bana, sevgili oğlum," giderek korkutucudan şefkate doğru yumuşayarak, "söyle bana, sevgili oğlum, neden beni sevmediğini düşünüyorsun. Görüyorsun ya, hanımefendi, samimiyeti teşvik ediyorum ve her zaman gerçeğin söylenmesini seviyorum. Neden beni sevmiyorsun Ralph, sevgili?" kulağımı, hanımefendinin gözünde nazik bir şakacılığa ve kendim için anlaşılır bir ipucu olan
kin dolu bir şiddetle çimdikledim. Sessiz kaldım.

"Gel, Ralph, aklından geçenleri özgürce söyle. Kimse sana bundan dolayı
zarar vermeyecektir, eminim. "Neden Bay Root'u sevmiyorsunuz?" dedi kadın.

Kırbaçlanmalarımdan bahsetmekten utanıyordum ve onun son terk edişini ve ihmalkarlığını nezaket olarak görüyordum. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum, ama ondan
çok içten bir şekilde nefret ettiğimi biliyordum. Kekeledim ve sonunda şu talihsiz cümleyi
söyledim, "Çünkü çok çirkin, iğrenç bir
sesi var."

Bay ve Bayan Root uzun ve o an için görünüşe göre
kontrol edilemeyen bir kahkaha attılar. Kahkahalar biraz yatıştığında, okul müdürü, "Hanımefendi, size onun
eşsiz bir çocuk olduğunu söylememiş miydim? Buraya gel, küçük şakacı, şakacılığın için sana bir öpücük vermeliyim." Ve canavar beni yanına çekti ve yüzü benimkine yaklaştığında, gözlerinde kurt gibi bir bakış gördüm, bu da burnumu ısıracağından korkmama neden oldu. Hanımefendi hiç de neşeye katılmadı; ve neşeyi tamamen kendi kaynaklarıyla sürdürmek zor olduğundan, kasvetli bir parti olmaya başlamıştık. Efendimle ilgili olarak
bilinçsizce söylediğim şey, onun için pelin otu gibiydi. Uzun zamandır tüm tanıdıklarının bu konuda hedefi olmuştu ve ardından daha önce çok acı olan o dayanılmaz hale geldi.
Ziyaretçi tarafından birçok soru soruldu ve cevaplar ortaya çıktıkça giderek daha da tatmin edici olmaktan çıktı. Hanımefendi mutsuz görünmeye başlamıştı ki, aniden güzel yüzünde bir parlaklık belirdi ve en cilalı ve nazik tonla sordu Bay Root'un kendi çocuklarını görmek için. Bay Root aptalca ve Bayan Root
üzüntü içinde görünüyordu. Ailelerinin o kadar büyük olduğu,
ki yüz elli kişiyle övündüğü şeklindeki anlamsız ve yıpranmış şaka,
yere düştü; ve hayal kırıklığı ve hatta hafif bir umutsuzluk gölgesi, hanımın yüz hatlarına yayıldı.

"Ben geldiğimde neredeydin, Ralph?" dedi; "Seni uzun süre bekledim."

"Yıkanıyordum ve ikinci en iyimi giyiyordum."

"Ama neden günün bu saatinde yıkanıyordum--ve neden ikinci en iyimi giyiyordun?"

"Çünkü ellerimi ve diğer giysilerimi kirletmiştim, çaydanlığı Bay Matthews'un odasına taşımıştım."

Bay ve Bayan Root şaşkınlıkla tekrar ellerini kaldırdılar.

"Peki Bay Matthews kim?" diye devam etti hanım.

"İkinci Latince öğretmeni ve çatı katında hasta yatıyor."

"Çaydanlığı nereden aldın?"

"Mutfaktan."

"Ve sana kim verdi?"

"Molly, hizmetçilerden biri. "

Bu ifşa üzerine Bay Root olabilecek en büyük öfkeye kapıldı ve doruk noktası denen bir mecaz gibi, Bayan Root'un çok daha büyük bir öfkeye kapıldığını söylemeliyiz. O anda fahişeyi evden
kovacaklardı; şunu yapacaklardı, bunu yapacaklardı ve
diğerini yapacaklardı. Sonunda, hanımefendi sakin bir ciddiyetle,
onlardan hiçbir şey yapmamalarını istedi.

"Burada," dedi, "bir hata oldu. Ralph'ın hasta efendisinin ihtiyaçlarıyla ilgilenmesinde çok
yanlış veya utanç verici bir şey yok, gerçi tavan arasında yatıyor. Onun mizacında acıya karşı bir sempatinin teşvik edilmesini tercih ederim. Tanrı bilir, bu dünyada ikincisinden çok, birincisinden çok az var. Yine de kesinlikle ona dikkat göstermenin daha az aşağılayıcı bir yönteminin gösterilebileceğini düşünüyorum. Ama bunu geçeceğiz, çünkü
bir daha asla olmayacağını biliyorum. Görüyorsunuz, Bay ve Bayan Root, bu zavallı çocuk görünüşte oldukça narin; çok büyüdü
kesinlikle; beklediğimden veya istediğimden çok daha fazla--ama hem utangaç
hem de üzgün görünüyor. Sizin de bir aileyle
kutsanmış olmanızı umuyordum. Bir anne bir anneye güvenebilir. Ebeveyn olmasanız da,
bir ebeveynin sevgisini tanıdınız. Hiç şüphem yok ki
çocukları seviyorsunuz--(`Çok,' ikisi de bir nefeste)--seçtiğiniz meslekten. Ben bu çocuğun vaftiz annesiyim. Ne yazık ki! Korkarım ki onu sahiplenecek daha yakın bir akraba
bir daha asla ortaya çıkmayacak. Annesi yok, Bayan Root,
siz olmadan ona bir anne gibi olmayacaksınız; ve sizden rica ediyorum, efendim, babasız olanların öğretmende bir baba bulmasına izin verin. Sadece bir veya iki yıl nezaketle karşılaşsın, gerisini Tanrı'ya gönülden güveneceğim. Bir sahne yaratmanın şarlatanlığından nefret etsem de, olabildiğince etkileyici olmak istiyorum, çünkü üzgünüm ama bu zavallı genci tekrar görebilmem için
bir yıldan fazla zaman geçmesi gerekecek. O zaman, sizi hayal ediyorum, onu sağlık ve neşe içinde göreyim. Şimdi veda etmeme izin verir misiniz? vaftiz oğluma birkaç veda sözcüğü söylemek istediğimden ve annesi için onun için ağlarsam, bilirsiniz ki
bir hanım kırmızı gözlerle görülmekten hoşlanmaz."

Bu hastalıklı nezaket girişiminin inceliği, okullu çift tarafından tamamen kayboldu. Onu tam anlamıyla anladılar; ve Bayan Root
başladı, "Gözlerim yaşardı--" Ancak, veda edildi ve ben hanımla baş başa kaldım. Beni kucağına aldı ve birlikte içten bir kucaklaşma yaşadık.
Sonra Molly'yi aradı. Kızla nazikçe konuştu, işverenlerine ihanet etmesine yol açabilecek hiçbir soru sormadı, ancak,
kalabalıkta beni gözden kaybetmemesi için ona yarım gine verdi ve,
minnettarlığını kanıtlamak için, bir daha asla mutfağa girmeme izin vermemek için,
eğer isteğini yerine getirirse, beni tekrar gördüğünde bahşişi iki katına çıkaracağına söz verdi. Kız, hediyesinden olduğu kadar tavırlarından da etkilenmişti, reverans yaptı ve çekildi. Okulda kaldığı
süre boyunca vaftiz annemin isteğini tam zamanında yerine getirdi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SEVGİLİLİĞİN KİŞİSELLEŞTİRİLMİŞ BİR AŞK ÜZERİNE BİR DERS İÇERİR--VE
BATIL İNANÇLARIN HEM TATLI HEM DE DE KÖTÜLÜKLERİ OLDUĞUNU GÖSTERİR--VE AYRICA
NAZİ GÖZ ENFEKSİYONUNDAN NASIL KAÇINILACAĞINI GÖSTERİR.

Yalnız kaldığımızda, tamamen temiz olup olmadığımı anlamak için beni dikkatlice inceledi. Belki de Bay Root beni bugün veya hatta iki hafta önce kırbaçlasaydı, benim için mutlu bir durum olurdu. Bıraktığı izler çok geçici değildi. Bir aylık bir kırbaçlamanın benim amacıma eşit derecede hizmet edip etmeyeceğini bilmiyorum. Kesinlikle güçlü, kalın bir el yazısıyla, kırmızı mürekkeple yazmıştı,
kolayca silinemezdi. Ancak, hastalığımdan beri beni fark etmediği için,
gösterecek hiçbir izim yoktu.

Elbisemin üstünü düzelttiğinde, beni yanına çekti ve uzun süre sessizce birbirimizin gözlerinin içine baktık. "Ralph," dedi sonunda, suçun karşılıklı olduğunu unutarak, "insanların yüzlerine bu kadar sert bakmanın çok kaba olduğunu biliyor musun; neden bunu yapıyorsun, oğlum?"

"Çünkü çok, çok, çok güzelsin ve sesin çok yumuşak:
ve çünkü seni çok seviyorum."

"Ama beni çok fazla sevmemelisin, tatlı çocuğum: çünkü sevgini karşılıksız
kalamam için seninle
olamam."

"Ah canım, çok üzgünüm; çünkü--çünkü--eğer sen beni sevmezsen, kimse
sevmez. Efendim beni sevmiyor, ne görevliler, ne de çocuklar; ve bana sürekli-- diyorlar"

"Sus, Ralph! Sus, zavallı oğlum," dedi alnını kızararak. "Bana asla sana ne dediklerini söyleme. İsim
takılan küçük çocuklar kötü çocuklardır ve çok da sahte çocuklardır. Beni dinle, Ralph!
Neredeyse on yaşındasın. Erkek olmalısın ve kimseyi çok fazla sevmemelisin - beni bile - çünkü çok fazla sevmek insanları çok mutsuz eder. Beni anlıyor musun, Ralph? Herkese karşı nazik olmalısın ve herkes sana karşı nazik olacak: ama hiçbir şeyi şiddetle sevmemek en iyisidir - Ralph, herkes senden nefret ettiğinde seni sevecek olan, herkes seni terk ettiğinde seninle ilgilenecek olan Tanrın hariç!"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye cevap verdim. "Bay Root bize haftada bir kez Tanrı'ya güvenmemizi ve Tanrı'nın masumları koruyacağını ve tüm bunları söylüyor: ve sonra hiçbir şey için beni kırbaçlıyor, oysa ben elimden gelen her şeye
güveniyorum; ve masum olduğumdan eminim."

İyi kalpli vaftiz annem buna biraz şaşırdı ve bana bu tür ifadelerin dinsiz olduğuna beni ikna etmeye çalıştı, her şeyin en iyisi için çekildiğine dair güvence vererek; ve eğer Bay Foot beni haksız yere ve kötü bir şekilde kırbaçlarsa ödüllendirileceğime ve efendimin bundan sonra bunun için cezalandırılacağına dair güvence verdi; bu güvence ahlaki duygularımı pek düzeltmedi, çünkü sessizce kendimi birkaç tane daha haksız cezaya maruz bırakmaya karar verdim, böylece efendim bundan sonraki bir durumda bunların tüm faydasını görebilirdi.

Ahlaki görevler en erken gençlikte aşılanmalı; ancak dinin gizemleri daha olgun bir yaşa bırakılmalı. Çok sayıda sevgi gösterisinden ve çok sayıda iyi tavsiyeden sonra, ki bunların en güzel olduğunu düşündüm, verilen tonun yumuşaklığı nedeniyle, hanımdan tüm yalvarma güçlerimle ve bir öpücük yağmuru arasında beni eve, annemin yanına götürmesini istedim.

"Ah! Sevgili oğlum," diye cevap verdi, "Bayan Brandon senin annen değil."

"Daha önce buna inanamıyordum - boş ver - onu da aynı şekilde seviyorum. Ama annem kim? Eğer bu kadar güzel ve iyi olmasaydın, senden annem olmanı isterdim; diğer tüm oğlanların da bir annesi ve bir babası var."

Hanım beni göğsüne çekti ve gözyaşları arasında öperek, "Ralph, ben senin annen olacağım, ama sen bana sadece vaftiz annen olarak bakmalısın." dedi.

"Ah, buna çok sevindim! Peki sana ne diyeceğim?"

"Anne, sevgili çocuğum."

"Peki, anne, beni eve götürmez misin? Şimdi değil, tatillerde, diğerlerinin annelerine gittiği zamanlarda? Çok iyi olacağım.
Öyle değil mi, anne?"

"Buraya gel, Ralph. Yanılmışım. Bana anne dememelisin, buna
dayanamıyorum. Zavallı oğlum, sana hiç anne olmadım. Seni
eve alamam. Belki de yakında. Beni çok fazla düşünme ve sevilmediğini
düşünme. Ah! Seviliyorsun, hem de çok; ama
şimdi okul arkadaşlarının seni sevmesini sağlamalısın. Bay Root'a sana haftada altı peni vermesini söyledim ve senin için sekiz şilin, koridorda bir kutu oyuncak ve kutunun içinde büyük bir pasta var; oyuncakları ödünç ver ve pastayı paylaş. Şimdi, sevgili oğlum, seni terk etmeliyim. Beni
annen olarak değil, çok iyi bir arkadaşın olarak düşün. Şimdi, Tanrı seni
kutsasın ve korusun. Moralinizi yüksek tutun ve
bakıldığınızı ve sevildiğinizi unutmayın--Ah, ne kadar da şefkatle seviliyorsunuz!"

Sıcak bir dua ve aynı derecede ateşli bir kucaklamayla benden ayrıldı; ve etrafıma baktığımda ve odadan çıktığını gördüğümde,
sanki güneş ışığı aniden çekilmiş ve alacakaranlıkta dışarı çıkmışım gibi bir his yaşadım.

Yatağıma hüzünle çıktığımda ve hüzünle
giysilerin altına girdiğimde, o perili odada etrafımda bir koruma hissettim,
onu tekrar gördüğüm gerçeğiyle. Şimdi büyük bir okula dönüştürülmüş olan bu ev, eskiden Kraliçe Elizabeth'in banliyö saraylarından biriydi; çok geniş ve dağınıktı; bazı
odalar modernize edilmişti ve bazıları yüzyıllardır olduğu gibi kalmıştı.
Uyuduğum oda en küçüklerinden biriydi ve
sadece iki yatak vardı, bunlardan birinde hizmetçi kalıyordu, çok saygıdeğer yaşlı bir kadın ve diğeri benim yanımda. Bazen bir
yatak arkadaşım olurdu, bazen de olmazdı. Bu oda muhtemelen bir antre veya daha büyük bir dairenin ön odasıydı ve şimdi binanın bir dayanağını oluşturuyordu, bir tarafı eski, diğer tarafı ise moderndi. Dar, yüksek, Gotik bir pencereden aydınlatılıyordu, camları çok küçük, eşkenar dörtgen şeklindeydi ve birçoğu hala
lekeliydi. Çatı oluklu ve içbükeydi ve hala solmuş altınla
canlıydı. Pervazlar ve oymalar dört köşeden fırladı ve
hepsi ortada, etrafında dönen yılanlarıyla birlikte, yüksek korunmuş ve büyük ve korkunç bir güzelliğe sahip bir Medusa'nın başının sırıttığı yerde son buluyordu.
Bu ayrıntılı çatının üzerine serpiştirilmiş başka grotesk yüzler de vardı; ama o Medusa'ya hangi noktadan bakarsanız bakın, boyalı ahşap gözler size
ağırbaşlı bir sertlikle bakıyordu. Benim
bir yatak arkadaşım olduğunda, her zaman benim gibi bir kazazede olurdu - eve gidip "perili odada" uyutulduğundan şikayet edemeyen zavallı bir
sefil. Çocuklar o oda hakkında garip hikayeler anlatırdı ve
hepsi zeminin kanla lekelendiğine inanırdı. Sık sık hem gündüz hem de mum ışığında incelerdim; çok eskiydi ve meşedendi, koyu ve çok solmuştu. Ama benim heyecanlı hayal gücüm bile
üzerinde kan lekelerine benzer hiçbir şey bulamazdı. Sonuçta, o yatak odasında yalnızken, çünkü hizmetçi nadiren gece yarısından önce içeri girerdi,
ve masasının üzerinde her zaman yanan titrek ve zayıf gaz lambası belirsiz ışınlarını yukarı doğru yayar ve ortadaki yüzü sanki hayata döndürürdü, dehşet içinde giysilerin altına
büzülür ve sessizce sabah için dua ederdim. Hayaletlerin varlığının bir inanç maddesi haline geldiği ve daha önce bir zamanlar doğaüstü dehşetler tarafından ölümüne kadar korkmuş olan benim gibi vizyon sahibi bir çocuk için kesinlikle korkutucu bir odaydı.

Ama tüm bunlardan hiç şikayet etmedim. Gururlu olduğumu övünecek kadar liyakatli değilim, çünkü gurur her zaman yüceltici bir şeye sahiptir: ama
ben kibirliydim ve kibir cesaret görünümü takınmamı sağladı.

Benimle konuşmak isteyen birkaç okul arkadaşım tarafından sorgulandığında,
hiç hayalet tanımadım ve hiçbir korkuya kapılmadım. Tüm bunlar, devamında, benim şerefime anıldı. Ayrıca, tavandaki nazarın bakışına karşı eşsiz bir panzehir bulmuştum. Anlatacağım şey şaşırtıcı olabilir ve on yaşında bir çocuk için inanılmaz görünebilir; ancak bu çıplak, süslenmemiş gerçektir. Benim
anlattığım panzehir buydu. Gittiğimiz kilisede, güçlü bir şekilde boyanmış bir sunak parçası vardı. Bakire Ana, tarif edilemez bir tatlılıkla, uyuyan İsa'nın üzerine eğilmişti. Oturduğum sıra, sanatçının gücüne illüzyonun tüm gücünü verecek kadar
uzaktaydı ve Madonna'nın etrafındaki ihtişam hayal gücümü çok destekledi. Kesinlikle o yüze ve o hayırsever tavra hizmet etmekten daha fazla dikkat ettim. Yalnız yatağımda, perişan durumumun dehşeti üzerime sinsice çökmeye başladığında, fazla hayal gücü sarf etmeden, o tatlı anaç yüzü önüme getirebiliyor ve odanın karanlığında onu açıkça görebiliyor ve böylece üzerimdeki yüzün korkunç bakışlarına meydan okuyabiliyordum. Kendi kendime şu sözleri fısıldıyordum: "Şanlı kadın, gel ve yanıma otur." Ve sonra gözlerimi kapatabiliyordum ve onun varlığından emin olabiliyordum, hatta neredeyse emin hissedebiliyordum ve huzur içinde uyuyabiliyordum.

Ama vaftiz annemi gördüğüm gece, giysilerimin altına kederli bir şekilde girdiğimde, artık şanlı kadın için fısıldamıyordum; tatlı annem için fısıldamıştım. Ve o da gelip nazik uykularımı kutsadı. Elbette, o güzel yaratık benim annem olmalı, uzun süre gelip çocuğunun üzerinde melek rolünü oynadı,
ve masumiyetin huzuruna gömülene kadar yastığının yanında bekledi.

Geçtiğimiz günlerde, kırk yaşımda, o kiliseyi ziyaret ettim.
Sunağın
parçasına içtenlikle baktım. Şaşırmıştım, incinmiştim, tiksinmiştim. Kaba bir
çizgiydi. Resmin tazeliği, yılların karanlık lekesi ve nemli atmosferin
bozulmasıyla uzun süre değişmişti.
İfadede biraz güzellik, tavırda zarafet vardı; ama,
bir sanat eseri olarak sadece ikinci sınıf bir performanstı. Yaş, birçok yanılsamayı dağıtır ve bunun acısını çeker. Gerçekten gençlik ve coşku en iyi
ressamlardır.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

RALPH İLAHİYAT VE KÜÇÜK ÇOCUKLARIN ALT GİYSİLERİ ÜZERİNE DERS VERİR--AŞIRI ÜZÜNTÜYE GİDER--VE EN ZAYIF OLARAK DUVARA GİDER VE ORADA 
TESLİM
BULUR--YAŞLI YÜZLÜ VE MÜKEMMEL BİR KANITLI ESKİ BİR DOST.

Ertesi sabah sekiz şilin, bir kutu
oyuncak, bir erikli kek ve ağır bir kalple kalktım. Wordsworth'ün söylediği veya söylediği, "Çocuk, adamın babasıdır." ifadesi çok doğruydu.
Okul arkadaşlarımla kaynaştığımda ve çeşitli
zenginliklerimin beklenmedik bir şekilde ele geçirilmesi gerçekleştiğinde, birçoğunun çok nazik ve _babacan_ olduğunu gördüm, çünkü paramı ödünç aldılar, kekimi yediler, oyuncaklarımı kırdılar
ve kalbimi daha önceki gibi bıraktılar.

Ama artık yaratılmış şeylerin en üzücüsü olan, birçokları tarafından hor görülen şeyin portresi üzerinde durmayacağım. Bana zulmü günlük ekmeğim, gözyaşlarını günlük içeceğim ve alayı doğal payım olarak görmenin zor dersi verildi. Kalbim katılaşmasaydı, kırılırdı. Ama okul çocukluğumun umutsuz dönemi dediğim dönemi terk etmeden önce, kalbimi dinden neredeyse sonsuza dek uzaklaştırmış olan ve bir süre kilisenin adından bile nefret etmeme neden olan bir tür dinsiz barbarlıktan bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Hristiyanlık en belirgin şekilde bir nezaket dinidir; ve genç kalpler yalnızca kutsal sevginin yollarından geçerek lütuf tahtına götürülmelidir, çünkü en yüksek otoriteden, küçük çocukların ibadetinin kabul edilebilir bir sunu olduğunu ve serafların dudaklarından Ebedi Olan'ın ayak basamağına kadar yükselen en tatlı senfonilerle karışabileceğini öğrendik. Tanrımız dehşet Tanrısı değildir ve
o böyle temsil edildiğinde veya herhangi bir taş kalpli pedagog tarafından
bebek öğrenciye öyle gösterildiğinde, o adam neredeyse affedilemez bir günah olan
ruhu tehlikeye atmanın hesabını vermek zorunda kalır. Ebeveynler ve veliler buna baksın. Yatılı okul bekçileri tarafından bitişikteki kiliseye veya şapele getirilen, paralı asker esintisi getiren isteksiz dosyaları iyi not etsinler ve o zaman kaç kişinin kırbaçlandığını, dövüldüğünü veya başka türlü kötü muamele gördüğünü sorsunlar, çünkü çocukluk günlerinde imkansız olan bir dikkati çekmişlerdir ve belki belirsiz veya duyulamayacak şekilde verilen bir metni hatırlamamışlardır - diyorum ki, o ebeveynler veya veliler sorsunlar ve eğer sadece bir zavallı genç böyle acı çektiyse, o efendinin, ne kadar çalışkan olursa olsun, ne kadar başarılı olursa olsun, dünyevi karakteri ne kadar yüksek olursa olsun, genç zihnin modelini yapmaya uygun olmadığından ve sadece o bağnazlığı ele verme fırsatına ihtiyaç duyduğundan emin olsunlar, bu bağnazlık, muhalif komşusunu memnuniyetle kazıkta yakmak veya aziz gururuyla, inandığı kişilerin çocuklarına, şiddetli işkencelerle bir inancı kırbaçlamak için sapkın diyebiliriz.

Kilisede, galerinin bir tarafının en azından üçte birini işgal ediyorduk. İki yüz elli çocuk ve genç adam, onlara eşlik eden
öğretmenleri ve görevlilerle birlikte, büyük bir alanı doldurmaktan başka bir şey yapamazlardı ve
elbette, izleyiciler arasında önemsiz bir özellik oluşturmazlardı. Bay Root ve
küçük çocuklar her zaman alt ve ön sıralara yerleştirilirdi. Orada, zavallı sevgili küçük kuklalar olarak, gözlerimiz dua kitaplarına dikilmiş, her zaman yanlış yerde, ayin sırasında ve vaaz başladıktan sonra, vaaz devam ederken metni tekrar tekrar tekrarlayarak, unutmamak için; bu arada, arkadaki daha büyük çocuklar roman okuyor veya fındık, bilye veya yarım peni için tek ve çift
oynuyorlardı. Matematik ustasının, ayin sırasında, zor problemlerini uçup giden yapraklarda çözmek için dua kitabını kullandığını çok iyi biliyorum, çünkü orada onun zahmetli hesaplamalarını dakik küçük rakamlarla defalarca gördüm; ve dua kitabını kiliseden başka hiç açmazdı - belki de Smollett'li yaşlı kadınla birlikte, bu tür çalışmaları başka bir yerde incelemenin bir tür dinsizlik olduğunu düşünüyordu. Tüm bunlar arka sıralarda yaşanırken, Bay Root, Pazar günü eşyalarının ihtişamıyla ve pudralanmış bir şekilde, yalnızca masumların küçük bölümünün kutsallığına ve dindar davranışına dikkat ediyordu. Tablet elinde, her dolaşan bakış not ediliyordu; ve ne yazık ki sonuçları benim için korkunç derecede acı vericiydi.

Affetme beni affetmedi. "Te Deum laudamus" benim için övgüden çok gözyaşı kaynağıydı; ve "Rab'de sevinin" ifadesi beni okul odasında
sık sık yoğun bir şekilde kederlendirmiştir. Dürüst olmak gerekirse, bir yarım yıl boyunca Pazar kırbaçlanmamdan
kaçtığımı sanmıyorum. Fırında pişmiş pirinç pudingleri kadar düzenli olarak geliyordu. Bu şeye
olağan bir şey olarak bakmaya başladım; ve eğer herhangi biri bunun veya okul çocukluğumla ilgili başka herhangi bir anlatımın güvenilirliğinden şüphe ederse, ne mutlu ki şu anda bunun doğruluğunu garanti edebilecek birkaç kişi var ve eğer bana kanıt göstermeye cesaret eden olursa, inancından onur duyacağım
birileri, o kanıtı kesinlikle
vereceğim.

Tüm bunları, ibadete karşı gerçek bir saygı olduğuna inandığım şeyden, dinin görevlerini bir merhem ve bir lütuf haline getirmek, Tükenmez İyilik tahtını çevreleyen ışığın ihtişamında şefkatli bir sıcaklık olduğunu ve İlahiyatın, aşağılayıcı korkularla sarsılmış ve Moloch'tan ilham alan bir dehşet altında bayılmış genç kalpler tarafından layık bir şekilde çağrılamayacağını kanıtlamak için söyledim. Eksantrik yaşamıma rağmen, her zaman en yüksek niteliği "İyi" olan Büyük Varlığın ateşli, mütevazı ama değersiz hayranı oldum. Bunun için bir nedenim oldu. En muhteşem eserlerinin ortasında Yaratıcısını kabul eden, okyanus fırtınasında sesini tanıyan, savaşın katliamı ortasında takdirini itiraf eden ve tüm uluslardan, tüm biçimlerde, tövbekar yalnızın göğsüne vurulmasından, koro ilahisinin yüce uğultularına, yüksek ve loş katedraldeki gök gürültüsü dilli orgun yankılanan notalarıyla desteklenen, tüm bunlara tanıklık eden ve bunları keskin bir şekilde hisseden, dindarlık veya dine saygı duymayan kişi, Kutsal Yazıların güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "alt değirmen taşının" ötesinde katılaşmış bir kalple donatılmalıdır. Ancak benim _güçlü yanım_ ciddi olan değildir. Ben sadece büyük bir zevkin etkisi altında, amaçlı, sessiz ve düşünceliyim. Kendimi
kutsanmış veya muzaffer olarak adlandırmak için en çok sebebim olduğunda, o zaman
bir çöl olmama hissiyle sarsılırım,
alçakgönüllülükle ciddileşirim veya insan istikrarsızlığı düşüncesiyle üzülürüm. Fakat, savaşın arifesinde, fırtınada yelkovanda veya veba evinde ölmekte olanların ortasında, deyin ki, Ey gençliğimin arkadaşları, kimin şakası en sürekliydi, kimin kahkahası en yüksekti? Yine de bir his gerçek bir umutsuzluk değildi, diğeri de gerçek bir cesaret. İlk olarak, bu, ruhun bu dünyanın ötesine gerçek olanı aramasından başka bir şey değildir; ikinci olarak, bu dünyada idealle dalga geçmektedir. Ancak, bu sayfalarda makul ölçüde neşeli olmaya çalıştığım için, oldukça mutsuz ve sıkıcı olduğum varsayılabilir, belki de bu anıların
okurlarımı
yapabileceği gibi.

Dini eğitimimde en azından benim tarafımdan bu kadar büyük çabalar _çekildiği_ için, kilise vaktinden sonraki Pazar öğleden sonraları hiç hareketsiz hissetmemem şaşırtıcı değildir. Aslında, oturma pozisyonundan başka herhangi bir pozisyonu
sahtekarlık ettim. Ancak tüm Pazarlar
benim için neşesiz değildi. Özellikle bir tanesi, ilk kısmı mide bulandırıcı bir korkuyla, ortası ise işkence edici bir acıyla geçmiş olsa da,
sonunda yürekten bir neşe vardı, bunun nedenini "yıkanmamış" ama
zihinleri bulanık olan kalabalıktan birine duyulan minnettarlığın bir göstergesi olarak kaydetmeliyim.

Oyun alanının duvarının altında aceleci veya hızlı adımlar atmadan kederli bir şekilde gizlice yürüyordum, elbisemin belirli kısımlarının kişiliğimle sert veya yakın bir temasını özellikle istemiyordum, yanımdan geçen okul arkadaşlarım Shakespeare'in dokunulmamış geyiğin yaralı geyiğe bakışını çok güzel bir şekilde tasvir ettiği şekilde bana bakıyorlardı. Ruhum çok ağırdı ve karanlık bir hayretle doluydu. Güneş batıyordu ve yaşayan herkes için bu, yalnız birinin baktığında ya ciddi bir huzur ya da içgüdüsel bir melankoli zamanıdır. Birdenbire, iyi bilinen ama uzun zamandır özlediğim "Ralph! Ralph!" haykırışıyla kasvetimden uyandım ve yukarı baktığımda, duvarın tepesinde Joe Brandon'ın sert hatlı, sırıtan fizyonomisini, aslında zevkten ışıldayan yüzünü gördüm. Ne kadar da mutluydu! Ben ne kadar da mutluydum! Beni bulmuştu! Pazar günü çeşitli toplantılarında Rab'bi aramak yerine, o gün, ben evinden alındıktan sonra, civardaki ve metropolden biraz uzaktaki farklı yatılı okulları keşfe çıkmıştı. Buna, şüphesiz, dadımdan gelen şefkat büyük ölçüde teşvik etmişti, ancak kendi kalbine, bunun bir sevgi emeği olduğunu kabul ediyorum. Duvar, el sıkışmamıza izin vermeyecek kadar yüksek olduğundan, benim samimi ricam üzerine, öne doğru yürüdü; ancak, arzusunu belli ettikten sonra, kelimenin tam anlamıyla, "şımartılmış bir hizmetçi onu kapıdan kovdu." Eh, duvar, ona açık olmasa da, hala önünde ve üstündeydi ve tekrar tırmandı. Çocuklar etrafımda toplanmaya başladığında, sözlerimiz azdı. Bana dört peni buçuk peni bıraktı, kahverengi bir kağıda katladı ve kayboldu. Ah, o hac ziyaretini ne kadar da değerli buluyorum! Unut gitsin, asla bulamazdım! O buluşma benim için karanlık ve kasvetli yolumda tek bir parlak ışıktı. İlerlememi sağladı; benimle daha mutlu günler arasında pek fazla kasvet yoktu - belki de o olayın yaydığı
sevinç ışığı bu sınavı geçmemi sağladı. O dönemde daha fazlasına dayanamazdım ve birikmiş zulümlerimin altında
batabilirdim. Öyle olduğunu söylemeyeceğim, çünkü erken gençlikte kendini birçok şeye karşı toparlayan bir esneklik vardır - yine de o zamanlar gerçekten aşırı
umutsuzlukla ağırlaşmıştım. Alaycıya söyleyebileceğim tek şey, ulusların kaderlerini tartışmak üzere bir araya gelebilecek kişilerin bir sonraki toplantısında, aralarında insan nezaketinin ve doğru hislerin, benimle çalışan keresteci Joe Brandon arasında olduğu kadar, olması. Biri duvarın tepesinde, diğeri duvarın dibinde. Ertesi Pazar, Brandon yine duvarda muazzam bir erikli kekle duruyordu. Sıradan bir kes-tekrar-gel olayı: Çavuş Trim'in şapkasının kurdelelere
düşmesini geride bırakan bir sesle yere düştü. Elbette, Çavuş'unki sanki tepesinde bir miktar "kil yoğrulmuş" gibi düştü, benimki ise mükemmel bir
hamurla yoğruldu. Ertesi Pazar, aynı görünüm vardı, zencefilli kurabiyeyle çeşitlendirilmişti ve sonra -yıllarca onu ne gördüm ne de duydum. Zavallı Joseph, polis memuruyla tehdit edildi ve evlatlık oğlu için kek masrafı
kaldırıldı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

LÜTFEN KASIM AYININ BEŞİNCİ GÜNÜNÜ HATIRLAYIN--SAVAŞ SÖYLENTİLERİ--ÖNCESİNDE OKUL KONUŞMASI, ARDINDAN SOĞUK BİR AKŞAM YEMEĞİ, KARANLIK VE KARARLILIK.

Şimdi, umutsuzluk dönemim olarak adlandırdığım şeyin acıklı anlatımını sona erdireceğim. Kasım ayının beşi yaklaşıyordu; yaklaşık iki yıldır okuldaydım ve "katlanılması gereken" zor dersten başka çok az şey öğrenmiştim ve bunu iyi çalışmıştım. Henüz hiç arkadaş edinmemiştim. Çocuklar çok zalim ve kriz zamanlarında çok cömerttirler. Onlar
bir okulun dışlanmışını zorbalıkla ezer ve baskı altına alırlar, çünkü ona
zorbalık edip baskı yapmak modadır--ama aynı şekilde kahramanlarını da yüceltirler ve
cüretkarlık ve vahşi sömürüye karşı duyarlı bir şekilde hayranlık duyarlar.
Onlarda, cesaret ilk erdemdir, cömertlik ikinci erdemdir.
Korunmak için güçlünün altına saklanırlar ve kişisel çıkarları için savurganı
gözetlerler. Bütün bunlarda erkeklerden hiçbir farkları yoktur, sadece daha
gizli davranmazlar. Eh, 5 Kasım hızla yaklaşıyordu, o gün okul çocuğu varoluşumun coşkulu dönemine başlayacaktım. Artık on iki yaşındaydım. Sık sık aldığım otoriter ve sosyal dayaklardan dolayı neredeyse bedensel acıya duyarsız, uzun boylu, yaşlarıma göre güçlü, pervasız ve korkusuzdum. İlk maceramın sahnesi, bir "barikattan çıkma" heyecanı ortasında olacaktı, ama öyle bir "barikattan çıkma" anısının, gerçekleştiği
günümüze kadar
kaldığı.

Daha önce, okulda iki yüz elliden az öğrenci olmadığını söylemiştim -bazen neredeyse üç yüz öğrenciye ulaşıyordu.
Söz edeceğim
zamanda, çok kalabalıktı, diğerlerinin yanı sıra birçok genç adam da vardı. Artık on dokuz yirmi yaşındaki kişilerin at sırtında gezmesine izin verdiği ve bir ve iki düzinesini irfan ve alçakgönüllülükle karşıladığı zamanlar geride kaldı. Bu yaşta artık bıyık bırakıyoruz, Joe Manton'larımızdan bahsediyoruz, bir arkadaşımızı bir açıklama talep etmek için gönderiyoruz ve bunun gibi şeyler. Oh! Zamanlar çok daha iyi!
Ancak, o dönemde huş ağacı vizyoner bir terör değildi. Alternatif, cezalandırma
ya da okuldan atılmaydı! ve hükümet biçimi bir
despotizm olduğu için--tüm despotizmler gibi--ara sıra büyük
sarsıntılara maruz kalıyordu.
Birinci Root'un
hükümdarlığı altındaki en büyük sarsıntıyı anlatacağım.

Bay Root kaprisliydi. Bazen kendi yakışıklı başını pudralı olarak takardı; diğerlerinde pudrasız kıvrık; diğerlerinde pudrasız veya buklesiz düz. Kilise muhtarıydı; sonra, başı göreviyle dolu olduğunda, unla da dolu olurdu ve kendi
sonucu ve yanılmazlığıyla ilgili fikirlerle dolu olurdu. Bir konser gecesi ve balo salonunda, kıvrılırdı ve sonra da amatör fetihlerle dolar;
ve Süvari Gönüllüleri'nde kaptan olduğu için, tarla günlerinde saçları
düz ve zayıftı - savaş tutkusu ona küstahlığın
süprüntüleriyle ilgilenmesi için zaman vermezdi. Bunlar sadece küçük ayrıntılardır, ancak bunlar büyük bir adamın karakterinde çok önemlidir. Saçları
kıvrıkken şakacı, hatta şakacıydı; saçları
sıkıyken, büyük bir disiplinciydi - saygıda güçlü bir askeri itaati vardı - ve huş ağacı serbestçe sallanırdı; ama barutla tamamen dolu olduğunda, dayanılmazdı,--o zaman askerin tüm sertliği ve pedagogun dogmatizmi, züppe ve kilise muhtarının kendine yeterliliği ve baskıcı doğası birleşmişti.

Kasım ayının unutulmaz 5'inde, Bay Root
okula geldi, saçları özenle pudralanmış halde.

Küçük oğlanlar titriyordu. On beş ve yirmili yaşlardaki oğlanlar çeşitli bahanelerle dışarı çıkmak istiyordu. Büyük oğlanlar çok ciddi ve çok kararlı görünüyorlardı. Saat on ikiydi ve otuz veya kırk kişi -ben de dahil- usulüne uygun şekilde kırbaçlandık, "öğlen vaktinde yaptığı bir şeydi." Beyazlamış kafasından barutun bolca
spreje edildiği periyodik operasyon bittiğinde, sessizliği emretti. Kırbaçlı oğlanlar bile hıçkırıklarını susturmayı başardılar, ayakların
sürünmesi durdu, soğuk algınlığı olanlar burunlarını sümkürmekten kaçındılar;
ve bir oğlan öksürdüğü için kırbaçlandıktan sonra, kendisi şöyle dedi:--

"Genç beyler, 5 Kasım'ın bu yıldönümünde, alt alanda bir şenlik ateşi yakmanıza ve
havai fişeklerinizi sergilemenize izin verilmesi gelenekseldi -- gelenekseldi, diyorum.
Küçük oğlanlar, sözlüklerinizi alın ve
`yıldönümü'' kelimesine dikkat edin."

Kitaplara doğru bir telaş, Bay Root kendini tüylerle kaparken ve yukarı aşağı yürürken. İki oğlan aynı sözlük için kavga ediyor; birinin burnuna bir darbe
ye maruz kalıyor, bu da onu ağlatıyor -- hemen atılıyor ve
konuştuğu için kırbaçlanıyor; ve elinde değnek, Bay Root devam ediyor:--

"Genç beyler, yöntemimi biliyorsunuz - yöntemim size iyi bilinir, diyorum ki - eğlenceyi eğitimle birleştirmek. Şimdi, genç beyler, büyük yangın - onuncu, dokuzuncu ve sekizinci formlar, dikkat edin
`yangın' kelimesi - büyük yangın, diyorum ki, bu piroteknik gösteriyle - yedinci, altıncı ve beşinci formlar, `piroteknik' kelimesini açın. Bay Reynolds (klasik müzik başöğretmeni), özellikle konuşurken o şiddetli şekilde enfiye çekmeyerek beni memnun edersiniz, burnunu çekmek iğrençtir."

"`Burnunu çekme' kelimesini açın," diye bağırıyor okulun alt ucundan bir ses. Büyük bir karışıklık - suçlu henüz keşfedilmemiş ve yaklaşık kırk kişi, iki şüpheli masada, kişi başı üç buçuk peni para cezasına çarptırılıyor. Bay Root, büyük bir öfkeyle devam ediyor: "Artık şenlik ateşine izin vermeyeceğim - hayır, hiç; havai fişeklere de - hayır, hiçbir şeye - bu türden hiçbir şeye." Tüm bunlar doğal sesiyle: sonra, onur ve diksiyonla şişerek, "ama, birikmiş yanıcı madde yığını için diyorum - biriktirdiğiniz yanıcı madde yığını için, iyi bir eylemde bulunmanın erdeminden mahrum kalmamanız için, onu oluşturan malzemeler, yani odun kütükleri ve odun parçaları, sırık ve katran fıçısı satılacak ve para gelecek pazar fakirhaneye konulacak, ki ben, kilise muhafızlarından biri olarak, kilisenin verandasında bu parayı vereceğim; çünkü o gün, Tanrı'daki Rahip, Bristol'un Lord Piskoposu tarafından bir yardım vaazı verilecek. Hıristiyanlar olarak, yoksullara yardım eli uzatmak bizim görevimizdir; birinci ve ikinci sınıflar hariç tüm sınıflar ``yardım eli'' sözcüğüne dikkat etsin. Ben diyorum ki, yoksullara yardım eli uzatılmalıdır. Aynı övgüye değer amaç için, oyun kutularınızda bulunan tüm havai fişekleri de bırakacaksınız. Hizmetçi akşam yemeğinden sonra
dolaşıp toplayacak. Ben diyorum ki, akşam yemeğinden sonra hizmetçi tarafından
hepsi toplanacak. Ayrıca, genç beyler, size şunu söylemeliyim ki,
kilise muhtarları ve kasabadaki yetkililer Guy Faux'u öldürmeye kararlılar ve o da buna göre öldürülecek. Şimdi, genç beyler, akşam yemeğinden önce eğlencelerinizi yapsanız iyi olur, çünkü öğleden sonra tatiliniz olmayacak ve kimsenin çaydan sonra dışarı çıkmasına izin vermeyeceğim, çünkü kötülük yapma korkusu." Böyle konuştuktan sonra, okulu dağıttı ve görkemli bir şekilde yürüdü.

Ah, okuyucu! Belediye Meclisi'nin, bir belediye ziyafetine aç bir şekilde otururken, tüm yiyeceklerin ve patateslerin Bay Scales başkanlığındaki bir grup tarafından götürüldüğü bildirilirse, göstereceği dehşeti, öfkeyi ve öfkeyi hayal edebiliyor musunuz? Resmi bir yetkiyle, bundan sonra maaşlarının hizmetlerine eşit olacağı bildirildiğinde, tüm bir asil sinekürist ailesinin yüzlerinde nasıl bir öfkenin yanacağını hayal edebiliyor musunuz? Hayır, bunların hepsini hayal edemezsiniz; ne kaplumbağa isteyen belediye meclisi üyeleri, ne de kediyle beslenen sineküristler, bu varsayılan sıkıntılar, Bay Root'un okulunun en uysal ruhlu çocuklarını, işlenmek üzere olan tiranvari soygunun boyutunun tamamen farkına vardıklarında, öfke ve nefretle
yaklaştırdı. Umutla yönlendirilmemişler miydi?
Banbury keklerinden güvenle kaçınmamışlar mıydı--pastacının özlemle yanından geçmemişler miydi--ve sert pişirme cazibesine dindarca karşı koymamışlar mıydı,
bu tek büyük olay için harçlıklarını biriktirebilmek için? ve bundan sonra bile, umutlarının ve çabalarının
dumanla sonuçlanması? Keşke öyle olsaydı; ama ne ateş ne ​​de duman olması gerektiğine karar verildi.
Aşık pedagog! Mutsuz
bir karar!

Çocuklar dışarı çıkıp oynamak için izin kullanmadılar. Onlar
oybirliğiyle, ciddi düğümler halinde bir araya geldiler - isyan
partiden partiye ayak ucunda yürüdü: küçük oğlanlar büyük görünüyordu ve büyük oğlanlar daha büyük görünüyordu ve genç adamlar muhteşem görünüyordu.
Yarım pansiyonlular korkularını görevlilere fısıldadı, görevliler
alt sınıflardakilere fısıldadı, alt sınıflar baş Latince, Fransızca ve matematik öğretmenleriyle ihtiyatlı bir sohbet etti ve
bunlar endişelerini korkunç _Dominus_'un
kendi kulağına fısıldadı; ama o sadece pudralı başını alay ve küçümsemeyle salladı.

O soğuk, sisli 5 Kasım'da, hepimiz gün kadar soğuk ve atmosfer kadar karanlık bakışlarla bir akşam yemeğine oturduk.
Bıçak ve çatal sesleri arasında, söylenti masadan masaya yayıldı
bir at ve arabanın şenlik ateşi için toplanan devasa yanıcı madde yığınını
kaldıracağı. Aramızda iyi ruhlar vardı. Birçoğunda sakin bir meydan okuma havası vardı. Nedeni kısa sürede açıklandı, çünkü yemeğimizden kalkmadan önce, tarladan büyük miktarda kırmızı alev yükseldi; yığın aynı anda yirmi yerden ateşlenmişti ve bu görüntüde, aynı anda ve bastırılamaz bir haykırış okul odasının duvarlarını salladı. Masaya bakan hizmetçiler, her biri kendine özgü müzik notasıyla çığlık atarak, şaşkınlık ve korku içinde dışarı koştular; ve öğrenciler kapıya doğru koştular ve birkaç kişi aşağı indi. Ancak, ustalar kısa süre sonra kapıyı kapattılar ve kaçanlar geri getirildi. Ateşe bakan pencerelerin panjurları kapalıydı; ve böylece, gün ortasında, neredeyse alacakaranlık durumuna düştük. Öğrencileri ile gerçek bir çarpışma bekledikleri her an, yaklaşık on altı kişi olan öğretmenler ve görevliler, birbirlerini desteklemek ve zamanında kaçmak için odanın alt ucunda, kapının yakınında toplandılar. Kısmen karanlıkta tutulan üç yüz çocuk arasındaki yarı bastırılmış gürültü her an daha da güçlendi; depremden önceki yerin altındaki uğultu gibiydi. Henüz kimse diğerinden daha yüksek sesle konuşmamıştı - ana ses henüz
yükselmemişti. O boğuk ses çok uzaklardan gelen bir uğultuya benziyordu ve
bu kadar yoğun ve çok insani olmasaydı, kraliçenin aralarında ölü yattığı kovanlarının karanlığında hapsedilmiş sayısız arının öfkesine benzetilebilirdi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SERT SÖZCÜKLER SERT DARBELERİN ÖNCÜLLERİ--TUTULMASI GEREKEN BİR CİDDİ DURUŞ,
AMA SADECE ÇOK HECELİLERDEN DEĞİL--RALPH ÇILDIRMAYA BAŞLAR--ROOT
DİRENİR--İKİNCİSİ BİZDEN KIRBAKAN ELİNİ ALIR.

Okulda bu kargaşa sürerken, Bay Root
sahada aktifti, erkek hizmetçilerin yardımıyla, yanan yığından mümkün olduğunca fazla
yakıt çıkarmaya çalışıyordu. Girişim neredeyse
boşaydı. Giysilerini yaktı ve ellerini yaktı, heyecan ve kargaşada
şapkasını kaybetti ve pudralı
buklelerini üzücü bir şekilde
dağıttı. Okulda genç beyefendilerin yaptığı gösterinin tavsiyeleri ona iletildi (artık askeri ifadesini kullanmalıyız). Elinde kullandığı dirgenle aceleyle yürüdü ve şeytani bakışı düşünüldüğünde, neredeyse karakterine uygun olarak, karmaşasının girişinde belirdi. Çatalın sapını yere vurarak zorla bir konuşma yaptı, bu konuşma, pek dikkat etmese de, tek bir tuhaflıkla işaretlenmişti. Çocuklara sert sözlerinden hiçbirini açmalarını söylemedi. Ancak, genç beyefendilerin hala yeterince nezaket duygusuna sahip olduğunu ve hizmetçilerin masaları tabaklardan, bıçaklardan, çatallardan ve diğer yemek eşyalarından temizlemelerine izin verdiğini umuyordu. Bu, "İçeri alın--içeri alın" bağırışlarıyla kabul edildi. Kızlar ve iki okul hizmetçisi içeri girdi, ikincisinden biri itici asansörcüydü ve görevlerini ölüm sessizliği içinde yapmalarına izin verildi. Bu, onur duygumuz ve anlaşmanın ima edilen koşullarına duyduğumuz saygı açısından çok iyi bir örnektir; çünkü bu iğrenç Tom, işkencelerimizin yaşayan aracı ve çoğumuzun sırtında sık sık kıvrandığı kişi, odanın en karanlık köşelerine rahatsız edilmeden ve hatta hakaret edilmeden girmesine izin verilmişti. Masalar temizlendiğinde, "Onu dışarı atın - onu dışarı atın!" diye coşkuyla haykırıldı.

"Ben şimdiye kadar kendi binamdan hiç dışarı atılmadım," diye kükredi Bay Root, "ve asla da atılmayacağım!" Erkekçe direnmeye kararlıydı ve düşerse, başkentte Sezar gibi, nezaketle düşmeye kararlıydı: bu yüzden, klasik olmayan günlerimizde toga giyilmediği için, kendini mücadeleye hazırlamak için çekildi, başını yeni pudralattı ve yardımcılarına, her ne pahasına olursa olsun, kapının yakınında, hala tuttukları pozisyonu korumalarını söyledi.

Sonraki mücadeleyi anlatmadan önce, gerçekleştiği kasabada her zaman hatırlanacak ve bu mücadeleye katılan herkesin, yaşadığı sürece, gerçek bir savaşa katılmaktan yeterince mutlu olsa bile, dürüst bir coşkuyla bahsetmesine
yardımcı olacak bir mücadele; savaş alanını tam olarak tanımlamak gerekir.
Okul, bir ucundan eğik ve orta büyüklükte bir şapelin boyutlarında bir paralelkenardı. Çok yüksekti ve tarlalara bakan eğik ucunda, kilise tarzında kemerli, çok yüksek inşa edilmiş üç büyük pencere vardı.
Yanlardan birinin ucundaki pencerelere benzer pencereler vardı. Okul odasına evden bir lobiden giriliyordu, lobide oyun alanından geniş bir merdiven sonlanıyordu. Bu nedenle okul odasına lobiden sadece tek bir büyük katlanır kapıdan giriliyordu. Fakat bu ucun üzerinde altı sütunla desteklenen geniş bir orkestra vardı ve bu orkestrada çok
mükemmel bir org vardı. Orkestraya evden de girilebilirdi, ancak bunun üstündeki bir zemin ve bir lobiden, bu
okul odasına açılıyordu. Sonuç olarak, okul odasının kapı ucunda, yaklaşık on iki veya on dört fitlik bir alan vardı,
tavanı binanın geri kalanından çok daha alçaktı ve bu alan,
üstteki galeriyi destekleyen altı sütunla sınırlanmıştı. Bu alçak alan, ustalar ve yardımcılar tarafından işgal edilmişti - kesinlikle güçlü bir konumdu, çünkü tek çıkışı kontrol ediyordu. Tüm yapı,
kötü veya yağmurlu havalarda çocuklara okul odasının altında korunaklı bir oyun alanı sağlayan taş sütun sıraları üzerine inşa edilmişti. Pencereler kapıların içinde zeminden yüksekte ve dışarıda yerden gerçekten çok yüksekte olduğundan, bunlar sadece bir kaçış yapmak veya kuşatma bir ablukaya dönüşürse yardım veya mühimmat getirmek için kullanılan zavallı ve tehlikeli iletişim araçlarıydı. Hepsi birlikte, geniş ve düzgün bir şekilde donatıldığında muhteşem bir daireydi ve aylık konserler ve ara sıra düzenlenen balolar için kullanılıyordu. Zaman geçti. Sanki içeri tıkılan grup bizdik, dışarı atılan grup efendi değil. İsyanın kitlesi herhangi bir Radikal'in isteyebileceği kadar büyüktü; ve şimdiye kadar herhangi bir Muhafazakar kuvvetler başkomutanının isteyebileceği kadar dağınıktı. Ancak Bay Root görünmedi; ve hava tamamen karardığında, çocuklar çeşitli lambaları kendileri yaktılar. Saat altı veya yedi civarında, kapıdaki eğitimli muhafızlar arasında bir hareketlilik oldu, sonunda baş klasik müzik öğretmeni Bay Reynolds, büyük boynuz enfiye kutusunun gümüş başlığını sardıktan sonra, Latince ve Yunanca alıntılarla çok uygun bir şekilde bir konuşma yaptı ve genç beyefendilerin tam olarak ne istediğini bilmek istedi ve aynı anda elli kişi tarafından "Tarlalara gidip havai fişekleri
fırlatmak için izin alın" diye yanıtlandı. Bir duraklamadan sonra, bunun kabul edilemeyeceğine dair bir mesaj getirildi; ancak, okulun geri kalanı sessizce yatağa girdiğinde, on beş yaş üstü tüm genç beyefendilere saat on bire kadar şehre inmelerine izin verilecekti. Teklif öfkeli haykırışlarla reddedildi. Artık birçok liderimiz vardı ve "Kapıyı
zorlayın!" haykırışları gerçekten korkunç hale geldi. Yavaş yavaş küçük oğlanlar geri çekildiler
ve genç adamlar, orkestrayı destekleyen sütunlarla güçlendirilmiş
ve arka tarafı evin hizmetçileri tarafından güçlendirilmiş on altı efendiye karşı yoğun bir ön cephe oluşturdular.
Şimdiye kadar, öğrenciler ellerinde saldırgan hiçbir şey olmadan ve
kollarını umutsuz bir sessizlik içinde kavuşturmuş bir şekilde duruyorlardı. Sonunda, _arkada_ epeyce uzakta, sahibinin cesaretini açıklayan bir ses duyuldu,
"Neden toparlanıp kapıyı zorlamıyorsunuz?" diye bağırdı. Burada Fransız göçmeni ve Galyalı öğretmenimiz Monsieur Moineau, şehvetle haykırdı, "O kapıyı zorlayacaksın, asla--_jamais, jamais_--güzel _garcons, mes
chers pupils_, iyi ol, sessiz ol--gidip kendinizi yatırın--les _feux
d'artifice_! bah! hiç değersizler--siz yatağa gidin. Ah, ah,
_demain_--hepinizin _conge_--bir iki, yarım tatil--ama bu
kapıyı zorla--_par ma foi, e--jamais_--çık, bir, iki, üç, _dört_--Antoine Auguste Moineau'nun
bu _birliğinin_ üzerinden geç."

Cesur adama sadakati için yürekten tezahürat ettik; ve, hiç şüphem yok ki, kalmasına izin verilseydi,
görev yerinde çiğnenerek öldürülürdü. Rütbesini, servetini, özsaygısı hariç her şeyini, darağacına yeni düşmüş olan kralıyla kavgasında kaybetmişti; yerleşik otoriteye karşı büyük bir saygısı vardı ve
kendisine rağmen, ona karşı dizilmişken kahramanlığı onurlandırmak zorunda kaldığı için çok üzgündü.

Bu işlemler üzerinde duralım ve kendimize dönelim. İsyan arttıkça, yeni bir hayatın unsurlarını alıyormuşum gibi hissettim. Uzuvlarım titriyordu, ama bu şiddetli bir sevinçti. Coşkuyla oradan oraya koştum - kendimden üç veya dört yaş büyük çocukları kenara ittim - dişlerimi gıcırdattım, yere vurdum, ellerimi sıktım - nutuk atmak istedim ama düşüncelerin aşırılığı yüzünden ifade bulamadım. O anda beni yere sermek istemediler; eski alaycılarımın yüzüne meydan okurcasına sırıttım; çekişmenin heyecan verici
içkisiyle sarhoş olmuştum. Korkaklar bana havai fişeklerini verdiler, cesurlar kararımı alkışladılar ve bir partiden diğerine gidip, konuşmadan çok jestlerle teşvik ederken, sonunda "Hadi, Ralph Rattlin!" diye onaylayan bir haykırışla ödüllendirildim.

Bu mesele üzerinde fazla durmaktan korkmuyorum. "Yükselen nesil" olarak adlandırılan o sevimliler için ilginç olmalı, özellikle de "dışarı çıkma" artık tarih konusu haline gelmişken. Ne yazık ki! Bu konuda asla eski güzel günlere geri dönmeyeceğiz, yine de bir Whig hükümeti altında rahatça homurdanıyoruz. En azından bir "dışarı çıkma"yı kayda geçirelim ki, Radikaller uçların ne kadar yakın bir araya geldiğini gördüklerinde umutlansınlar, mutlak despotizmden mutlak düzensizliğe ne kadar da küçük bir adım atıldığını görsünler.

İşler bu haldeyken, çocuklar birbirlerini cesaretlendiriyordu, şaşkınlığımıza, Bay Root, yeni pudralanmış ve iki arkadaşı, komşuları eşliğinde orkestrada belirdi ve tutarsızca bir konuşma
ya başladı. O zaman ona katılmak için çok heyecanlıydım; aslında, küfürler ve bağırışlar yüzünden neredeyse duyulmuyordu. Ancak, kendimi daha fazla tutamadım ve ben, hatta ben, ilk sırada olmaktan çok uzak olsam da, bağırdım, "Bizi dışarı çıkarın, yoksa okul sınıfını ateşe
veririz ve eğer yanarsak, cinayetten asılırsınız." Evet, o sözleri ben söyledim - şimdi kendi gölgemden ürken ben - güçlü, bıyıklı ve bıyıklı bir adamın bana doğru geldiğini gördüğümde, mütevazı bir şekilde diğer tarafa atlayan ben - kuyrukluyıldızın olduğu yıl boyunca titreme nöbeti geçiren ben!

"Tanrı beni korusun," dedi Bay Root, "o serseri Rattlin! Küçük ıslah olmazı daha sekiz saat önce kırbaçladım ve şimdi evimi yakmaktan bahsediyor. Sana minnettarım! Ama buna hemen bir son vereceğim - genç beyler, buna hemen bir son vereceğim! Elebaşlarını ve o işe yaramaz Rattlin'i yakalamak için aranıza geliyorum. Ah! Gözetmenler ve tüm sınıfların başkanları kırbaçlanacak; geri kalanlar, sessizce yatağa girip tüm havai fişeklerini bırakırlarsa affedilecek." Bunu söyledikten sonra, arkadaşlarıyla birlikte yukarıdan aşağı indi ve yaklaşık çeyrek saat sonra, muazzam bir kırbaçla silahlanmış olarak, aşağıdaki uydularının arasında belirdi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇOK MÜKEMMEL VE ​​SONUÇ OLARAK YARARSIZ BİR DİPLOMASİ GÖSTERİLDİ - BİR ATEŞKES VE ÇOK SAYIDA KIRIK BAŞ - SAVAŞ TÜKENMİŞTİR; VE UZUN UZUN SÜRE ÇOCUKLAR ZAFER ELDE EDER.

Okuyucu, ustalar ve akademisyenler birbirlerine karşı düşmanca dizilmişken, heykeller kadar sessiz olduklarını varsaymamalıdır.
Her iki tarafta da çok şey söylendi, muhakemeler, yalvarışlar, itirazlar ve hatta
şakalar, karşıt ama yine de sakin saflar arasında geçti.
Bu sözlü savaşta çocuklar en iyisini elde etti ve eminim ki
görevlilerin kavgaya tahammülü yoktu - eğer savaşırlarsa, bir ölçüde elleri bağlı olarak savaşmaları gerekirdi; çünkü kendi yargıları onlara,
rakiplerine umutsuz yaralar
açmalarının haklı gösterilemeyeceğini söylüyordu. Aslında, tüm koşullar göz önüne alındığında, çocukların korkunç derecede haksız olduğunu iddia etmelerine rağmen, Bay Root'un belirgin şekilde haklı olduğunu söyleyemezlerdi. Bay Root uşaklarının arasına girdiğinde kararlı bir şekilde bağırdı, "Beyler yardımcılar, ilerleyin ve Usta Atkinson'ı, Usta Brewster'ı, Usta Davenant'ı ve özellikle Usta Rattlin'i yakalayın;" söz konusu Usta Rattlin çok resmi bir şekilde ilk sıraya
sıkıştırılmıştı. Yerleşik otoritenin kutsallığı öyledir ki, rakiplerimiz ilerledikçe biz de aslında geri çekildik, ancak sıkışık sıralar halinde. Şimdi her şey, hatta onurumuz bile, Y--- Dükü'nün doğal oğlu olan ve orduya, o zamanlar tahkimatı incelemeye ve bir amaca yönelik olarak, kaderi belirlenmiş genç Henry Saint Albans'ın yiğitçe davranışı olmasaydı - çünkü ön saflarımızın hemen arkasında ve Bay Root nutuk çekip ilerlerken, Saint Albans masaları odanın tam karşısına, iki kat halinde, biri diğerinin üstünde olacak şekilde yerleştirmişti; Üst sıralarda
bacakları havada, chevaux-de-frise için kötü bir alternatif yok. Aslında,
bu manevra Paris barikatlarının bir önsezisiydi.
Çocuklar engele geldiklerinde, altından geçmekte veya üzerinden atlamakta zorluk çekmediler; ancak tamamen pudralanmış olan majesteleri Bay Root; veya
Yunanca bilen klasik usta; veya
çok fazla Cebir bilen matematik ustası olmasaydı, bu masaların altına girmek
infra dig olurdu ve onların üzerinden atlaması imkansızdı. Daha genç yardımcılar kesinlikle bu başarıyı sergileyebilirlerdi, ancak
barikatın yanlış tarafında, sıkıntıları için sadece iğrenç bir şekilde muamele görürlerdi.

İki düşman gövde kavga edemediğinde, müzakere etmek kötü bir eğlence değildir.
Aziz Albans aynı anda ve oybirliğiyle lider seçildi, ancak ondan daha yaşlı birçok kişi vardı, çünkü henüz on sekiz yaşındaydı. Muhteşem bir gençti o Aziz Albans! Başarılı, cömert, cesur, yakışıklı, tüm ırkı gibi, ve kadınların sevgisini kazanmış veya erkeklerin sertliğini yumuşatmış en yumuşak ve neşeli tavırlara sahip. Genç yaşta öldü - nerede? Nerede ölmeliydi, çünkü bu dünya Tanrı tarafından ona layık görülmedi, ülkesinin düşmanları arasında, ülkenin bayrakları zaferle
yukarıda dalgalanırken ve düşmanları önünde uçarken, kanayan bedeni?

Henry şimdi liderimiz ve sözcümüz olarak öne çıktı: küflü ekmek, çürümüş koyun eti ve haftada bir kez yenen etli börekleri unutmadan, tüm şikayetlerimiz hakkında güzel bir şekilde konuştu. Bay Root'a yarışmada kazanacağı küçük onuru ve kesin kaybı - malına ve itibarına verilen zararı - bilginlerin ve kârın kaybını temsil etti; ve ondan, okuldaki her oyun kutusunun havai fişeklerle dolu olduğunu ve hepsinin kararlı olduğunu, ve bu durumda böyle bir kararı desteklemek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu, hepsinin izin verilmezse havai fişekleri dışarıda patlatmaya kararlı olduğunu, bunun sonuçlarının Bay Root'un başına geleceğini söyledi. Konuşması, "Bravos!" ve "Hadi, hadi!" haykırışları arasında sona erdi.

Klasik olanımız Yaşlı Reynolds sessizce yanında durdu ve avuç avuç enfiye çekerek Bay Root'tan her şeyi bir şaka olarak sunmasını ve çocukların, gerekli kısıtlamalarla, iradelerini kullanmalarına izin vermesini istedi, hatta yalvardı. Bay Root, hoş görünmek için tuhaf bir girişimde bulunarak, "Olayın ruhuna girmeye başladı - iyi düzenlenmişti - gerçekten saygısızlık kastedilmiyordu, çünkü Bay Henry Saint Albans buna dahildi (bilinmelidir ki Henry özellikle gözde biriydi) ve onlarla birlikte olmaya ve okula teslim olmak üzere olan bir kalenin ışığında bakmaya meyilliydi. Bu nedenle bir ateşkes bayrağı alacak ve önerileri dinleyecekti." dedi.

Çocuklar sevinmeye başladı. Aşağıdaki koşullar belirlendi;
ve beyaz bir mendili bir roket sopasına bağlanmış bir çocuk,
sıraların üzerinden kuşatma bölgesine doğru kaldırıldı. Gazete, (yasal egemenlerine karşı silahlı isyancılarda her zamanki gibi) sarsılmaz sadakatlerini, kesin itaatlerini ve koşulsuz bağlılıklarını sıraladıktan sonra şöyle devam etti - ancak zamandan tasarruf etmek için her önermeye şu cevabı koyacağız:--

1. Genç beyefendilere, geçmişte olduğu gibi, dokuz ile on bir saatleri arasında şenlik ateşinin kalan kısmının etrafında havai fişeklerini ateşlemelerine izin verilecektir.

_Cevap_. Bu sınırlamayla, dokuz yaşından küçük tüm genç beyefendilerin havai fişeklerini büyük çocuklara teslim etmeleri ve gösteriyi çitin dışında izlemeleri kabul edilir.

2. Söz konusu gösterinin Bay Root'un mülküne, çitlerine vb. verdiği herhangi bir hasar veya yaralanma, okulun bir aboneliğiyle telafi edilecektir.

_Cevap_. Kabul Edildi.

3. Saat neredeyse sekiz olduğundan, genç beyefendiler her zamanki akşam yemeklerini yiyecekler.

_Cevap_. Kabul edildi.

4. Genel bir af ilan edilecek ve hiç kimse veya kişiler bu düşüncesiz direnişte aldıkları rolden dolayı hiçbir şekilde zarar görmeyecek.

_Cevap_. Kabul edildi, Atkinson, Brewster, Davenant ve Rattlin hariç.

Son makale sayısı bir araya geldiğinde, münazara sırasında ateşkes bayrağı hala dalgalanıyordu. Olayın özü af ve unutulma eylemiydi. Yine de şimdi çocukların çoğunluğu eğlenceleri için o kadar istekliydi ki, Saint Albans'ın asil kararlılığı olmasaydı, liderler, zavallı Pilgarlick ile birlikte, kesinlikle zevk şehvetlerine kurban edileceklerdi. Ancak olay kısa sürede bir krize dönüştü. Tüm bu askeri hareketler beni fazlasıyla memnun etti ve bundan daha iyi yararlanmak için barikatı oluşturan masalardan birinin altına çömeldim
ve başım ve omuzlarım düşmanın karargahına doğru itilmiş bir şekilde
oturup
memnuniyetimi sırıttım.

Son madde hala tartışıyordu, o sırada duyulmamış bir ihanet! Bay Root, kurbanını bu kadar yakın görünce kulaklarımdan yakaladı ve beni esir almaya çalıştı. Okul arkadaşlarım beni geri çekmeye çalıştı. Saint Albans itiraz etti--hatta bazı öğretmenler bile Bay Root başaramayacağını anlayınca bana
ayrılma duası olarak
çok sert bir tokat attı ve kavrayışını bıraktı. Kendimi barikatın sağ tarafında bulur bulmaz, tüm korkularım acıyla yenilmiş bir şekilde, bir mürekkep hokkası aldım ve talihsiz bir
nişanla
ferin tüylü buklelerine tam isabetle fırlattım! Bay Root'un arması şimdi, en azından,
_blanche_ kareli _noir_ tepesindeydi.

"Hadi çocuklar, hadi!" diye haykırdı yiğit Saint Albans; barikatlar
bir anda aşıldı ve düşmanlarımızla yumruk yumruğa dövüşüyorduk.
Cetveller eğik, dik ve yatay olarak uçuyordu - mürekkep hokkaları havada mürekkep fışkırtmaları oluşturuyordu, karanlık dönüşleriyle - yazarların raflarına sonsuza dek huzur içinde
tutmak için ellerinden geleni yaptıkları kitaplar, bir kez olsun canlandı ve bir izlenim bıraktı. Bay Root'a adaletli davranmalıyım ki, onu _karmaşada_ yiğitçe taşıdı. Beyaz ve siyah başı oradan oraya savruldu ve kırbacının şakırtısı düşmanlarının bacakları arasında korkunç bir şekilde yankılandı.

Yaşlı Reynolds, savaşta bile alışkanlığın
köküne karşı koyamadığı için, yirmi darbe vurulmadan önce büyük enfiye kutusunun içeriğini gözlerine zorla soktu. Kör Tiresias gibi, iki tarafın arasında kükreyerek ve kehanetlerde bulunarak koştu ve bir peygamber olarak ona saygı duyduk.
Fransız efendi çok şişman olduğu için kısa sürede yere indirildi ve orada uzanıp şan ve _la belle France_ diye yakardı, iki taraf da sırayla üzerinden geçti ve onu yollarına çıkana kadar ona sadece ara sıra tekme attı. Matematik ustası Bay Simpson hakkında söylenir, ama ben bu hesabın doğruluğunu garanti edemem, çünkü çok Homerosvari görünüyor, zor durumda kaldığında, rakiplerini alt etmek için gök küresini tutup kaldırdı; ama çok dalgın bir adam olduğu ve egemen tutku her zaman korkunç derecede güçlü olduğu için, rakiplerini alt etmek yerine, üzerinde bir problemi çözmeye başladı, ama tek bir teğetin değerini bulmadan önce, küre kafatasının etrafında parçalandı ve sonra gözlerinde Samanyolu'nda hiç olmadığı kadar çok yıldız gördü. İki dakikadan kısa bir süre içinde, Bay Root tepesine _gules_ ekledi, burnundan kan fışkırıyordu, gözleri kararmıştı ve çok gurur duyduğu o güzel dişleri korkutucu şekilde gevşemişti.

Kendi adıma pek bir şey yapamadım, yapamadım, çok coşkuyla yapamadım. Coşkunun tüm çılgınlığıyla dans ettim ve bağırdım. O zaman, ilk kez,
kavganın vahşi ve çılgın zehrini tattım.
Savaş narası "Bir Rattlin!" yerine "Bir Saint Albans!" olsaydı,
bundan daha fazla
sevinemezdim. Genç bir kalp için savaşın sevinci
çölün kumlarına su gibidir--doyurulmaz.

Üç dakikadan çok daha kısa bir sürede galerinin altındaki pozisyon
taşındı. Root ve efendiler kapıdan geri çekildiler
ve dışarıdan güçlü bir barikat kurdular--böylece eğer biz onu dışarıda
tuttuğumuzla övünebiliyorsak, o da bizi içeri tıktığıyla övünebilirdi.
Üç mahkum aldık, Bay Reynolds, Bay Moineau ve hasta hizmetçiye iğrenç şiirler
yazmak ve basit hizmetçiden yarım kron ödünç alıp ince, sıska saçlarını sıvamak için pomatum satın almak için kullanan sıska, sinsi, şalgam tenli bir yardımcı.
Tanınmış bir sinsi ve şüpheli bir ihbarcıydı. Serseri karanlık bir köşeye ağlayarak düştü ve mendilini gözlerine götürerek onu yakaladık. Fransız ve Latin efendilerimize duyduğumuz saygıdan dolayı, onlara özgürlüklerini verdik, bu amaçla kapıyı aralık bıraktık; ama biz, Amerikan yerlileri gibi, onunla eğlenebilmemiz için
göstericiyi ayırdık.

ON ALTINCI BÖLÜM.

HİÇBİR İŞE YARAMAYAN ETKİLİ BİR YAKARŞILIK--İSYANCILAR SEVİNÇLERİNE BAŞLIYORLAR--ANİDEN SUSUYORLAR--İTFAİYECİLER SU YOLUYLA
İTFAİYE ÇOCUKLARINI YENİYORLAR--GALİPLER YENİLİYORLAR, KISA SÜREDE
KENDİLERİNİ UTANÇ VE YATAK ÖRTÜLERİYLE
ÖRTÜLÜ BULUYORLAR.

Tutsak görevliye Guy Faux olma gibi yüce bir onura layık olduğunu ve havai fişeklerimizin merkezi olması gerektiğini, ona mümkün olduğunca az ve makul bir şekilde beklenebileceği şekilde onu yakmaya söz verdiğimizi söylediğimizde, dehşeti aşırıydı ve ölüm acıları içindeki biri gibi, ona çarpmamızı rica etti. Biz de onun isteğini kabul ettik, çünkü cömert olmaya karar verdik ve o da gerçekten bir stoacı gibi buna katlandı. Görevliyle işimiz biter bitmez, "Niobe gibi, gözyaşları içinde" Bayan Root, kollarını açarak galeride belirdi. Uzandığı kollar, zavallıca yalvarışları, şekerli vaatleri hiçbir işe yaramadı: basit hanımefendi yatağa gitmemizi istiyordu ve Bay Root, kendi deyimiyle, yarın hepimizi serbest bırakmalıydı. Bu gece uyanık kalmaya ve tüm havai fişeklerimizi patlatmaya kararlıydık. Ama biz ona
arabuluculuk yaptık, tüm küçük oğlanlar ona teslim edildi.

Artık kimin küçük bir oğlan olduğunu belirlemek çok zor bir şey haline geldi.
Sekiz yaşında, tıknaz bir ruha sahip birçok ufak tefek çocuk kendisinin
büyük bir adam olduğunu ilan etti ve birkaç sıska oğlan, kalpleri ekmekle dolu
kendilerine küçük oğlanlar dedi. Daha önce de söylediğim gibi, okul odasından orkestra ile hiçbir iletişim yoktu; bu nedenle, sıraları bir platform olarak yığmak ve tavuk yüreklileri yaşlı tavuğun
kanatları altına koruma altına almak zorundaydık. Tutsak görevlimiz, tam olarak küçük bir çocuk olduğunu söyleyemese de, eğer hoşumuza giderse, son zamanlarda ilaç aldığı için yatağa gitmeyi tercih edeceğini saygıyla rica etti. Ricası kabul edildi, ancak platform kabul edilmedi. Bu geri çekildi ve sütunlardan birine tırmanmaya zorlandı; ve hayırsever eğilimli olduğumuz için, ona çeşitli anahtarlar ve cetveller kullanarak, yukarı doğru itişini en çok hızlandıracak kısımlarda hızlı bir sirkülasyon yaratmak için elimizden gelen tüm gücü verdik, aynı prensipler üzerine, bir topun bir ucunu ateşleyerek topu diğerinden fırlatmamızı sağladı. Bayan Root'un etrafında toplanan diğerleriyle birlikte, aslında gözyaşları arasında bize bir reverans yaptı ve reverans yaparken gülümsedi, hepimize iyi geceler diledi, iyi çocuklar olmamızı, yaramazlık yapmamamızı ve her şeyden önce ateşi korumamızı söyledi. Sonra, bizden ne orgu yaralayacağımıza ne de orkestraya girmeye çalışacağımıza dair bir söz aldıktan sonra, tekrar reverans yaptı ve bizi alanın efendileri olarak bıraktı.

Şimdi tartışma sık ve yoğundu. İsyan etmiştik ve havai fişeklerimizi
atabilmek için isyan alanını kazanmıştık.
Pencerelerden aşağı inme fikri kısa sürede terk edildi.
Kemiklerimizi kırmaktan kurtulsak bile, ayrıntılı olarak ele alınmalıydık. Parıltılı gösteri için okul odasını kullanmak zorunda kaldık ve Saint Albans'ın talimatları doğrultusunda buna göre hazırlıklara başladık. Keşke o gecenin kahramanı ben olsaydım!
İşleri yapmamış olsam da, birinin tüm parıltısını hissettim; ve,
beklenmedik bir onur! Aslında Henry Saint Albans tarafından bana "dürüst Ralph Rattlin, perili odada uyuyan cesur çocuk" diye hitap edildi.
Bu sizin için bir ayrıcalıktı! Elbette, altmış beş yaşında yaşlı bir beyefendinin, hükümdarı mavi kurdeleyi çökük omuzlarına koyduğunda nasıl hissettiğini söyleyemem, ama o zaman benim aldığım coşkunun yarısını yaşıyorsa, çok, çok mutlu bir yaşlı adam olmalı.

_Revenons a nos moutons_--bu ifadeyi orijinalliği ve havai fişeklere uygulanabilirliği nedeniyle kullanıyorum.
Duvarlara çiviler çakıldı ve üzerlerine Catherine çarkları yerleştirildi; masalara koyun sosu yerine Roma mumları kondu ve okul pencerelerinin üst kısımları, roket uçuşlarımızın serbestçe dışarı çıkması için aşağı indirildi. Son bahsedilen güzel havai fişeğin ilk yaylım ateşi, bizim tezahüratlarımız arasında, yaklaşık altmış beş derecelik bir açıyla pencerelerden geçti ve
asil bir şekilde görevlerini yerine getirdi; tabii ki okuyucu
odanın yandığını düşünecek. Ne yazık ki! Tam tersiydi. Asil bir
Catherine çarkı, çok renkli ateşlerinin tüm ihtişamıyla köpürmeye başlamıştı ki, dehşet, dehşet, karışıklık! Kollarındaki nefret dolu rozetleriyle yarım düzine
itfaiyeci orkestrada belirdi ve uzun deri boru ayarlandı,
pirinç ağızlık üzerimizde ve Catherine çarkında çalmaya başladı, erkeklerin kahkahaları arasında, biz bile katıldık, oyun alanında çalışan cehennem makinesinin takırtısını, takırtısını, takırtısını
duyduk. Bay Root, evinin cezasızca
yanmasına izin verecek kadar basit değildi; ve daha iyisini yapamayacağını anlayınca,
işlerimize soğuk su dökmeye karar verdi.

Okul odasının kapısı şimdi ardına kadar açıldı, eğer istersek dışarı çıkabilmemize izin vermek için,
ama olduğumuz yerde kalmayı seçtik, çünkü
basit bir sebepten dolayı,
merdivenlerde kiminle karşılaşacağımızı bilmiyorduk.
Saint Albans'ın talimatları doğrultusunda, havai fişeklerimizi bir düzen içinde patlatmayı kabul etmiştik;
ama şimdi, eğlence amaçlı oyuncaklar yerine,
saldırı araçlarına dönüşmüşlerdi. Üzerimizdeki rakiplerimize fişek, maytap ve her tür yanıcı madde
yayılmıştı. Ateşin suyla mücadelesiydi: ama o soğuk ve güçlü akıntı
sürekli çalıyordu; bizimle karşılaştığı her yerde nefesimizi kesiyor ve bizi yere
düşmeye zorluyordu, yine de cesurca yukarı çıktık ve orkestraya yönelttiğimiz roketler düşmanlarımızı sık sık geri püskürttü ve
organı battaniyelerle örtmeselerdi ciddi şekilde yaralayabilirlerdi.

Mağazalarımızı galerinin yakınına, onları tırmanma merdiveni olarak kullanmak için ilerlettik; ama işe yaramadı, yeterince yüksek değillerdi ve akıntı en güçlülerimizi bile geri savurdu. Yine de ateşli füzelerimizi sürdükleri sürece kullandık; ama su asla başarısız olmadı - onun
antagonist unsuru çok erken başarısız oldu. Sürdüğü sürece, katliam olmadığı düşünüldüğünde, çok görkemli bir saldırıydı.

Yarım saat gibi kısa bir sürede azaldık. Boğulmuş, yanmış, kararmış - çok aptalca görünüyor ve çok fazla korkuyorduk, şimdi kapıya yaklaştık: hala açıktı - kimseyi yakalamaya yönelik bir girişim yoktu - bize karşı hiçbir muhalefet sunulmadı; ama en kötüsü, alaycı komşuların ve hizmetçilerin
sıralarının arasından gizlice geçmek zorunda kalmamızdı ve her birimiz puding çalmış bir köpek gibi yatağa girdik,
başarılarımızdan veya onların sona ermesinden
hiç memnun değildik.

Saint Albans kendini affetmeyecekti. Orkestrayı güvence altına almadığı için kendi başına ölçülemez bir utanç
yükledi.
Askeri bir dehası olmadığını ilan etti. Kendini bir taşra marangozuna çırak olarak bağlayacak ve domuz ahırları yapacaktı - uşak olacaktı ve çocuklar onu bir eşekle
vuracaktı - kaçacaktı. İkincisini yaptı.

İtfaiyecilerin her şeyi güvende görmesini, Bay Root'un tahrip edilmiş okul odasını ve tahrip edilmiş mallarını kınamasını, Bayan Root'un çok sayıda soğuk algınlığı ve yanık yüz ve el vakasına hazırlanmasını beklerken, burada 5 Kasım'ın, 18--- yılının, ünlü yasaklanmasının tarihini sonlandıracağım. Gerçek bir kuşatma ve savaşın tüm zevklerine sahip olmasa bile, gerçek bir katliam hariç, zevkin ne olduğunu bilmiyorum;
ve okuyucu zamanla boğaz kesmenin ihmal edilmediği bu tür kraliyet eğlenceleri hakkında daha sonra yeterince yargıda bulunma fırsatım olduğunu
öğrenecektir.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

AHLAKİ VE DİNİ SORUNLARLA DOLUDUR, BU NEDENLE GENEL OKUYUCULARIN GENEL OLARAK AHLAK VE DİN KONUSUNDA SAHİP OLDUKLARI DİKKATSİZLİKLE BUNU İNCELEMESİ VE GEÇMESİ GEREKİR.

Çocuklar aşağı indiklerinde, en cezalandırıcı adaletin isyankarlara
göstermek isteyebileceği kadar rahatsız edici bir sahneyle karşılaştılar. Sabah çiğ ve soğuktu, zemin
su ile
doluydu ve patlamış havai fişek kutularıyla kaplıydı;
dershane korkunç bir karmaşa içindeydi, neredeyse hiç cam
parçalanmamıştı - duvarlar kararmıştı, kitaplar yırtılmıştı - ve sonra öğretmenler ve görevliler hem şüpheli hem de rahatsız olmuş bir şekilde içeri
girdiler. Eh, dualara gittik ve çok hüzünlü bir şekilde ilahiyi söyledik:--

"Uyan, ruhum ve güneşle birlikte,
Senin günlük görev yolun koş."

Şimdi, o sabah, hiç kimse güneşin uyanıp uyanmadığını söyleyemezdi,
en azından sisli yatak perdelerini sıkıca çekmişti; ve, yaklaşık yirmi beş öğrenci "senin günlük görev yolun koş"a yeni bir okuma yaptı, çünkü hüzünlü dualarını ettikten hemen sonra,
kaçarak görevlerini yerine getirme yoluna girdiler. O gün
ders yoktu. Bay Root görünmedi--ve kısıtlı bir
tatilimiz vardı.

7'sinde, denizcilik deyimini kullanmak gerekirse, hasarları onarmıştık ve
okul işlerinin olağan rutinine girmeye başlamıştık: ama
öğretmenimiz okul odasına gelmeden önce bir hafta
dolmuştu ve o da bunu gözlerinin üstüne yeşil bir gölge takarak yaptı, böylece
yeşil gölgeleri
gizledi. Her zamanki öğlen vaktinde geldi -kara liste ona verildi- ve ben, her zamanki gibi, titiz bir kırbaçlanma bekliyordum. Ama bu dünyada biz hayal kırıklığının
şehitleriyiz. Korkunç adam kağıdı çok
melankolik bir şekilde katladı ve yelek cebine koydu ve böylece
benim kırbaçlamaya devam etseydi
göstermeye karar verdiğim
çok mükemmel bir yüce gönüllülüğün masrafından beni kurtardı. Ona, beni cezalandırırsa
ben de kaçacağımı çok
korkakça söylemek niyetindeydim. Bir okul çocuğunun doğruluğuna göre, üç veya dört düzine
almadığım için hayal kırıklığına uğramıştım.

Artık coşkulu dönemime oldukça başlamıştım. Ben biriydim.
Hala perili odada uyuyordum.
İlk darbeyi ben vurmuştum -Saint Albans cesaretim için beni açıkça övmüştü--artık kendimi
aşağılayamazdım ve bunun doğal sonucu olarak
başkaları da buna cesaret edemezdi. Geçici dostluklar kurdum, kesinlikle ama çok
tatlı ve çok samimi. Genç beyefendilerden birkaçı, yaklaşan tatillerde
ebeveynlerini beni evlerine davet etmeleri için ikna edeceklerine söz verdiler; ama ya hafızaları zayıftı ya da babaları inatçıydı.

Sonunda kış tatili geldi ve ben o geniş ve yalnız okul odasının tek sakini olarak kaldım, teselli için bir ateş ve aydınlanmam için bir on pennylik bir daldırma. Kaygılı kulaklarıma çarpan her geçen ses ne kadar korkunç ve doğaüstü görünüyordu! Etrafımdaki her şey
büyütülmüş gibiydi - devasa gölgeler, doğaüstü hayaletlerle
dolu rahimler gibiydi - pencerelere çarpan kış rüzgarlarının ıslığı, korkularımın geniş odanın derin karanlıklarında kabul ettiği yarı görünmeyen varlıkları seslendiriyordu. Ve sonra o yalnız orkestra, - sık sık orgdan gelen alçak müziği duyduğumu düşündüm, sanki hayalet parmaklar tarafından dokunulmuş gibi - yalnızlığımdan hizmetçi salonunun bayağılığına
ne kadar da mutlu olurdum - ama bu şimdi dikkatlice
engellenmişti. Tüm bu inzivanın, son derece hayal gücü geniş ve tamamen düzensiz bir zihin için sonuçları, beni perili odada uyutmaktan çok daha kötü olmalıydı, çünkü orada karşı büyüm vardı ve uzun süre kullanmak beni ona ve onun grotesk oymalarına neredeyse sevdirmişti, ancak bu kasvetli derecede büyük okul odası, genellikle hayat dolu, animasyonla aşırı dolu, zıtlıktan bile acı verici derecede korkutucuydu. Akşamları yirmi kez, soğuk
esinti zeminden sürünerek gelip ayak bileklerime dolandığında, beni aşağı doğru sürüklemek için
altımdan yukarı doğru itilen bir cesedin soğuk eli olduğunu hayal ettim ve yüz kez,
mumdan çıkan uzun alev titrek bir şekilde parladığında ve etrafımı saran
koyu gölgeleri salladığında, karanlığın ortasında bana bakan gerçekten çok
iğrenç yüzler olduğunu hayal ettim ve benim
kendi devasa
gölgem- bu başlı başına büyük bir dehşetti! Bay Root'un bile, beni o muazzam karanlıkta bu kadar uzun saatler yalnız bırakması acımasızcaydı; ama karısı--aman Tanrım!

Hayal gücümün daha çocukluğumdan beri nasıl çalıştırıldığını ve mizacımın büyük sinirsel heyecanını düşündüğümüzde, zihnimin sendelemediği, hatta yenik düşmediği bir mucizedir - ama şimdi bir tür deliliğin yaklaşımlarına karşı başka bir deliliğin gerçek varlığıyla mücadele etmeye başladım - dizeler yazdım. Bu, Sterne'in ifade edeceği gibi, "rüzgârı kırpılmış kuzuya göre ayarlamak"tı, hayal edilebilecek en güzel şekilde. Okuyucuyu tamamen benim merhametime bırakmış olmasaydım - onu sadece en nazik değil, aynı zamanda Yafes'in tüm çocuklarının en layık olanı olarak düşünmez miydim - ona yüklemenin nankörlüğün zirvesi olacağını düşünmez miydim, kesinlikle bu gençlik şiirlerinden bir veya iki yüz sentaine'i kopyalardım. Doğrudur, çok kötüler--ama, o zaman,
bu onların inkar edilemez şekilde gerçek olduğunun bir kanıtıdır. Gerçekten,
bazı şeylerde, ruhumun yüceliği var. Kendimi tutacağım--ama bu taşkınlıklar dünyadan kaybolmasın diye, onları 1839 yıllıklarına sunuyorum; maddi tazminat uğruna değil,
ama o çok okunmaz
sınıf kitapların okunmasını iyileştirmek için.

Bu kasvetli tatillerde şiirler yazdım ve deliliğimi metodik hale getirmeye başladım. Çocuklar geri döndüler ve beni çok Bobadil olarak bıraktıktan sonra, beni genç bir Bavius ​​olarak buldular.

Artık on üçüncü yaşıma yaklaşıyordum ve kafiyeli şiirlerim ve yumruk yeteneğimle, cesaret karakterim ve durumumun tuhaflığıyla, gizemine bakarken Fransızların "_une tete montee_" dediği o saçma şeye dönüştüm. Kök beni kırbaçlamayı bırakmıştı. Onun benden korkmaya başladığını bile keşfedebiliyordum ve beni cezalandırmak için her fırsattan kaçındığı oranda, ona karşı yumuşak, gözlemci ve saygılı oldum. Sonuç olarak, kilisede artık aklımı kaçırmadığım için, çok yorgun olduğumdan ve çeşitlilik olsun diye vaazlara katılmaya başladım. Bu, eğitmenler için ne büyük bir ders olmamalıydı! Bir Pazar günü kiliseden neredeyse ruhsal bir sarhoşlukla döndüm. Rahip, solgun, zayıflamış bir adamdı, içi boş ama parlayan bir gözü vardı. Bu dünyada her şeyi yapmış gibi görünen, kardeşlerini daha iyi olana teşvik etmek dışında, kendisi de hızla ona doğru koşuyordu; ve kendimi bir mürit olarak gördüğüm bu unutulmaz günde, genç Samuel'in hayatı hakkında konuşuyordu. Elbette, çok uygun bir şekilde, sık sık cemaatinin genç kısmına yöneliyordu; ve ön sırada oturduğumda, kilisede yalnızmışım gibi hissettim - sanki her kelime ayrı ayrı kendime hitap ediyormuş gibi; yalvaran ama tutkulu bakışları göğsümü tatlı bir ihtişamla aydınlatıyor gibiydi. Hemen, Yaratıcı'nın iyiliğinin
tükenmez olduğunu, daha fazla Samuel yoksa hatanın insana ait olması gerektiğini hissettim, bu yüzden bir olmaya karar verdim - kendimi tamamen ilahi soyutlamaya, göksel ihtişama ve aralıksız ibadete adamaya - ve iddia ne kadar muhteşem görünse de, altı hafta boyunca bunu yaptım. Bu
karar bir tutkuya - bir deliliğe dönüştü. Tatlı bir transta yürüyen biri gibiydim - sanki görkemli ve
tükenmez bir hazine bulmuşum gibi gizli bir mutluluk içindeydim. Yeni ruh halimden hiçbirine hitap etmedim - dalmış olmama rağmen alay edilmekten korkuyordum - ama ilahiler yazdım, vaazlar besteledim. Dikkatimin göksel meselelerden uzaklaştığını fark ettiğimde kendime kızdım ve zayıflayan dikkatimi içsel boşalmayla yeniledim. Genç bir toplumun ortasında, münzevi bir insanın tüm çılgınlığı üzerimdeydi, ama onun çileciliği olmadan ve kesinlikle kibri olmadan. Elbette, çalışmalarım neredeyse tamamen ihmal edildi, bu tamamen yabancılaşmış ruh hali altında ve Bay Root, son zamanlarda bana karşı daha hoşgörülü hale gelmesine rağmen, yine kırbaçlamaya başladı; ve -söylediğimde inanılacak mı?- hafızamı çok ciddi bir şekilde inceliyordum ve eminim ki
kayıtlarını sadakatle teslim etti; ama yine de bunu dünyaya
vermeye cesaret edemiyorum--ama, alay konusu olmasına rağmen, kendimi,
bu kırbaçlanmaları neredeyse hiç hissetmediğimi söylemek zorunda buluyorum. Onlara,
anlaşılmaz ve akıl almaz bir aşk uğruna alınan bir şey olarak baktım ve
onlara kur yaptım--zevk vericiydiler. Şimdi,
patlamış vizyonerlerin, yani kamçılayıcıların
o gülünç sınıfının coşkusunu ve coşkularını çok iyi anlayabiliyorum. Kesinlikle her şeye karşı tamamen kayıtsız bir haldeydim, sadece hayalperest bir fanatizm vardı ve yine de bu terim çok sert ve ona kutsallık demek saygısızlık olurdu, çünkü o yararsız bir haldeydi ve yine de birçok iyi niyetli kişi, şüphesiz, benim bebek ve neredeyse günahsız elimin, o tarifsiz sevgi zincirinin kutsanmış bir halkasını tuttuğunu düşünecektir, bu zincir, Ebedi'nin tahtının sağında oturan o korkunç Varlığın göğsünde son bulur. Ben, kendim, hiçbir görüş bildirmiyorum. Sadece gerçekleri belirtiyorum. Ama o zamanlar, bana gerçek dindarlığın sınırlarının ne olduğunu, yeni başlayan deliliğin sınırlarının ne olduğunu gösterebilecek bir arkadaşım olsaydı, ne olabileceğime dair bir varsayımda bulunmaktan kendimi alamıyorum. O zamanlar, her şeyi başaracak cesarete sahiptim. Soğuk kalpliler ve yaşlılar ne derlerse desinler, gençlik ahlaki cesaretin zamanıdır. Solmuş ve yaşlı olanlar, zayıflayan güçlerini sakinlik ve teslimiyetle, kayıtsızlığı ise ölümün kasvetli habercisi olarak algılarlar. Ancak, bu yüce duygu halinin çok gülünç bir sonu oldu. Savaşmayı bıraktım, alçakgönüllüydüm, kime hizmet edebileceğimi arıyordum, kimseyi azarlamıyordum, ama herkesi sevmek için çok çabalıyordum, veriyordum, yardım ediyordum ve aslında
bir yüzüme tokat yeme fırsatı için soluk soluğa kalıyordum,
aynı ceza için diğerini de sunabilmek için. Okuyucu,
kutsallaştırma olarak düşündüğüm şeyin daha aktif bir göreviyle meşgul olmadığım
zamanlarda, neredeyse sürekli olarak İncil'in önümde olduğundan emin olabilir. Fakat ruh güçlü olsa da, bazen beden zayıf olacaktır. Kutsal kitap üzerinde birkaç dakika uyukladığımı düşünüyorum,
bir şakacı onu çalıp yerine "Hristiyanlığın Yedi Şampiyonunun ünlü ve doğru Tarihi"ni koyduğunda.
Ön kapakta, altın ve yeşil zırh giymiş, mızrağını yeşil ve altın pullarla ejderhanın boğazına saplayan cesur Aziz George vardı. Ne büyük bir ayartma! İlk başta kitaba çekinerek baktım. İncil'imi istedim. "Onu oku, Ralph," dedi hırsız; oh! Ne kadar da
iğrençtim, okudum.

Üç saatte bir aziz olmaktan, kırbaçlanmayı hor görmekten ve
Samuel'i taklit etmekten kurtuldum.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RALPH BİR VATANSEVERLİK ENJEKSİYONU ALIR--KENDİSİ DELİNİR VE
BİR DOKUNUŞ DELİĞİ DELİNİR--UCUBÜYÜK BİR YALANCI OLUR--KİMSENİN GÖREMEDİĞİ
BİRİSİ ONU GÖRMEYE GELİR VE SIR BAŞKA BİR GÖÇLE SONA ERER.

İnsanların ve oğlanların doğası gereği aşırılıklara saplanmak vardır.

Okuyucuyu umutsuz ve coşkulu
dönemlerimde yanımda taşıdım. Şimdi
en sefil olana, yalancı olana geliyorum. Açık sözlü bir şair, _de jure_, kurguda iyi bir serbestliğe hak kazanır; ancak ben bu ayrıcalığı en acınacak şekilde kötüye kullandım. Kesin ve korkusuz bir yalancı oldum ve bu da eğitimimin doğal seyriydi veya eksikliğiydi. Her türlü romanı okumaya başladım. Okulda güçlü bir askeri ve şövalye ruhu vardı - gönüllü olma çılgınlığı yaygındı ve çok sayıdaki okulumuz neredeyse hepsi silah eğitimi almıştı. Hükümet, manuel ve takım tatbikatlarımızda bizi tamamlamaları için bize yarım düzine eğitim çavuşu sağladı. Çok güzel bir üniformamız vardı ve piyade olarak ekipmanlarımız her bakımdan eksiksizdi, ancak genç çocukların tüm tüfeklerinin ateşleme deliği yoktu. Benimki bana bu masum durumda teslim edildi. Oh! bu
saha günlerinde büyük bir utançtı, çünkü --- ve --- Gönüllülerle birleşmemize izin verilirken, tüm büyük çocuklar
gerçek adamlarla birlikte gerçek barut ateşlerken,
çakmaktaşı kıvılcım çıkarmayan bir çekice
çakmak zorunda kalıyorlardı.
Katlanamayacağım, katlanamayacağım bir utançtı.

Tüfeğim Bay Root ile benim aramda düzenli bir çekişme vardı;
ve sonunda, çavuşuma bir şilin vererek, galip geldim.
Tüfeklerimiz geçit töreninde her gün incelendiğinde,
benimkinde bir çakmak deliği açılmış olarak bulunurdu; bulunduğu kadar kesin olarak
ben de kesinlikle yukarı kaldırılırdım. O vatanseverlik ateşi içinde, tüm okuldan, barut ve mermi reddedilmesine rağmen, ülkem için kanayan tek kişi bendim. Ancak, sonunda, Buonaparte ve Boulogne kıyılarındaki toplanmış lejyonlarına meydan okuyarak, boş bir yer karşısında barut üflemenin en büyük mutluluğuna eriştim. Böylece diğer tutkularıma askeri bir coşku daha ekledim. Dahası, New River'da yüzmeyi öğrenmiştim
ve genel olarak kendimi bir kahraman olarak görmeye başlamıştım.

Artık doğumumun gizemini takdir etmeye ve bundan yararlanmaya başlamıştım. Romanları ve romanları boşuna okumadım. Böylece yalancılık kariyerime başladım. Ah! Anlattığım, tekrar anlatılan ve herkesin inandığı o inanılmaz ve imkansız yalanlar. Gizli bir prenstim;
babam para basmıştı ve aldatılmış dinleyicilerime kanıt olarak cep harçlıkları gösterdim; şüphelenirsem savaştım. Büyük oğlanlar başlarını salladılar ve bundan hiçbir şey çıkaramadılar. Görevliler cesaret edebildikleri kadar soru sordular ve kesin olarak çelişebilecekleri hiçbir şey bulamadılar, ancak varsayımda bulunabilecekleri çok şey vardı.

Yine de, başarıma rağmen hayatım yük olmaya başladı.
Yalanlar çok çeşitli, çok elle tutulur ve benim için çok külfetli hale geldi. Son derece tutarsızdılar - alay tıslayan başını kaldırmaya başladı. Utanç benim sürekli yoldaşım oldu - yine de yalan söylemeye devam ettim. Kendimi geleceğin kralı olarak tanıttığım o dönemde, gerçeğin en ufak ihlalini küçümsediğimi, kendimi en acı cezadan kurtardığımı veya en büyük düşmanıma en ufak bir zarar verdiğimi rahatlıkla söyleyebilirim; yalanlarım sadece en aşırı kibirdendi, kendimi büyük göstermek için başlamıştım ve inatçılık ve gururla devam ettim. Ama kendi yarattıklarımın muazzam ihtişamı altında ezilmiştim. Çok olaya karışmıştım - sarayları, teftişleri, savaşları, kendi suçlamalarımı tarif etmiştim ve şimdi - oh! tüm bu uydurmalar beni ne kadar hasta etti! Okulu bırakma zamanım gelmişti, ya da hayat beni terk etmişti, çünkü dayanılmaz hale gelmişti. Ve
yine de bu sefalet hali, mahkûm edilmiş, ama inatla ısrar eden yalancının sefaleti, neredeyse bir yıl sürdü. Bunu hızlıca geçeyim; ama, aynı
zamanda, bunu gençlere bir resim olarak göstereyim, tıpkı Spartalıların sarhoş köleleri çocuklarına gösterdikleri gibi.
Gençler benim katlandığım sefaletin onda birini bile düşünebilselerdi,
asla gerçeklerden sapmazlardı.

Bay Root'un başına gelen birkaç komik talihsizliği anlatmaya vaktim yok; bir keresinde atlı savaşın tüm parıltılı
tezgahında nasıl çarptığını; bir gece, başı iyice pudralanmış halde, her zamanki gibi, dört ayak üzerinde, oğlanlardan birinin yatak odasına gizlice girip, gece sohbetlerini nasıl dinlediğini; ve böyle bir ziyaretin beklenmesiyle, başı yatağın kenarına yatırılmışken, yarım kilo ılık kunduracı mumu uygulanarak sabit bir şekilde sabitlenmişti ve serbest kalma ancak Jasonvari bir şekilde tüylü saçları keserek sağlanabiliyordu. Hızla geçmeliyiz. Bu okuldan uzaklaşmak için can atıyordum ve isteğim çok tuhaf bir şekilde gerçekleşti:--

Güzel, güneşli bir pazar sabahı, hepimiz kiliseye gitmek için evden çıkmaya hazırlık olarak oyun alanının etrafında ikişer ikişer güzelce dizilmişken, "Usta
Rattlin aranıyor" diye alışılmadık bir haykırış duyuldu, bu her zaman bir ebeveynin veya arkadaşın ziyaretçi olarak geldiğinin neşeli bir işareti olarak anlaşılırdı. Hemen eve
aceleyle götürüldüm, Bay ve Bayan Root arasında bir fısıldaşma oldu ve sonuç olarak yatak odasına koşturulduk,
ve o sırada üzerimde olan ikinci en iyi giysilerim en iyileriyle değiştirildi,
yüzümü ıslak bir havluyla gereksiz yere silerek
aşağı indirildim ve küçük kalbim kaburgalarıma karşı bir çift kastanyet gibi
oynarken, pedagogun şefkatli bakımına teslim edildim.

Elimi tuttuktan sonra, yüzüyle tüm kolaylıkları uygularken,
sahte ziyaretçinin bulunmasının beklendiği salon kapısını açtı ve işte! oda
boştu. Bayan Root ve hizmetçiler çağrıldı ve hepsi
kesinlikle, hiç dışarı çıkmamış bir beyefendinin odaya girdiğini beyan ettiler ve buna yemin etmeye istekliydiler. Zemin katta bir ön salondu ve pencereden dışarı çıkamazdı, çünkü alan kaldırımla kaldırım arasındaydı; ve bir beyefendinin o delikten geçerek şehrin ana caddesine ve ana evlerinden birine, tüm insanlar kiliseye giderken girmesini görmek Bay Root'un gerçekçi hayal gücü için bile biraz fazla saçmaydı. Ancak, hepsi birbiri ardına bacadan yukarı baktılar, sanki yaşlı, asker görünümlü, bir süvariyle dolu bir beyefendi, çünkü böyle tarif edilmişti, bacasından yukarı çıkıp isi aşağı indirerek okul müdürümü bir şilin tasarruf ettirecek kadar cömert davranmış gibi. Kişi bulunamadı; Root endişelenmeye başladı - bir polis memuru çağrıldı ve ev tavan arasından bodruma kadar arandı. Ancak, mesken soyulmamıştı ve sakinlerinden hiçbiri öldürülmemişti,
kaçan bulunamamasına rağmen.

Şimdi, Bay Root kendi neslinin bilge bir adamıydı, yine de,
büyük bir aptaldı. O, bazen bir komşusuna
aşırı davranabilen, ancak bunu yaparken kaçınılmaz olarak
kendi dengesini
kaybeden ve çamura düşen türden biriydi. Her olası olaydan sonra
"_sana söylemiştim_" diyen akıllı bir budala.

Kayıp beyefendinin olayına ilişkin sağduyulu bir bakış açısı benimsemek ve uşağın onu sokak kapısından sessizce dışarı çıkarması için rüşvet aldığını, belki de duygularının benimle aradığı görüşmeyi
yapmak için çok az kontrol altında olduğunu düşünmek yerine, Root bu konuda bir mucize yaratmaya koyuldu.
Şaşırtıcıydı - hayır, insanüstüydü! Bu ona bir talihsizlik habercisiydi; ve gerçekten de öyleydi, ona davrandığı şekilde. Gerçekten inanıyorum ki, beyefendiyi gören hizmetçiler veya Bayan Root, askeri siperliğinden dışarı bakan bir yarık ayağa
iddiada bulunmuş olsaydı, bu iddiaya yalnızca sınırsız bir güven değil, aynı zamanda sınırsız bir dolaşım da sağlardı. Ancak, olduğu gibi, kendini aşırı derecede meşgul etti; bir soruşturma mahkemesinde ona yardım etmek için kardeş kilise muhafızları ve papazlar çağrıldı; deliller biçimsel olarak alındı ​​ve bir tür _sözlü_ süreç çizildi ve usulüne uygun olarak onaylandı. Bay Root bir
mucize tüccarıydı ve kendi mucizelerinin
kahramanı olabilmekle övünürdü. Peki, bu şaşırtıcı kağıtla yaklaşık iki hafta boyunca tüm komşularını dolaşarak kendini teselli ettikten sonra,
kendisiyle birlikte kasabadaki bankacıya giderek politikasının ve kendini beğenmişliğinin doruk noktasına ulaşmayı düşündü,
burada her zaman
benim pansiyonum ve eğitimim için olan faturalarının tamamını
sınav veya tereddüt etmeden
ödedi. Saygıdeğer sarraf, okul müdürünün uzun ve harika anlatımına asık suratla
kibarca baktı, gizemli ziyaretçinin anlatımının bir kopyasını
en vurgulu bir sessizlikle aldı ve sonra muhatabı tüm
akıl almaz görgü kurallarıyla
özel odasından dışarı çıkardı.

Bay Root, kendisiyle mükemmel bir şekilde anlaşarak eve geldi; sessizliği
iyi hanımına, dikkatli efendilerine ve görevlilere dayattı ve sonra
alnındaki teri silerek, hayran kitlesine
büyük, çok büyük çabalarını ve tüm bu korkunç iş boyunca görevini
ne kadar erkekçe yerine getirdiğini anlatmaya başladı. Ne yazık ki! Kısa süre sonra
kendisine daha fazla bir şey yaptığını fark etti. Londra dilinde, iyi bir öğrenciyi
kendisinden etmişti. İki hafta sonra, yine "aranıyordum."
Kapıda cam bir araba vardı. Çok çekingen bir beyefendi
indi, sonraki yarıyılın sonuna kadar tüm talepleri karşıladı,
hiçbir soruya cevap vermedi, sadece bir belge çıkardı, beni ve
tüm dünya servetimi aracına koydu ve yola koyulduk. Hatırladığım kadarıyla, bu suskun kişiden duyduğum tüm konuşma, özgünlüğünden çok doğruluk açısından dikkat çekici olan şu cümleydi: "Soru sorma, sana hiçbir hikaye anlatmayacağım." Bu zorunlu _tete-a-tete_'imde yapacak başka bir şeyim olmadığından, bundan sonra ne olacağımı tahmin etmeye başladım. İlk başta, havadan kaleler inşa etmedim; bunu eski okul arkadaşlarımla yüksek sesle yapmaktan ve hepsini gerçekmiş gibi göstermekten bıkmıştım. Yine de, hislerimin tamamen keyifli olduğunu itiraf etmeliyim. Etrafıma ektiğim o uçsuz bucaksız yalan labirentinden kaçmış olmak ve artık çubuk taşıyan Kök'ten korkmamak ruhumu neşelendiren bir rahatlamaydı; yenilik bile, hangi biçimde olursa olsun, gençlere her zaman minnettardır.

Bu heyecanların ortasında kendimi tekrar şehirde buldum; ve ben
bir kez daha evlat edinen ebeveynlerimi göreceğimi ummaya başladım. Değerli keresteciyi ve karısını şaşırtmak için "az Latince ve daha az Yunanca"mı toplamaya başladım; ve onun için bir haftada günlük ücretinin ne kadar olduğunu hesaplamaya tamamen karar vermiştim, önce basit aritmetikle, sonra kesirlerle, üçüncü olarak ondalık sayılarla ve
dördüncü olarak ondalık sayılarla; ve sonra da tüm bunların doğruluğunu cebirsel bir denklemle kanıtlamak. Ama tüm bu öğrenme zaferleri
benim için kader değildi. Sonunda cam arabanın büyük bir arabacının
han avlusuna doğru gittiğini buldum; ama birkaç kelime söylendi ve ben kırsal bir at arabasının sürücüsüne, sanki çirkin, gözleri şiş bir pugmuşum gibi, "bu tarafı en üstte" etiketli bir sepet içinde, yaşlı bir teyzeye veya emekli bir büyükanneye gönderilmişim gibi, çok az pişmanlık ve çok az törenle gönderildim.

Bu, son zamanlarda arkadaşlarına, devletin nedenleriyle, sıkı bir şekilde gizli kalmaya zorlanmış, kılık değiştirmiş bir kan prensi olduğunu ciddi bir şekilde söyleyen biri için kesinlikle hoş olmayan bir muameleydi.
Doğru, dört atla seyahat ediyordum ve bir muhafız eşlik ediyordu;
Hayır, yolculuğumun çeşitli noktalarında varışımdan önce bir müzik gösterisi oldu; ama bu kraliyet onurundan biraz daha az olan tüm bu şeyleri bir
plebyen kasap, hırıltılı ve zayıf bir tesisatçı ve camcı ve onun diğer efendileriyle paylaştım, hepsi çok yararlıydı ama siyasi yapının süs
üyeleri olarak kabul edilmiyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

RALPH'IN OKUYUCULARIN PAYLAŞMAYACAĞINI UMUDUNU DUYDUĞU HAYAL KIRIKLIKLARI BÖLÜMÜ--İĞRENÇ BULUNMAYACAĞINI UMUDUNU DUYDUĞU BAZI KARŞILAŞTIRMALAR VE
KİN OLMAYACAĞINI DÜŞÜNDÜĞÜ BAZI DÜŞÜNCELER.

Arkadaşlarım, bahsettiğim zamanda, sahne arabasının, aslında kötü bir karaktere sahip olmasam da, ben de tam da kötü bir karaktere sahip olma eşiğinde bir kişi olduğumu fark edeceklerdir; o kadar kaba, ama hoşgörülü bir yaratık, bir haylazdım ki, çok emindim; ancak nazik tavrım, pürüzsüz, parlak yüzüm ve hiç bitmeyen sakin gülümsemem, niteliklerim hakkında çok farklı bir izlenim verirdi. İtiraflarımda bu kadar cömert davrandım ki, ebeveynler görevlerinin okul müdürünün görevleriyle bitmediğini görsünler; okul müdürünün kendisinin görevlendirilmesi ve gözetmenin gözetlenmesi gerektiğini. Şehrin yakınındaki ilk yatılı okullardan birine yerleştirilmiştim; bana çok cömert bir maaş ödenmişti; her türlü efendiye sahiptim; ancak, tüm bu para harcamalarından sonra, ki bu para çöp değildir ve zaman kaybıdır, ki bu paha biçilemez derecede değerlidir, bu akademiden ayrılırken ne yaptım? Stickenham sahnesindeki iyi insanlar tanıklık etsin; bir hileyle, yolculuğun yarısı bitmeden önce, hepsini
tamamen rahatsız etmeyi başarmıştım.

Ama nereye gidiyorum? Sezar ve talihleri ​​bir
posta arabasına bindirildi. Bir buçuk saat geçmişti ki, atların aracı yavaşça dik bir tepeye doğru
sürüklediğini fark ettim. Yapraklı ağaçlar, başımızın üstünde, yemyeşil bir gölgelik gibi, bize doğru kemer oluşturuyor; hava daha canlandırıcı ve elastik hale geliyor: ve ben bile onun canlandırıcı etkisini hissediyorum ve ayakkabılarımdan topladığım çakıllı toprağı, solumda öfkeyle kızaran çok güzel bir kızın boynundan ve sırtından aşağı yavaşça damlatmayı bırakıyorum. Şimdi zirveye ulaşıldı ve bir sonraki anda, araba tepenin diğer tarafından aşağı doğru hızla iniyor. Ama büyülenmiş gözlerimin önünde ne güzel bir manzara yayılıyor! ve sonra genç kalbimde uzun süre uyuyan aşk ve akrabalık duyguları
yükseldi. Kimin kollarına kabul edilecektim? Şimdi beni ebeveynlik, belki de kardeşçe bir coşkuyla öpmek için can atan güzel dudaklar kimin olacaktı? Bir kız kardeşim var mıydı? O coşkulu anda bundan şüphe edebilir miydim? Onu ne kadar çok severdim! Şişman buzağı sadece öldürülmekle kalmadı, aynı zamanda
pişirildi, uzun zamandır kaybolmuş olanı karşılamak için. Ne Latince, ne Fransızca, ne Yunanca, ne de Matematik, geçen anları acılaştırmamalıydı. Etrafımda böylesine aromatik bir neşe
yaşatan bu genç yaz, beni baba ocağıma
karşılamak için en iyi gülümsemesini takınmıştı. "Hiç şüphesiz," dedim kendi kendime--"hiç şüphesiz, ama Root'ta kendimle ilgili anlattığım
tuhaf hikayelerden biri gerçekleşecek."

Bu coşkulu beklentiler ortasında, her biri onu doğuran bir öncekinden daha
vahşi ve daha görkemli hale gelirken,
bir saat daha gün batımına ihtiyaç duyarken, araba birdenbire bir evin önünde, hafif bir yükseklikte durdu--sanki görkemli bir olayı müjdeleyecekmiş gibi bir sarsıntıyla durdu. Dışarı baktım ve işte!
nefret edilen mavi tahtada, nefret edilen altın harflerle, acıyla nefret edilen "Akademi" kelimesi acı dolu bakışlarımla buluştu.

Gözyaşlarına boğuldum. İneceğim kişinin ben olduğumu söyleyecek bir sese ihtiyacım yoktu. Sonumu biliyordum. Tüm görkemli vizyonlarıma elveda! Gülen güneşin yüzüne, nefretimi geri fırlatabilir ve ona
aldatıcı ve hain diyebilirdim; çünkü o, diğer nedenlerle birlikte, beş dakika önce beni aptalların cennetine
güldürmek için komplo kurmamış olsaydı?

"Üstat Rattlin, lütfen inmez misiniz?" dedi, içgüdülerimin bana bir görevli olmamı söylediği o kısık sesli, gerund şarkı söyleyen seslerden biri.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," dedim, hıçkırıklarımın arasında, "eve gitmek istiyorum."

"Ama yine de buraya ineceksin," dedi uğursuz davetçim.
"Tüm kutuların arabadan indi ve arabacı ileri gitmek istiyor."

"Ben de öyle."

"Bu aşırı derecede komik--merhaba, merhaba, merhaba adım kadar eminim
Tuzcu, aşırı derecede komik. Yani öne geçmek istiyorsun, Efendi
Rattlin? O zaman neden okula geldin, yol orası--komik, değil mi? Neden,
sen de tüm yol boyunca geriye doğru gittin--değişme zamanı--komik
bu--merhaba, merhaba!"

"Değişiklik yok," dedim, asık suratla dışarı çıkarken, "bir okuldan diğerine--ve buna okul mu diyorsun?" Devam ettim, aşağılayıcı bir şekilde etrafa bakarak, çünkü evin önündeki yeşil bir tepede yaklaşık yirmi küçük çocuğun oynadığını gördüm ve oraya ulaşmak için yürümek zorunda kaldık, çünkü yol meskene yaklaşmıyordu. "Buraya okul mu diyorsun? Pekala, beni burada kırbaçlanırken yakalarsan, ben bir züppeyim, hepsi bu--bir okul! Ve sanırım sen de görevlisin--sanırım o küçük çocuklar seni geçen
yarım yılda
sürmediler."

"Sanırım yapmadılar," dedi Bay Saltseller, ki bu aslında o alçak herifin adıydı ve ilk görüşte ondan nefret ettim.
"Bana vur!" diye bağırdı kendi kendine--ve o şaşkınlık havasıyla, sanki hayal edilebilecek en korkunç imkansızlıktan
bahsedilmiş gibi. "Bana vur? Komik, değil mi--aşırı? Nerede
büyüdün, Efendi Rattlin?"

"Zalim efendileri ve gizlice vuran görevlilere izin vermedikleri yerde," dedim. "Ben orada büyüdüm."

"O zaman buna çok kötü yetiştirilme derim."

"Her neyse, buraya getirilmek kadar kötü değil. "

Bir sonraki "aşırı derecede komik, değil mi?" bizi akademinin kapısına getirdi; ancak oyun alanından geçerken,
bir anda,
geç okul arkadaşlarımı oluşturanlardan
çok farklı bir sınıftan insanlarla birlikte olduğumu görebildim. Açıkça daha hassas bir şekilde yetiştirilmişlerdi;
alışık olduğum okul çocuğu cesareti havasına sahip değillerdi ve birbirlerine "Üstat" diyorlardı. Her şey de
küçük bir ölçekte görünüyordu. Ev çok daha küçüktü, ancak
etrafta ilk başta takdir etmediğim ama fark etmemek elde olmayan bir rahatlık ve sağlık havası vardı.

Geçide içeri girer girmez, hatırladığımı düşündüğüm bir sesin, "Üstat Rattlin'i buraya getirin ve kapıyı kapatın."

İçeri girdim; ve bir sonraki an, beni birkaç kez görmeye gelen gizemli ve çok güzel hanımın kollarındaydım.
kaydettim; ve benim varoluşumla yakından bağlantılı olduğunu düşündüğüm kişi. Sanırım daha önce, ne dadıma ne de bana, vaftiz annemden daha fazla bir şey olarak kendini asla itiraf etmediğini söylemiştim.
Kısa ama şiddetli bir duygu gösterdi; ve sonra yüz hatlarını çok ağırbaşlı ve anaç bir ifadeye getirdi. Kendim için en çok
acı bir şekilde ağladım; birçok karışık duygudan; ama insan doğasının ve kendimin utancına, incinmiş gurur, hissettiğim en dayanılmaz
sızıydı. Tüm hayallerimde, bu hanımı başkanlık eden
deha yapmıştım. Ona, en derin kalbimde, bir oğlun tüm saygısını ve evlat sevgisini verdim; ama sevgimle kibrim arasındaki örtük anlayış, bana bir anne olarak katılırken, bana en azından bir
düşes bahşedecekti; gerçi
bir prenses olsaydım kendimi fazla kullanılmış olarak düşünmezdim. Ve işte tüm bu muhteşem beklentiler, yaklaşık yirmi erkek çocuğunun olduğu bir yatılı okul müdiresinin şahsında birleşmiş, batmış, yok edilmişti, en büyüğü bendim. Kendi kendime tekrar tekrar, onun daha az
güzel olmadığını söylememin bir faydası olmadı - sesi daha az müzikal, tavırları daha az sevimli veya
giysileri daha az zengin. Şaşırtıcı gerçek her zaman kulağımdaydı - "bir okul işletiyor" ve dolayısıyla o benim annem olamazdı.

Aklımdan neler geçtiğini bilemezdi; ama
kedimin neredeyse sefalete yaklaşan yoğunlukta olduğu açıktı.
Elimi tuttu, bana güzel küçük yatağımı, büyük bahçeyi, dibinden akan
nehri gösterdi ve önüme meyve ve kekler koydu; teselli edilmeyecektim; onun bir okul müdiresi olmasının ne anlamı vardı? Binlerce kez tekrar annem olmasını isterdim - beni hiç aldatmamıştı. Ama kısa süre sonra, şimdi ilk kez Bayan Cherfeuil olarak anıldığını duyduğum bu hanımın, bana annesi olarak hitap etme onurunu vermeye, benim ona bu onuru bahşetmeye pek yanaşmadığını fark ettim. Kocasına, erken yaşta bir kadın arkadaşının oğlu olarak tanıtıldım; bana vaftiz annesi olarak davrandığını, ebeveynliğimin saygın olduğunu; ve daha önce, benim gelmemden bir hafta önce arayan acenteden onu tatmin edecek yeterli referansı olduğu için, iyi adam bu işte tekin olmayan bir şey olmadığını düşündü. Ama bu iyi adamı, yeni eğitimcimizi anlatalım. Her bakımdan Bay Root'un tam tersiydi. Bay Root iri, gösterişli ve kesinlikle yakışıklıydı - Bay Cherfeuil ufak tefek, soluk ve kesinlikle çirkindi. Bay Root dünyaca bilge ve çok cahil; Bay Cherfeuil ise dünyada bir aptal ve çok bilgiliydi. Bay Root'un zihni o kadar boştu ki, bir buçuk fikrini düzenlemekte hiç zorluk çekmiyordu; Bay Cherfeuil'inki o kadar doluydu ki, hiçbir düzenlemeye yer yoktu. Bay Root şiir yazmaya tenezzül etse kendini aptal sanırdı; ama yapabileceğini sanıyordu çünkü hiç denemedi. Bay Cherfeuil, Cherfeuil'in büyük bir şair olarak doğduğunu hemen fark etmeyen herhangi bir adamın aptal olduğunu düşünürdü. Karşılaştırmayı Plutarkhos'un tarzında daha da ileri götüreyim mi? Hayır; birkaç kelimeyle, Bay Root'un İngiliz, Bay Cherfeuil'in Fransız olduğunu; birinin büyük bir okulu, diğerinin küçük bir okulu olduğunu ve her ikisinin de kendi değerlendirmelerine göre ölçülemeyecek kadar büyük adamlar olduğunu -ancak diğerlerinin değerlendirmelerine göre evrensel olarak böyle olmadığını- söyleyerek bunu aniden sonlandıralım. Bay Cherfeuil beş fit boyunda olduğu düşünülmek konusunda hırslıydı, bu nedenle tavrı her zaman dikti; ve kendine önemli bir hava vermek için, başını geriye atmış, uzun çenesini bol boyun atkısına doğru sürekli kıvırarak, göğüsleri dolgun bir güvercin gibi dizginler ve yürüyüşler yapardı. Sana nasılsın diye soramazdı veya bu soruya cevaben "Teşekkür ederim, sare, çok iyiyim," diyemezdi,
bir salyangozu kırıyormuş gibi ayağını güzelce yere vurmadan ve
üzerine bir merdiven dengeleyecekmiş gibi çenesini havaya fırlatmadan.
Sonra, yüz hatları küçük, maymunlaşmış bir pusulaya sıkıştırılmış olsa da,
kendileri tek tek muhteşem bir ölçekteydi.
Sanki hanımımın çini dolabına yarım düzine devasa insan çirkinliği
doluymuş gibiydi, hepsi yer açmak için
birbirlerine dirsek atıyorlardı. Burunun geniş oranları olmasaydı, gözler büyük olarak adlandırılırdı ve ağzın korkunç boyutları olmasaydı, burun saçma olarak düşünülürdü. Yine de, tüm bu anormalliklerin ifadesi, çok
grotesk olsa da, hoş olmayan bir şey değildi. Babun çiftliğinin erkekliğe doğru ne kadar büyük bir ilerleme kaydettiğini gördüğünüzde, memnuniyetle
gülümsediniz. Ona, tek kelimeyle, tuhaf, küçük, çirkin görünümlü, sarı bir ölümlülük kutusu diyebilirsiniz; bu kutuda bazı sevimli nitelikler ve
birçok değerli başarı vardı. Sağduyu veya sağduyu, hayatının tüm dönemi boyunca, tek bir örnek dışında, hiç görülmedi; ve bu en önemli örnekti - görkemli ve güzel karısına her şeyde tam bir saygı. Eşinin egemenliği
bölünmemiş, eksiksiz ve aralıksızdı. Onunla nasıl evlendiği, asla tatmin edici bir şekilde çözülemeyecek insani bilmecelerden biriydi. O, bir Fransız göçmeniydi, çok üstün bir eğitim almıştı, zevksizce birkaç enstrüman çalıyordu, klasiklerle ilgili her şeyi anlamıştı, güzellikleri hariç ve matematikte derin bir bilgisi vardı, ancak bunların faydasını kavrayamıyordu.

Bu okulda ilerlemem hızlıydı. En anaç kalplerin bana verebileceği tüm özen ve dikkat benimdi; ancak
Bayan Cherfeuil'in
tarafından aşinalığa benzer bir yaklaşım yoktu. Evin önünde büyük bir yabani ortak alan vardı; yakınlarda derin suların asil bir koleksiyonu vardı, orada denizcilik çalışmalarımı mükemmelleştirdim (moda olan yapmacık ifadeler) ve vücudum güçlendi, zihnim gelişti ve gerçek mutluluğun tadına varmaya başladım.

En dikkat çekici görevlilerden bazılarının biyografisini yazmak eğlenceli bir iş olurdu.
Toplumsal ölçeğin yarasaları gibi görünüyorlar.
Beyefendiler onlara sahip çıkmaz ve alt sınıflar onları reddeder.
Genellikle kendi kendilerine yeterler; durumlarının bağımlılığı onları bayağılaştırır ve devredilen gücün kullanımı zorbaca olur.
Ruhları veya yetenekleri varsa, kendilerini durumlarının üstüne çıkarırlar;
ama bunu yapamadıklarında, benim tahminime göre, tüm
sınıfların en aşağılık olanlarıdırlar -çingeneler ve dilenciler hariç değil. Bay Cherfeuil, başlı başına bir öğrenme madeniydi; ama bunu zihninin karanlık boşluklarından çıkardı, o kadar çok cevherle ve o kadar biçimsiz kütlelerle doluydu ki, üretmekte bu kadar cömert olduğu şeyi kullanmak için başka birinin düzenlemesini gerektirdi. Bu nedenle iyi bir görevli veya yardımcı gerekiyordu; ama okulda olduğum üç yıl boyunca gelip giden otuz veya kırk kişiden birinden fazlasını hatırlamıyorum.

Bu sınıftaki insanlar, ne yazık ki, hassas dürtülere karşı ölümcül derecede hassastır. Hizmetçinin pembe yanaklarını veya aşçının _en
bon point_'ini her zaman karşı konulmaz bulurlar. Ve kendilerinin de
çok narin, yumuşak, beyaz ve kül gibi elleri vardır. Pazar günleri de
çamaşırları
genelde temizdir! bu yüzden, hizmetçiler onları hep birlikte öldürücü bulurlar.

Her şeyi komik bulan ve yanaklarını boyayan Bay Saltseller, hizmetçinin karakterini kaybettiği anda
durumunu kaybetti. İki kayıp birlikte çok büyük bir öneme sahip değildi;
sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha; ve daha fazla karakter
kaybedildi--en sonunda bir adam gelene kadar:--

"Her şeyiyle onu ele alalım,
bir daha onun gibisini asla göremeyeceğim."

Çok uzun boylu, tıknaz, gösterişli bir tavırlı, _un homme magnifique_ idi. Yeşil bir ceket, sahte saç, sol gözünün üstünde siyah bir bant vardı ve elli yaşındaydı, daha doğrusu elli beş yaşındaydı. Yüzü büyük, yuvarlak ve dünyadaki en
az şişkin yüzdü. Olgun görevlilerden oluşan bu Adonis, okul saatlerinden sonra, geniş boynuna soluk pembe bir kurdeleyle bir gitar asar ve evin önündeki yeşil alanda aşağı yukarı yürürdü, vın, vın, vın, tüm küçük oğlanların hayranlığı ve köydeki tüm yaşlı tekirlerin imrendiği bir şekilde. Ah, o bir _vieux garcon_'un _beau-ideal_'iydi. Tüm okul asistanlarına gitar öğrenmelerini ve şişmanlamalarını öneriyoruz - eğer yapabilirlerse; ve sonra, belki de, Bay Sigismund Pontifex gibi, başarılı olabilirler. Kendisinden sadece on yaş büyük, iyi bir
mal sahibi, bir kızla kaçmayı başardı: tatlı, masum, düşüncesiz olanlar bir sabah gün doğmadan önce, bir dörtlü at arabasıyla gizlice
gittiler ve bir hafta sonra geri döndüler, Bay ve Bayan
Pontifex.

Beyefendi gitarını astı ve sonsuza dek; ve her güzel günde
ağızda pipo ve elinde kupa, Black Lion'un bowling sahasında başkanlık ederken bulundu, ev sahibim tarafından sevilen ve oyuncular tarafından anılan, kabul edilmiş ve saygı duyulan hakem. Bu hayatı
öğrenmek için yazıyorum. Beyefendi görevliler, buna dikkat edin--hırslı olun--gitar öğrenin ve ağzınızı olası
bira kupaları ve hoş kokulu pipo fikirleriyle
sulandırın.

YİRMİ BÖLÜM.

RALPH, AŞIRI BİR ŞEKİLDE MÜTEVAZI OLUR VE ÖVÜNÜRSÜZCE BÜYÜR, SONUNDA BİR AYAĞI MEZARDA OLAN BİRİ TARAFINDAN DÖVÜLÜR; AYAKLARI OLMAYAN BİR ADAM'IN BAŞARILARINA 
DOKUNUŞAN BİR ŞEYLE.

Kendimi bir ikilemde buluyorum. Benim mütevazılığım (?) gerçeğe olan
sevgimle çelişiyor. Ah, o küçük zamirin sakıncası, ben! Keşke
ilk başta Britanya'nın kel kafalı
işgalcisinin kurnazca davranışlarını taklit etseydim. O zaman başlangıçta ne kadar da övünmezdim, ortasından geçmezdim ve bu otobiyografimin sonunda kendimi
yüceltmezdim! Sezar'ın Yorumları, üçüncü tekil şahıs yerine birinci tekil şahıs kullansaydı, ne kadar da korkunç bir
övünme parçası olmazdı! Onun Thrasonical'ının varsayımı ne kadar da tahammül edilemez olurdu, "Helvetleri patakladım - Almanları boyunduruk altına aldım - Galyalıları tamamen bozguna uğrattım - boyalı Britanyalıları yendim!" Ve tam tersine - çünkü kahramanları yan yana koymayı severim - ne kadar da terbiyeli ve yaratıcı bir şekilde yazmazdım, "Ralph Rattlin, Efendi Simpkin'in sol gözünü kararttı - Ralph Rattlin, Çiftçi Russel'ın meyve bahçesine yapılan saldırıyı yönetti ve Ralph Rattlin, uzun bacaklı turtacıyla üç raunt, önemli bir dezavantaj yaşamadan dövüştü." Ne yazık ki! Kendimi buyurgan _biz_'in sisliliğinin altına bile saklayamıyorum. Büyük bir hata yaptım. Fakat diğer büyük adamlarla ortak bir teselliye sahibim ki, bizim hatamız yüzünden halk, kesinlikle kendimizden daha fazla acı çekecek. Kahramanı olduğum birçok seçkin macera bastırılmalı. _Ben_
kendimi_ utandırarak, _onun_ çok
sessiz bir öz-memnuniyet gülümsemesiyle ilişkilendireceği şeyi söylemeliyim. Ancak pişmanlıklar, cenaze levazımatçısınınki gibi ödenmediği sürece tamamen faydasız olduğundan, uzun askeri kuyruğunu takip eden bir İngiliz denizcinin elinde bulan Fransız askeriyle birlikte haykıracağım, "Dünyanın şövalyeliği, _toujours en avant_!"

Şimdi çok fazla şiir yazma günahını işlemeye başladım ve sonuç olarak komşu köyde fazla dikkat çektim. Bana hiçbir ceza darbesi veya
bir azarlama sözü düşmedi. Zihnim övgüyle beslendi ve kalbim okşamalarla beslendi. Okulda eşim yoktu ve kibrim dışarıda durumun böyle olduğunu fısıldadı. Ancak bu kibri göstermedim, çünkü aşırı gururdan dolayı alçakgönüllüydüm.

Şımarık olmaları neredeyse kesin olan iki hayvan vardır: çok yakışıklı bir genç adam ve "okulun horozu." Kesinlikle
sonuncu durumda olduğumdan, yalnızca bir tanesinin, bir erkeği dolandıran veya bir kadını kandıran
en zeki, en küstah, en haylaz, en sevimli alçak, tahta bacaklı bir görevlinin
gelmesiyle tam ve
açık bir eşek olmaktan kurtuldum. Gitarın değerli dostum Bay Sigismund Pontifex'in yerine geçti. Adı Riprapton'du ve kaderin onu
içine atabileceği herhangi bir toplumun ilk adamı olmak için tek istediği şey, genel dürüstlüktü -- ve kader onu
çok sayıda kişiye atmaktan hoşlanmıştı. Kısa boylu,
sıkı yapılı, simetrik yapılı bir adamdı, yüzünde çiçek hastalığı derin izler vardı ve her delikte gözle görülür şekilde küçük bir cüretkarlık
şeytanı vardı. Gözleri o kadar korkusuz ve küstahlığın sönmeyen ışıklarıyla doluydu ki, İrlandalıların bile _sang froid_ suratlarından bakabiliyorlardı. Ve sonra o eşsiz tahta bacak! 
Bu mükemmel bir zarafetti. Bunu başardığında, karşı konulamazdı. 
Zavallı, kaba, nokta-ve-git türünden bir yürüyüşle ilerlemiyordu;
ne zıplıyor, ne duruyor, ne de aksayarak; ve sağ uyluğunun ortasından aşağısı tahtadan olmasına rağmen, yürüyüşü neredeyse hareketin şiiri olarak adlandırılabilirdi. Asla sendelemezdi, ama
çevredeki ulusların değil, dans ustasının kıskançlığı ve hayranlığı olan bir kaymayla gizlice ilerlerdi. Onu yürürken izlemek güzel bir çalışmaydı ve kendimi buna hakim kıldım. Sol bacak eşsiz bir şekilde şekillenmişti; baldır belki biraz fazla yuvarlak ve İrlandalıydı - güzel cinsiyetin gözünde zarif bir kusurdu; ayak bileği ve ayağı
mükemmel derecede küçük ve narin bir şekilde çevrilmişti; elbette her zaman şort giyerdi
ve tertemiz beyaz pamuklu veya ipek çoraplar.

İki bacağı, yaşayan ve ölü olan terimlerle ayırt etmeyeceğim - bu, oyulmuş olana olduğu kadar baldırlı olana da büyük bir haksızlık olurdu - çünkü ilkinin kendine özgü zarif bir hayatı vardı. Onlara atan ve dönen bacak diyeceğim ve şimdi Bay Riprapton'un yaşayan çadırını nasıl büyüleyici bir şekilde taşıdıklarını anlatmaya devam edeceğim. Sivri burunlu ve hafifçe dönmüş baldırlı nabız atan, düz bir çizgide ilerlerdi, ancak ayak tabanı yere değdiğinde topuk hafifçe yükselir ve sonra düşerdi ve nabız atanın dalgalanan zarafetine hayran kalırken, fark edilmeden ve sessizce jiratörün size doğru bir yürüyüş
yaptığını ve aslında beş parmaklı kardeşinin _pas_ını aldığını görürdünüz. Bir bacak
yürürken diğeri yüzüyordu, hayal edilebilecek en güzel yarım daire içinde. Durduğunda, jiratörün gösterişi tarif edilemezdi. İlk ayak muhafız alayının iri siyah davulcusunun elindeki davul çubuğu onunla kıyaslanamazdı. Riprapton her eğildiğinde -ve her zaman eğilirdi- bu gösteriş, yararlı eğilmeyi önceden haber verir ve sonlandırırdı. Gerçekten de bir bacak yapıyordu.

Birçok kez, hem hanımlar hem de beyler tarafından kendisine bir mantar bacak teklif edildi - ama o daha iyisini biliyordu; bu hain hediyeyi kabul etseydi, iki bacağı olan topal bir adam olarak görünecekti, şimdi ise tek bacağı olan mükemmel bir Adonis'ti. Vicdanımda, Cupid'in kendisiyle arkadaş olmak istediğinde kendi oklarından biri yerine bu tahta uzantıyı kullandığına inanıyorum, çünkü o gerçekten hanımların harikulade gözdesiydi.

Pekala, çivi tutan arkadaşım kendini okulda sabit bir yer edinir edinmez beni yere serdi, bir veya iki değil, tam yarım düzine çivi.
Şiirimle alay etti - çizimlerimi küçümsedi - eskrimde en beğendiğim muhafızlarıma vurdu - zıplamada beni alt etti, gerçi iki bacağımla avantajlı olduğumu itiraf etmeliyim; ama yine de "dört ayak"ta ustamdı. Beni ölçülemeyecek kadar çok konuştu, beni en kahramanca övünerek geçti ve akıl almaz şekilde yalan söyledi.
Ne Latince ne de Yunanca bilmediği için bir beyefendinin dikkatini çekmiyordu, sadece papazlara ve bilgiçlere uygundular; ve Fransızca'ya dair bir düşünceyi
atamayacak kadar vatanseverdi. Aritmetik ve matematik bölümlerinde görevlendirildiği için, belki de biraz cebir ve Öklid bilmesi daha iyi olurdu; ancak, ilk günden itibaren bana katı ama küçümseyici bir dostlukla onur verdiğinden, bu bilgi bölümünü
ortaklaşa paylaşacağımızı bana hemen anlattı. İkisinden birinin bu konu hakkında bir şey bilmesi yeterliydi; ayrıca, okul arkadaşlarımın
sorunlarına ve cebirsel hesaplamalarına bakmanın beni çok geliştirdiğini düşünüyordu.

Bu adamla sürekli olarak gücümü ölçüyordum; ve kendimi çok eksik bulduğumu düşündüğümde, o benim aşırı kibrime karşı mükemmel bir ahlaki yatıştırıcı olduğunu kanıtladı. Gerçekten de, onun tahammül edilemez küstahlığının
soluk soluğa alayları altında kendilerini rahat hissedebilen çok az kişi vardı. Onların şaşkınlığına, onların talimatından çok daha fazla, çok soğukkanlılıkla ve özellikle hanımlar oradayken, papazın ilahiyatını, doktorun eczanesini ve avukatın yasasını düzeltirdi; ve rakiplerinden başka herkesi ikna eden o sakin yanılmazlık havasıyla. Bir keresinde, çok büyük bir akşam partisinde, Cook ile dünyayı dolaşan deneyimli bir ticaret gemisi kaptanına karşı, boylam derecelerinin dünyanın her yerinde eşit uzunlukta olduğunu, daha fazla veya daha az olduğunu, çünkü ayrıntılara asla inmediğini ve güneye doğru yelken açtıkça daha da sıcaklaştığını, ancak değerli yaşlı denizcinin, soğuk ve bunun sonucu olarak oluşan utanç nedeniyle anti-arktik bölgelerde kopan burnunun kalan kısmını işaret ettiğini, şiddetli ve çok muzaffer bir şekilde tartıştığını duydum. Riprapton, parlak nutkunun ortasında tahta
indeksini sallarken, dürüst denizciye ayakta duracak bir bacağının olmadığını söyledi; ve tüm hanımlar ve bazı beyefendiler de hep bir ağızdan, "Ah, Kaptan Headman, şimdi bu kadar inatçı olma - kesinlikle yanılıyorsun." diye bağırdılar. Ve küstahlığın baş ustası mütevazı bir nezaketle etrafına baktı ve duyulabilir bir fısıltıyla, yanında oturan beyefendiye, Kaptan Headman'ın parçalanmış hortum iddiasının hiçbir işe yaramadığını, çünkü beyefendilerin burunlarını mahvetmek için soğuk ve don kadar etkili başka nedenlerin de olduğunu söyledi.

Devamında, bu çok bilgili öğretmen bana navigasyon konusunda ders vermek zorunda kaldı.
Onun için hiçbir şey çok yüksek veya çok alçak değildi. Herhangi bir kişi yargı astrolojisi dersleri almak isteseydi, Bay Riprapton öğrenciyi reddetmezdi. Cahil olanlar, ki genellikle durum budur, seyircilerin çoğunluğunu oluşturduğunda, makul cehalet her zaman beceriksiz bilgiyi yener.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

AHŞAP ÜYELERİN TUTUMU VE BAKİR KORKULARININ APTALLIĞI KONUSUNDA - RALPH, MİSAL YAZMA TEHDİDİNİ GERÇEKTEN İCRA ETTİ,
BU NEDENLE İCRA EDİLMEYİ DEĞERLİ OLDUĞU DÜŞÜNÜLEBİLİR.

Dost canlısı yardımcımın küstahlığına rağmen, yine de köyde harika bir şey olarak dağıtılan şiirler yazdım. Riprapton kafiye yeteneğimden şüphe duyduğunda, ya da daha doğrusu reddettiğinde, sonunda bunu kendi üzerinde denemeye karar verdim ve kısa süre sonra bana bunu yapmam için mükemmel bir fırsat verdi. Nedenler ve sonuçların gizemlerine derinlemesine inmekle övünen yazarlar, soğuk havalarda insanların ateşin etrafında toplanmaya meyilli olduğunu söylerler. Görevlimiz ve hayranlık duyan öğrencilerden oluşan bir grup, bir gün bu derin teorinin doğruluğunu ortaya koyuyorlardı. Ahşap adam, yarım dairenin tepesinde, sırtı şömineye dönük ve ceketinin kuyruğunu kollarının altına sıkıştırmış bir şekilde duruyordu. Kendisi eğleniyordu ve biz de ondan eğleniyorduk. Bize anlattığı hikayenin kahramanı oydu -aslında, kendisinden başka hiçbir kahramanı olmamıştı- ve bu hikaye harikaydı. Teslimat
enerjisinde, şimdi tahta bacak egoist bir
hareketle harekete geçecek ve et bacağıyla dik açılı bir
üçgen tasvir edecekti ve sonra çivi aşağı inecek ve bacak yukarı çıkacaktı,
ayak parmağı iyice sivrilirken, ayağındaki tokayı hayranlıkla bir
bakışla selamlayacaktı.

Bunlar okul odasında, arka mutfakta veya daha doğrusu kahvaltı salonunda, hemen aşağıda, çok esmer bir çalışma odasında devam ederken,
çok güzel bir hanım oturuyordu, kükürt ve pekmezin erdemleri ve soğuk yaralarına karşı en etkili panzehir üzerinde derin derin düşünüyordu.
Okulun ev ekonomisinden sorumlu ikinci kişiydi.
Elbette bekardı. Ve her zaman ve ara sıra, çalışkan iğneyi çok parçalı çorabın topuğuna geçirirken, alçak melodi bilinçsizce "Benimle evlenmeye gelen yok mu? Kur yapmaya gelen yok mu?" diye patlardı. Hanımefendi, o adak şarkısının yükü boşuna değildi. Birisi geliyordu.

Yukarı çıkalım - Bay Rip anlatısının ortasında - şöyle konuşuyordu: "Ve genç beyler, küstahlıktan nefret ettiğim ve asla bir züppeye tahammül edemediğim için, efendisinin küstah olacağını anlayınca, ayağım onu ​​cezalandırmak için yukarı çıktı ve aşağı indi--" Bir çatırtı! Bir
telaş çığlığı ve işte küstahlığın cezalandırıcısı, ya da en azından, tahtadan yapılmış olan kısmı, zeminden geçti!

Monsieur Cherfeuil tam bu sırada kapıyı açtı ve büyük bir
gürültü duydu ve kimin onu bastırması gerektiğini fark etmedi, çünkü
çocuklar _ondan geriye kalanların_ etrafında bizimle birlikte duruyordu, bu ses değerli pedagogdan gizlenmişti, o da haykırdı, "Burada ne gürültü var! Vere ist Mr Reepraaptong?"

"Aşağıya _bastım_, kahvaltı salonundaki Bayan Brocade'ın yanına," diye cevapladım.

"Ah, bah! _c'est un vertable chevalier aux dames_" dedi Monsieur
Cherfeuil ve kapıyı çarparak, fazlaca yiğit temsilcisini geri almak için aşağı koştu. Bay Riprapton'ın bir süre aynı anda iki katta yaşamasına izin verdik, çünkü o, pozisyonunda, tamamen
çaresizdi; hayranlık duyulan o canlı bacağı yere doğru uzanmıştı. Ancak kısa süre sonra onu iyileştirdik; ama sakinliği hakkında pek bir şey söyleyemem; çünkü sakinliğini hiç kaybetmedi. Hayatında hiç küçümsendiğine inanmıyorum.

"Kimse woo-oo-oo'ya gelmiyor," diye şarkı söyledi Bayan Brocade aşağıdan - kucağına harç, çöp ve toz bulutları geldi! Ve sis dağıldığında, yukarıdan açıklanamayan bir işaret
işaret etti. Duyuları
şaşkındı; ve mucizeyi kavramakta tamamen kaybolmuş olduğundan,
yapabileceği tek şey bayılmaktı. Monsieur Cherfeuil içeri girdiğinde, basit ve iyi huylu Galyalı sevgili müdiresini ayaklarının dibinde cansız, tavanının _enkazıyla_ kaplı ve uşakının tahta bacağının hafifçe titrediğini gördü.
Elbette korkunun yerini bir kahkaha aldı ve kırığın yerini onarımlar aldı; ve tamamı, asla unutulmayacak bir olay üzerine, aşağıdaki okul çocuğunun bir şiiri kopyalama girişimiyle:

Hırslı görevli! Senden öteye gidebilecek çok az kişi var
,
Çift karakterli, aşağıdaki güzel periyi baştan çıkarmak için. Aynı anda hem tanrı hem de insan gibisin
Alevini hızlandırmak için;
Ve yine de her iki şekilde de
Başarısızlığı aynı şekilde buluyorsun.

Jove güzel Danae'nin kucağına düştü
Parıldayan altın yağmurlarında;
Aman Tanrım! Joveship'i aptalca değildi;
Nasıl _sen_ bu kadar cesur olabildin,
Benzer bir başarıya sahip olmayı ummak için,
En akıllı şifreleme ustası,
Ve bir hanımın kucağının
_çıta_ ve _alçı_ gösterileriyle kutsayacağını düşünmek için?

Başarısız olman, denediğinde,
Gök gürültüsü tanrısı gibi davranmaya çalışırken,
Hizmetçiyi büyülemeye çalışırken,
Gerçekten büyük bir mucize değildi;
Ama _insan_ olarak kur yapmaya gittiğinde,
Lütfen sana sormama izin ver
Gösterecek daha iyi bir bacağın
Tahta ve deriden bir bacağın var mı?

Bu dizeler tam olarak yazdığım gibidir ve okuyucunun, "Ateşinizi _hızlandırmak_ için" gibi bir dizeyi veya bir hizmetçiye "peri" diye hitap eden okul çocuğu

gibi bir bilgiçliği yapabileceğimi düşünmeyeceğini umuyorum. Aslında, onları gerçek şekillerinde verebilmem tamamen tesadüf eseridir. Sözdizimi günlerinden beri görmediğim ve adını tamamen unuttuğum eski bir okul arkadaşım, bunları bana çok yakın bir zamanda gönderdi.

Ancak, oldukları gibi, tenha bir köyde bunlar olağanüstü bir şey olarak düşünülüyordu. Görevlinin kendisi de bunlardan fazlasıyla keyif alıyormuş gibi görünüyordu. Bunlar itibarıma büyük katkıda bulundu ve benim için daha da önemlisi, akşam yemeği ve çay davetlerimdi. Gerçekten, yarı tatillerim artık bana ait değildi. Merak konusu olmuştum ve birçok durumda sevgi nesnesi olduğumu umuyor ve inanıyorum. Yalancı eğilimlerimden, son okulumda bana yaşattıkları acı, dehşet ve tiksinti sayesinde tamamen kurtulmuştum. Kendim için daha fazla gizem ve olasılık
uygunsuz şey
uydurmuyordum ama iyi huylu arkadaşlarım
bunu benim için fazlasıyla yaptılar.

Bayan Cherfeuil benim hakkımda neredeyse hiçbir şey bilmediğini iddia etti - aslında,
okuluna gelmeden önce, varlığımın tamamı boyunca beni dört kez bile görmemişti. Tek bildiği,
kazanın yoluna çıkardığı bir hanımın çocuğu olduğumdu, kısa bir süre tanıdığı, ancak kısa bir süre sonra da olsa güçlü bir dostluk edindiği bir hanımdı; sadece sempati duyduğu için bana vaftiz annesi olmaya ikna edilmişti; hiçbir zaman yetkili hissetmemişti ve doğumumun ayrıntılarını da araştırmamıştı. Elbette bununla ilgili bir gizem vardı,
ama bunun hakkında hiçbir fikri yoktu; ancak, en azından bir taraftan iyi, hatta çok seçkin bir aileden geldiğimi biliyordu. Fakat, ölen arkadaşı ona bunu, hem de en ciddi şekilde, beni gayri meşru olarak damgalayan herkesin bana büyük bir haksızlık yapacağını temin etti.

Bu, dedikoducu bir köyde tartışılacak bir konuydu! Tahmin
yoğun bir şekilde çalışıyordu. Misafirperver patronlarımın hayal gücünün bana sosyal ölçekte verdiği yerden oldukça memnundum.
Sadece kırsalda değil, bu dostça hissi deneyimledim; tatillerimin çoğunu şehirde, okul arkadaşlarımdan bazılarının ebeveynlerinin evlerinde geçirdim. Artık sahnenin sahne ihtişamıyla tanışmıştım. Bir çocuğun kahraman _Coriolanus_'u, felsefi _Hamlet_'i ve saygıdeğer ve görkemli _Lear_'ı canlandırmasını görmek için aptal kalabalığının arasından zorlukla geçtim. Usta Betty ününün zirvesindeydi; ve vakur ve klasik Kemble, bir süreliğine, görkemli yüzünü oyun oynayan gözlerden gizlemek zorundaydı. Gerçekten de, Mollycoddle'lar Betty'lerine derinden aşıktı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

RALPH NADİR BİR KARAKTER, ASİL VE İYİ BİR ADAMI ANLATIR -- BALIK TUTMAK İÇİN OLTA GİDER VE 50'DEN FAZLA OLTANIN SÜRDÜĞÜ KADAR SIKINTI ÇEKER VE GÜNEŞİN KENDİSİNE BİR SİPER ÜZERİNDE GEÇMESİYLE UZLAŞAMAZ.

Şimdi benim görevim ve aynı zamanda en büyük zevkim, bir ailenin gerçek nezaketini, düşünceli cömertliğini ve iyi yönlendirilmiş cömertliğini kayda geçirmektir; buna benzer bir şey ancak bizim toprağımızda bulunabilir -üstün bir hiçbir yerde. Bu ailenin reisleri tarafından özel bir ilgiyle onurlandırıldım. Belki de şiirsel yeteneğim veya hocamın klasiklerimde ve tahta bacaklı öğretmenimin matematiğimde kaydettiğim harika ilerleme hakkında hiç düşünmediler. Onların nazik himayeleri daha yüksek amaçlardan, iyilikseverlikten kaynaklanıyordu; terk edildiğimi duymuşlardı; kendi kalpleri onlara nezaketin güneş ışığının ihmal edilenlere iki kat daha minnettar olması gerektiğini söylüyordu ve aslında bana karşı çok naziktiler.

Belki de şans eseri temas kurduğum kişilerin kusurlarına ve gülünç noktalarına karşı hızlı bir bakış açısına sahip olduğum düşünülebilir. Az önce bahsettiğim ailenin saygıdeğer babası Bay ---'nin şahsında bana sunulan karakter yüceltmesine eşit derecede duyarlı olduğumdan eminim. Kendisinin ait olduğu ve ilk süsü olduğu asil sınıf hızla yozlaştığından, şu anda çok az taklitçisi bulunan ve asla bir üstün bulamayan bir adamın zayıf bir portresini çizmeye çalışacağım. O, her şeyde gerçekten prens gibi olan az sayıdaki tüccar prenslerden biriydi. Kapsamlı zihni yarım donanmanın ticaretini yönetirken ve yurtiçinde yüzlerce, yurtdışında binlerce kişiyi yetkinlik ve mutlulukla desteklerken, hemen etrafındaki çevre, sanki güçlü dehasının tüm enerjileri, yalnızca etrafındakileri refaha kavuşturmak amacıyla yoğunlaştırmış gibi, iyi yönlendirilmiş cömertliğinin tüm destekleyici etkisini hissediyordu. O, hem bireyin yükselmesi hem de çoğunluğun iyiliği için doğmuştu. Toplumun ona ihtiyacı vardı ve bunu itiraf ediyordu. Çıkarları dar görüşlü bir politika tarafından işgal edildiğinde, ihlal edilen haklarını savunmak için onun adını çağırdı ve o da bu çağrıya muhteşem bir şekilde itaat etti. İngiltere'nin gücünü ve büyüklüğünü anladı, çünkü onu artırmaya yardımcı olmuştu; gücünün nelerden oluştuğunu biliyordu ve o güçte güçlüydü, ve kendi gücünde. Bir senatör olarak, ulusunun toplanan konseylerinde duyuldu ve onun kudretli kaynaklarına başkanlık eden ve dünyanın kaderini etkileyenler, onun uyarıcı tavsiyelerini dinlediler, sözlerinin bilgeliğin emirleri olduğuna ikna oldular ve itaat ettiler. Bu ne bir kurgu ne de abartılı bir övgüdür. Anlattığım gerçekler tarihimizin bir parçası haline geldi; ve hala var olan ve seçkin ailesinin hassasiyetlerini incitmekten korkmasaydım, onları daha açık bir şekilde anlatırdım. Kendi konumunu ne kadar iyi biliyordu ve
en yumuşak tavırlarla, gerçek onurunu koruyordu!
Parlamentoda belagati, sarayda vatansever sadakati ve şehirde muazzam servetiyle ünlü olmasına rağmen, gerçekten sosyalleştirdiği
kutsanmış çevrede, büyülenmiş misafire, yurtdışında onur ve ayrıcalık kazansa da, mutluluğu evde aradığını ve bu pişmanlık dolu dünyada bu tür şeylerin
sıra dışı olduğu kadar- orada bulduğunu hemen anlatan hoş bir sadelik ve neşe vardı. Onunkisi
mutlu bir kaderdi: karısında bir hanım vardı, o da hemen erdemlerini paylaşıyor ve onları süslüyordu. Kazandığı şan ona tatlı bir şekilde yansıyordu ve o da onurla taşıyordu ve dürüstlüğünün, yeteneklerinin ve belagatinin kazandığı bu onurları artırıyordu. Bahsettiğim
zamanda, daha çocukluklarında bile başarıları,
mizacının sevimliliği ve tavırlarının zarafetiyle dikkat çeken kızlarla kutsanmıştı ve
vahşilik, şakacılık ve değerle dolu
oğullarıyla boğuşuyordu.

Kişinin zihnin yüksek niteliğine uyması çok nadirdir. Bay --- bu utanç verici kuralın tek ve mutlu bir istisnasıydı. Davranışları gerçekten onurluydu,
vücudu sıkı ve güçlüydü ve yüz hatları neredeyse klasik bir şekilde
düzgündü. Ten rengi parlaktı ve yüz ifadesi sakindi, ama oldukça zekiydi. Hiç şüphe yok ki yüz hatları çok çeşitli ifadelere sahipti; ama onları iyilikseverlikle ışıldayan veya zekâyla parıldayan bir şekilde gördüğümden, kaşlarını çatmasının veya azarlamasının korkunçluğunun tanımı için Üstat James'e veya Üstat Frank'e başvurmalıyım.

Bu beyefendinin iki büyük oğlu, bahsettiğim zamanda, dünyaya ilk adımlarını
atmışlardı. James, Kıta ona kapalı olduğu için Batı Hint Adaları'nı
turuyordu; ve Frank, seçkin bir subayın yönetiminde donanmada defne hasadına
başlamıştı. Küçük oğullar, benim küçüklerim, okul arkadaşlarımdı. Usta
Frank benden iki veya üç yaş büyüktü ve denize açılmadan önce, benimle aynı okula gitmediği için, sadece tatillerde bir araya gelirdik; o zamanlar, benim yeteneklerime rağmen, beni kriket oyununda
çok zorlardı, gölde yüzerken beni geçerdi ve Latince dizeler
yazmada benden daha iyiydi. Ancak, kendimi "Yaşlandıkça tüm bu
üstünlükler sona erecek." diyerek teselli ediyordum. Ancak, ilk yolculuğundan sonra, zarif üniformasıyla
parıldayarak döndüğünde, umutlarım ve hırslarım sıfırın altına düştü. O zaten bir adamdı ve bir subaydı - ben bir okul çocuğuydum ve başka hiçbir şey değildim.

Elbette, beni günümü onunla geçirmem için eve çağırdı - ve bir gün geçirdik. Yaz ortasıydı ve üzümler sadece Bay ---'unki gibi iyi düzenlenmiş seralarda olgunlaşırdı. Bilinen masalı olduğu gibi canlandırmadık -üzümler _çok_ ekşi değildi- ne de tilkinin kötü huylu ve alaycı gözlemini tekrarlamadık, "Onlar
sadece alçaklara uygundu." Beyefendiler için çok iyi bulduk--ama korkarım ki, Bay ---'un tatlısı bir süre sonra süslemeler açısından Bacchus'tan çok Pomona'ya borçluydu. Ve çimlerdeki güzel dut ağacını--sallamamız gerektiği söylendi ve onu salladık: eğer hala duruyorsa, bunun hesabını ben vereceğim, o zamandan beri hiç bu kadar
sallanmadı.

Ertesi gün balık tutmaya gittik. Bedenlerimiz henüz tam olarak
olmasa da, genişlemiş fikirlere sahip kişilerdik; ve iki değişken ruh olarak, her birimizin elinde uzun bir sopayla, bir çift erişte gibi oturup, balığın bizi ziyaret etmesini bekleyebileceğimizi varsaymak, saçmalığın zirvesiydi. Hayır, bunun için fazla naziktik; ve tanışmak isteyen
finny kabilesinin beyefendileri değil de biz olduğumuz için, beyefendiler olarak onları ziyaret etmeyi görevimiz olarak hissettik. Nezaketi daha da ileri taşıdık ve ziyaret edeceğimiz kişilerin zevklerine ve alışkanlıklarına uyum sağlamaya çalışırken iyi yetiştirildiğimizi gösterdik. "Roma'da Romalılar gibi davran", tüm nezaketin özüdür. Dostlarımız _in
naturalibus--vulgice_, çıplak olmaya alışkın olduklarından, onların Adem tarzını benimsedik
ve soyunup, kendimizi suya attık. Finny'deki başarımız,
güzel kabiledeki herhangi bir seçkininkinden daha büyüktü. Kovalar dolusu yakaladık ve yakaladık. Eğlendiricilerimizi dar derelere, sığlıklara sürdük ve sonra aramızda uzanan bir ağla, onları yukarı havaya
tan mutluluğa eriştik. Spor o kadar iyiydi ki, birkaç saat daha devam etmemiz istendi; ancak çok sayıda kızartma için hazırlık yaparken, güneş aslında
çok yoğun bir
kızarmanın tadını çıkarıyordu. Sırtlarımız, özellikle de benimkiler, tek bir sürekli kabarcığa dönüştü. Sudayken ve kovalamaca sırasında, bunu dikkate almadım - aslında, başarımızın kupalarını eve götürebildik - ve sonra - hemen yatağa gittim. Sırtım oldukça soyuldu ve soyuldu. İstemsizce Bay Saint John'un tedavi edici işlemini bir mucizeye dönüştürdüm. O zamandan beri akciğer rahatsızlığının en ufak semptomlarından bile kurtulmuş olmam şaşırtıcı değil. Ancak, dayanılmaz işkencelerim bana iki şey kazandırdı - deneyim ve yeni bir cilt. Kendimi tazelediğimde -ve bunu yapmam bir haftadan fazla sürdü- iş arkadaşımın uçup gittiğini gördüm. Onun da benim kadar çok acı çektiğini duydum, ama kendini kaba bir kahraman olarak görmediği için şikayet edemeyecek kadar erkeksiydi ve gelecek Pazar
o gerçekten kiliseye gitti, bense yatakta acıdan sızlanarak yatarken--yine de o gün yanına astığı yeni kılıcın sırtının acısına aldırış etmemesine neden olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum.

O Pazar günü on beş gün Bay --- ile akşam yemeği yedim ve tabii ki balıkçılık maceramız ve bunun acılı sonuçları hakkında konuşma şerefini bana bahşetti.

"Peki, Efendi Rattlin," dedi saygıdeğer beyefendi, "siz ve Frank'in kendinizi mükemmel sporcular olarak kanıtladığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, efendim," dedim; "Spor için ben cevap vereceğim, eğer siz sadece
erkekler için cevap vermekten memnun olursanız."

"Güzel söyledin, küçük adamım!" dedi Bayan --- bana, nazikçe gülümseyerek.

"Görüyorsunuz ya, efendim, tüm itaatimle, hanımın kararını aldım;
ve bu harika bir şey."

"Ama sanırım canınız çıktı. Sırtınız çok mu ağrıyordu?" dedi ev sahibim, cesaretlendirici bir şekilde.

"Aman Tanrım--gerçekten çok ağrıyordu, efendim! Bayan Cherfeuil bunun
yeni kesilmiş bir bifteğe benzediğini söyledi."

"Öyleydi, öyle mi? Ama Frank'inki de pek iyi değildi," dedi senatör, hanımına dönerek.

"Gerçekten de öyle değildi," dedi şefkatle.

"Pekala," dedi Bay ---, çok sessizce, "Size şunu söyleyeceğim, Efendim
Rattlin, kendinizi sporcu sandığınız gibi, siz ve Frank, sonuçta,
gölde olduğunuzda her ne iseniz, ikiniz de
_Johnny Raws_ oldunuz."

"Neden, Efendim Rattlin," dedi hanım, "Bay --- sizi güneşten daha kötü kullanıyor--o sadece kavurdu--ama sizi kızartıyor."

"Şaşılacak bir şey yok, hanımefendi, çünkü beni _çiğ_ olarak görüyor," diye cevapladım.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HATIRALAR--BULUNAN BİR DOST VE KAYBOLAN BİR SÖZ--RALPH YENİ BİR
TANIŞMA VE DOYURGUN BİR AKŞAM YEMEĞİ KURUYOR, İKİSİ DE ONA ÇOK İYİ GELİYOR.

Yurt dışında açıkça hayranlık duyulan ve gizlice bir aşkla beslenen, daha yoğun olduğu için evde, günlerimin seyri, eğitimimin çeşitli dallarındaki gelişme kadar mutluydu. O zamandan beri öne çıkan, onurlandırılan karakterler, İngiltere'nin ününü bu kadar asil bir şekilde savunanların öncülüğünde olan kişiler tarafından da tamamen fark edilmedim. Kariyerine Umut'un en parlak alanlarında başlayan ve sonraki ünü uğurlu başlangıcına çok iyi karşılık veren ozan, çocukça girişimlerimin birçok bölümünü okudu ve bunların umut dolu olduğunu ve yazarın _nous_ sahibi olduğunu söyledi. Bu, kendisinin kullandığı terimdi ve bunu kaydetmemin tek nedeni de bu. Gerçekten de, bu hak edilmiş büyük adam, bir anlamda, benim okul arkadaşımdı, çünkü akşamları Monsieur Cherfeuil'in Fransızcasını öğrenmek için geldi. Daha sonra, Buonapartes'lardan birinin yazdığı bir destanı İngilizce şiire çevirmek üzere görevlendirildi. Bay ---'un bunu başarıyla gerçekleştirmek için gösterdiği bilgili çabalara rağmen, bu görevin asla yerine getirilmediğine inanıyorum. Hiçbir adam, Galya deyiminin inceliklerini ve çok şüpheli olan ek kipini doğru kullanmayı öğrenmek için ondan daha fazla çaba gösteremezdi. Bahsettiğim zamanda, ilham alan yazar bir peruk takıyordu -o zamanki yaşı buna gerek duymasa da. Belki de beyninin ateşli hali, gizli bir yanardağ gibi, yukarıdaki otları yaktı -belki de saçları defnelerinin sürtünmesinden dökülüyordu--belki de ruhunun işleyişinden dolayı erken grileşiyordu; ancak daha fazla varsayımda bulunmadan, Tanrı'nın ona verdiği saçların, perruquiers'tan satın aldığı saçlar kadar hoşuna gitmediği sonucuna güvenle varabiliriz. Nedenlerle yetinemeyeceğimizden, gerçekle yetinmeliyiz - peruk takıyordu; ve, zihinsel şaşkınlığın dikkati dağıttığı bir anda, Monsieur Cherfeuil şairi yokluktan şartlı ruh haline sokmaya çalışırken, şiir adamı, gergin adama dalgın dalgın bakarak, elini peruğunun altına sokar ve cilalı saç derisini ovalar, ovalar, ovalar, bu arada da ilahi bir irin yayar--(şairler asla terlemezler)-- ve, peruğunun sol tarafa doğru biraz eğri olduğu nazikçe hatırlatıldığında, onu öfkeyle, sağ tarafta da aynı şekilde eğri koparırdı; ve sonra, suçlu ve yerinden oynatan eli cezalandırmak için, yukarıdan gelen nemle zenginleşmiş parmaklarının tırnaklarını kemirmeye başlardı. Bu küçük kişisel özelliği kaydettik, çünkü beyefendinin gelecekteki biyografi yazarları için değerli olabilir; ve ayrıca cahil ve eşitleyiciler için kafa işinin yaygın olarak varsayıldığı gibi kolay, kanepede keyifle yapılan bir iş olmadığının ikna edici bir kanıtı olduğu için; ve,
son olarak, büyük yazarın alışkanlığı, _vivos ungues rodere_, onun diş ve tırnakla _homo ad unguem factus_ olduğunu kanıtlıyor.

Ayrıca, bana gösterilen büyük nezaket için minnettarlığımı geçici olarak dile getirmem gereken birçok kişi olduğunu hissediyorum; ancak
ilk görevim okuyucularıma olduğu için, bir erdemi icra ederek bile onları
yorma riskini almamalıyım. Ancak, bahsetmemek benim açımdan nankörlüğün zirvesi ve
halk açısından, bir sahtekarlığa yaklaşmak gibi bir şey olurdu; çünkü
benimle onun arasındaki zımni sözleşme gereği, bu otobiyografimde,
onlara en iyi malzemeleri, en iyi şekilde
sunmakla yükümlüyüm. Okuyucularımın dikkatine
tanıtacağım beyefendi, belki de
var olmuş en saf iyilikseverlik kişileştirmesiydi.
Yüz ifadesi, kendisiyle barışın,
insana karşı iyi niyetin ve Tanrı sevgisine güvenin parlayan bir göstergesiydi.
İçinde,
insanı, meleklerin tek başına taklit edebileceği
şeyde,
yaratıcısına bu kadar yakınlaştıran, etrafındaki her şeye karşı ilahi bir sempati vardı. Fakat
ruhunun tüm bu iyiliğiyle, zayıflığa veya
hatta yanlış yargılayan bir yumuşaklığa yaklaşan hiçbir şey yoktu; dünyayı görmüş, bilmiş ve onunla
mücadele etmişti. Pis çekişmeyi muzaffer bir şekilde terk etti ve
eğer büyük bir servet değilse,
bir yetenekle birlikte götürdü; ve ayrıca sonsuz derecede daha değerli olan bir şey; "her türlü anlayışı aşan o iç huzuru."

Bay R---, kişiliğinde, tıknaz, uzun boylu, yüzü parlaktı ve elli yaşını geçmiş bir adam için gördüğüm en yakışıklısıydı. Yüz hatlarının klasik bir düzenliliğe sahip olduğunu söylemek istemiyorum, ancak o iyiliksever ruh, içinden akıp gidiyordu ve onlarla bağlantılıydı,
eğer onları uygun şekilde temsil eden bir mermer büst, antik çağın bir usta elinden gelecek nesillere aktarılmış olsaydı, ona insan doğasının ötesinde bir şeymiş gibi hayranlıkla saygı duyardık ve aynı zamanda ona sevgiyle, çok sevgili ve tatlı bir şekilde insan olarak bakardık. Bunlar
coşkunun sözleri değil, sadece bir gerçek anlatımı. Kendi beyaz ve ince saçlarını taşıyordu, ki bu gerçekten o kadar inceydi ki, başının tepesi tamamen keldi. Eski moda kesimli, enfiye rengi bir ceket, diz altı pantolon, beyaz kuzu yünü çoraplar ve oldukça yüksek ayakkabılar, oldukça saygın
görünümüne biraz ilkellik katıyordu.

Onu ilk olarak köyün içinden geçen
nehirde balık tutuyormuş gibi yaparken gördüm. Hemen onun şefkatli
yüzüne baktım, yanına gidip oturdum. Kendimi tutamadım.
Birdenbire
ataerkil zamanlarda var olması gereken nezaketi ve beyefendiliği anladım. Aramızda şekle gerek yoktu.
Bana bir oğul olarak yer açtı ve ben ona bir baba gibi baktım. Bana öyle cesaretlendirici ve öyle güvenle gülümsedi ki kendimi
uzun zamandır denenmiş sevginin tüm sevecen aşinalığıyla
kolumu dizinin üzerine koymuş buldum. O ilk karşılaşma anından
kalbi mezarda soğuk yatana kadar -ve sadece mezar onu soğuk yapabilirdi- aramızda eşsiz, sarsılmaz ve benim açımdan sürükleyici bir aşk vardı.
Bir süre bu okşayıcı pozisyonda, sessizlikte kaldık; gözlerim
keşke akşamın zengin renklerini,
keşke "iyi yaşlı adamın"
zihnindeki ifadeyi
içiyordu. "Ah! Çok güzel," dedim, hem yumuşak yüzünü hem de üzerimdeki gökyüzünün muhteşemliğini düşünerek.

"Ve sen _hissediyor musun_?" dedi. "Evet, senin hissettiğini görüyorum; parlayan
gözlerinden ve belirginleşen renginden."

"Çok mutluyum," diye cevapladım; "ve az önce iki tane çok, çok
tuhaf dileğim var ve hangisini daha çok istediğimi bilmiyorum."

"Bunlar ne, küçük dostum?"

"Ah! Sana söylersem bana güleceksin."

"Hayır, gerçekten de gülmeyeceğim. Ben kimseye asla gülmem."

"Ah, bundan neredeyse emindim. Eh, gökyüzüne
baktığımda, o güzel
bulutların arasında bir kartal gibi uçabilmeyi diledim; sana baktığımda ise,
ben de böyle iyi huylu yaşlı bir beyefendi olmayı diledim."

"Hadi, hadi, dileklerinde sağduyudan çok iltifat var.
İlk isteğin mantıksız ve ikincisi de sana gelecek ama çok
erken."

"Sana iltifat etmek istemedim," diye cevapladım gururla bakarak; "çünkü,
ben
ne bir kartal ne de yaşlı bir adam olurdum, o güzel
bulutlar kadar uzun süre ve ılık gün batımı yüzünü öyle--"

"Önemli değil--güzel konuşmalarını genç hanımlara saklayacaksın."

"Ama beyler için de birkaç tane var: ve şu anda kafamda bir tane var."

"Dinlemek isterim."

"Dinler misin? Eh, bu güzel akşam bana bunu hatırlattı; bu Bayan
Barbauld'un
Ode'u." Ve sonra kendimi uygun bir tavırla,
kendime ve daha da çok Bay R'ye memnuniyet verecek şekilde
söyledim.
Bu ilginç, basit ve yine de neşelendirici bir sahneydi. Dinleyicim şiirin ahengiyle
bir o yana bir bu yana sallanıyordu; ben tutkulu
bir
şevkle onun önünde sayıklıyordum; ve bu arada, onun oltası ve misinası, ikisi de fark etmeden, nehir boyunca huzur içinde ama hızla ilerliyordu.
Sonuçlandırdığımda, takımı tam aşağıda, çok aşağılarda bir girdap oluşturuyordu ve bir sonraki an gözden kaybolmuştu.

Kayıp hakkında fazla kafa yormadan, kısa bir süre sonra, el ele köyde ciddi bir sohbetle yürürken görüldük. Onunla eve gittim - onunla ve sevimli kızlarıyla hafif ve erken bir akşam yemeği, meyve ve pasta paylaştım; ve aramızda aynı anda ortaya çıkan sevgi o kadar büyüktü ki - doğası gereği o kadar güven vericiydi ve o kadar az dünyeviydi ki, eşiği aşmıştım ve ayrılmak üzereydim, kim olduğumu ve nerede yaşadığımı sorması veya benim söylemem aklına gelmeden.

O akşamdan itibaren, çalışmalarımla meşgul olduğum zamanlar hariç, neredeyse
ayrılmaz olduk. Ona garip hikayemi anlattım; ve beni bunun için
yüz kat daha fazla seviyor gibiydi. Bana bir baba bulmak için tüm soyluları ve hatta
kan prenslerini bile katkıda bulunmaya zorladı. Kesin olarak ve hemen, Bayan Cherfeuil'in annem olduğu sonucuna vardı.
Ah! Bu gizem onu ​​olağanüstü mutlu etti. Ve şiirsel yeteneklerimi öğrendiğinde, gerçekten bir zevk
coşkusu içindeydi. Kendi kendine kafiyeler uydurdu. Bana konular verdi - bana öğütler verdi - bana düzeltmeler ve eklemeler yaptı. Kendini yeniden gençleştirdi. Köyün güzel
yakınlarındaki birçok tenha köşede, her birimiz elinde kalem ve kağıtla oturduk - bazen saçmalayarak, bazen
sohbet ederek - ve onun sohbetinde aldığım talimat paha biçilmezdi. İnsan doğasının doğuştan gelen iyiliği
doksunda beni doğruladı. Bahsettiğim dönemden beri,
çok fazla kötülük gördüm. Hem kurban oldum hem de ihanetin tanığı oldum. Çoğu zaman her türlü kötülüğe ortak olmak zorunda kaldım; ve yine de sefalet içindeyken, ezildiğimde, tiranlık altında kıvranırken, bazen ırkımı lanetlemeye meylettim, iyi kalpli, iyi yaşlı adam düşüncesi cennetten gelen bir ziyaret gibi üzerime geldi ve lanetim bir duaya, hatta bir lütufa dönüştü.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SUDAN KAYNAKLANAN BİR FELAKET, RALPH'IN GELECEKTEKİ TÜM FELAKETLERİNİN BİRİNCİ NEDENİDİR - ÖĞRETMENİYLE DERİNLİĞİNDEN, ENLEM VE BOYLAMDA ÇIKIYOR; VE KENDİNİ ÇİVİLİ ADAMLA RAKİPSİZ BULUYOR.

Elbette, Bay R Bayan Cherfeuil'in dostluğunu aradı ve kısa sürede kazandı
ve sonra sistematik olarak operasyonlara başladı. Şimdi onu şaşırtmaya çalışacaktı - şimdi yalvararak alt edecekti - ve sonra en karmaşık çapraz sorularla tuzağa düşürecekti. Sırayla, şefkatli,
yiğit, zavallı, ima edici olacaktı; ama hepsi boşunaydı - sırrı,
neyse, kendi koynunda sıkıca saklıydı. İyi oynanmış
bir sadelikle, değerli arkadaşıma benim hakkımda tüm sorgulayıcıların hizmetinde olan aynı kısır hikayeyi verdi.

Bay R ve ben birlikte hangi şiirleri yazmadık ki - gelecekteki büyüklüğümü nasıl kehanet etti ve çağın gelecekteki ihtişamını bende göremeyen
herkesi hataya nasıl ikna etmeye çalıştı! İyi adam! Onun sevimli _kendini aldatması_ onun için en saf
mutluluğun kaynağıydı; ve mutluluk hiçbir zaman bundan daha fazla hak edilmemişti. O erken yaşta bile, onun basitliğine gülümsemekten kendimi alamıyordum, çünkü o, benim
zayıf ilham perimin
zayıf çabalarına karşı yapmacıksız şaşkınlığı ve akılsız övgüleriyle beni en
boş ve en
iğrenç züppelerden biri yapmak için elinden geleni yaparken; bana, her saat, alçakgönüllülüğün mükemmelliği ve büyük bir karakter yaratmanın temel bileşeni olarak
tevazunun mutlak gerekliliği konusunda ebeveyn gibi ders veriyordu.

Ancak, düzeltmem evde, tahta bacaklı hocamdaydı; eğer
R'den kendi hayal gücümde, zavallı Gil Blas gibi, dünyanın
sekizinci harikası olarak dönersem, o, kendi
incelikli
ifadeleriyle, beni "pek de önemli olmadığıma" ikna edecekti. Artık neredeyse on altı yaşındaydım, gelecekteki kaderim hakkında varsayımlarda bulunmaya başladım; ve üzücü bir kaza, şöhret için başarısız girişimlerimi hangi yönde yapacağımı hemen belirledi.

Okulun bitişiğinde bulunan asil bir su parçasından bahsetmiştim.
Tatillerde, diğer genç beyefendiler kendi evlerindeyken, köyde yaşayan bazı genç tanıdıklarımla birlikte yüzmek için suya gittim.
Güzel bir yaz öğleden sonrasıydı ve hem Bay hem de Bayan Cherfeuil şehirdeydi. Fountain adında küçük bir çocuk da tatil boyunca benimle okulda kalıyordu ve o da fark edilmeden peşimizden geldi ve
ben ve arkadaşlarım gölün ortasına kadar yüzdüğümüzde, tedbirsiz küçük çocuk da soyunup suya girdi. Bazı aylak aylaklar izliyordu ve ben spordan çok, çok uzaktayken, düz yüzeyden "Yardım edin, yardım edin, boğuluyor!" diye korkunç bir haykırış geldi. ve korkunç bir netlikle, sanki ses kulağıma
çığlık atılmış gibi, zavallı çocuğun "Ralph Rattlin!" diye gürleyen ve bastırılan çığlığını duydum. Zavallı çocuk, nerede olursam olayım güvende olduğumu düşünüyordu, çünkü ona yüzmeyi öğretirken onu sık sık gölün derinliklerinden taşımıştım, bu sanatta hala çok
eksikti. Hemen oraya döndüm, çırpındım, savurdum ve soluk soluğa kaldım; ama mesafe çok büyüktü ve hızlı ve çok
usta bir yüzücü olmama rağmen, izleyenlerin
belirttiği noktaya vardığımda, bir insan ruhunun ölümlü çamurundan kurtulmak için mücadele ettiği yeri gösterecek bir daire, bir kırışıklık bile yoktu. Dört veya beş kez daldım ve umutsuz bir inatla suyun altında kaldım ve çamurlu tabanı sürdüm, ama bana yanlış noktayı
göstermişlerdi. Çabalarımın işe yaramadığını fark ederek, çıplak olmama rağmen, bir tazının çevikliğiyle köye doğru yola koyuldum ve alarm verdim ve insanların göle doğru koştuğunu gördüğüm anda, onların önündeydim ve tekrar daldım. Daha önce bahsettiğim, her zaman insanlığın en önde gelen
işlerinden biri olan M.P.'nin hanımı Bayan ---, civardaki en saygın sakinlerden birçoğuyla birlikte kısa süre sonra kıyıya çıktı. Aklını hiç kaybetmeyen Bayan ---, hemen komşu nehirde yatan ve ana hanın sahibine ait olan bir teknenin, insanların omuzlarında, bir suyu diğerinden ayıran araziden geçirilmesini önerdi. Ev sahibi reddetti, evet, gerçekten reddetti; ancak, konumundan ve birçok erdeminden dolayı, bölgede hak edilmiş ve etkili bir etkiye sahip olan Bayan ---,
teknenin zorla alınmasını emretti ve derhal ve neşeyle itaat edildi. Bu devam ederken,
suyun altında kaldığım sürenin uzunluğuyla herkesi şaşırttım; ve
son bir çaba neredeyse benim için ölümcül oldu, çünkü ayağa kalktığımda, ağzımdan ve burnumdan kan
fışkırdı ve kıyıya çıktığımda kendimi o kadar zayıf hissettim ki,
kendi kendime giyinmem için yardım almak zorunda kaldım. Tekne şimdi
dipini iplerle süpürmeye başladı, ancak bu,
benim kendi çabalarım kadar
cesedi kurtarmak için etkisiz kaldı.

Bulunması ertesi gün oldu ve sonra bir Newfoundland köpeği tarafından, aradığımız yerden çok uzakta
bir yere getirildi. Kıyıda duran korkmuş seyirciler bana çocuğun kaybolduğu yeri doğru bir şekilde gösterselerdi, şüphesiz ki canlandırma için cesedi zamanında getirirdim. Suyu kendi elementlerine dönüştürenlerin neler yapabileceğini görmemiş olanlara, çocukça çabalarım neredeyse mucizevi görünüyordu. İyi eski dostum oradaydı, korku ve hayranlığın tuhaf bir karışımını gösteriyordu; o zamanlar ne kadar iriydim ki, beni neredeyse kollarında eve, yani okul binasına taşıdı ve orada herkesi karmaşa içinde bulduk: Bayan Cherfeuil yeni gelmişti ve çocuklardan birinin boğulduğunu duyunca acı dolu bir çığlık atıp bayılmıştı. Odaya girdiğimizde hala duyarsızdı ve biz etrafta dururken yavaşça gözlerini açtı; ama
benim varlığımın farkına vardıkları an, çılgınca bir sevinçle ayağa fırladı ve
beni kollarına aldı ve sonra başını omzuma koyarak, bir
tutku dolu gözyaşlarına boğuldu. Bay R bana en muzaffer gülümsemesini fırlattı: ve, beni
tedirgin hanımdan uzaklaştırırken, yoğun bir şefkat bakışıyla ve tarifsiz bir mutlulukla sessizce bana veda etti,
ki bunun ölmek üzere olduğum anda bile yanımda olacağını umuyorum, çünkü kesinlikle
ayrılık sancısını hafifletecektir.

Bu olay Bay R'nin tüm fikir akımını değiştirdi ve
benim için planlarını değiştirdi. Artık geleceğin şairi olmayacaktım; artık büyük işler
söylemeye değil, onları yapmaya teşvik ediliyordum. Kılıç
kalemin yerini alacaktı, kahraman şairin. Şiir çok kadınsıydı ve
kafiye ciddi şekilde yasaklanmıştı ve ancak
kazara üretildiğinde affedilebilirdi.

Bayan Cherfeuil'i kendi görüşlerine getirmesi biraz zaman aldı.
Kaderimin yönünün başka ellerde olduğunu söylemesi boşunaydı, bir an bile dinlemedi; inatçıydı ve olanlardan yola çıkarak haklı olduğunu düşünüyorum.
Donanmanın ruhumu ve yeteneklerimi hak eden tek meslek olduğunu ilan etti.
Belki de bu açıklama, karargahta,
nerede olurlarsa olsunlar, kabul edilemez değildi.
Kendi adıma, hiç de nefret etmiyordum ve
cesur genç arkadaşım Frank'in, daha önce zorlu mücadeleler görmüş olan,
cesaretli duruşu ve zarif üniforması, arzularıma taze
uyarıcılar ekledi. Arkadaşım Riprapton şimdi bana denizcilik bilimini öğretmek gibi kıskanılacak bir göreve sahipti; ve enlem ve boylam hakkındaki kendine özgü fikirleriyle, o çok bilgili kişiden aldığım eğitimin meziyetleri konusunda hiçbir soru olamazdı.

Onun himayesinde denizciliğe başladıktan kısa bir süre sonra -ya da daha doğrusu, onun benim himayem altında buna katılmaya zorlanmasından kısa bir süre sonra- dostluğumuzun uyumu bir kavga, evet, yürekleri dağlayan bir kavga -ve gariptir ki, bir hanımefendi hakkında- yüzünden bozuldu. Bu görevliler örneğine, genel olarak cinsiyetin gözdesi olduğunu kabul ediyorum.
Onu hiç kıskanmadım. Bütün dünya bilir ki, onun cazibesine her zaman yeterince değer verdim -tahta gibi ilerlemesine ait zarafeti her zaman kabul ettim- ama yine de o her şeye gücü yeten biri değildi. Her türlü çirkinliğin özü olan Wilkes, genellikle
güzellerle olan ilişkisine bakıldığında, var olan en yakışıklı adamın sadece bir saat gerisinde olduğunu söylerdi. Rip sadece
yirmi beş dakika ve bir kesirdi. On dakika içinde kadınların çoğunluğunu kendileri hakkında iyi bir fikre ikna ederdi - bazıları bunun kolay bir şey olduğunu düşünebilir, çünkü hanımların hazır bir fikri vardır; ancak bu, sahip olmaktan ve sahip olmaya cesaret etmekten farklı bir şeydir. On dakika içinde dinleyicisini, bir eylem veya sözle, kendi mükemmelliği hakkındaki fikrini beyan ettirirdi; on dakika daha sonra onu kendisiyle aynı fikre getirirdi; kalan beş dakikayı ise aşk ilanıyla geçirirdi, çünkü uygulamada çok hızlıydı ve iş bitmişti, çünkü bir fetih yapmamışsa bile bunu kayda geçirirdi - ve bu aynı şeydi. Tutkularının meyvesinden çok, ihtişama bakıyordu. Bir bakıma, Chesterfield'ın tavsiyesini
harika bir doğrulukla takip etti; on altı ile altmış yaş arasındaki her kadına, biraz altında ve üstünde de, bir aşk ilanında bulunmaya cesaret etti; çünkü, lordluğuyla birlikte, eğer bu eylem bir samimiyet
olarak algılanmazsa, bir iltifat olarak algılanacağı konusunda çok yerinde bir sonuca vardı. Her yeni gelene
hazır hayran olan bu kişi, bağlılıklarında evrensel olduğu kadar kıskançtı.

Hayal gücü olanlar düşünsün ve zihinlerinin gözüyle antik çağın tüm güzel heykellerini
gözden geçirerek, kadim insanların Juno unvanıyla
saygı duyduğu o buyurgan tanrıçanın bir kişiliğini kendilerine canlandırmaya çalışsınlar. Figür uzun, kusursuz oranlı, eşsiz bir ihtişamda, büyüleyici bir zarafette olmalı; formun tüm ana hatları dolgun, ancak şişkin olmamalı ve mümkün olduğunca modern _en bon point_ kavramlarından uzak olmalıdır; Bunlara, ilk çocuğunu sütten kesmeden önceki Venüs büstünü ekleyelim, kanatlı
çocuk-tanrı; o zaman Bayan
Causand'ın figürü hakkında yeterli bir fikre sahip olabiliriz. Yüzü, kendilerini narin sanan kadınların cesur
adı altında iftira atmaktan hoşlandıkları o güzellik tarzındaydı; ancak, tüm erkeklerin hayran olduğu ve çoğu erkeğin beğendiği bir güzellik tarzıydı. Otuz beş yıl, güzelliğin her aşamasından geçmiş olması gereken ve şimdi, anaç görünmeden, uzun süreli bir olgunluğun
işaretleriyle damgalanmış gibi görünen o çekicilikleri daha güçlü bir el yazısıyla yazmıştı. Uyandırdığı hayranlık geneldi:
Geçerken, erkekler ona bakmak için durdular ve kadınlar
arkasından fısıldaştılar. Bu mükemmellik ortaya çıkana kadar, kadınların insan vücudunun sahte kısımlarını giydiğini hiç duymamıştım. Şimdi kıskançlığın veya figür yapıcının, Bayan Causand'ın vücudunun neredeyse her bir uzvunu geliştirdiğini fark ettim. Köyün tüm kadın skandalları, böyle bir mükemmelliğin doğal olamayacağına oy verdi; ancak, eğer konu hakkında söylenen her şey doğruysa, eleştirilerinin nesnesi Bay Riprapton'un sol bacağı kadar yapay olmalıydı ve o, canlı bir laik figürden başka bir şey olmamalıydı, bu iddialara inanmamaya başladım, özellikle de hanımın kendisi her hareketinde ve hareketinde olduğu gibi onların altında da rahattı. Ne zaman ortaya çıksa, eski dostum Bay R de öyle yapardı; ona platonik bir bağlılık beslerdi ve bu daha da güçlüydü, çünkü her ziyaretinde onu dinleyecek herkesi Prusya kralı hakkında uzun bir hikayeyle eğlendirebiliyordu. Ve her hanım, dikkat ve nezaket bekler, aynı şekilde, asilzadelikten bile daha güçlü olan bazı gayretleri ve bazı tezahürleri bekler ve bunları sadece olağan bir şey olarak görürdü. Gerçekten, abartmadan, o, bir bağlılık görünümünün mazur görülebileceği bir kadındı ve bireye yönelik duyusal bir tanıklıktan çok, güzelliğin soyut ruhuna ve onun ilahi Yaratıcısına bir övgü olarak görülüyordu. İlk görünümü, Rip'in şimdiye kadarki yılmaz gevezeliğini bile yarım dakikalığına susturdu. Fakat daha sonra bu istemsiz
tevazu gösterisi için korkutucu telafiler yaptı. _Secundum artem_, ona olan hayranlığının tüm pillerini açtı. Gözlerini ona doğru
acıya yaklaşan bir şiddetle devirdi; eğildi; mümkün olan her
ve büyüleyici tavırla tek canlı bacağını gösterdi--fakat onun üstün gücü, yılan dilinin hayranlığındaydı--ve o, tüm bunlara çok
stoacı bir şekilde katlandı; iyi bir vuruş yaptığında ona gülümserdi,
sanatçının
sahnedeki bir aktöre yaptığı gibi--bazen, kendisine yaptığı iltifatların bazılarını iyileştirmeye bile tenezzül ederdi; ve rahat tavırları
en iyi konuşmalarından birinin başlangıcında onu
tesiri altına aldığında,
onun yerine tekrar başlardı; düşen cümleyi alır ve
sonra dinlemek için kendini rahat bir tavırla yerleştirirdi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

USTA RALPH'IN LEHİNE İYİ ZEVKİN KANITLARI--KISKANÇLIK
İNTİKAM, İNTİKAM MİNİKATINI GETİRİR, BUNU
GÖREVLİ'NİN YÜZÜNE KAYDETMEK ZORUNDA KALIR VE
BUNUN ARDINDAN GELEN CEZA.

Bayan Causand Stickenham'a geldiğinde, evrensel bir sevinç yaşadı. Okul hayatının
düzenli rutini artık yersizdi. Neredeyse
temiz çarşaflar, parfümler ve Windsor sabunuyla Riprapton'u mahvediyordu. Kartlar ve
müzik her akşam canlanıyordu; ve oynadığı oyunlar
günümüzün modasıydı ve her zaman yüksek oynuyor ve her zaman kazanıyordu. Bayan Cherfeuil üzerindeki
üstünlüğü tamamlanmıştı. İkincisine çok belirgin bir şefkatle, ama yine de bir hami havasıyla davranılıyordu.
Yakışıklı okul müdiresinin ona para verip vermediğini bilmiyorum, çünkü buna ihtiyacı olduğunu
düşünmüyorum; ama tüm
mal varlığının onun emrinde olduğundan eminim. Ona hayrandı. _Onun
sırrını_
biliyor_.

Her zamanki keskin zekasıyla, iyi eski dostum bunu
hemen keşfetti; ve ona da kur yapmaya başladı, kalbinden çok sırrı için. Ama o mükemmel bir gizemdi--ölene kadar
kim olduğunu asla öğrenemedim. Hiçbir zaman ikametgahından bahsedilmedi ve sanırım
evin hanımı ve ben hariç kimse bilmiyordu, Bayan Causand
gemiye binmem için ayrılmamın arifesinde bana verdiğinde. Haber vermeden
geldi, istediği kadar kaldı ve törene aynı şekilde aldırmadan
ayrıldı.

Beni çılgınca seviyordu. Beni her saat dizlerinin üzerinde tutardı
ve Ophelia'nın Hamlet için söylediği gibi, yüzümün her bir özelliğini tarardı, "çizdiği gibi. "Ve sonra gülümsedi ve ciddi göründü ve iç çekti
ve güldü; ve ben, küçük bir aptal gibi, tüm bu rahatsızlık belirtilerini kendi gelişmemiş cazibelerime bağladım, oysa bunları incelerken sık sık "Ona çok benziyor! - ona çok benziyor!" diye haykırırdı. Bunu söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, çünkü bu eleştirel bir dünya; ama,
otuz beş yaşında güzel bir kadının on beş yaşında bir çocuğu okşamasının duygularına giremediğim veya anlamam beklenmediği için, bu tür tüm şefkat gösterilerinin son derece erdemli ve tamamen anaç olduğunu varsayma hakkım var; ancak, belki de, güzel bağışlayan için biraz hoş! Bunları son derece hoş buldum. Tüm küçük iltifatlarına mütevazı bir zevkle katlandım; çünkü, genel olarak gördüğü yüksek saygıyı gözlemleyerek, bu sevgi ifadelerini büyük bir onur olarak gördüm, onları hevesle aradım ve minnettarlık.

Tavır belki de salt güzellikten daha baştan çıkarıcıdır; ancak
birlikte olduklarında, büyülenme karşı konulamazdır. Bu bastırılmış ittifak, mükemmel bir şekilde, Bayan Causand'ın kişiliğinde bulunabilirdi. Her zaman modanın zirvesine kadar giyindiği, çok çeşitli zengin bijuteriye sahip olduğu ve sahneye hiç inmediği, ancak her zaman
gönderdiği için, çok kolay koşullarda olduğu sonucuna vardım.

Zihinsel güçlerinin kapsamı hakkında bir şey söyleyemem, çünkü yüzeyi o kadar cilalı ve göz kamaştırıcıydı ki, göz ona daha derinden bakamadı veya bakmak istemedi. Bence
tüm eksikliklere rağmen o muhteşem pelerin dışında başka bir başarısı yoktu - taklit edilemez bir tavır.
Sözleri her zaman kurnazca ve sağduyuyla doluydu; dili
seçkindi; Konuşma tarzı değişkendi, bazen dinleyici üzerinde nüktedanlığın
bilgiçliği olmadan tüm etkiyi yapan o neşeli doğadandı ve bazen gerçekten oldukça enerjik olabiliyordu. Bu,
sonuçta,
konuşmamı oluşturma, dans hocasına göre yürüyüşümü değiştirme ve beyefendiye bakmamı sağlama görevini üstlenen birinin eksik bir tanımıydı.

Bu kişi Riprapton'un sakinliğini tamamen mahvetti. İlk üç veya dört ziyaretinde tamamen umut ve canlılık içindeydi. Riprapton,
herkese yaptığı gibi, kelimeler söz konusu olduğunda istediği kadar hızlı sevişmesine izin verdi. Ancak bunun ötesinde, onun korkusuz güvencesi bile onu
taşıyamadı. Böylece umudu ve canlılığı yavaş yavaş
belirsizlik ve üzüntüye yer verdi; ve sonra, çok doğal bir geçişle, kıskançlığa ve hasete düştü. Henüz on beş yaşında olmama rağmen,
beni rakibi olarak görerek bana saygı duyduğunu düşünen adamdan kesinlikle daha uzundum. Her ne kadar işler onun için şu ana kadar tatmin edici olmayan bir durumda kalsa da, bazı çok geçerli sebeplerden dolayı henüz bana öfkesini
kusmayı seçmemişti. Fakat gerçek düşmanlıkların bu ertelemesi şu şekilde sona erdi:--

Bayan Causand ve ben, güzel bir akşam, bahçenin dibindeki nehrin üzerine sarkan yazlık evde sevgiyle, yan yana duruyorduk.
Yıkanıp fırçalanmış ve parfümlenmiş Bay Riprapton--çünkü günün okul görevleri bitmişti--tam önümüzde duruyordu, en zahmetli şekilde hoş olanı canlandırıyor, alaycı bir sırıtışla gülümsüyor ve iltifat eden yüz buruşturmalarının ortasında kinle gerçekten sararmış görünüyordu. Bayan Causand ve ben sakin ve güzel sahneyi seyrederken, önümüzdeki kişiyi olabildiğince az görmeye çalışırken, güzel kollarından biri umursamazca omzuma sarkıyordu ve şimdi beni şefkatli bir baskıyla yanına çekiyordu, şimdi de zarif eli alnımdaki buklelerle oynuyordu, sonra kadifemsi yumuşaklığı buruşup utangaçlıktan ziyade kesinlikle zevkten yanan kızaran yanağımı çukurlaştırıyordu. Görevlinin tüm bunlara çok metanetle katlandığını söyleyemem, ama sadece yüz ifadesiyle rahatsızlığını ele veriyordu. Konuşması her zamanki gibi
sıkıydı. Denemeleri henüz bitmemişti: Benim çok aptalca bir sözüm üzerine, neşeli dul kadın, kendisininkine çok yakın olan yanağına yarım düzine kadar hızlı öpücük kondurdu. Ya bu hareket Riprapton'u cesaretlendirdi, ya da onun karakterini çok yanlış anladı ve karşısında sadece bir şehvet düşkününün durduğuna karar verdi, çünkü hemen boş tarafa geçti ve elini ele geçirmeye çalıştı.

Yüz, boyun ve kollar, gördüğüm en
sofistike olmayan öfkenin tek bir öfkeli kızıllığıyla kızardı. Kendini, sanki beklenmedik bir şekilde soğuk, ölü veya doğal olmayan bir şeyle temas etmiş gibi, fark edilir bir ürpertiyle geriye attı.

"Bay Riprapton," diye haykırdı, gerçek bir duygu boşluğundan sonra, "Daha önce hiç
bir beyefendinin kulağına tokat atmadım; ama siz olsaydınız, kesinlikle
kadınsı onurumu o kadar unutmuş olurdum ki,
derin kızgınlığımı bir darbeyle ifade ederdim. Bu kadar
aşağılık bir şeye dokunamam. Siz zulmünüzü kelimelerle sınırladığınız sürece, buna katlanıyorum.
Beyefendi, ben sadece kendi hislerimden konuşuyorum; ama bunlara bakılırsa, sizin dokunuşunuza
tiksinmeden katlanabilen herhangi bir kadın, tüm
kadınsı duygularını çoktan kaybetmiş olmalı: ve şimdi bu konuya geldiğimize göre, size küçük bir dostça tavsiyede bulunmama izin verin.
Kadınlarla aynı masaya oturmanıza izin verildiğinde ve ayaklarınız aracılığıyla herhangi biriyle gizli bir ilişki kurmak istediğinizde, gelecekte tahta bacağı kullanmamaya dikkat edin.
Kadınlar kalplerinden daha hassas ayak parmaklarına sahip olabilirler.
Gidebilirsiniz, beyefendi; ve unutmayın, eğer bu evdeki
durumunuzu korumak istiyorsanız bunu bilin. Bir beyefendi gibi davrandığınızda,
bu unvan size verilebilir: ancak davranışlarınız o karakterle
uyumsuz olduğu anda, etrafınızdakiler şunu unutmayacaktır
siz sadece ücretli bir hizmetçisiniz ve bir hizmetçiden sadece bir derece yukarıdasınız. İşte, Ralph," diye devam etti, bana ihlal edilmiş eli uzatarak, "onu o adamın küfürlerinden temizle." Çok
cesaretle ağzıma götürdüm ve öpücüklerle örttüm.

İlk kez, görevli arkadaşımı sadece şaşkın değil, aynı zamanda şaşkınlıktan dilsiz
gördüm ve beyazlamış yüzü, hiçbir nezaketin cana yakın olarak nitelendiremeyeceği bir duyguyla, derin çiçek
çiklerinin derinliklerine kadar morardı. Her zamanki zarafetinden hiçbirini göstermeden uzaklaştı; ama
çok sıradan bir tahta bacaklı adam gibi, gerçekten sefil bir
nokta-ve-git-bir-tarzıyla çekildi. Bayan Causand ve benim, heyecanından kurtulmak için yazlık eve gidip oturduğunda bu konu hakkında birbirimize söylediklerimiz, eminim ki, on iki iyi ahlaki makalenin temelini ve argümanlarını oluştururdu; ama ne yazık ki her şeyi unuttum, sadece orada sadece
çiyler çiçeklerin üzerine düşmüştü, ama akşamın gölgeleri
çiylerin üzerine düşmüştü.

Okuldaki kalışım çok kısa olacağından, herkes tarafından bir öğrenciden daha çok
yakın bir arkadaş gibi karşılandım. Ailemle birlikte kaldım,
onlarla çay ve akşam yemeği yedim. Rip, dersinden sonra akşam
görünmedi, fakat çok rahatsız bir şekilde odasına çekildi.
Bayan Causand ziyaretteyken, her zaman onunla
_tete-a-tete_ küçük salonda kahvaltı ederdim, Fransız pencereleri bahçeye açılıyordu; ve onu en eğlenceli bulduğum zamanlar da bu zamanlardı.
Moda hayatıyla ilgili herkesi ve her şeyi bilirdi.
Her asil aileye ait özel ve keskin ve eminim ki gerçek anekdotlara tükenmez bir bollukla sahipti. Bu bilgi sadece soylularla sınırlı değildi: Kanındaki prenslerin bazılarının sözlerini ve eylemlerini, ev çevrelerinin dışında yaşayan herhangi bir kişiden daha iyi biliyordu ve o çevrenin asla bilmediği birçok şeyi biliyordu. Eminim ki on iki moda roman yazarı için muhteşem servetler kazanabilirdi.

Rip'in rahatsızlığından sonra sabah Bayan Causand ile kahvaltı ettim ve sonra okul odasında çalışmalarımı sürdürdüm. Öğretmenimle onun reddedilmesinden bu yana ilk kez karşılaşıyorduk.
Mösyö Cherfeuil henüz masasındaki yerini almamıştı. Bana çok az yardım eden asistanın yanından geçerken, ona her zamanki selamlama gülümsememi gösterdim; ancak iyi huylu dönüş yerine, yüzü kötü tutkuların yapabileceği kadar
karaydı. Ancak, bu düşmanca gösteriye pek dikkat etmedim ve yerime oturup, uzun zamandır yapma ayrıcalığına sahip olduğum
şekilde komşumla sohbet etmeye başladım.

"Sessizlik!" diye bağırdı yetkili adam. Sohbete devam ettim. "Sessizlik!
Diyorum ki."

Bu yetkili talebe dahil olduğumu varsaymayarak veya dahil olup olmadığımı umursamayarak, sohbet etme
güçlerimi askıya alma eğilimi hissetmedim. Üçüncü sessizlik emrinden sonra, Harpocrates'in bu ani müridi, elinde bastonuyla koltuğundan kalktı ve arkamdan gelerek, böyle bir cüretkârlık göstermeyeceğini düşünerek, omuzlarıma, arkasında bir
pervaz bırakan en içten _con amore_ sallayıcılarından birini uyguladı ve aynı anda, "Sus, Efendi Rattlin." diye haykırdı.

Bu, Majestelerinin firkateynlerinden birinin güvertesinde neredeyse bir subay gibi, bana karşı acı bir aşağılanmaydı! Ancak, kendi onurumu tam olarak tartmak için zaman ayırmadan, büyük bir
arduvaz aldım ve
aniden dönerek, tam dişlerine tıslayarak gönderdim. Keşke bir veya ikisini
düşürseydim. O zaman bunu hararetle diledim ve
bu dilek, ne kadar kötü olursa olsun, asla pişman olmadım. Bir süre elini ağzına götürmekle ve hasarın boyutunu hızlı ve acı verici bir şekilde incelemekle meşguldü. Bana vakit ayırabildiğinde, benim yüz ifademden kendi yüz ifadesindeki değişiklik kadar memnun değildi; bu yüzden parmaklarının arasından kan akarken Monsieur Cherfeuil'e doğru atladı ve bana karşı şikayetini dile getirdi. Aşağıda iki güvenilir savunucum vardı, bu yüzden hareketiyle hiçbir şey almadı, sadece ağzını yıkamak için bir losyon aldı; ve birkaç saat aşağıda kaldıktan sonra şiş bir yüzle geldi, ancak dişleri mükemmeldi. O sabah Monsieur Cherfeuil, çok mükemmel kötü bir İngilizceyle, çok etkileyici bir konuşma yaptı; Bunun özü, eğer kanunu kendi elime almasaydım, Bay Riprapton'ı beni vurarak yetkisini aştığı için kesinlikle görevden alırdı, ancak davranışım çok haksız olduğu için Aeneid'in ilk kitabının tamamını yazmaya mahkûm edildim. Akşam yemeğinden önce okul arkadaşlarım görevin yarısını benden istediler.--Bayan Cherfeuil, akşam yemeğinde, o yarının yarısını benden istedi: işler bu noktaya geldiğinde, Bayan Causand araya girdi ve cezanın hafifletilmesi için tartıştı; özellikle de böylesine iğrenç bir suç için bir örnek teşkil edilmesi gerektiğini düşündüğü için. Çok ciddi bir tavırla konuşurken, iyi huylu Fransız onun isteklerine boyun eğdi ve cezayı
vermesine izin vereceğine söz verdi, bu cezayı şu şekilde ilan etti:
"En azından o alçağın dişlerinden birini kırmadığım için fazladan bir şişe şarap yutmaya zorlanacağım;" ve sonra onun davranışından yeterince bahsetti ve Monsieur Cherfeuil'i bu konu hakkında düşünmeye yöneltti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BİR UZLAŞMA - PLANLANAN BİR YÜRÜYÜŞ VE YERLEŞTİRİLEN BİR ADAM - İKİNCİ ADAM SABIRLI OLDUĞUNU BULDU - RALPH UZUN UZUN BİR SÜRÜŞ GEMİCİSİ OLARAK DÜZENLENDİ.

Bay Rip ve ben iki gün boyunca konuşmadık. Üçüncü gün, Barnard Usta bana artılar, eksiler, _x, y, z'ler_ ve alfabenin diğer harfleriyle dolu bir levha getirdi, çok
sevimli bir cebirsel karmaşa içinde.

"Bay Riprapton'a götür," dedim. Çocuk aldı ve matematik ustası şaşkın bir ciddiyetle, gerçekten
öğretici bir şekilde inceledi. "Usta Rattlin'e götür - zamanım yok," diye düşündü.

Tekrar bana getirildi. "Görevliye götür," dedim.

"Hiçbir işe yaramıyor; o bu konuda hiçbir şey bilmiyor. "

"O zaman bunu Monsieur Cherfeuil'e götür ve ona söyle."

Bu tavsiye en ilgili tarafça duyuldu ve çocuğu yanına çağırdı, çocuk kısa süre sonra bana dostluk, özür ve üzüntü dolu bir notla geri döndü; Bayan Causand ile tekrar arasını düzeltmem ve tahtadaki parayı ödemem yönündeki samimi bir ricayla bitirdi. Ben, hala biraz kızgın olduğum için, çok nankör olduğunu söyledim,
ama çok yakında, belki de sonsuza dek, ayrılacağımız için, uzlaşmayı kabul ettim. Buraya kadar her şey yolundaydı. Bayan Causand'a olanları anlattım,
ve sonra onun affı için araya girdim; çünkü öfkesi onu birçok rahatlıktan mahrum bırakıyordu, çünkü onu okul odasında yalnız başına çay ve akşam yemeği yemek zorunda bırakıyordu. Neredeyse istediğim her şeye razı oldu; ve o öğleden sonra tövbekârı ona getirdim Elini sıkan. Doğal iyi huyluluğu ve tavırlarındaki yumuşaklık onu kısa sürede rahatlattı ve aşk konuşmaları her zamanki gibi akıcı bir şekilde aktı.

Bir yürüyüş teklif ettik; ve büyük çocuklardan yarım düzine kadarının eşliğinde ortak alanda yürümeye başladık. Biraz _gaucherie_ ile
sohbet son yanlış anlamamız üzerine tatsız bir hal aldı ve
notumda söylediğim şeyi tekrarlamaktan kendimi alamadım, Bay Rip'in kendisini kurtardığım birçok zorluk düşünüldüğünde
nankör olduğunu kanıtlamıştı. Hanımın önündeki bu son iddia üzerine ateş
aldı ve bunu açıkça reddetti. Benim elimden aldığı birçok
skolastik yardım örneğini sayamayacak kadar gururluydum, bu yüzden
somurtkan ve sessiz oldum, rakibim de aynı derecede canlı ve geveze oldu. Güzel arkadaşım karşılaşmadan oldukça keyif aldı ve beni saymaya başladı.

"Gel, gel," dedim, "ona bir taç koyacağım, hafta bitmeden önce onu bir zorluktan kurtarmam için bana yalvaracak."

Bahis büyük bir şevkle kabul edildi ve Bayan Causand bana karşı eşit bir bahis
yapması için yalvardı, ben de kabul ettim. Sonra bilerek
konuşmayı değiştirdim; ve bir süre sonra, çevredeki tepelerin oluşturduğu çukura
girdiğimizde, "Rip, bana
yirmi beş yarda verirsen, seni üç sıçrama ve bir adım, yüz yarda, bir taç daha kazanmak için koştururum."

"Tamam, tamam!" diye haykırdı görevli, neşeyle, çiçek açan dul kadının önünde
bu kadar muzaffer bir şekilde hünerini sergileme fikriyle kıkırdayarak.
Zemin usulüne uygun olarak
basıldı ve hedef belirlendi, bu arada rakibim, tüm canlılığı ve coşkusuyla, sıvı saçmalıklarını hanımın
kulağına
akıyordu. Mesafenin yaklaşık ortasında, yarış alanımız bazı sazlıkların yetiştiği yerden geçsin diye dikkat ettim. Şimdi
Riprapton bu şekilde ilerlemede alışılmadık bir hıza sahipti. O, etten bacağıyla üç muazzam sıçrama yapar, sonra tahta bacağıyla bir adım atar, sonra tekrar üç canlı sıçrama yapar ve bir ölü adım atardı, bu adım sıçramaların yorgunluğundan bir tür mola olurdu.

Tüm ön hazırlıklar ayarlandıktan sonra yola koyulduk, ben tabii ki yirmi beş yarda önceden. Gösteriş ve yürüyüş o kadar sıra dışıydı ki, Bayan Causand kahkahalara dayanamadı, çocuklar "Hadi, Ralph!" diye bağırırken - "Aferin,
peg!" - "Dot-and-go-one onu yener."

Bu heyecan verici haykırışların ortasında, hesapladığım şey oldu. Rip, daha yolun yarısına bile gelmeden, hemen arkamdaydı; ama işte! en azından yedi fersahlık bir botu terliğe
dönüştürülmüş gibi görünen üç devasa sıçramasından sonra,
odunu sazların arasında ağır ağır bastı. Oradaki sert kil, nemle dolu ve sağlam olmadığından, yapışkan toprağa neredeyse kalçasına kadar daldı ve orada, tıpkı Lut'un karısı gibi, bir sabit ve aynı derecede şaşkın bir şekilde kaldı. Her şeyden önce, mesafeyi kat etmeye ve böylece bahsi kazanmaya dikkat ederek, hepimiz kahkahalarla
çılgınca, annesine
sabit bir şekilde bağlı olan adamın etrafında toplandık. Bayan Causand'ın yanaklarından yaşlar akarken ve parlak renginin oldukça doğal olduğunu kanıtlarken, her an istemsiz kahkahalarla kesilen en derin acıma havasını takınmaya çalıştı. Kendisi için, teşhir direğindeki hiçbir zavallı
bu kadar kederli bir görünüme sahip olmamıştı ve solgun yüzü önce birine, sonra da diğerine, o kadar gülünç bir şekilde yalvaran bir bakışla
karşı konulamazdı.

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi hanım, "seni bu kadar solgun - hatta belki de çok solgun - gördüğüm için ama zavallı adam, zaten _bir ayağın mezarda_ olduğu için bu çok doğal."

Kalem tamircisi ruhunda inledi.

"Diyorum ki," dedi partinin okul çocuğu şakacısı, duruma eski bir Joe Miller uygulayarak, "Bay Riprapton neden kalem, mürekkep ve
kağıt gibi?"

"Çünkü hareketsiz," diye aynı anda beş hevesli ses yanıt olarak haykırdı.

Toplamları toplayan kişi, suçluya bir bakış attı, hepsinin toplamı, "hesabımızın borç tarafında uzun süre kalmayacaksın."

"Ama ne yapmalı?" şimdi soruydu.

"Korkarım," dedim, "onu ölü bir ağaç veya eski bir direk gibi kazıp çıkarmalıyız."

"Sanırım, tek yol bu," dedi öğretmen, umutsuzca; "Daha önce bir kez Ballynawashy bataklığında rahatlamıştım."

"O, o zaman sen İrlandalısın," dedi kadın.

"Sadece bir ziyarette, hanımefendi!" dedi yemlenmiş sabitleyici, çok sert bir şekilde.

"Ama gerçekten," dedi, "eğer şu anki durumdan yola çıkarak yargılayabilirsem, _uzun bir konaklama_ yapmış olmalısınız."

"Umarım ayakları üşümez," dedi çok aptal, _ağızlı_ bir çocuk.

Eğitmeni tutkuyla ateşlendi.

"Ama gerçekten, şimdi düşünüyorum da," diye atıldı şimdi büyülenmiş dul kadın, "çok ciddi bir
telaşa kapıldım. Diyelim ki bu nemli kile çok güzel
bir şekilde dikilmiş olan tahta parçası kök salıp liflerini
attı. Aman Tanrım! Sadece diyelim ki büyümeye başladın. Gözlerinin şimdiden _yeşerdiğini_ ilan ediyorum!"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı şakacı, "eğer büyürse, kesinlikle _çınar_ ağacına dönüşecek; çünkü gerçekten, çok sıradan bir adam."

Hükümdarın sahibi tüm vücuduyla müthiş bir kıvranma yaptı,
ki bu hem etkisiz hem de şiddetliydi.

"Ama Ralph," dedi işkencecisi, "akşam yaklaşırken, zavallı beyefendi için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünmüyor musun;
bütün gece burada kalırsa kesinlikle üşütecektir; sen ve okul arkadaşların onun üzerine bir tür kulübe inşa etmeyi başaramaz mısınız?
Eminim dalları taşımaya yardım etmekten çok mutlu olurum--adam eve gitmezse, ev adama gitmeli."

"Ne kadar da iyi bir korkak olurdu!" dedi Usta Blubberlips.

"Ah, bunu görmeyi çok isterdim," dedi kadın. "Hayatında ilk kez _korkak_ olacak."

Kesinlikle kazığa bağlanmış ve zihinsel işkenceye maruz bırakılmış bir Kızılderili gibiydi - ama buna bir Kızılderilinin sakinliğiyle katlanmadı. Birkaç kişi komik sahneye çekildiği ve daha fazlasının beklenebileceği için, tüm seyircilerden sadece ben, ona biraz acımaya başladım; özellikle de köyün fırıncı çocuğuna, "Aman Jim, bu bir Fransız'ın hizmetçisinden başkası değil, sol bacağına çorap gibi görünen bütün Thickenham'ı çekti." dediğini duyduğumda. "Hadi," diye düşündüm, "akademinin onuru için geri çekilmenin zamanı geldi, yoksa bu ağır ayakkabılı ahmak tarafından tamamen dövüleceğiz. Bay Riprapton," dedim, "Size karşı hiçbir kötü niyetim yok - ama bahsimi hatırlıyorum. Sizi bu zorluktan kurtarırsam, kazandığımı kabul eder misiniz?"

"Memnuniyetle," dedi, çok üzgün bir şekilde.

"Buraya gelin, çocuklar, bıçaklarınızı çıkarın ve çimleri kesin." Kısa süre sonra, tahta bacağın deliğinin sapa birleştiği yere kadar toprağı kaldırdık. "Şimdi, çocuklar," dedim, "onu sökmeliyiz. "Döndürdük ve döndürdük, uzatılmış canlı bacağı yeşil çimenlerin üzerinde, hayal edilebilecek en güzel peri halkasını oluşturdu. Sonunda, tespihin çok hoş bir ön tadına baktıktan sonra, onu oldukça gevşettik ve bir kez daha kısmen gömüldüğü yerden
kurtuldu. Tebriklerimizi bir Chesterfield'ın zarafetiyle kabul ettiğini kesinlikle söyleyemem, ancak onun için bacağını kurtarmak için çabalarımıza devam etmemizi rica etti, aksi takdirde Petruchio'nun terziye verdiği "beni her kulübenin üzerinden atlat" emrini yerine getirmek zorunda kalacaktı. Alıntı uğruna, yardım etmeyi kabul ettik;
ve tutunabilen çoğumuz onu yakaladıkça, çektik, çektik, çektik. Yine de sert kil, oldukça adil bir şekilde sahip olduğu ödülü bırakmaya hiç de istekli görünmüyordu. kazandı. Sonunda,
muazzam ve eş zamanlı bir çabayla, onu çekip çıkardık; ancak, bunu yaparken, ellerinde kupayı tutanlar sırtüstü yere düştüler, yeni kazanılan bacak ise zirveye doğru yukarı doğru işaret ediyordu. Önce koyu sarı yapışkanlığın birazını sildikten sonra, adamın çeşitli kısımlarını birleştirdik; ve o, sazların yetiştiği yerlerden kaçınmak için özel bir özen göstererek, hepimiz evimize ulaştık, bir istisna dışında, en büyük neşeyle - iki bahse gelince, bir beyefendi gibi davrandı ve borcu kabul etti - ki bu benim beklediğimden çok daha fazlaydı.

Hamilton Moore'dan, kutsanmış hafızasından elli kadar problem çözdükten ve her olası
olay derecesine sahip, çok düzgün küçük gemilerle, şimdi tabanda, şimdi hipotenüste ve şimdi dikte, sonsuz sayıda üçgen çizdikten sonra, bilgili görevlim, tüm dallarında asil denizcilik biliminin mükemmel bir ustası olduğumu ilan etti, bunun için kendini fazlasıyla övüyordu. Birçok arkadaş edindiğim için, benim için bir gemi bulmakta zorluk çekmedim ve savaş için birinci sınıf bir brik olan _Sappho_'ya, o gelir gelmez katılmam gerekiyordu ve neredeyse hemen bekleniyordu. Ancak, o sırada Danimarkalıları donanmalarının ağır yükünden kurtardığımız için, sloop, o gelir gelmez, dostça eyleme yardımcı olmak için gönderildi.

Benimle ilgilenen birçok kişi vardı, bazıları görünürde, diğerleri gizliydi, kısa süre sonra benim için bir gemi bulundu, ama hangi tavsiye zinciriyle olduğunu asla çözemedim. Gemiye gelince, kesinlikle şikayet edecek bir şeyim yoktu. İyi bir firkateyndi ve
o zamanlar neredeyse tamamen İngiliz egemenliğinde olan okyanusu aşmaya her açıdan layıktı. Her zamanki gibi umut ve dilekler dile getirildi ve tüm köy arkadaşlarımdan son vedamı aldım. Bay R, her fırsatta kendisiyle yazışmaya beni teşvik etti,
bana onayını verdi ve şiirden uzak durmam için acil tavsiyelerde bulundu ve
beni göreve gönderilmiş olarak görecek kadar yaşayacağını kehanet etti. Ayrılışımın arifesinde Bayan Cherfeuil'in tavrında dışarıdan bakıldığında çok dikkat çekici bir şey yoktu. Bir okul çocuğu olarak yatağa girdim ve ertesi sabah bir subay olarak kalkacaktım -yani, üniformamı ilk kez giyecektim. Sanırım geminin kayıtlarında çoktan yer almıştım; çünkü
benim yazdığım
zamanda, çek memuru ziyaretlerinde çok sık değildi ve ziyaret ettiğinde de şu anki kadar titiz değildi.
Kendimle ilgili her şeyde gerçekleşmek üzere olan önemli değişikliğe rağmen, o gece uyudum,
sık sık uyansam da, yatağımın etrafında neredeyse
bütün gece dolaşan bir kadın vardı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

RALPH KAMU KARİYERİNE BİR IOU'YU KABUL EDEREK BAŞLAR, NEDENİNİ
-GELECEKTEKİ KAPTANININ BİR ŞİŞEYE DAYALI OLDUĞUNU
-ELİNDEN
TUTULMADIĞINI BİLMİYOR. Donanımımı devrettiğim birkaç kişi, görevimin ne gerektirdiğinden o kadar habersizdi ki, kendime üç takım üniforma yaptırmıştım, hepsinin düğmelerinde çapa yerine aslan vardı ve haftalık hesap yoktu. Okuldan şehre iletimim sahneyle oluyordu; şehirde, Temple'daki King's Bench Walk'ta bir avukatı aramam söylendi, bana yirmi pound ve gelecekteki kaptanım için bir mektup verdi, bana yıllık bir meblağ için ondan çekebileceğimi söyledi, bu da bana emanet edilmesi gereken miktarın iki katından fazlaydı; sonra soğuk bir şekilde bana başarılar dileyerek, o akşam postayla aşağı inmemi ve hemen gemime katılmamı önerdi ve bana iyi sabahlar diledi.

Geniş bir şehrin ortasında aniden yalnız kalmam karşısında kesinlikle biraz şaşırmıştım. O andan itibaren, adam gibi yola çıkmam gerektiğini hissettim. Londra'da okul arkadaşlarımın ebeveynleri olan birkaç kişi tanıyordum ama gururumu onların önünde sergilemek için fazla gururluydum çünkü aynı zamanda üniformamla övünürken gösterişli bir şekilde giymekten utanıyordum.

Şehre geldiğimde indiğim handa akşam yemeği yedim, mütevazı bir şekilde istediğimi söyledim, garsona "İzin verirseniz efendim" dedim;
onu gücendirmekten korktuğum için bahşiş vermeden hesabımı ödedim;
postadaki yerimi aldım ve kaza yapmadan Chatham'a indim ve arabanın durduğu evde uyudum.
Karma üniformam ve kendimi donanmada hissetmem nedeniyle, kurumdaki insanlar benim hakkımda ne yapacaklarını bilemediler. Kimlik belgelerimi hemen teslim etmek istedim; ama düşünceli ev sahibim bunu düşünmek için zaman ayırmamı ve akşam yemeği yememi söyledi. Onun tavsiyesine uydum.

Kahve odasındaki bir deniz harp okulu öğrencisi bana yanaşıp, erkekliğimi gösterdiğimi düşündüğüm bir bardak port şarabımı getirmeme nazikçe yardım etmeseydi, bu belirsizlikte ne kadar kalacağım belirsiz. Beni çok acımasızca kızartmadı, ama alay ederek harcadığını içkiyle telafi etti. Onun örneğini izlemekten büyük bir kararlılıkla uzak durdum: Sanırım çok içtenlikle, benim uzak durmamı sıcak bir şekilde övdü, çünkü kesinlikle uygulayamadığı bir erdem gibi görünüyordu. Saat yedi civarında, hazır arkadaşım sorularında daha ayrıntılı olmaya başladı. Ona tanıtım mektubumu gösterdim ve bana doğrudan kaptanın hangi otelde
kaldığını söyledi ve hemen onu beklemem gerektiğini söyledi; Bana, Johnny Raws'ı sömürmek için etrafta dolaşan çok sayıda susamış ve parasız kişi varken, sadece bir subayı ağırlamak zorunda kaldığım için kendimi çok şanslı sayabileceğimi söyledi.
Kendisi için, onurlu bir adam, tam bir beyefendi olduğunu söyledi ve
tüketilen iki şişe port şarabının payını ödemekte ısrar etti, ki ben kesinlikle dört kadehten fazla içmemiştim.
Şerefli adamımı ilgisizliğinden dolayı gizlice överek, çünkü ondan bir kadeh şarap almasını istemiştim, o da bunu birkaç şişe olarak okumuştu,
hesabımı sipariş ettim, içindekiler arasında göze çarpan bir şekilde duruyordu,
"İki şişe eski kabuklu port, on dört şilin."

"Lanet olsun dayatmaya!" dedi şimdiye kadar isimsiz olan arkadaşım. "Bütün ahlaksızlıklar arasında,
en çok dayatmadan nefret ederim. Bütün bu şarabın parasını kendim ödeyeceğim.
Al bakalım, wai-_terre_, kalem ve mürekkep. Bankacılık saatleri bitti artık;
yanımda sadece elli sterlinlik bir banknot var. Ancak,
borcumu alacaksın. Bir sterline çıkardığımı görüyorsun - farkı bana vereceksin, altı şilin. Adın, sanırım
Rattlin'di - Ralph Rattlin. İyi bir isim, gerçekten çok iyi bir muhasebeci ismi.
Al bakalım, Bay Rattlin, gemiye bindiğinde o kağıt parçasını baş temizleme makinesine göstermen yeterli, o da sana ya nakit verecek ya da
slop."

Darbeden bu kadar nefret eden beyefendiye, şu sözcüklerin yazılı olduğu
kâğıdı karşılığında altı şilin verdim:

"Sana yirmi şilin borcum var. Josiah Cheeks, Majestelerinin gemisi _Merry Dun_'ın Atlı Deniz Kuvvetleri Tümgenerali, Dover.--Bay Ralph
Rattlin'e."

Bu değerli belgeyi dikkatlice cebime, o zamanlar ülkenin başlıca para birimi olan
bir poundluk banknotlarımın arasına koydum; yine de
arkadaşımın kağıt parçalarına korkunç aç bir şekilde baktığını düşünmeden edemedim. Bir borç talebine
önce çok ayrıntılı bir önsöz niteliğinde konuşmaya başlamıştı ki, onu yarıda keserek,
vaftiz anneme gemimde altı ay kalana kadar kimseye tek bir kuruş bile ödünç vermeyeceğime söz verdiğimi söyledim, ki gerçekten de öyleydi.
Görev anlayışımı takdir etti; ve bunun hiçbir önemi olmadığını,
çünkü ertesi sabah elinde olması gerekenden daha fazla para olacağını ve
o zaman beş veya on poundluk bir banknotun
hizmetime gireceğini söyledi. Beni baştan çıkarmak için boşuna çabaladıktan sonra tiyatroya, inatçılığımı bir erdem haline getirdi ve beni kolumdan tutarak, H.M.S. _Eos_'tan Yüzbaşı Reud'un bulunduğu otelin kapısına götürdü.

Beni çağırdılar ve hemen bir odaya aldılar, orada solgun yüzlü, sıkı, iyi yapılı, ufak tefek bir adam gördüm, görünüşe göre yirmi iki veya yirmi üçten büyük değildi, odanın ortasında, boynu yerde ve tabanı rahatsız ve dengesiz bir koltuk oluşturan siyah bir quart şişenin üzerinde oturuyordu. Bana fazla dikkat etmeden, ara sıra kendine bir ivme veriyor ve kollarını savurarak turnike gibi dönüyordu. Kesinlikle çok eğlenceliydi ve şüphesiz arkadaşı, otuz beş veya otuz sekiz yaşında, yakışıklı, erkeksi bir adam, uzun süren ve gürültülü alkışlarından öyle düşünüyordu. Küçük iplikçi sade ama şık bir üniforma giymişti, sağ omzunda bir altın apoleti vardı, oysa
sevinçli onaylayanın geniş beyaz kerseymere
yüzlü muhteşem bir ceketi vardı.

Her iki tarafın da içkinin verdiği çok renkli hezeyana
derinden dalmış olduğunu görebiliyordum. Önce birine, sonra diğerine baktım, ikisinden hangisinin benim kaptanım olduğuna karar verememiştim. Ancak,
bu kadar içten gülen birinin veya kendisini teetotum yapmaktan bu kadar mutlu görünen diğerinin kötü olacağını tahmin edemezdim.
Bu sıra dışı
gösterideki bir duraksamadan yararlanarak, kimlik bilgilerimi ikisinin daha eski ve daha etkileyici görünenine verdim, o da bunları hemen
Kaptan Reud'a verdi. Nazikçe karşılandım, birkaç nezaket sorusu
soruldu ve bana bir kadeh şarap kondu.

Kısa süre sonra varlığım tamamen göz ardı edildi ve kaptanımla teğmeni her türlü konuda, benim için tamamen anlaşılmaz bir jargonla konuşmaya başladılar. Sürahi masanın üzerinden inanılmaz bir hızla uçtu ve kaptanın iddialı, teğmeninin ise onaylayıcı akışı arttı. Sonunda, apoletli küçük adam çok müstehcen bir hikaye anlatmaya başladı.
Bay Farmer, Kaptan Reud bana böyle, keskin, tiz bir tonda hitap ettiğinde, bana anlamlı bir bakış attı. Bu kadar hoş hikayeler anlatan ve bir litrelik şişeyi bu kadar güzel örebilen birinin bunu yapması imkansızdı. "Duyuyor musun, genç, yarın sabah ilk iş olarak tuzaklarını bir
vapura yükleyeceksin ve o gün erzak almak için yeterince erken gemiye bineceksin. Komutan subaya, geminin terzisine Tanrı'nın lanetini sana çakmasını emretmesini söyle (bu saygısızlık karşısında dehşete kapıldım) - ceketindeki o pudelleri çıkarmasını ve seni o pis çapayla donatmasını."

"Evet, efendim," dedim; "ama umarım terzi o kadar kötü olmaz, çünkü beyefendiye zarar vermek istemediğimden eminim."

"Dindar bir şekilde yetiştirilmiş," dedi kaptan.

"Ona her neyse, yukarı bakmayı öğreteceğiz," dedi teğmen, özgün olmaya çalışarak.

"İyi yapılı genç bir köpek," dedi ilki, bana onaylayarak bakarak.

"Kim o, sorabilir miyim?" dedi ikincisi, çok gür bir şekilde yana doğru. "Anne," dedi Kaptan Reud, parmağını burnuna götürerek ve
çok gizemli ve önemli anlamlarla dolu görünmeye çalışarak;
"ama onu mavi suya attığımda--eğer kralın oğluysa--heh!
Çiftçi mi?"

"Elbette. O zaman o birinin oğlu, efendim?"

"Daha çok, ülkenin yasalarına göre, hiç kimsenin oğlu olması muhtemeldir, onu kim indirdiyse: ama ben asla tek kelime etmeyeceğim veya onun gayri meşru olduğuna dair en ufak bir imada bulunmayacağım. Bir İngiliz denizci gibi, bunu yan rüzgarla yapmayı küçümsüyorum, Çiftçi, açıkça yapmamam gereken bir şey; ama bir battaniyenin iki yüzü vardır. Papalık yanlısı bir rahip İngiltere'de evlenmemeli.
Norman Will, annesi asla kanonik korkulukların dışında durmadığı için zerre kadar kötü değildi. Şarabını uzat, Çiftçi; imalarda bulunan bir adamı, bir alçağı hor görürüm;--Ah, bu iğrenç, lanet olası
aşağılık. Ancak, yarı yarıya güvenmekten hoşlanmam--şakacıya karşı dikkatli olacağım--benim için bir sır her zaman tamamen güvenlidir."

"Ah, o zaman bir sır var, anladım," dedi Bay Çiftçi. "Şimdi gitseniz iyi olur, Bay Rattlin ve yarın kaptanın emirlerine uyun." Bay kelimesi kulağıma sert ama hoş olmayan bir şekilde gelmedi:
İlk kez böyle adlandırılmıştım veya böyle onurlandırılmıştım. İşte çocukluğumun tortusunu üzerimden atmam veya atmam gerektiğine dair bir başka kanıt daha,
ve cesurca, adamı canlandırmam gerekiyordu. Bu yüzden,
kaptanın emrinin anlamını tam olarak anlamadığımı söylemek için cesaret topladım ve
bir açıklama istedim.

"Evet," dedi; "gemideki en genç subayın emirlerime uymak yerine,
açıklamamı istemesiyle, hizmet oldukça kötüye gitti."

"Komutan subaya bir not vermem daha iyi olur, çünkü o geldiğinde
gemide olmayabilirim."

Bir not yazıldı ve bana verildi.

"İyi geceler, Bay Rattlin," dedi kaptan.

"İyi geceler efendim," dedim, küçük komutanımla el sıkışmak için çok nazik bir şekilde yaklaşarak. Hareketim onu, komuta ettiği güzel firkateynin şiddetli bir fırtınadan daha fazla şaşırttı. Rütbenin prestiji ve disiplinin gururu, hayatın ortak nezaket duygusuyla mücadele ediyordu. Elini yarı uzattı; geri çekti - tekrar
uzatıldı ve tekrar geri çekildi! Gerçekten kafası karışmış gibi görünüyordu. Sonunda, sanki tüm enerjisini cesurca hareket etmek için toplamış gibi, onları kararlı bir şekilde
ceplerine soktu; ve sonra, "İşte, genç,
bu yeterli. Git ve içeri gir." dedi.

"Dışarı çıktı," diye mırıldandım, odadan çıkarken. Bu kısa olaydan,
genç olmama rağmen, Yüzbaşı Reud'a dair kötü kehanetlerde bulundum. Hemen bir görgü kuralını çiğnediğimi hissettim, ama onun sıradan insanlığın emirlerine karşı günah işlediğini biliyordum. Davranışlarında bir önemsizlik, tavırlarında ise bir kararsızlık vardı, bu da benim bir İngiliz denizcinin yiğit duruşuna dair eğitimsiz
fikirlerimden oldukça farklıydı. Hanımda yatağımda yatarken, zihnim önceki günün tüm sahnelerini yeniden canlandırıyordu. Kesinlikle her olaydan memnun değildim. Majestelerinin gemisi _Merry
Dun_ of Dover'ın Atlı Deniz Kuvvetleri Tümgenerali olan arkadaşım Josiah Cheeks'in güvenliğinden memnun değildim. Bir şişeyi döndürme becerisine rağmen, Majestelerinin gemisi _Eos_'un Kaptan Reud tarafından karşılanmamdan memnun değildim; ve üsteğmeni Bay Farmer'ın bana karşı küstah, yarı koruyucu, yarı baskıcı tavrından da tamamen memnun değildim. Fakat tüm bu memnuniyetsizlikler bir araya geldiğinde, doğumumun gizemiyle ilgili olarak cömertçe savrulan geniş imalara duyduğum iğrenmenin yanında hiçbir şeydi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RALPH'IN KALBİ HÂLÂ EVDE - YURT DIŞINDAKİ KAHVE ODASI ARKADAŞI - BORCUNU PARAYA ÇIKARIR VE VERENİN KENDİ MEMNUNİYETİ DIŞINDA HERKESİN MEMNUNİYETİNE YÜCELTİLDİĞİNİ GÖRÜR.

Denizcilik hayatımın tüm garip maceralarına ve beklenmedik iniş çıkışlarına dalmadan önce, birkaç ön söz söylemem gerekiyor. Kraliyet donanması, bir hizmet olarak, aşağılanmaz, onu oluşturan yiğit üyeler de, bazı üyelerinin tuhaflıklarını, saçmalıklarını ve hatta kusurlarını ve suçlarını işaret ederek hakarete uğramaz. İnsan doğası, ister sarayda dalkavukluk yapsın, ister koruda çapkınlık yapsın, yine de insan doğasıdır. İnsan, denizlerde, kıyıda sahip olduğu aynı eğilimleri, aynı tutkuları ve hem iyi hem de kötü eğilimlerini taşır. Okyanus esintisi, korkakları kahramana, tutkulu insanları filozofa veya bayağı insanları cömertlik örüntüsüne dönüştürmez. Şu doğrudur ki, hizmetteki bir korkak nadiren korkaklığını göstermeye cesaret eder; alt sınıflarda tutku disiplinle kontrol edilir ve her şeyde bayağılık, samimi ve toplumsal birlik tarafından utandırılır ve çok daha iyi duyguların görünümüne dönüşür. Yine de, tüm bunlara rağmen, mavi ceket, sadaka gibi, birçok günahı örter ve mavi su, henüz,
hepsini yıkamak için etkisizdir.

Burada hizmetin ne yapmayacağını kısaca söyledik. İnsanların doğasını
değiştirmeyecek, ama onu çok daha yüce, asil ve iyi olana dönüştürecek. Neredeyse evrensel olarak bireysel karakteri
yükseltir; ama asla alçaltamaz. Dünya genelleme yapmaya çok yatkındır ve bu genelleme İngiliz donanmasına çok kötülük yapmıştır. Bir kavram oluşturur, bir güzel ideal yaratır -gerçekten çok saçma bir ideal- ve sonra her karakteri buna göre sınar. Bu güzel hizmetin subayları bile
sessizce bu yanılgıya kapılmışlardır; ve, bireylerin hatalarının tüm _pozisyonlarını_ küçümsemeye çalışarak,
böyle yapmacık bir yüceltmeyi gerektirmeyen şeyi yüceltmek için boşuna çabalarlar.

Bu kaptanın bir aptal ve zorba olduğunu söylemek zorunda kalırsam,
aslında aptallar,
tüm kaptanların ya aptal ya da zorba olduğu izlenimini genel olarak kastettiğim sonucunu çıkaran subaylar olmalı.
Küfürbazlar, zorbalığın ve deliliğin insanda doğuştan olduğunu, ancak hizmetin birini nefret edip bastırdığını ve diğerini
aşağıladığını ve sık sık düzelttiğini anlasınlar. Hizmet asla iyi bir adamı kötü veya kötü bir adamı daha da kötü yapmamıştır: aksine, her zaman birini iyileştirmiş ve diğerini düzeltmiştir. Ancak, çeyrek asırdan fazla bir süre önce (elbette, şimdi, hepsi mükemmel) iyi adamların arasında bazı kötü adamları da barındırdığını söylemek iftira değildir. O zamanlar böyleydi, sadakatle kaydedeceğim.

Ah! Kendimi yatağa bıraktım. Chatham civarında olduklarında düşüncelerim bana çok az teselli veriyordu. İtaatkar zihnime Stickenham'a geri dönmesini emrettim, oysa ertesi sabah vücudumun aynı yolu izlemesini
istiyordum. Cesaretim beni yarı yolda bırakmamıştı; ama aslında duyduğum ve gördüğüm her şeye karşı bir tiksinti
duydum. Gerçek yaşamımızdaki her dönüm noktasında karşılaştığımız keskin,
aşındırıcı köşeler, hayal gücümüzün güneşli
rüyalarından ne kadar da farklı! Zaten hançerim ona bakmaktan
memnuniyet
vermiyordu ve üniformam, iki gün önce çok büyüleyici olduğunu düşündüğüm, birkaç saat önce, pis bir çapa tarafından
kirletileceğim konusunda bilgilendirildiğim. O gece zihnim, az önce
ayrıldığım romantik köyün ormanları, tarlaları ve suları arasında ne kadar da mutlu bir şekilde eğlendi! Sonra dost canlısı sakinleri
güzel sahneye akın etti; ve aralarında en önde gelenleri
iyi okul öğretmenim ve sevgi dolu vaftiz annemdi. Tüm hayali
gruptan, tek gülümsemeyen oydu. O zaman, ve ancak o zaman, "elveda" kelimesinin acısını
hissettim. Vicdanım bana
ona karşı kaba davrandığımı söyledi. Şimdi binlerce küçük
hileyi hatırladım, ki bunların hepsini, yüce ruhlarımla, inatla
kaçınmıştım, o da benimle birkaç dakika baş başa kalmak için
uygulamıştı. Şimdi kendimi, sapkınlığım yüzünden acı bir şekilde suçluyordum. Hangi sırları duymamış olabilirim ki! Ve sonra kalbim bana
şüphesiz bir sesle, ayrılmamdan önceki gece yatağımın etrafında
dolananın o olduğunu söyledi. Okul arkadaşlarımın hepsi
sağlam bir şekilde uyumuştu, ama ben uyanık olmama rağmen
uyuyormuş gibi görünmek aptallığını gösterdim. İnsanların nasıl bu kadar kaba olabildiklerini düşünürken, uyku
bana nazikçe geldi ve ertesi sabah neşeli bir şekilde uyandım ve önceki akşamki
moralime güldüm.

Kahve odasında kahvaltı ederken, Teğmen Farmer'ın görünüşü beni biraz şaşırttı ve
bir hayli gururlandırdı. Bana nazikçe yaklaştı, bir daha kaptanımla el sıkışmayı teklif etmemem gerektiğini, çünkü bunun hizmet kurallarına aykırı olduğunu söyledi; sonra yanıma oturdu ve çok sabırlı bir şekilde _a me tirer les vers du
nez_ diye başladı. İyi, yiğit bir adamdı, terfi için tutkuyla istekliydi, bu şaşırtıcı değildi, çünkü uzun süre ve önemli bir ayrıcalıkla hizmet etmişti ve hala bir teğmendi, ancak hem hizmet süresi hem de yaş olarak kaptanından on dört yıldan fazla öndeydi. Lord A--- ile akraba mıydım? Bay Rose hakkında bir şey biliyor muydum? Bay Percival'ı tanıyan herhangi bir bağlantım var mıydı, vb.? Ona açıkça, önemli birini tanımadığımı ve sahip olduğum bir veya iki arkadaşım tarafından, özel işlerim hakkında asla kimseyle konuşmamamın doğrudan emredildiğini söyledim. Bay Farmer azarlandığını hissetti, ancak gücenmedi; cömert, asil bir adamdı, ancak biraz tutkulu ve çok gergin bir disiplinciydi. Bana iyi arkadaş olacağımızdan hiç şüphesi olmadığını, tersaneye gidip
çıkış yerini ve orada erzak bekleyen _Eos'_ botunu sormam gerektiğini söyledi. Kendimi geminin subayına tanıtmam gerektiğini, bagajımı
aşağıya taşımak için bana iki veya üç el uzatacağını ve en kısa sürede kendimi
yollamam gerektiğini söyledi. Ayrıca, muhtemelen benden önce gemiye
çıkacağını, ancak en azından, eğer
çıkmazsa, komutana bir önceki gece bana verdiği
mektubu vermem gerektiğini söyledi.

Daha önce düşündüğümden daha olumlu bir izlenim bıraktı bende. Hesabımı ödedim ve Chatham
tersanesine doğru yol aldım.

Ayak bileklerinde bir liyakat nişanı taşıyan ve bana nazikçe bir kutu domino satmayı teklif eden bir beyefendi tarafından yönlendirildiğim iskeleye yeni ulaşmıştım ki, orada bekleyen diğer teknelerin arasında on iki kürekli bir mavnanın yanaştığını gördüm. Kıç çarşafları subaylarla doluydu, aralarında kırmızı yuvarlak yüzlü, keskin, pırıltılı gözlü ve gerçekten rahat bir vücut yapısına sahip biri ayırt edilebilirdi. Köşeleri rozetli bağcıklı şapkasını takmıştı, her biri apoletli omuzlarından birinin üzerine yaslanmıştı. Yüzü geniş şapkasının altında o kadar vahşi ve kızarmış görünüyordu ki, bana alt yarısı yanma halinde olan büyük bir kömürü hatırlattı. Diğer subaylarla birlikte karaya çıktı ve sonra gut hastası ve topal olduğunu fark ettim ve üzerine enine bir fildişi baş, küçük bir koç boynuzuna benzeyen bir şey iliştirilmiş bir sopayla yürüyordu. Bu subay grubunun arasında, aşırı utangaç görünen ve o anda jeolojik çalışmalara dalmış olan, atlı denizcilerin tümgenerali olan kahve odası arkadaşımı gördüm, çünkü gözlerini yerden ayıramıyordu. Ancak, liman amiralinin yanından aceleyle geçerken, çünkü eski podagre buydu, "Ah! tümgeneral," dedim utanmış kaptanın ikinci kaptanına, "Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Bu sabah elli sterlinlik banknotunuzu bozdurmak için bankaya gittiniz mi?"

"Sizi tanımıyorum," dedi arkadaşım, bana doğrudan bir kesikten fazlasını vererek, çünkü gözlerini bir kılıç gibi kullanabilseydi, kesin bir kesik
alırdım. "Beni tanımıyorsun! iyi--ama sadece şaka yapıyorsun, General Cheeks!"

Çevredeki subaylar çok eğlenmeye başladı ve
liman amirali dikkatini çekmek için aşırı istekli hale geldi.

"Sana söyleyeyim, seni tanımıyorum, genç," dedi beyefendi, kollarını kavuşturarak
ve muhteşem ve tuhaf görünmeye çalışarak.

"Eh, bu harika. Yani, beyefendi, dün akşam iki şişe port şarabımı içtiğini ve bana ödünç aldığın yirmi şilin için
borç senedini vermediğini mi inkar ediyorsun?
Eğer istersen, para için seni rahatsız edebilirim," çünkü sinirlenmeye başlamıştım, "çünkü baş temizlemeciye oldukça yabancıyım ve beyefendiyi resmi bir tanıtım olmadan ne nakit ne de pislik için rahatsız etmek istemem."

Bu noktada, liman amiralinin ateşli yüzü daha da ateşli hale geldi,
sert küçük gözü daha da parladı ve fildişi saplı bastonu
korkuyla değil, öfkeyle titreyerek yukarı kaldırıldı. "Lütfen efendim," dedi bana, "o kim?" arkadaşımı işaret ederek; "ve siz kimsiniz?"

"Bu beyefendi, efendim, ya bir dolandırıcı ya da Majestelerinin gemisi _Merry
Dun_, Dover'ın Atlı Deniz Kuvvetleri'nin Tümgenerali Josiah Cheeks olduğunu düşünüyorum," amirale onayı uzattı; "ve ben, efendim, Ralph Rattlin, Majestelerinin gemisi _Eos_'a katılmak için yeni geldim."

"Bu genç beyefendinin iddiasının son kısmının doğruluğuna ben cevap vereceğim," dedi Yüzbaşı Reud, şimdi Teğmen
Farmer ile birlikte öne çıkarak.

"Bu sizin yazınız mı efendim?" dedi amiral, rahatsız olmuş kaptan yardımcısı arkadaşına, gök gürültüsünden daha kötü bir sesle; çünkü neredeyse aynı yükseklikteydi ve sonsuz derecede daha nahoştu. "Lanet olası gizli bakışınızdan, kendinizi bir alçak ve bu zavallı masum çocuğu aptal yerine koyduğunuzu görüyorum."

"Umarım efendim, yalan söyleyemeyen bir İngiliz subayına inandığım için beni aptal olarak görmüyorsunuzdur?"

"İyi söylediniz, evlat, iyi söylediniz - anladım - bu herif hem alçak hem de aptal çıktı."

"Sadece şaka olsun diye söyledim, efendim," dedi _soi-disant_ Bay Cheeks, şapkasını çıkarıp alçakgönüllülükle elinde tutarak.

"Notunuzu hemen alın, yoksa sizi sahtecilikten ordudan
atırım."

Suçlu bir süre cebinde el yordamıyla aradı ve sonunda sadece üç penilik bir çeyrek, bir tütün tıpası ve ödenmemiş bir meyhane fişi çıkarabildi. Paranın yanında olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Elli sterlinlik fişiniz," dedim. "Banka açık olmalı."

Tümgeneral bana baktı.

Senet veren kişi için iyi bir şeydi ki, tüm bu işlemin yarattığı neşe, yaşlı amiralin "nedenlerini" bu kadar sert bir şekilde dile getirmesine izin vermedi. Ancak, az önce mavnayla kıyıya getirdiği suçlunun kaptanına, bana yirmi şilin vermesini ve bunu kendisine yüklemesini ve sonra da gün batımına kadar direk başında dinlenmesini söyledi; aynı zamanda, kendisine
küstahça davranılmadığı ve direğin önünde döndürülmediği için çok mutlu hissedebileceğini söyledi.

Adaleti sağlamanın bu özet yönteminden çok memnun bir şekilde ayrılıyordum ki, kaçamayacağımı fark ettim, çünkü yaşlı beyefendi Amirallik üniforması giymediğim için bana
bordan ateş etmeye başladı. Ancak Teğmen Farmer çok nazik bir şekilde beni kurtarmaya geldi ve amirale yeterli bir açıklama yaptı.

Sonra _Eos'_ teknesine yönlendirildim, dümenci ve birkaç adam bagajım için benimle birlikte geldi ve yarım saatten kısa bir süre sonra Medway'den aşağı gemiye doğru kürek çekiliyordum. Gördüğüm kadarıyla muazzam ve korkunç derecede yüksek bir yetmiş dörtlük olan şeyin yanından geçerken, yukarı baktım ve Tümgeneral Cheeks'in yeni katranlanmış ana direk donanımına "bir salyangoz gibi" isteksizce tırmandığını gördüm. Kasım ayının sonunda, çok soğuk bir gündü ve
şüphesiz ki
düşünceleri de hava kadar acıydı.
Pratik
şakaların bazen çok kötü pratik sonuçları olur.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM. RALPH GÖNDERİLMİŞ, HULK EDİLMİŞ VE ALT EDİLMİŞTİR - KARANLIK BİR SALON VE ABANOZ BİR HİZMETÇİ - BİR TERZİNİN NEZAKETİ VE EŞLEŞTİRİLMEK İÇİN İÇ ÇEKEN, AMA EŞİNDEN UZAK OLDUĞUNU GÖRMEYEN BİR KUMANDA EŞİ.

_Eos_'u rüzgarda tamamen donanımlı ve güçlü buldum, tersane boyasının pek de hoş olmayan kokusuyla. Ancak, geminin mürettebatı gemide değildi. _Pegasus_'un gemisindeydiler. Nöbetçi subaylarına çok
kısa bir tanıtım yapıldı ve bana gemi sandığım, kıyıya giden sandığım ve kadranım, üçgen şapkam, vb. ile gemideki orta erlerin ranzasına kadar indirildim. Muhafızlardan biri
benim için beyefendi-uşaklık görevini yerine getirdi. Kasvetli, sisli, soğuk bir gündü ve atmosferin rutubeti, yüzlerce kişinin bulunduğu pis bir kapta yukarı çıkan, yoğun ve neredeyse elle tutulur, pis kokulu, rutubetli hayvansal atıklarla karışmıştı.

Karanlığa doğru inerken ve kötü kokuların bileşiminden neredeyse bunaldığımı hissederken, kalbimde hastalıktan daha fazlası vardı.
Öncüm sonunda kirli bir bez parçasının köşesini kaldırdı, bu da gemi mürettebatının geri kalanından yaklaşık altı fit karelik bir alanı perdeliyordu. Bunun _genç beyefendilerin_ odaları, yemek odaları ve oturma odalarının bir araya getirilmiş hali olduğunu anladım. Henüz tam olarak büyümemiş olan ben bile, bu zarafet salonunda dik duramıyordum. Sadece gerçekleri söylüyorum. Meşe bir masanın üzerinde, bu ine doğru geçerken üzerinden kaydığım yağlı güvertelerden daha yağlı, çok ince, titrek, cızırdayan, koyu sarı bir mum duruyordu, siyah bir litrelik şişeye yerleştirilmişti. Yanında, içinde biraz kırık bisküvi bulunan hırpalanmış bir ekmek sepeti vardı; ve yanında, eski, kanlı, yıpranmış bir diş fırçası ve korkunç derecede kirli suyla dolu sığ bir kalay el yıkama leğeni eşliğinde, kötü kokulu bir parça peynir duruyordu. Bu masanın etrafındaki koltuklar için, çeşitli boyutlarda çeşitli sandıklardan başka bir alternatif yoktu. O zamanlar tanık olduğum böylesine iğrenç bir yoksulluk hakkında okumuştum ama tanıklık etmeye zorlanacağımı hiç düşünmemiştim, hele ki paylaşmaya. Bu deliğin yakınlığına rağmen, aşırı soğuktu. Beni karşılayacak tek bir ruh bile yoktu, astsubaylar tersane görevindeydi. Bu karanlık, soğuk ve kötü kokular bölgesine ilk girdiğimde saat on olabilirdi. Üzerimde ceketim, göğsümün üstünde oturmuş, ellerimi önümde kavuşturmuş, soğuktan kaskatı kesilmiş ve neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar melankolik bir haldeydim. Son zamanlarda şımarıklık yaptığım, zıpladığım ve güldüğüm fundalıklı ortak alanın üzerinden esen esinti için ne kadar da soluk soluğa kalmıştım! Orada otururken derin ve düş gibi bir hayale daldım. Bir süre sonra etrafımda gördüğüm her şeyin gerçek olduğuna kendimi ikna edemedim. Tek bir söndürülmemiş mumun verdiği ışık daha loş ve dumanlı hale geldi. Ruhumun kesinlikle gölgelerin meskeninin girişine adım attığını düşünmeye başladım; ve kendimi
vücudumun çok çok uzakta, saf bir atmosferde ve dostça bir çatı altında uyuduğuna ikna etmek istedim. Dakikalar geçtikçe, düzensiz beynimin üzerinde kurşun taneleri gibi ağırlığını ağır bir şekilde
kesiyordu. Kafam karıştı - belki de kötü havaya ani geçişten dolayı neredeyse senkop noktasına gelmiştim. Etrafımda gördüğüm her şeyin, gerçek olmasa bile, deli olduğumu kanıtlayacağını hissettim; ve sahnenin bir illüzyon olmadığı ortaya çıkarsa delireceğimden korktum. Sonunda ayağa fırladım, sersemliğimin ve hastalığımın arttığını hissederek, haykırdım - "Burası cehennem - ve işte şeytan!"
ekranın üzerinden bana bakan, beyaz dişleriyle öyle bir sırıtan iğrenç, parlak siyah bir yüz gördüm ki,
karanlık bir kilise avlusunun tam karşısında uzanan birçok minyatür mezar taşını andırıyordu. "Hayır, sar--benim adım, sar, Lillydew--ne istersen, sar?--
genç beylerin hizmetkarıyım, sar. Genç köylünün zambak gibi beyaz bir parçası olacak mı
yumuşak tommy, sar,--ona bir sodger kızart, sar--bumboat yanında,
taze ringa balığı al, sar."

"Bana biraz temiz hava getir--beni yukarı çıkar."

"O Gemminnie! merhaba! merhaba! merhaba!--genç beyefendi, Köle Johnny Newcome. Bu
yoldan, sar."

Karanlığın bu meleği tarafından yönlendirilerek güverteye ve gün ışığına kavuştum,
ve mide bulantısı göğsümden ve ağrı başımdan kısa sürede geçti. Sonra şunu düşündüm, bir deniz subayı ne kadar şan ve şöhrete kavuşursa kavuşsun,
benim denemekte olduğum çileden
geçtiyse, bunu fazlasıyla hak etmiştir.
Kaptan ve diğer subaylardan birkaçı şimdi gemiye geldi.
Çoğuyla tanıştırıldım ve kaptan, hikayenin doğruluğunun ikna edici bir kanıtı olarak
hâlâ direk başında duran ve Medway'in yarım mil yukarısında açıkça ayırt edilebilen kaptanın ikinci kaptanıyla yaşadığım son macerayı anlatarak kendini çok eğlendirdi.

Kısa süre sonra, uzun süre benim yemek arkadaşım olmaya mahkum olan genç beyefendilerden biriyle sohbete başladım. Ona aşağıdaki havanın
beni öldüreceğini söyledim. Bir köpeği öldürecek kadar kötü olduğunu,
ama bir resifçinin buna dayanabileceğini kabul etti. Ayrıca bana üniformalarımın geminin terzileri tarafından değiştirilmesini istemem, çünkü bu beceriksizce olurdu; ama kıyıya çıkmak için izin almam ve bana adalet sağlayacak çok dürüst bir esnafla tanıştırması. Ona kuru bir şekilde, atlı denizciler alayına ait olmadığı umudumu dile getirdim. Beni anladı ve şerefine hayır dedi: her şey adil ve açıktı; ve karşı konulamaz olacağını düşündüğü bir tavsiye olarak, bu terzinin çok güzel bir kızı olduğunu ve adının da Jemima olduğunu ekledi. Son bilgi, esnafın becerisi ve dürüstlüğü konusunda çok tatmin edici bir kanıt olduğundan, onu işe alma sözü vermemek gibi bir _non sequitur_ suçundan suçlu olamazdım. Sonra ona acele etmesini ve benimle kıyıya gelmesini söyledim. Artık acı bir şekilde farkına vardım ki

isteklerimin tadını çıkarabilmem için önce küçük bir törene ihtiyaç vardı;
aslında, hareket etme gücüm artık kendi kontrolüm altında değildi,
bir yönde yaklaşık yüz yirmi fit ve diğer yönde yaklaşık otuz beş fit hariç. Kıyıya çıkmak için izin istemek üzere güvertenin sancak tarafına geçerken, kaptan bana yaklaştı ve
masasında akşam yemeğine eşlik etmemi rica etme şerefini gösterdi.
Onu bu kadar tatsız bir mizaca sahip bulduğumdan, gemi yelken açana kadar
karada yaşamayı tercih ettim. Talebimin muazzamlığına gülümsedi ve
bunun nedenini sordu. Ona konaklama yerimdeki pisliği ve kötü kokuyu açıkça söyledim; ayrıca üniformalarım tamamlanana kadar gemide görünmeme isteğimi de söyledim.

"O orijinal biri," dedi yüzbaşı teğmene, "ama
isteğinde bir mantık var. Sanırım _sizin_ itirazınız yok, Bay
Çiftçi? Genç beyefendi," diye devam etti, bana dönerek, "gelecekte her zaman teğmene izin
istemelisiniz. Aman, saat dörtten
geçmeyin."

Yemek arkadaşım, her türlü alçakgönüllülükle, şimdi isteğini yaptı,
bu kabul edilince, birlikte göğsüme indik ve
tadilat gerektiren tüm
giysileri bir bohça haline getirip,
kendimizi ve onları bir kıyı teknesine
yerleştirdik ve terziye doğru yola koyulduk. Oradaydım
ve sevimli Jemima ile tanıştırıldım. Çok güzel bir bebek gibi görünüyordu,
beyaz ekmek kırıntılarıyla şekillendirilmişti; çok yumuşak, çok güzel ve çok
anlamsızdı. Emri verdikten sonra, dış görünüşteki adamım
o kadar nazik ve yardımsever bir şekilde birkaç soru sordu ki
bu, onların küstahlığını tamamen gözden kaçırmama neden oldu. Kıyıda kalma iznim olduğunu ve cüzdanımın hiç de kötü döşenmediğini anladığında, hanlarda yaşamanın getirdiği zorluklar hakkında çok duygusal bir şekilde konuştu, bana ücretsiz bir yatak teklif etti, sadece kahvaltımı ödemem ve onu terzim olarak atamam şartıyla; ve beni rahat ve mutlu etmek için hiçbir şeyi atlamayacağını ilan etti. Bu konuşma dükkanın arkasındaki küçük salonda gerçekleşirken, Jemima -Bayan Jemima- oradaydı ve ben tereddüt ediyormuş gibi göründüğümde, masum görünümlü sevgili sümüklü yanıma geldi ve elimi tutarak, aşk dolu bir şekilde sıktı, garip bir ifadeyle yüzen gözlerle bana gizlice baktı. Bu oyun işi belirledi. Anlaşma yapıldı, şartlar tamamen Bay Tapes'e bırakıldı. Uygunsuz elbisemi mavi üstlüğümle örterek,
masa arkadaşımla
çıkmak üzereydim ki genç hanım babasına, "Belki Bay Rattlin
dışarı çıkmadan önce odasını görmek ister?" dedi.

"Özellikle değil."

"Ah, ama gelmelisin. İçeri girebilirsin ve ben ve hizmetçi dışarıda olabiliriz.
Bu taraftan--yukarı gelmemelisin, Bay Pridhomme, _senin_ çizmelerin çok
berbat kirli. İşte, güzel bir oda değil mi?--çok güzel, çok
güzel
çocuk," dedi, ayağa fırladı ve bana neredeyse nefesimi
kesecek kadar uzun bir öpücük verdi. "Yaşlı dericiye söyleme, olur mu, ben de seni çok _seveceğim_."

"Yaşlı derici kimdir--baban?"

"Aman Tanrım, hayır; boş ver onu. Yemek arkadaşın Bay Pridhomme'dan bahsediyorum."

"Hayata adım atıyorum," diye düşündüm, aşağı inerken, "ve ölçülü adımlar atmadan."

"Jemima hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Bay Pridhomme, surlara doğru kol kola yürürken.

"Güzel."

"Güzel! - neden o bir melek! Eğer dünyada bir melek varsa, o da Jemima Tapes'tir. Ama salt güzellik nedir?
Samimiyet ve masumiyetle kıyaslanamaz - o tamamen masumiyet ve samimiyettir."

"Böyle düşündüğüne sevindim."

"Öyle inan - neden, ona bak! Tamamen masum. Babasının onu
öpmesine izin vermiyor."

"Neden?"

"Çok kaba olduğunu söylüyor."

"Neyin kaba olduğunu veya neyin olmadığını nasıl biliyor?"

"Kahretsin, genç, bir azizeyi kışkırtırdın. Bana yetişkin bir adamla el sıkışmaya zorlandığında bunun ona gerçekten soğuk bir ürperti verdiğini söylüyor. Sanırım annesi dışında hiç kimseyi öpmemiştir ve bu da yıllar önceydi."

"Belki de nasıl yapılacağını bilmiyordur."

"Eminim bilmiyordur. Bir servetim olsaydı yarın onunla evlenirdim, ancak korkarım ki çok mütevazı."

"Korkunuz çok takdire şayan. Chatham'daki hanımlar mütevazılık konusunda bu kadar dikkat çekici mi?"

"Hayır; Jemima'yı bu kadar eşsiz kılan da bu."

İnsanları mutlu etmeyi severim, eğer öyle değillerse; ve eğer öylelerse, bu mutluluk bir sanrının
yarattığı olsa bile, onları öyle
bırakmayı severim. Bu nedenle, Bay Pridhomme'u tüm coşkularını, onaylayıcı bir kulak olduğunu düşündüğü şeye dökmeye teşvik ettim ve Jemima, beni Kaptan Reud ile yemek yiyeceğim otelin kapısında bırakana kadar temaydı. Okuyucu Jemima hakkında ne düşünürse düşünsün, ben o dönemde tamamen masumdum, ama tamamen cahil değildim. Bayan Jemima'nın dokunma sanatını, yemek arkadaşıma karşı sergilediği ikiyüzlülük olmasaydı, sadece yüksek ruh halinin ve hoyden şakacılığının bir sonucu olarak görürdüm. Gil Blas'ı okulda çevirmiştim ve bu nedenle onu, _une franche aventuriere_ olmasa bile, gözüpek bir cilveli olarak görüyordum. Ancak, yemek arkadaşıma acısam da, bu
akşam yemeğimin tadını çıkarmamam için bir sebep değildi.

O gün, küçük safran renkli kaptanımı çok daha fazla sevdim. O, ev sahibini çok hoş bir şekilde
oynadı. Cesaret edebildiği kadar çok soru sordu,
kendi cehaletini fazla belli etmeden,
kazanımlarımın kapsamı hakkında; ve, bunları beklentilerinin çok ötesinde bulduğunda,
bana karşı aniden bir saygı duymuş gibi göründü. Konuşmasının tonu önceki akşamdan daha terbiyeliydi; bana denizcilikle ilgili çok fazla tavsiye verdi, özellikle de misafirleri olan birinci ve ikinci teğmenlerin korumasına beni tavsiye etti, terzinin evinde kalma planımı onayladı ve beni çok erken gönderdi, şüphesiz bir kısıtlamayı kaldırmış olmanın verdiği bir memnuniyetle; çünkü odadan çıkarken, "Birazdan lanet olası bir deniz avukatı yap" sözlerini yakaladım.

OTUZUNCU BÖLÜM.

KISKANÇLIK BİR SULAMA İLE SOĞUTULDU--RALPH, DOĞRU VE AKILLICA BİR ŞEKİLDE--BOATSWAIN ÇOK ŞEYİ YENİ BİR IŞIKTA GÖRÜR--VE, YENGEÇLERİN YAKALANMASINA
YIRSA DA, ONLARI YANLIŞ BİR PAZARA GETİRİR.

Pridhomme beni bekliyordu ve otelden ayrılırken beni aldı. Tiyatroya gittik, kesinlikle berbat bir olaydı, eğer ebedi Jemima'dan sıkılmasaydım
çok keyif alacağım saçmalıklardan. O kadın Jemima gibiydi ve o değildi. Mavi ipek elbiseli kişi Jemima kadar uzun muydu; yoksa beyaz muslinli diğer kişi de aynı şekilde şişman mıydı? Konuşabildiği tek şey Jemima'ydı, ta ki sonunda o kadar korkunç bir şekilde Jemima'lanmış gibi oldum ki neredeyse duyulabilir bir şekilde Jemima'nın boğazına tıkılmasını diledim; ama her şeyin bir sonu olması gerektiği gibi, bir deniz harp okulu öğrencisi Jemima'dan bahsettiğinde bile, sonunda terzinin kapısına ulaştık ve kapı _propria
persona_ olarak güzel Jemima tarafından açıldı. Kapının eşiğinden bir adım ötede sevgili kabul edilmedi, zavallı zavallı ise onun işaret parmağının ucunu kavramasına izin verildiğini hatırlamanın verdiği coşkuyla ziyafet çekmeye istekliydi.

Birkaç gün içinde, mükemmel bir şekilde donatılmış olan _Eos_ Sheerness'e indi ve ben ilk kez Britanya Majesteleri'nin bana sağladığı
çatı altında uyudum. Yani, tabutlandım ve uzunlamasına bir bez çantaya sarıldım, orlop güvertesine iki kramponla asıldım, her iki ucunda, çok zarif bir eğriyle, Regent Caddesi'ndeki sergicilerin çok arzuladığı o zarif sırt kıvrımını
oluşturmada çok faydalıydı.

Jemima'dan oldukça duygusal bir şekilde ayrılmıştım, bir şekilde beni kendisiyle aşk hediyeleri alışverişinde bulunmaya ikna etmişti. Ona verdiğim şey, ona çok beğendiği için, ona almaktan kendimi alamadığım, oldukça güzel bir yazı masasıydı; hatta, bana aylardır canını sıktığını söyledi, çünkü tam yolun karşısındaki mağaza vitrininde kışkırtıcı bir şekilde cazip duruyordu; ayrıca, "Bana bu kadar güzel mektuplar yazmaktan çok mutlu olurdu." Son argüman ikna ediciydi ve masa satın alındı; karşılığında bana çok eski bir gümüş kalem kutusu hediye etti -aslında, bana anladığım kadarıyla, benim gözümde en büyük değeri, çok uzun zamandır ondaydı: ona ölmüş annesi vermişti. Bu yüzden, yaşadığım sürece onu saklayacağıma söz verdim. Gerçekten, onu kullanıp yıpratmam söz konusu bile olamazdı, çünkü kesinlikle işe yaramazdı; ama aşk, şeyleri çok yüceltir! İçine siyah kurşun kalem sokarak ikiye böldükten sonra, yelek cebime koydum ve Chatham terzisinin varisine şunu söyledim: "_Zengin_ hediyeler, verenler acımasız olduğunda kötüdür."

"Ah, Ralph!" dedi zengin hediyeler veren, "Ben asla acımasız olmayacağım."
Böylece ayrıldık; ve ben sokakta yürürken, babasının elleri yetersizken, iğnesini beceriksizce kullanma yöntemiyle
işaret parmağını çok kötü bir şekilde
çizmemiş olsaydı, gerçekten beyaz olacak olan elini salladı.

Daha sonra Chatham'ın evrensel bir _depo_ olduğunu duyduğumda, "akıllıca ama çok da iyi sevmeyen hanımlar", düzenbazlar ve Yahudiler, yazı masamı düşünmeden edemedim ve listeye Yahudi kadınları da ekledim.

Yaklaşık bir hafta sonra, hala Sheerness'te yatıyorduk ve ben masum görünen Jemima'yı tamamen unutmuştum. Bay Pridhomme, emirlere aykırı olarak, âşık gibi ve melankolik bir şekilde,
deniz harbiyelilerinin ranzasında kısa bir pipo içiyordu. Küller biriktikçe, bir
tütün tıpası bulamayıp, ben de ona çok iyi huylu bir şekilde, kırık,
geniş tepeli, kaba görünümlü kalem kutusunu, sevimli
Jemima'nın hediyesini verdim. Bu aşk kalıntısını görünce, ilgisizliği,
piposunun dumanı gibi dağıldı.

"Bunu nereden buldun, genç?" diye haykırdı, tutkuyla şişerek,
gerçek hindi horozu tarzında.

"Bayan Jemima tarafından bana hatıra olarak verildi," dedim, çok sessizce.

"Yalan bu--sen çaldın."

"Sen yaşlı herif!"

"Sen genç bir hain!"

"Al şunu!" diye kükredi rakibim; ve ekmek sepeti, parçalanmış bisküvi yüküyle, yüzüme geldi, çok düşünceli bir şekilde
sözde yaralanması için ağzıma ekmek koydu.

"Al şunu!" dedim, rom şişesini alırken.

"Hayır," dedi, kaptanın yardımcısı Pigtop, çok değerli hazineyi tutarak, "ondan başka bir şey almasına izin vermeyecek."

Bu yüzden su sürahisini kafasına fırlattım.

Tam el sıkışmaya gidiyorduk ki, silahşör, isyanı duyunca kapıyı açtı. Sonra sakinleştik ve bir ateşkes ilan edildi.
Ateşkesi açıklamalar izledi ve onun adına bir özür, açıklama; bu özür için ona çok memnuniyetle kalem kutusunu verdim,
onu yaşadığım sürece saklamaya söz vermiştim ve aynı zamanda bir kalp ağrısı.

Zavallı adam, sadık Jemima'ya bu değişken aşk hediyesini, elime geçmesinden üç gün önce vermişti, o zaman
birlikte çarpık bir altı peni kırmışlardı. Bunun üzerine ahlak dersi aldım ve şu sonuca vardım: Terzi ne olursa olsun, bir denizci, Chatham'da doğup büyümüş bir terzinin kızına rakip olamaz.

Şimdi, denizcilik hayatıma girişimde bana oynanan yaramaz
oyunlar hakkında okuyucuyu eğlendirecek hiçbir şeyim yok. Hamağımın ipleri toplanmamıştı. Başımdan tutularak bir kova soğuk suya indirilmedim,
kendimden daha büyük bir aptal tarafından aptalca bir mesajla bir yere gönderilmedim. Bu olağan zulümlerden muaf tutulmamı sağlam ve iyi gelişmiş fiziğime; ilk fırsatta savaşmaya
kolayca karar verebilmeme; ve son olarak, iyi stoklanmış cüzdanıma ve kaptan ile teğmenin bana gösterdiği belirgin düşünceye bağlıyorum.

Okuyucularımın hem eğlenmeleri hem de eğitilmeleri için yazdığım için, eğer kendileriyseler veya donanmaya girecek birini tanıyorlarsa, ilk etapta uygun bir ruh göstermenin veya tavsiye etmenin gerekliliğini onlara aşılamak istiyorum. _Yeni başlayan_ asla ne kadar genç veya ne kadar zayıf olduğunu düşünmesin - ilk hakarete karşı koymalı - ilk aldatmacanın intikamını almalıdır. Hiç şüphe yok ki yenilecek ve iyi bir dayak yiyecek; ancak bu onu bundan sonraki yüzlerce kişiden ve belki de ölümcül bir düellonun gerekliliğinden kurtaracaktır. Kesin yenilginiz, yarışmayı kışkırtan ruhun hayranlığıyla unutulacaktır. Ve unutmayın ki, sizi aldatan kişi her zaman haksızdır ve kendi kafanıza göre olan o alayı ona yığmak yalnızca size bağlıdır; Kendisinden daha zayıf bir çocukla dövüşmenin
vahşeti, korkaklığı ve bayağılığı nedeniyle ona yapışan nefretten hiç bahsetmiyorum bile. Bunu başıma gelen açık bir gerçekle destekleyeceğim. Uzun boylu, önemli, otuz yaşında bir kaptan yardımcısı, yaşlıların gençleri dövmeye alışkın olduğu şekilde beni dövmekle tehdit etti. Ona, eğer bana vurursa,
ayakta duracak gücüm veya elimi kaldıracak gücüm olduğu sürece tekrar vuracağımı söyledim.
Güldü ve bana vurdu. Ben de karşılık verdim; sağlam bir dayak yediğim doğru; ama bu benim ilk ve son dayağımdı ve tiranımın iki gözü de morardı, yanağı şişti ve toplamda o kadar çirkinleşti ki,
iki hafta boyunca hasta listesinde saklanmak zorunda kaldı. Hikaye onun için iyi anlatılamazdı ama benim için muhteşem bir şekilde anlatıldı;
aslında, bütün bu olaydan o kadar rahatsız olmuştu ki gidip topçuyla uğraşmak için izin istedi ve kaptana, her seferinde bir savaşa girmek zorunda kalırsa düzeni sağlama riskini göze alamayacağını söyledi.

Ancak gençleri, kendilerini savunmak için ölümcül silahlara başvurmamaları konusunda yeterince uyaramam. Üzgünüm ama donanmadayken çok yaygındı. İngilizlere özgü değil ve suikastçıya benziyor. Zorbayı nadiren uzak tutar; bıçak, hançer veya başka bir araç ne olursa olsun, genç kabadayının elinden hemen hemen her zaman zorla alınır ve sonrasında aldığı dayak acımasızdır ve bıçaklamak isteyen kişi lehine yükselen bir ses bulamaz. Ayrıca korkaklık damgası ve kötü niyetli ve intikamcı olma gibi kötü bir üne sahip olur. Gerçekten de, bu tür küçük kavgalarda cinayet aletlerini çekmek o kadar boşunadır ki, yüzlerce kez gösterildiklerini bilmeme rağmen, tek bir yaranın bile
verildiğini
bilmedim -oysa bu korkunç gösteriyi birçok ağır dayak izledi. Elbette, genç arkadaşlarım bundan kaçınsınlar.

Sheerness'ten yelken açmamızdan önceki gün, kaptan, beni derhal göreve göndermesi için birinci teğmene bir emir iletmişti,
iki veya üç saatliğine. Eski branda, eski ipler ve eski bloklarla, tersaneye götürülmek üzere hurda depolarla birlikte bir sandala sarıldım ve amirallerin kullanımına tahsis edilen iniş yerine yaklaştığımda, sadece amiraller ve _in esse_ kaptanları için ayrılmış merdivenlerden, kaptanım ve liman amiralinin amiralin mavnasında oturduğunu gördüm ve bu iki korkunç şahsiyetin arasında, çok hoş bir yüzün ve çok sade giysilerin tüm tombulluğu ve şişmanlığıyla gülümseyen ve üniformalı iki adamın kasvetli kayıtsızlığı ve demirden bağlı nezaketine çarpıcı bir tezat oluşturan bir sivil oturuyordu. Teknenin mürettebatı bu belirgin anormallikten çok etkilenmişti - çünkü onlara göre, sivil kıyafetli herhangi bir kişinin bir subaya, ve o subay da bir donanma subayına yaklaşması, neredeyse müjdeciydi ve söz konusu sivilin _cins homo_'ya ait olağanüstü bir şey olduğunu ileri sürdüler - ve teknedeki liman amirali ile birlikte şişman örneğin, Amirallik lordlarından biri veya hatta Bay Croker'ın kendisi olduğunu düşündüler - belirsiz bir şekilde anlaşılan niteliklerinin onlar için gerçekten muhteşem bir doğaya sahip olduğu fikri. Bu kişi kim olursa olsun, gemimizin yan tarafına dikkatlice
yardım edildi ve yaklaşık bir saat boyunca gemide kaldı, bu sırada biz merak ve gemide olup onu tatmin etme isteğiyle yanıyorduk ve bu baştan çıkarıcı tutkuyu yatıştırmak için elimizden geleni yapmaya zorlandık, halatları çekerek ve eski halatları çıkarıp yeni halatları tekneye alarak - kışın soğuk, sisli bir günü için daha keyifli bir iş kolayca hayal edilebilir.

Tüm bu işlemleri çok akıllıca inceledim, henüz teslim ettiğim ve aldığım farklı malzemelerin kullanımları veya isimleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Elbette, dümenci benimleydi: ancak, adamların görevlerini yerine getirmelerine izin vermemem konusunda kesin emirler almış olmama rağmen - bu görevli, kıyıya çıkmak için geldiğimiz her şeyi yaptıktan sonra, iki adamı kendisiyle birlikte ambarcının özel evine götürmek için ödünç alması gerektiğini, gemi kıç tarafında çok fazla aşağı indiğinde, en iyi pruva çapasını pruvaya bağlamak için güçlü, ince beyaz bir halat araması gerektiğini söyledi - bu kadar acil bir durumda emirlerime itaatsizlik etmeyi reddedemezdim. Ve beni orada, yaklaşık iki saat boyunca, teknede titreyerek bıraktı; ve sonunda, o ve adamları, pek de beyaz olmayan kravatına karşılık çok az beyaz iple aşağı indiler; ve gerçekten de, bir şeyler yapıyorlardı; çünkü saygıdeğer tekneci Bay Lushby, bana, büyük bir küçümsemeyle, kendisinin gerçek bir subay olduğunu, benimse kaptanın kötü bir ruh halindeyken küfür edebileceği canlı bir bastondan başka bir şey olmadığımı söyledi; ve gemiye bindiğimde, yengeç yakalayan o iki adamın bu kadar sarhoş olmasına izin verdiğim için, kesinlikle başım öne eğik olacağımdan şüphesi olmadığını söyledi.

Hizmete giren her genç beyefendi, buna benzer hileler beklemeli - eğlence kadar kötü niyetin de doğasını taşıyan hileler. Şimdi, hizmette olduğum birkaç gün içinde, adamların davranışları ve ayıklıkları açısından bakımlarının bana, eskileri teslim edip yenileri çekmenin, tekneciye düştüğünü çok iyi anlamıştım; yine de, gözümün önünden aldığı adamların davranışları için, adalet gereği, onun sorumlu olduğunu hissettim. Bu nedenle, Bay Lushby'nin övünmelerine ve sövmelerine cevap vermedim, ancak nasıl hareket edeceğime karar verdim. Tekne yanaştı. Teknede nöbetçi subaydan başka kimse yoktu ve Bay Lushby, baş teknecinin arkadaşını ve depoların yeomanını vekil olarak hareket etmeleri için göndererek iki kat hızlı bir zamanda yan taraftan ve belden aşağı yuvarlandı. Kesinlikle bu konuda görevini yaptı, çünkü iki ayık vekil, sarhoş bir müdürden daha değerlidir. Ancak, kendimi ve tekneyi teğmene bildirmek için silah odasına girdim. Subaylar şarap içiyorlardı. Karşılamamdaki açık sözlü nezaket ve herkesin bana gösterdiği hoş bakışlar karşısında gurur duydum ve şaşırdım. Oturmam için davet edildim ve bana bir kadeh konuldu. Kendimi oldukça rahat hissettiğimde ve teğmenimiz Bay Farmer'ın bana yönelttiği, o zamanlar ne demek istediğini anlamadığım bazı soruları yanıtladığımda ve tavrıma biraz kasıtlı bir sadelik katarak, büyük bir masumiyetle, tüm denizcilerin sarhoşken yengeç yakalayıp yakalamadıklarını sordum.

"Yengeç yakalayın, Bay Rattlin!" dedi Bay Farmer gülümseyerek. "Her zaman değil; ama daha kötü bir şey yakalayacaklarından eminler - kedi."

"Beyaz iple - ne kadar garip!" dedim, bu cesur subayı bilerek yanlış anlayarak. "Şimdi Bay Lushby'nin neden iki adamı aldığını ve
üçünün de yengeç yakalamak için aşağı indiğini biliyorum. Beyaz ipin bununla bir ilgisi olduğunu düşündüm."

"Evet, Bay Rattlin, beyaz ipin ilgisi var." Bay Farmer daha sonra bana olduğum yerde kalmamı işaret etti, şapkasını aldı ve güverteye çıktı. Denizcilikle ilgili okuyucularıma, dümenin çağrıldığını ve iki adamın kıç tarafına yerleştirildiğini söylememe gerek yok. Beyaz ip tedarikçisine karşı kesinlikle çok acımasız bir davranıştı, kamarasını rahat bir yere çevirmişti ve
her tarafını bir emniyet şeridiyle sararak iki bardak daha yarım buçuk şeklinde bir dönüş daha yapmıştı. Kendini güvertede bulduğunda,
akşamın gölgeleri suların üzerinden süzülüyordu--(arada sırada şiirsel bir ifadeyi severim),--gün ışığından daha fazlasını gördü: yani, birçok öfkeli yüz ifadesiyle, birçok yüksek sesle sözle, birçok adama onu birçok merdivenden aşağı, güvenli bir şekilde kamarasına götürmeleri için emir veren birçok birinci teğmen gördü.

Ertesi sabah, bu "gerçek subay" kendini çok
rahatsız edici bir durumda buldu; çünkü, ağrıyan başıyla, çok
acı bir azarla kaçmaya fazlasıyla mutluydu: ve o zaman, Bay Rattlin'in _basitliğinden_ yararlanmaya çalışmasaydı, kesinlikle korkudan ve ifşadan kurtulacağını öğrenmenin tesellisini buldu.

Basitlik!

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR SIR--"EOS" AĞIRLIKTA OLDUĞU İÇİN HERKES ÇOK SEVİNÇLİ; O İYİ ÇALIŞIYOR--SUYLA--SUVAYLA--SUVAYLA ŞARAPLARI İÇİYOR--RALPH KAÇIRIYOR VE KENDİNİ ÖVÜYOR--UZUN SAHİLLİ BİR ADAM GEMİDE KISA BİR KALKIŞ YAPIYOR--ÇÜNKÜ YANLIŞ YOLDAN GİTMİYOR. Ama şimdi neden koğuş odasında aniden gözde biri olduğumu açıklamalıyım. Amiral ve kaptanla birlikte gelen çok şişman beyefendi, benim yüzümden su gezisine çıktı. Ekipmanım, yemek arkadaşlarım ve rahatlama şansım hakkında her türlü soruşturmayı yaptı. Yine de, en çok ilgili kişi olan ben, kazara onunla karşılaşmamak için yoldan çekildim. Onun kim olduğunu hiç bilmiyordum ve kaptanın da bildiğini sanmıyorum. Gemi arkadaşlarımın kendi tahminleri vardı ve benim de. Onu genellikle bir kişi değil, bir şahsiyet olarak adlandırdıkları şey olarak gördüler. Onun bir şahsın şişman hizmetkarından veya başka bir basit şişmanlıktan başka bir şey olmadığına inanıyorum; çünkü yüzüme bakmaktan utandığı çok açıktı! Ve anladığım kadarıyla kendine birçok ikinci el havası veriyordu. Ve şimdi ciddi bir şekilde yola çıktık. Nore-light geçti; pilot
hamak ağlarının üzerinde. Esinti yelkenleri alıyor; asil firkateyn
ona doğru eğiliyor, tıpkı yiğit bir süvarinin güzellik öpücüğünü almak için nazikçe eğilmesi gibi: halatlar içlerinden geçerken bloklar şıngırdadı; yelkenler
rüzgarı kucaklamak için, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta.
Bu harikulade görünen karmaşanın
şaşırtıcı etkilerine sessizce hayranlık duyarak, güvertede duruyorum. Buraya itiliyorum ve oraya emrediliyorum:
Şimdi yukarı doğru uçan, kıvrılmayan halatların girdabından kaçınmak için atlıyorum,
ama çabam boşuna,--şimdi bacaklarımda bir destek var ve şimdi bir
rüzgar altı çıngırağının bight'ı yüzümden sevgiyle değil, beni selamlıyor.
Kaptan ve subaylar yiğit gemiye yoğun bir endişeyle bakıyorlar ve yaptığı her evrimi dikkatle inceliyorlar. Dümenine nasıl
cevap veriyor? Güzelce. Ne kadarlık bir hareket alanı sağlıyor?
Zorlukla algılanabiliyor. Kütük tekrar tekrar duruyor,--yedi, yedi buçuk,
yakın. Bekleyin, kaptan kendisi halledecek.
Rüzgara doğru cesurca ilerliyor, bir İngiliz askerinin gedikteki gibi--yakınlarda! Kendi uzunluğunda kalmış--yolunu
kaybetmemiş! "Asil! Mükemmel!" diye güçlükle bastırılan bir haykırış; ve
sonra, o yiğit subay grubunun zihninde, başa çıkmaya değer bir düşmanın; başarılı manevranın, tekrarlanan
borda atışlarının, mücadelenin ve zaferin vizyonları belirdi: hayatları, onurları,
ve ülkelerinin ünü, artık isteyerek ona yaslanıyorlar; o
hem onların evi, hem savaş alanı hem de şan ve şöhret arenası.
Bakın o baş denize karşı ne kadar iyi davranıyor! O asil yapıda olan, onu benimsemeyen, ona aşık olmayan tek bir adam yoktur; tüm duygularını ona yönlendirirler, tüm umutlarını ona bağlarlar. Venedik Dükü, yaldızlı gondolunda denizle evlenebilir, kürklü
soylular yanında durabilir ve etrafında mücevherli güzellikler olabilir - din de, ona ezici bir ciddiyet katabilir; ancak tüm bu gösteri, üç yüzden fazla gerçek kalbin, Kuzey Foreland'dan Downs'a doğru ilerlerken, _Eos_ adlı geminin o deniz güzelliğine bağlandığı o sabahki coşkuyla asla eşit olamaz.

Fırkateyn, tüm evrimlerinde o kadar hayranlık verici davrandı ki, yol kenarında demir attığımızda, kaptan, hayranlığını ve memnuniyetini tasdik etmek için, tüm koğuş subaylarını ve ayrıca üç veya dört deniz harp okulu öğrencisini, benim de aralarında bulunduğum diğerlerini akşam yemeğine davet etti.

O akşam yemeği partisi canlandırılmış bir sahneydi. Savaş o zamanlar şiddetleniyordu.
Bizim boyut ve sınıfımızdaki birkaç Fransız firkateyni ve çok daha büyükleri denizlerde dolaşıyordu. Mürettebatlarında cumhuriyetçi ruh parlıyordu ve biz de onların arasına girmek için can atıyorduk. Henüz,
hiç kimse bizim varış noktamızı bilmiyordu. Onurlu bir heyecan için her türlü uyarıcıya sahiptik ve gizem, bizi bilinmeyeni sevmeye ve ona kur yapmaya iten o büyüleyici cazibenin üzerine
yayılmıştı.

Ancak, ilk başta çok mantıklı ve sonra çok neşeli olan bu buluşma, sonunda
neşesinin rasyonalitesini yok etmesine izin verdi. Bir saat kahramanlar gibi konuşan ve düşünen adamlar, bir sonraki saat düşünmediklerini konuştular ve bana söylemediklerimi düşündürdüler. Her zaman ayrıcalıklı bir kişi olan
muhasebeci dışında hiç kimse sarhoş olmadı; yine de içki içmeye başladıkları zamanki adamlar değildiler, ben de içkiyi bitirdikleri zamanki çocuk değildim. O akşam, asla ateşli içkilere dokunmamaya karar verdim ve donanmada olduğum sürece bu karara sadık kaldım. Bu bir gerçek; bu konuda yanlış bir şekilde ciddi bir iddiada bulunacak kadar çok kişi tarafından biliniyorum. Şarap için aynı kısıtlamayı koymadım; yine de, yapmacıklık görünümü olmadan yapabileceğim zaman, bundan bile her zaman kaçındım. Aklım, ne olursa olsun, tahtında en ufak bir şekilde sendelemedi, ne de kendisine ait olmayan bir güçle. Şarap kadehi beni asla sevindirmedi veya üzmedi. Ilık, pis ve hayvansı su bize o kadar küçük miktarlarda servis edildiğinde bile, boğazımız onu damla damla sayabilirdi, ben asla onun mide bulandırıcı tadını nitelendirmeye veya miktarını, içkiler çokça arzulanan sudan daha bol olduğu
zamanlarda içki ekleyerek artırmaya çalışmadım. Bu özellik, başka hiçbir şeyi kanıtlamasa bile,
benim, başkalarında hoşlanmadığımızda inatçılık, hoşumuza gittiğinde ise kararlılık dediğimiz o katı karaktere sahip olduğumu kanıtlar.

Anlatacağım olayı, yirmi beş yıl önce bir savaş gemisinin bir hapishanenin alternatifi haline nasıl getirildiğini göstermek için veriyorum; ve genel olarak, bu tür bir işe alımın hizmete ne kadar az faydası olduğunu kanıtlamak için; ve o zamanlar üzerimde büyük bir etki bıraktığı için, biraz ara sıra da olsa, bunu okuyucularımın önüne koymaktan çekinmeyeceğim.

Gece boyunca Downs'ta demirledikten sonra, ertesi sabah Spithead'de durmadan kanaldan aşağı doğru yelken açtık, nihai varış noktamız hala derin bir sırdı. İlerledikçe, adını hatırlamadığım kıyının bir bölümündeyken, öğle civarı sakinleşti ve gelgit bize karşı olduğu için kıyıya biraz yaklaştık ve demir attık. Rıhtımımızda uzun süre kalmamıştık ki, kısa süre sonra yanımıza yanaşan bir kıyı teknesi gördük, çok tuhaf bir hayvan yüküyle, _homo_ cinsine ait. Kıç taraftaki çarşaflarda, önemle şişinen bir yargıç katibi oturuyordu. Arka tarafta ve görevdeki Jack'in karşısında, her biri bacaklarının arasında dik duran devasa bir asa tutan, düzenli Devonshire, chaw-bacon
modeline göre inşa edilmiş iki polis memuru yerleştirildi;
başlarında egemen efendimiz kralın yaldızlı baş harfleri vardı.

Devletin bu heybetli sütunları arasında, sıkıntı içinde, uzun boylu, beceriksiz bir genç adam oturuyordu,
önü ve omuzları kanla lekelenmiş, özenle işlenmiş beyaz bir önlük giymişti. O, kırsal sıkıntının kişileştirilmiş haliydi. _Tam bir sesle_ hıçkırarak ağladı ve kelepçeli bileklerini tahterevalli hareketiyle kaldırıp indirdi
gerçekten oldukça acıklıydı. Rüzgar dinmiş olmasına rağmen, gelgit
güçlüydü ve oldukça fazla deniz vardı, teknedeki hareketi oldukça tatsız hale getirmeye yetecek kadar. İpten yan yana tutunurken, kıç yelkenlerindeki partiler birbirlerine doğru sallanmaya başladı,
çubuklar kaybolup tekrar başladı ve sonra tekrar kayboldu, dik açılarını - o kadar ki, katibin başını tehdit ediyordu ki,
"etkili ateşi solmaya başlamıştı." Kaptan ve birçok subay iskeleye bakarken, nöbetçi subayı tarafından başlatılan şu diyalog başladı. "Sahil teknesi, ho-hoy!"

"Kral adına," diye cevapladı katip, birçok minyon hıçkırık arasında ve bir kağıt parçası çıkararak, "Size Majestelerinin filosunda hizmet etmek üzere bir _gönüllü_ getirdim;" önlüklü
hıçkırığı işaret etti.

"Pekala," dedi kaptan, "zincirlerini çıkarın ve onu teslim edin."

"Cesaret etmeyin, efendim - hayatım buna değer olsa da. Ülkenin en vahşi kaçak avcısı.
Squire'ın başının
koruyucusunun kafatasını neredeyse deldi."

"Tam da istediğimiz türden bir adam," dedi kaptan. "Ama görüyorsun ki
elleriyle hızlıca yanaşamıyor; ve iki tane böyle polis memurunun elinde tuttuğu iki tane böyle sopanız varken, gönüllüden çok fazla tehlike altında olamayacağınızı varsayıyorum."

"Evet," dedi şimdi ciddi şekilde etkilenen katip; "Suçludan çok fazla tehlike
aldığımı düşünmüyorum, çünkü
firkateynin silahlarının koruması altındayım." Bu düşünceyle biraz olsun rahatlayan
korumaların haydutu serbest bırakıldı ve katip, polis memurları ve tutukludan oluşan tüm grup, güverteye çıkıp güvertenin kıç tarafında belirdi.

Ancak bu, çok fazla zorluk ve biraz kayıp olmadan gerçekleşmedi; taraflardan birinin, eğer o korkunç dönemi gerçekten hızlandırmamışsa, ölüm gününe kadar ağlamış olması gereken bir kayıp.

Komutanlardan biri, güverteye çıkarken, çok sevdiği, isyanın birçok güzel anısıyla
çok sevdiği asasını düşürdü. bastırılmış ve kötü niyetli
yakalanmış ve uzaklara, gelgitle birlikte sürüklenerek, çok, çok gerilere doğru gitmişti.
Bu olay karşısındaki dinmeyen dehşeti son derece komikti ve kralın barış bekçisi, vicdanının eski bekçisinin mühürlerin kaybı karşısında duyduğundan daha basit bir üzüntü gösteremezdi, özellikle de yargıcın katibi, teknenin onu takip etmesine izin
vermediğinden, kendisi ile kıyı arasındaki tek bağlantının kontrolünden bu kadar uzak olmasını istemediğinden.

OTUZ İKİ.

GÖNÜLLÜ VE KADERİNİN GÖSTERDİĞİ, BÜYÜK BİR HİLEKARIN, ASILMAK İÇİN DOĞMUŞ GİBİ GÖRÜNSE DE, BAZEN
BOĞULABİLECEĞİNİ.

Kulübenin güvertesindeki grup tek ve gülünçtü. Reuben
Gubbins, çünkü suçlunun adı buydu, küçük bir çiftçinin tek oğluydu ve görünen o ki, malikanenin bekçisine ateş edip onu yaralayarak ağır suça kadar gitmişti. Boyu yaklaşık altı fit, çok garip yapılıydı ve elbisesinin altında uzun kuyruklu mavi bir ceket, soluk geyik derisi alt giysiler ve üst çizmeler giyiyordu, üstleri hizmetten dolayı kahverengiye dönmüştü. Yüzünde sadelik, cehalet ve güçlü hayvan içgüdüsünün bir karışımı vardı. Bir denizcinin
oluşturulabileceği düşünülebilecek en uygunsuz varlıktı. Uzuvları uzun zamandır kırsal işlerden dolayı sertleşmişti ve
denizden ve bir savaş gemisinden korkuyordu, bu da hayal gücünü dehşete düşürüyordu. Bu korkuya, pragmatik katip hariç, arkadaşlarının büyük ölçüde katıldığı çok açıktı. Polis memuru ve polis memuru dışında, hâlâ hıçkırarak ağlayan Arcadian'ın iki yanında sıralandılar. Gerçekten de, asasız adam, tutukludan pek de farklı görünmüyordu. Sanki tüm gücü, değeri ve erdemi gitmiş gibi hissediyordu; ve ara sıra, kardeşinin asasına, suçlu ve yağmacı bakışlarla bakıyordu. İş kısa sürede sonuçlandı. Reuben, canının yargılanmasını görmektense, denizde deneme yapmaya karar verdi ve böylece, belki de, kayıtlara geçen en isteksiz gönüllü oldu. Zavallı adam! Çektiği acılar çok büyük olmalı! Ormanın vahşi hayvanı, ilk kez bir kafeste, özlemle beklerken, ya da yorgun kara kuşu, çok uzaklara, huzursuz denizde uçup gitmişken, Majestelerinin gemisi _Eos_'un güvertesindeki uzun boylu ve beceriksiz Reuben Gubbins'ten daha fazla kendi unsurlarının dışında olamazdı. Nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü eminim ki erkeksi olmayan ve aralıksız ağlaması yüzünden onu hor görmeliydim, ülkesinin yasalarını çiğnediğini biliyordum, yine de, o büyük budala üzgün bir şekilde öne çıktığında ve denizcilerin alayları arasında, kale önündeki bir top arabasına oturduğunda, gidip alaycıları dağıtmaktan kendimi alamadım ve onun zahmetten kızarmış elini tutup yanına oturup onunla birlikte ağlamaya
can sıkıcı bir şekilde meyilli hissettim. Ancak kendimi o kadar da fazla adamadım. Ama birkaç saat sonra tamamen yenildim.

Gubbins'in kıyıdan kimseyle iletişim kurmasına izin verilmemesi yönünde kesin emirler verildi. Alacakaranlıktan biraz önce, nöbetçilerin uzak durmasını emrettiği bir tekne vardı, kürekçinin yanı sıra saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam ve uzun boylu, tıknaz ve oldukça yakışıklı genç bir kadın vardı. Reuben'in gözüne çarpar çarpmaz, "Woundikins! Feyther ve kız kardeşimiz Moll olmasaydı." diye haykırdı. Ve kıç tarafına koşup şapkasını dizlerinin arasına koyarak nöbetçi subayına şöyle seslendi, "Lütfen, Bay Memur, zur, feyther ve bizim Moll orada."

"Pekala!"

"Zur, gidip onlarla ağlamamı yapamaz mıyım, kesinlikle ölümcül derecede kötü davrandım?"

"Emirlere aykırı."

"Ama, kesinlikle, onun görevsiz oğlunu rahatlatmak için yukarı çıkmasına izin vereceksin."

"Hayır, hayır; imkansız."

"Whoy, baksana, zur,--o beyaz saçlı feyther ve
şu deli gibi ağlayan kızkardeş. Sende katı bir kalp olamaz."

"Sessizlik! Ve ileri git."

Yandan baktım ve orada yaşlı adamın saygıyla
ayakta durduğunu gördüm, bir elinde şapkası, diğerinde ise görünüşe göre parayla dolu bir çanta. Şüphesiz, basit çiftçi
paranın ya kaptanı yozlaştırabileceğini ya da suçlu oğlunun köleliğini satın alabileceğini
varsaymıştı. O güzel yaşlı yüz, yanlarından aşağı doğru o gümüş saçların çok ataerkil ve zarif bir şekilde sarktığı; ve orada o zavallı yaşlı adam, sefaletinde ve yasında eğilerek, şapkasını veya başını hamak ağlarının veya siperlerin üzerinden görebildiği her subaya uzattığı parasıyla duruyordu. Kızkardeşinin acısı sıradan ve şiddetliydi; ama yaşlı adamın derinliklerinde
ve yüreğime işleyen bir onur vardı. Teğmene gidip, ona
röportajı kabul etmesi için yalvarmaktan kendimi alamadım.

"Bu yeterli olmaz, Bay Rattlin. Adamın isminin önünde `CP' ile gemiye alındığını bilmiyor musunuz? Ne söyleyeceğinizi tahmin ediyorum; ama insanlık sizin farkında olduğunuzdan daha soyut bir şeydir ve emirlere uyulmalıdır."

"Ama, zur," dedi Gubbins, tekrar yaklaşmışken, "Görüyorum ki
feyther beni affetti ve en çok haksızlık ettiğim kişi o.
Ayrıca, kız kardeşim `Elveda, Reuben' demezse kalbini kıracak--feyther uydurduysa, eminim başkaları da olabilir.
Ah, evet--ama ben üzgün bir adamdım!" Ve sonra
taze bir şiddetle ağlamaya başladı.

Subay biraz duygulanmıştı - iskeleye gitti, tekneyi selamladı,
ve yeterince yaklaştığında, yaşlı çiftçiye nazikçe, kişisel iletişimi engelleme emrinin katı olduğunu; herhangi bir paket veya
mektup teslim edilmesi gerektiğini, ancak
ahlaksız oğlunun para almasına izin vermemesinin iyi olacağını söyledi. Bu kısa görüşme sırasında, Reuben
akrabalarının görüş alanına girmişti ve tüm emirlere rağmen
"Babam", "Oğlum" gibi kutsal sözcükler aralarında
değiş tokuş edilmişti. Bu sırada gelgit dönmüş, rüzgar yükselmişti ve
tam olarak doğru yönden; bu yüzden eller yukarı çevrilmişti, "demir atılmıştı. "Teknenin uzak durması için verilen emirler şimdi daha zorunlu bir şekilde tekrarlanıyordu; ama hala geminin etrafında asılıydı ve biz yol aldıktan sonra, kayıkçının zayıf girişimleri küçük teknesini yanımızda tutabildiği sürece, zavallı yaşlı adam ve kızı, daha iyi bir amaca layık bir sevgiyle, uyanıklığımıza asılı kaldılar, beyaz saçları rüzgarda savrulmuş bir şekilde ayağa kalktı, bir daha asla göremeyeceği bir oğlunu son kez görmek için, ve şüphesiz, Kutsal Yazılar'ın güzel ve şefkatli bir şekilde ifade ettiği gibi, "gri saçlarını kederle mezara indirecekti."

Sakin ve somurtkan oğul, görünüşe göre, gerçekten zayıf teknelerinde arkamızdan gelen iki kişiyle ilgilenmeyi bıraktıktan çok, çok uzun bir süre sonra, küpeşteden boşuna ve sevgi dolu takibi izledim; gerçekten de, karanlık ve hızla artan mesafe benim görüşümden, gözlem görevimi bırakmadım ve
yas tutanların son görebildiğim kadarıyla, yaşlı adam hala ayakta, kederin sabit duruşuyla ve kızı da yüzü dizlerinin üzerine eğilmiş haldeydi. Sonuna kadar, teknenin başı hala gemiye doğruydu - sarsılmaz baba sevgisinin dokunaklı bir simgesi.

Yaşlı adamın bakışından kurtulamadım, çok sefil, çok çaresiz, ama çok düşkündü - ve hayal gücümde, kendisi için çok
sert dalgaların üzerinde umutsuz bir istikrarla, devasa ve umursamaz gemiyi takip eden küçük teknesi tarafından çok güçlü bir şekilde yer etti; böylece, göğsüm dolu, hatta karışık duygularla boğulacak kadar, ranzama indim ve başımı masaya koyup, yüzümü ellerimle örterek uyuyormuş gibi yaptım. O yarım saatin acımasız işkencesi! Kaçak avcının, tüm sefaletine rağmen, hala bir babanın sevgisine sahip olduğu için şanslı olduğunu düşündüm - o zaman kendi ebeveynimin terk edilmesinin acısını yoğun bir şekilde hissettim - kendi babama vermem için benden esirgenen sevgiyi, beyaz saçlı yaşlı adama bol bol verdim. Hayalimde onunla birlikte ıssız evine döndüm; eşikten sendeleyerek geçmesine
destek oldum, artık tek oğluyla müzik yapmıyordu. Kendimi onu şefkatle ve saygıyla alışılmış sandalyesine yerleştirirken,
ve ona alçak sesle teselli sözcükleri söylerken ve
aile İncilini ararken hayal edebiliyordum - ve kız kardeşi, şüphesiz onun birçok teselli kaynağı vardı; gençlik onunlaydı - önünde hayat vardı - arkadaşları, dostları, belki de bir sevgilisi vardı; ama, - zavallı yaşlı adam için! O anda, hayal ettiğim muhteşem kariyere dair tüm beklentilerimi bırakıp, yaslı babaya bir oğul gibi gidip
olmak ve onda bir baba bulmak için yola koyulurdum.

Ama hiç kimse Reuben Gubbins'i bir denizci yapamazdı ve Reuben'in de kendisini bir denizci
yapma fikri yoktu. Teknecinin ikinci kaptanının mavi ceketinin uzun kuyruklarını kesmesi (o zamanlar donanmada böyle şeyler yapılırdı), çizmelerini denizci ayakkabılarına dönüştürmesi ve önlüğünü bir denizci gömleğine dönüştürmesi boşunaydı. Toprak üstüne
sarkıyordu, güverteye doğru kamburlaştı, sanki sürülmüş arazinin karıkları üzerinde yürüyormuş gibi ve halatlara bakıyormuş gibi, sanki
çamurlukta tüneyen bir horoz sülün görüyormuş gibi. Dahası, "feyther" ve "bizim Moll" dışında hiçbir şeyden bahsedemezdi ve gerçekten de ekmeğini (_subintellige_ bisküvi) gözyaşlarıyla ıslatarak yerdi (eğer gözyaşları bu tür çakmaktaşı hazırlıkları nemlendirebiliyorsa), çünkü sürekli sızlanırdı. Babasına duyduğum romantik
tutku uğruna, bu köylüyü suda biraz olsun fark ettim. Sanırım, doğasında olduğu kadar, buna minnettardı, çünkü gemideki diğer herkes için o sürekli bir 
uşaktı.

Birinci teğmenimiz Bay Farmer, zeki ve biraz da titiz bir subaydı. Duman yelkenini mizana direğinin üzerinden yaklaşık on iki fit yüksekliğe kurar ve genç beyefendilerin ve gemideki çocukların güvenli bir yöntemle sarmayı denemeleri için üzerine yatırırdı. İlk başta hiçbir şey Reuben'i donanımın tek bir adım yukarısına çıkmaya ikna edemezdi - hatta dümenin kaptanının halatının ucu bile. Şimdi bu incelik Bay Farmer'ın fikirleriyle tamamen çelişiyordu; bu yüzden, dünyadaki en nazik yollarla üstesinden gelmek için Reuben'e kırbaçlanma veya en baştan duman yelkeni direğine uzanma ve yoluna çıkma seçeneği verildi. Bu kocaman palyaçonun bizimle birlikte ince direk üzerinde asılı kalmasını ve sanki onu seviyormuş gibi sıkıca sarılmasını görmek gülünç bir şeydi. Sonuna gelmekten tamamen korkuyordu. Uzaktan, duman yelkeni bahçemiz _işçiyle doluyken_; tükürülmüş bir tarla kuşu sürüsü gibi görünüyorduk,
ortamızda kocaman bir kaz vardı. "Doey, önümden geç, zur;
doey, Bay Rattlin," derdi. "Ah! zur, bu gemide herhangi bir övüngenle
birlikte bir karga yuvası için tırmanırdım,
üzerinde durabileceğim güvenli bir dalım var;
ama bu tahterevalli ipinde dans etmek ve buna
at demek, Hıristiyanca değil."

Ancak sıkıntıları yakında sona erecekti. Bir bellik yapıldı ve
ana bahçeye yerleştirilmiş yelkenleri sararken. Onunla
biraz işimizin bittiğini tahmin ediyorum. Kış şiddetli bir şekilde başlamıştı,
şiddetli fırtınalar, çok fazla don ve kar vardı. Kanal'ın dalgaları henüz netleşmemişti ve hava o kadar kötüleşmişti ki,
deneme yelkenleri ve dar sarmalı ana üst yelkeni altında yatmak
gerekiyordu.
İlk köpek nöbetinde yaklaşık iki çan sonra, teğmen ana yelkeni sarmaya karar verdi. Reuben ana yelkene vardığında gitmek zorunda kaldı;
rüzgaraltına gitti ve yaramazlık yapan denizciler onu
daima yelkenden daha uzağa gitmeye zorladı. Ben ana üstte yaşlılardan biriyle birlikteydim; ana üst yelkeni az önce dar sarmalıydı.
Ana yelkendeki çocukları tam olarak görebiliyordum ve Reuben'ın yüzündeki dehşet hem gülünç hem de korkunçtu. Acımasızca soğuktu,
donanım don yüzünden sertleşmişti ve keskin kuzeydoğu rüzgarı, üst yelkenin göbeğinden, lee-yard kolundaki adamların üzerine muazzam bir güçle
geldi, buna ek olarak, gemi, son bahsedilen yelkenin
baskısına rağmen, şiddetli bir şekilde
dalgalandı, çünkü
ağır ama kısa bir deniz vardı. Çiftçinin oğlu korkudan yavaş yavaş
taşlaşıyor gibiydi: içgüdüsel olarak yelkenin bir kıvrımına tutundu,
onu sarmaya hiç yardım etmeden.
Tüm enerjisini,
sıkışık ve sıkışık parmaklarına toplamıştı. Ona baktığımda, mahvolduğunu gördüm. Yardım için bağırabilirdim,
ama rüzgarların ve suların
uğultusuna rağmen, onu duyurabilsem bile, haykırışlarımın işe yaramayacağını biliyordum.

Ama bu zor durum uzun süre devam edemezdi. Reuben'in gerçekten ölüm pençesi olarak adlandırılabilecek bir şeyle asılı kaldığı yelkenin parçası,
sarılarak sarılmak istendi ve kavrayışının inatçılığıyla, işlemi engelledi.

"Hadi çocuklar, bedenen, rüzgar üstüne," diye kükredi kaptanın ikinci kaptanı, yelkenin ucunda duruyordu.

"Bırakın, ahmak," dedi Reuben'in rüzgar üstündeki yanındaki, şamandıradaki denizci.

Reuben artık o kadar kaybolmuştu ki, adama bir bakışla bile cevap vermedi.
"Hadi çocuklar, hadi: bir, iki, üç ve bir ---." Subayın çağrısına itaat ederek, yelkene aynı anda bir hamleyle, aptal köylünün
tutacağı çatırdayan parmaklarından koparıldı; geri düştü
bahçeden yüksek bir çığlıkla, ana donanımın ortasına çarptı ve
oradan denizde rüzgaraltına doğru sıçradı, kayboldu ve sonsuza dek,
kıvrılan dalganın beyaz köpüğünün ortasında, onu açgözlülükle yaladı.
Bir daha asla ayağa kalkamadı. Belki de, rüzgaraltında, firkateyn üzerinden geçti
-ve böylece ülkesinin ihlal edilen yasaları intikamını aldı. İtiraf etmeliyim ki, bu trajik olayın yarattığı küçük hissin beni epeyce sarstığını
itiraf etmeliyim. Ama bu şeylere alışıyoruz,
mümkün olan en iyi dünyada; ve kaçak avcı ağlanmadan,
çökmeden, dua edilmeden öldüyse, bu konu hakkında söylenebilecek tek şey şudur:
daha iyi birçok insan daha kötü bir kaderle karşılaşmıştır.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DENİZDEN DEĞİL, ÖTESİNDEKİ KARADAN KALAN HASTALIK BELİRTİLERİ--M.D. DIO'YA YAZMAK İSTİYOR VE BUNA GÖRE HAZIRLIK YAPIYOR--RALPH, İLK DENİZ DEFİNİ
KOYU KAYALIKLARINDA TOPLAYACAK.

Bu hayata hiç devam edemiyorum. Henüz Cork Koyu'na
ulaşmadım. Daha fazla yelken açın. Ancak hava çok soğuk ve biz şimdi "denizin ilk çiçeğinin" yapraklarından birine güvenli bir şekilde demir atmış durumdayız.

Bu kısa yolculuğu yaparken, Kaptan Reud çok cana yakın ve konuşkandı. Sadece Leghorn'un güzel kıyılarından; Napoli'nin muhteşem körfezinden; Roma'ya keyifli gezilerden; Trablus'a ziyaretlerden; Afrika kıyısındaki diğer ilginç yerlerden; ve sevimli hanımları ve aralıksız şenlikleriyle Palermo'nun şehvetli şehrinden bahsedebilirdi.
- yirmi dört yaşında zeki bir kaptan yardımcısından makul olarak beklenebilecek kadar belagatliydi.

Hepimiz bir aptal cennetindeydik. Kendi adıma; büyülenmiştim.

Hâlâ yanımda taşıdığım Horace, Virgil ve diğer okul kitaplarından, en azından görme olasılığımız olan yerlere atıfta bulunan alıntılar yapıyordum. Fakat bu vaat edilen toprakların, bu denizin, yumuşak dalgalarla ve zengin ödüllerle akan bu denizin vizyonları, acı bir gerçek karşısında kısa sürede dağıldı; ısırıcı havanın yardımı olmadan, subayların ve adamların çoğu mavi görünüyordu, demirlerimiz Yeşil Ada'nın zeminini ısırır ısırmaz. Kendimizi, deneyimli kişilerin hemen Batı Hindistanlılar olduğunu anladığı, her türden iki yüzden fazla gemiden oluşan bir konvoyun ortasında bulduk.

Kaptan Reud'un, ek nöbetçiler ve hava izin verdiği takdirde, firarları önlemek için gün batımından gün doğumuna kadar geminin etrafında kürek çekecek bir tekne emri verdiğinde, zayıf, sarı ellerini ovuşturduğu alaycı neşe, bana onun mizacının kötülüğü hakkında güçlü bir izlenim verdi. Elbette, subaylar, birinci teğmenden aşağıya doğru, ilk şaşkınlığın etkisi altındayken, Gotham'ın yedi bilge adamının bir kasede denize açıldığı zamanki kadar bilge görünüyorlardı. Bazıları, gemiye, bazı yasadışı sebeplerden dolayı, hatta gemiye bile binmişlerdi, çünkü gemi çok iyi bir firkateyndi ve
kaptan, o zamanki donanma haznedarı ile çok yakın ve sevgili bir akraba olduğu için, çok fazla ilgiye sahipti. Bu ilgiyle,
elbette, onun kendi istasyonunu seçebileceğini düşündüler.
Ve öyle de oldu. Ya bilmiyorlardı ya da unutmuşlardı,
Kaptan Reud'un bir Batı Hint kreolü olduğunu ve Antigua'da büyük miras
mülklerine sahip olduğunu.

"Yüksek sesle değil, derinden," küfürler silah odasındaydı, ama hem "yüksek sesle hem de derinden" olanlar süvari subayının ranzasındaydı, çünkü oradaki sakinler, Batı Hint Adaları'nda üç yıl süren kavurma, Yellow Jack ve palisadlar hakkındaki endişelerle birlikte, sadece kaptanın gidip zencilerin eskisi kadar şeker ve rom üretmediğini görmek istemesi nedeniyle, ifadelerinin incelikleriyle asla atasözü haline gelmezlerdi. Ancak, sonuçta, subaylar da dahil olmak üzere bilge bir gemi şirketimiz vardı, çünkü gemide, varış noktamız belirlendikten sonra, "Ben de öyle düşünmüştüm" demeyen neredeyse hiç kimse yoktu; ve öngörülerinin bilincinde olmalarından büyük bir teselli elde ettiler.

İstasyonumuz hakkındaki bilgi, kaptan ve cerrah olmak üzere iki subayımız üzerinde çok kesin bir etki yarattı; Bunlardan ilki, hava şartlarından etkilenmiş, kuzeyli, yaşlı bir adamdı ve hayatı boyunca kuzey denizi ve memleketimizdeki kanallarda dolaşmıştı, hemen kendini kaybetti. Vasiyetini yaptı ve kesinlikle ciddi bir dönüş yaptı.

Ama Batı Hindistan istasyonuna bizim efendimiz gibi dindarca, kaptanımız gibi neşeli, deniz subayı gibi homurdanarak, tüm teğmenler gibi kin dolu, yemek arkadaşlarım gibi nefret dolu veya kendim gibi kayıtsızca bakmayan başka biri daha vardı. Konuyu ihtiyatlı bir şekilde ele aldı ve bu yüzden uzun bir yaşamın tadını çıkarmak için sürekli olarak hastalanıp öldü. Elbette, gemideki herkesten daha fazla hasta olduğunu biliyordu çünkü kendisi doktordu. Sadece bir deniz cerrahı değildi, aynı zamanda düzenli bir tıp doktoruydu ve İngiliz diploması vardı. Hayatın değerini herkes kadar takdir edebilirdi; ve onu uzatmanın yollarını korumak için gerçekten çok çabaladı. Kısa boylu, yuvarlak ve çok şişman bir kişiydi, korkunç derecede büyük ve hoş görünümlü bir yüzü, çok yüksek bir rengi vardı - ölçüsüzlüğün kızarıklığı değil, gerçek sağlığın parıltısı. Bu geniş fizyonomi her yerinden deliklerle kazılmıştı; sadece çiçek hastalığı izleri değil, çiçek çukurları. Gerçekten de, yüzü size güneşli bir günde, deliklerle kazılmış geniş bir çakıllı toprak parçasını hatırlatıyordu; çok kırmızı, çok mağaramsı ve buna rağmen çok parlaktı. _Bon vivant_, çok neşeli, ama çok ihtiyatlı biri olduğunu söylememe gerek yok. Gemide bile kahvaltılarını akşam yemekleri, akşam yemeklerini ziyafetler ve akşam yemeklerini hafif lezzetler haline getirmeyi başarıyordu. O, mutfak sanatında hiç de fena olmayan bir ustaydı ve merhum Dr. Kitchener kadar rafine bir gurmeydi. Onun şerefine bir bölüm ayırmayı çok istediğim bir adamdı ve zavallı gemi arkadaşım Dr. Thompson, şu anda hastalığından kurtulmamı beklemiyordu.

Zeki sağlık görevlimiz varış yerini anlar anlamaz,
akşam yemeğinde tabağını olduğu gibi bıraktı.
-Şarabını reddetti.
-Kırık bünyelerden, anasare eğilimi ve
sağlıklı olmanın aldatıcı ve tehlikeli görünümlerinden dokunaklı bir şekilde bahsetti.
Akşam yemeğinde, kendini kaybolmuş bir adam ilan etti.
-Nabzını kontrol etmeyi seçen herkese güçlü yumruğunu uzattı ve ilk yardımcı cerrahı çağırarak ona bir sonraki gece--yanında yüzecek kadar talihsiz olabilecek herhangi bir balığa--gösterilmek üzere muazzam miktarda reçete yazmasını istedi. Bu gösteriden sonra, arpa suyu dolu bir bardaktan yavaşça yudumlarken, Sayın Bay B, bizim genç çırak, kendisinin deyimiyle, oldukça tuzağa düşürüldüğüne dair şikayetlerini yüksek sesle dile getirdi; Dr. Thompson, zayıf ve titrek bir sesle, ona vatanseverlik, görevin gereklerine itaat ve özveri üzerine uzun bir ders okuyup şöyle bitirdiğinde: "Aman Tanrım, bana görevinden kaçan bir adam gösterin, size dış görünüşü ne olursa olsun, yüreği korkak biri olduğunu göstereyim! Çok hastayım - hızla erken bir mezara
gömüldüğümü hissediyorum - ama ne olacak. Ölüm mücadelelerimi ülkeme hizmet edebilir hale getirebilseydim çok mutlu olurdum. Vücudum, Bay Çiftçi - Bay Wade, bu zavallı tapınağım sinsi bir düşman barındırıyor - garip, korkunç ve yıkıcı bir hastalık. Tıp bilimi, ülkemin iyiliği, dünyanın genel sağlığı için, hızla gerçekleşecek olan ölümümün İngiltere'de gerçekleşmesi gerekiyor, böylece dağıldıktan sonra parçalanabileyim ilk operatörler tarafından, fakültenin en zekileri tarafından
görüldüğü gibi, ve böylece tedavi edici bilginin mevcut karanlık
yollarına başka bir ışık tutulabilir. Semptomlarım anlık olarak kötüleşiyor.
Beyler, yemek arkadaşlarım, dostlar, sizi gece için terk etmeliyim ve çok
erken, korkarım, sonsuza dek; ama asla görevinizi ihmal etmeyin. Eğer size söyleyeceğim son
sözler bunlar olursa -her ne kadar mütevazı olsam da- kendimi size bir özveri örneği olarak sunmaya cesaret edebilirim. Tanrı hepinizi korusun -iyi geceler--ve asla görevinizi ihmal etmeyin. "

Elbette, bu hitap edilen şirket, bu gösteriye
son derece eğlendi ve üçüncü teğmen kederle,
"Artık benim için hiçbir şans yok. Şişko haydut kendini
etkisiz hale getirecek. Sanırım karaciğerimin hasta olması için şu anda uğraşmama gerek yok, çünkü ikiyüzlü gemide kendisinden başkasının hasta olmasına izin vermez."

Beyefendiler doğru tahminde bulundular. Ertesi gün Dr. Thompson yatağında kaldı ve kaptana tehlikeli derecede hasta olduğu bildirildi. Şimdi, teğmenimiz asil, açık sözlü, ancak mantıklı ve kurnaz bir adamdı ve kaptan her zamanki gibi yaramazlık seven, kötü küçük bir şeytandı, kinci bir şakaya
sırıttı. Dava hakkında bir istişare yaptılar ve kısa sürede bu konuda, fakültedeki beyefendilerin bu gibi durumlarda genellikle yaptıklarından daha kesin bir görüşe vardılar. Şimdi, doktor kendisini umutsuzca ve neredeyse umutsuzca hasta olarak kanıtlamayı planlarken ve kaptan ve Bay Farmer onu aniden iyileştirmek için plan yaparken, kendisine rağmen, kendi kahramanca eylemlerimi sergileme fırsatını değerlendireceğim,
ilk bağımsız komutaya atandığımda ben.
Jason, Argonaut'larıyla birlikte Altın Post'u götürmeye gitti;
Columbus ve kahramanları, İspanya hükümdarına bir dünya vermek için; ve
ben, iki küçük oğlumla, sandalda biraz kum bulmak için Koy'dan tehlikeli bir şekilde çıktık. Hiçbir şey bir biyografiyi uygun
bir karşılaştırma kadar yüceltemez.
Ancak Jason'ın ya da Columbus'un, her biri kendisini bilinmeyen denizlere yelken açarken gördüğünde, sandalın dümenini tuttuğumda hissettiğimden daha
coşkulu bir parıltının vücutlarına nüfuz ettiğini sanmıyorum; bu arada, sandalın dümeni, birkaç ay önce çemberimi çekerken kullandığımdan hiç de daha büyük olmayan bir çubuktu.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR YÜK TAŞIYAN KÜÇÜK BİR TEKNE--SIKICI BİR TARTIŞMANIN SÜRÜKLENMESİNDEN DAHA KÖTÜ, RALPH ATLANTİK'TE SÜRÜKLENİRKEN BULUYOR--UZUN UZUN KARA VE GERÇEK BİR İRLANDALI KARŞILAMAYLA--PASTA VE POTEEN VE MOBİLYADAN ÇOK DAHA FAZLASI
KÜRK.

Ama bu küçük tekne, Sezar'ı ve servetini,
cerrahımızı ve yağını sık sık taşıdığı için,
geçici bir duyuruyu hak ediyor ve alacak. Belki de denizlere açılan en küçük teknelerden biriydi. Gulliver'in, Brobdignag prensesi tarafından su dolu küvetin üzerinden iç çekildiğinde, içine konması için böyle yüzen bir minyatür tasarlamış olabilirsiniz. Obez doktor, çoğu zaman ve sık sık iskeleden ona baktı; Bir tekne isterken, teğmen, şefkatle gülümseyerek, "Doktor, botu al," diye cevap verirdi. Botun yapabileceği tek şey, doktoru almaktı. Sonra, kendisini tam olarak çok küçük kıç çarşaflarının ortasına nazikçe yerleştirdiği özen, devletlerin güvenliğini gözettiğini iddia edenlere güzel bir ahlaki ders vermiş olurdu. Bu muazzam ilaç deposuyla yüklü küçük tekne, denizlerde topallayarak ilerlerken, neredeyse dik ilerliyormuş gibi görünüyordu ve "sularda canlı bir şey gibi yürüyordu"; çünkü dik yürümeyi öğrenen genç bir maymuna benziyordu, iki uzun kolu belirsiz yürüyüşünü sabitliyordu, kürekler de tüm bu benzerliği oluşturuyordu. Gerçekten de o kadar
küçüktü ki, sık sık ona ait olan iki çocuğu hem tatlı hem de tuzlu sudan uzak tutuyordu,
bir şemsiye gibi başlarının üstüne koyuyorlardı,
bulutlar çok cömert bir içki döktüğünde. Filolojiye meraklı olanlara şunu aktarıyorum,
_dinghy_ kelimesinde g harfi sert telaffuz ediliyordu. Bu açıklama,
her zaman mümkün olan en canlı renklerle boyandığı için, cüce şamandıraya adalet sağlamak için de gereklidir.
Üsteğmenin oldukça gözdesiydi. Gerçekten de, onu o kadar çok seviyordu ki,
asla kendi ağırlığıyla ezmemeye dikkat ediyordu.

Cork Koyu, biraz dar bir düzlükten girilen güzel bir limandır. Tüm burunların ve noktaların isimlerini unuttum ve İrlanda işlerinden o kadar bıktım ki
yan odaya gidip haritayı almaya karar vermedim, çünkü haritada gözüme çarpan,
hoş olmayan çağrışımlara yol açmayacak
bir nokta bile yok. Bu yüzden hafızamdan yazmayı tercih ediyorum, sihirli hafızamdan, bana şimdi yirmi beş yıl öncesinin resmini veren,
tamamen yeşil, taze ve güzel.

Koya girdiğimde, boğazın sol tarafında
tahkimatlar ve askeri kışlalar vardı. Bunların ötesinde, denize doğru ve
boğazın girişini oluşturan arazinin dirseğinde,
teğmenimiz firkateynin küpeştesinden beyaz bir kum parçası keşfetti. Kıyının geri kalanı kayalık, demirle bağlı ve
denizden yaklaşılamazdı. Bay Farmer beni kıç tarafına götürdü, bana
sadece görünen noktayı gösterdi, botun taşıyabileceği kadar kum alıp
tüm hızla geri dönmemi söyledi. Görevden gurur duyarak,
saat dört civarı, gelgit şiddetle çekilirken, _botların_ boruyla çekilmesini emrettim ve yan taraftan, bir kova ve birkaç kürekle, gereken onurla yürüyerek,
açıldık ve kısa süre sonra
noktaya ulaştık. Bot yüklendi, ancak bu arada gelgit gitmişti,
ve ne kadar hafif ve küçük olsa da, üç küçük çocuk onu
neredeyse tüm kum doğal toprağına geri dönene kadar suya indiremedi. Bütün bunlar
çok zaman aldı. Onu yüzdürdüğümüzde neredeyse alacakaranlıktı ve
rüzgar karadan kuvvetlice esmeye başlamıştı. Yağmur yağmaya başladı ve gelgit bizi Atlantik'e doğru süpürmeden önce kıyıdan çok uzaklaşmamıştık. Kısa süre sonra kahramanlar için yeterince tehlikeli bir duruma düştük. Orada, birleşik yıllarımız orta yaşlı bir adamın yıllarını bile karşılamayacak üç delikanlıydık, çok küçük bir teknede, çok yüksek bir denizde, eğer New York'a doğru dümen kırmak isteseydik bizim için çok elverişli olacak güçlü bir fırtınada. Karşıt bir rüzgar, gelgit ve denizin birleşik gücüne karşı hiç baş edemediğimiz için çekmeyi bıraktık ve teknedeki tüm kumu dışarı attık. Gelgitin döneceğini biliyorduk, denizin alçalacağını umuyorduk ve rüzgarın değişeceğine güveniyorduk. Hava iyice kararmadan karayı gözden kaybetmiştik ve teknemin mürettebatı baştan kıça (çok uzak değil) kesinlikle batacağımıza dair bana güvence verdiğinde kendimi biraz rahatsız hissetmeye başladım. İşlerimizin bu sefil durumunda,
ve eğer bu kadar aç olmasaydık kendimizi çok üşümüş bulacağımız, ve eğer bu kadar üşümemiş olsaydık çok aç olacağımız bir zamanda, kereste ve meyve, yani patates ve huş süpürgeleri yüklü bir Hibernian ticaret gemisi yanımızdan geçti ve çok nazik ve uygun bir şekilde bize bir çekme halatı attılar. Bu drogher, yani büyük, yarı güverteli, kesici yelkenli bir gemi, suda epey yol kat etti ve peşinden sürüklenirken, üzerimize sıçrayan deniz tarafından neredeyse boğuluyorduk ve kum kovamız olmasaydı, muhtemelen doldururduk.
Denizin durumunda, bottan drogher'a binmek,
denenemeyecek kadar tehlikeli bir operasyondu.

Ama bu yardım gelmeden önce, duygularım neydi? Hiçbir durum
bundan daha teselli edici ve görünüşe göre daha umutsuz olamazdı. Okuyucu, göğsümde sürekli bir
acı dolu duyguların
avlandığını varsaymıyor mu? Yakın zamanda terk ettiğim yeşil oyun alanımın görüntülerinin siyah ve devasa dalgaların üzerinden gelip
onlara alay edercesine yerleştiğini anlayamıyor mu? Ama bu dehşetler
üzerine daha fazla kafa yorarsam, onlardan bıkmaz mı? Böyle bir konumdaki bir kralın oğlu veya hatta bir dükün kabul görmüş çocuğu olsaydım, sempati
duyulabilirdi. Ama İrlanda kıyılarında küçük bir teknede Denizcilik Derneği'nden yeni askere alınmış iki çocukla birlikte boğulan yeni özgürleşmiş okul çocuğu, hüzünlü bir olay olarak düşünülebilir, ancak özel olarak ilgi çekici hiçbir şey içermez. Hatamı görüyorum: Eğer bir
etki yaratmak istiyorsam, önce bir dükün veya kralın oğlu olduğumu kanıtlamalıyım.
Yanlış taraftan başladım.

Ancak, okuyucu durumumla alay etsin, etrafımdaki sahnede
yüce bir şey vardı. Teknenin küçüklüğü
dalgaların büyüklüğünü
büyütüyordu. Denizcilikle ilgilenmeyen denizcilik yazarlarının, "dağlar kadar yüksek denizler"i tarif etmekten
çok keyif aldıkları
ilginç durumdan kelimenin tam anlamıyla keyif aldım. Her iki elimdeki bir dalga
ufkumu sınırlıyordu. Benim için kesinlikle dağ dalgalarıydı; ve küçük ceviz kabuğumuz birinin tepesine çıktığında, bulutlara
yükseliyormuş gibi göründüğümüzü söylemek metafor açısından fazla bir
abartı olmazdı. Bir dalgaya, diğerinin tam arkasında olana kadar bakamazdık. Şimdi, makul büyüklükte bir teknede, denizin en şiddetli şekilde
kızmasına izin verin, geminin güvertesinden her zaman ona bakın,
ancak arada sırada, kısa ömürlü bir dev aşırı büyümüş başını çıkardığında. Ama patates teknesinin
çekiminde olduğumu unutmamalıyım.

Limanın ağzına kadar iyice yatmış olmasına rağmen, onu alamadı,
bu yüzden neredeyse saat ona kadar tekrar tekrar dümen kırdı, o saatte
bizler botta yarı donmuş ve neredeyse tamamen boğulmuştuk. Ay
şimdi yükselmişti, ancak uçan raf tarafından kısmen gizlenmişti ve bir kara tahtası yaparken, sloopun komutasındaki dürüst Pat, çekme halatını kısalttı ve bize seslendi, küçük bir kumlu körfeze iyice yaklaştığımızda, demir atmamızı, yanaşmamızı ve teknemizi yüksek su işaretinin üzerine çekmemizi söyledi. Tavsiyesini dinledik ve fazla zorlanmadan
kendimizi bir kez daha karada bulduk.

Burada, bir denizcinin düzensiz yaşamının ürettiği tekil
olayların yansımasını yapmaktan kendimi alamıyorum. Burada açıkça
kurtarılan üç hayat vardı, bunların arasında gelecekteki resifçilerin örneği de vardı ve ne kurtarılanlar ne de kurtaranlar birbirlerinin isimlerini biliyorlardı veya
yüzlerini net bir şekilde görmüyorlardı. Biz denizciler ne kadar çok iyi ve cesurca hareketler yapıyoruz ve umursamaz dünya onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Denizcinin hayatı bir dizi sıradan kahramanlıktır.

İşte buradayız, İrlanda kıyısına çıktık ama hangi kısmında olduğumuzu bilmiyoruz ve geceyi dünyanın en görkemli, ama kışın en rahatsız edici çatısının altında geçirme ihtimaliyle. İki genç yukarı çıkıp bir ev aramak için izin istediler; ama, bir kayıp yaşanırsa hepimizin birlikte kaybolacağımıza karar verdiğimden, teknemin mürettebatını kaybetme ve kendimi yalnız bulma riskini göze alamazdım. Onayı reddettim ve onlara teknemde kalmamın benim görevim olduğunu ve onların da benim yanımda kalmalarının gerektiğini söyledim. Şimdi, tadını çıkardığım
çökmeyi ve o zamanlar tadını çıkardığım açlık, soğuk ve yorgunluğu düşünürsek bu oldukça katıydı -- tadını çıkarıyor muydum? evet, tadını çıkarıyordum. Elbette, bu metropolün hanımefendileri ve beyefendilerinin kötü sağlıklarının tadını çıkarmak zorunda olması kadar, istersem bunların tadını çıkarmaya hakkım var.

Ama bu epik keyif durumu uzun sürmedi. Yüzünün genişliğiyle, ancak omuzlarının genişliğiyle geride kalan taze renkli bir yerli yaklaştı ve bize o kadar güçlü bir aksanla, tıpkı dümenin içkisi gibi bir marlin çivisini yüzdürecek kadar ve o kadar kalın bir kekemelikle, bir boynuz kaşığının içinde dik duracağı kadar güçlü bir sesle hitap etti. Sonuç olarak,
aynı sınıfta olmamıza rağmen birbirimizi anlayamıyorduk. Bu yüzden gitti ve yanında "zaten" kötü bir şekilde İngilizce konuşan güçlü kuvvetli bir kardeş getirdi. Eh, İrlandalıların meşhur misafirperverliği İrlandalı arkadaşlarımın şahsında hiçbir zarar görmedi. Onların evlerine ve misafirperverliklerine acil bir davet, nezaketin ve ruhun cömertliğinin gerçek ürünü olduğunu hissettiğim ifadelerle ve bakışlarla bize dayatıldı. Ama yine de teknemi terk etmekte tereddüt ettim. İtirazımın tam gücünü anladıklarında, "yasadışı Inglis" konuşan frizli ceketli arkadaşım açıkladı. "Aman Tanrım, ve o tamamen hoş karşılanmıyor mu? Gel bakalım, küçük
küçük spalpeen, subayınla birlikte, olmaz mı?"

Ve, ne yaptıklarını tam olarak anlayamadan, iki
"çalışan" Majestelerinin gemisini benim emrim altına almış,
suyu ve kumu temizlemek için birkaç kez sallayarak ters çevirmiş ve bir çiftçi çocuğunun bir ardıç kuşunun kafesini ters çevirmesi kadar zorlanmadan, temizlemek için.
Bu işlem
yapıldıktan sonra, gemiyi düzelttiler ve biri pruvadan, diğeri kıçtan tutarak, iki çamaşırcı kadının kirli çamaşırlarla dolu bir sepeti çevirmesi gibi, gemiyi aralarında salladılar. İtiraf etmeliyim ki, emrimin bu şekilde küçümsendiğini görmek beni çok
üzdü,
bu utanç, bana nazik bir şekilde yaptıkları bir teklifle biraz daha arttı, eğer biraz yorgunsam,
dünyadaki tüm zevkle beni
taşıyacaklarını söylediler. Yürümeyi tercih ettim.

Subay, tekne mürettebatı, rehberler, tekneler ve kürekler, bu şekilde, kırsala doğru yarım milden fazla yol aldılar. Sonunda, ay ışığında, ilk başta kesinlikle İngiltere'de gördüğüm gibi,
altına kış için patateslerin gömüldüğü bir yığın parçası olduğunu düşündüğüm bir sıra toprak höyük keşfettim.

"As" ve "ghas" ​​kelimeleriyle korkunç ve telaffuzu o kadar zor bir isme sahip bir yerin kasabasına hoş geldiniz demem beni yanıltmadı, çünkü
denediğimde telaffuz edemedim ve eğer
bu kadar şanslı olsaydım, kendi rahatım için,
unutmak için acele ederdim.

Umarım dünyadaki en iyi pisintry'ler çeyrek asır öncesine göre şimdi daha iyi bir yerdedir, çünkü onlar fiziksel örgütlenmeleri onları mümkün kıldığı sürece iyi bir köylülüktür veya öyleydiler ve en azından insanlar gibi barındırılmayı hak ediyorlar; ancak o gece
şeflerimin çamurdan binasına girdiğimde gördüğüm şey beni hayretle irkiltti. İlk olarak, duvarlar tamamen çamurdu ve
içeride de dışarıda olduğu kadar
pürüzlüydü. Aslında
içeride hiçbir şekilde mobilya yoktu; ve gördüğüm tek alet, bir marangozun çömleği gibi sivri uçlar üzerinde duran büyük küresel bir demir tencereydi. Bu tencere, içeri girdiğim anda, sıcak, yeni kaynatılmış, kabuğu soyulmuş, ince unlu tatlılarla doluydu. Bunun etrafında, her iki cinsiyetten ve çeşitli yaşlardan on iki veya on dört kişi oturuyor olabilirdi. Hiçbiri yirmi beş yaşından büyük değildi. Ancak, tencerenin yerde, dünyanın zeminde ve dairenin de etrafında çömelmiş olduğunu unutmamak gerekir. Şöminenin başında, her biri üç ayaklı bir taburede, yaşlı bir adam ve kadın oturuyordu. Bu taburelere titizler isterlerse mobilya diyebilirler; ancak okuyucularımdan herhangi biri bunlardan birinin üzerine konulmuş olsaydı, o kadar kaba ve kirli olurlardı ki, çok yaramaz olmalıydı, pişmanlık taburesi daha hoş bir dinlenme yeri olmaz mıydı. Çömelmiş çemberin arasında çarpık bacaklı bir davulcu ve bitişik kışladan, ikisi de alaylarında olan, yüzü lekeli bir flütçü vardı. Ayağa kalktılar ve üniformamı giydiler. Tebriklerle karşılandık. Teknem getirildi ve kulübenin bir tarafına, aşağıdan yukarıya yerleştirildi ve hemen omurga bir kümes hayvanı lejyonu tarafından işgal edildi ve küçük ve büyük yarım yirmi domuz, aynı anda, besin keşfi yolculuklarında, topların altına burunlarını soktukları görüldü. Hemen çemberdeki iki gerçekten yakışıklı kızın arasına çekildim; ve vahşi bir misafirperverlikle, yanaklarım yanan patateslerle dolduruldu. Daha komik bir karşılaşma hiç olmamıştı. Ben ve Tom Thumb teknem ve minik mürettebatım, ev sahiplerim ana dillerinde konuşmalarına rağmen, onların aralıksız ve kontrol edilemeyen kahkahalarının konusuyduk. Ama tüm bunlara rağmen, kesinlikle kaba değillerdi ve bana hizmetçilerin efendilerinin şımarık çocuğuna gösterdiği türden bir saygı gösterdiler: yani, bana karşı çok küçümseyici ve çok dikkatli olmaya meyilliydiler, kendime rağmen; ve beni çok şımartıyorlardı. Sık sık tekne mürettebatımın etkileyici ünvanıyla onurlandırdığım iki oğlum, daha az veya hiç saygı görmemelerine rağmen, aynı şekilde nazik bir şekilde karşılandılar.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

RALPH BİR BALODA GÖRÜNÜR, MÜKEMMEL, VE SONRA UYUYOR--GEMİYE DÖNÜYOR VE HEM ÇALIŞMALARININ HEM DE KUMUNUN AZ DEĞERLENDİRİLDİĞİNİ GÖRÜYOR, VE BÖYLECE ÜSTEĞMENLERİN MİNNETTARLIĞINI KEŞFEDİYOR.

Henüz Raleigh'in kökünde, sade, tuzlu, yeterince Kış Uykusuna dalmış olmadığımdan, bana İngiliz iştahına daha uygun bir şey
bulmalarını rica ettim. Ev sahiplerime para verdim ve
onlar bana yumurta ve pastırma getirdiler. Bir kümes hayvanı da yiyebilirdim ama
teknemin omurgasında yakın zamanda misafirperverlik gösterdiğim misafirleri
yiyip bitirmek istemiyordum. Bana paramın tamamını iade ettiler ve
kendimi ve
çocuklarımı tatmin edecek kadar çok
pişirdikleri olmasına rağmen,
ben onlara eğer yapmazlarsa
atacağımı söyleyene kadar kalanları yemediler. Bu ima üzerine
bir anda yok oldular.

Sonra viski geldi - gerçek çiy. Ona hiç dokunmadım. Daha önce
söylediğim gibi, üç yıl boyunca tüm alkollü içkilerden uzak durdum.
Çocuklarım böyle bir karar almamışlardı. Büyük demir tencere şimdi, görevini yapmış dürüst bir denizci gibi köşeyi bir kenara itti; davulcu ve flütçü ters dönmüş sandalın omurgasına oturdular,
ve bir şakıma tutturdular ve:--

"Çok neşeyle yola koyuldular O!"

Daha fazla genç ve genç kız geldi ve jigler ve makaralar birbirini öyle bir hızla izledi ki, bol miktarda viski olmasına rağmen, davulcunun kolları onu yarı yolda bıraktı ve flütçü neredeyse kendini
körlüğe
bıraktı. Dans ettim mi? Elbette ettim ve hem de çok neşeyle. Çok hoş, sarışın, pembe, Hebe benzeri
öğretmenlerim vardı, beni bir partner olarak bulmak için birbirlerinin gözlerini oymaya hazırdılar. Sonra, İrlandacayı o kadar müzikal bir şekilde konuştular ve kralın İngilizcesini o kadar büyüleyici bir şekilde öldürdüler ki, kabinin sıcağı ve dumanı üzerlerinde olmasına ve viski dudaklarının rengini daha da artırmasına rağmen, çorapsız yaratıklar olmalarına rağmen gerçekten büyüleyiciydiler. Gerçekten de sosyal çevrede, görgü kuralları açısından aşırılıkların neredeyse bir araya geldiği söylenmiştir. Sanırım bu hanımlar, bayağılığın ötesine geçmişlerdi, artık üst sınıfların üstün
tonuna ve açık sözlülüğüne yaklaşıyorlardı. Kesinlikle, bayağı bir toplulukta olduğum hiç aklıma gelmemişti. O zamanlar, elbette, ancak kayıtsız bir yargıç olabilirdim. Ama o zamandan beri bunu sık sık düşündüm ve söylemeliyim ki, kelimenin aşağılayıcı anlamıyla, o geceki topluluğum bayağı değildi. Pastoral ve belki de barbardı, ama her şey doğal ve her şey iddiadan uzaktı. Sık sık tekrarlamadım, yorulmak bilmez ruhlarla dans etmiş olsam da, hafif bir kalple dans ettim. Bu şenlikli akşamda, İrlanda neşesiyle ayrılmaz olan o kavgacılığa dair hiçbir belirti görmedim, ancak Donybrook fuarında her zamanki gibi kafa selamı veren bir düzine kadar güzel "erkek kardeş" toplanmıştı. Sonunda, sabahın birinde, viski tekne mürettebatımı ve kendimi çırpmayı alt etmişti. Odanın köşesinde bol miktarda paltoyla benim için bir sığınak yaptılar ve gözlerim yavaş yavaş uykuya daldı, ara sıra çıplak bacakların ve iyi kıvrılmış ayak bileklerinin parıltıları, sonunda mühürlenene kadar, ağır nalların takırtısı ve artık fife gıcırtısı ve davulun takırtısını geride bırakan bir gaydanın vızıltısıyla karışıyordu. Kesinlikle rüyamda, sanırım uykuya daldıktan bir saat sonra, sopaların takırtısını, kadınların ciyaklamalarını ve erkeklerin küfürlerini gördüm; ve sanki insanlar vücudumun üzerinden atlamayı deniyormuş gibi belirsiz bir his hissettim ve sonunda, sanki yumuşak ve yuvarlak bir figür beni kollarına almış gibi. Yorgunluktan o kadar bunalmıştım ki uyanamadım; ve rüyamın son kısmı bana mutluluk ve güven duygusu verdiğinden, eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz, her romancının üç ciltte bir kez yapma hakkı olduğu gibi, "Elysium'da kucaklandım."

Her şey sabah sekizde çocuklarımdan biri tarafından uyandırılıncaya kadar unutulmuştu ve biraz tutuk olsam da dinlenmiş bir şekilde uyandım. Zemini oluşturan sertleşmiş kil temizlendi, domuzlar ve kümes hayvanları dışarı çıkarıldı ve bacanın altında güzel bir ateş yanıyordu. Önceki geceki tüm partiden geriye sadece beni ve teknemi yukarı getiren iki yakışıklı genç adam, yaşlı çift ve en küçüğüyle neredeyse bir önceki akşamın tamamında dans ettiğim iki çiçek açan kız kalmıştı. Genç adamlardan birinin, bir önceki gün kesinlikle orada olmayan muazzam bir morarmış gözü olduğunu fark ettim ve diğerinin şakakları dikkatlice sarılmıştı ve teknedeki iki çocuğum gece boyunca tekmelenip çiğnendiklerinden şikayet ettiler, yine de bu kadar zayıf bir kanıta dayanarak, dansın bir dövüşle sona erdiğini iddia edecek kadar nankör değilim veya eğer varsa, kürek sırasında nasıl korunduğumu söyleyecek kadar küstah değilim. Ev sahiplerim bana kahvaltıda sadece incecik ve hiç de cazip olmayan bir tencere sıcak yemek ve su ikram ettiler. Kesinlikle biraz tattım, böylece Norah'a saygısızlık etmiş gibi görünmemek için, benim için hazırlamış ve bir parça tereyağıyla
tazelemeye çalışmış, başka kimseye sunulmayan bir lezzet. Gitmek için sabırsızlandığım için kızları içtenlikle öptüm, evet, içtenlikle; oğullarla el sıkıştım ve ev sahiplerine epeyce zorlukla yarım gine zorladıktan sonra ayrılmaya hazırlandım. Misafirperverliğimi bu kadar borçlu olduğum kişilerin isimlerini öğrenmek istedim ve hafızam bana bu kadar yakınken, bunların mükemmel O'Tooles patateslerinin ne kadar iyi üretebileceğinin örnekleri olduğunu düşünüyorum. Daha sonra sahile doğru yürüyüşümüzü sürdürdük, önce ben yürüdüm,
tekne kancası yollarından yürüdüm, ardından teknenin kendisi iki atletik Toole'un arasında taşındı ve alay, her biri küreklerini omzuna koyarak teknenin mürettebatı tarafından kapatıldı. Kısa süre sonra suya indirildik
ve izleyeceğimiz rota hakkında bilgilendirildik. Rüzgar ve deniz
alçalmıştı ve gelgit elverişliydi. Bir önceki gece istemsizce denize çıktığımız kumlu küçük köşeye vardığımızda, uçurumun etrafından dolaşmak için yaklaşık beş mil çekmemiz gerekti.
Emirlere itaat ruhu üzerimde güçlüydü ve çocukların itirazlarına rağmen içeri girdim ve sandalı neredeyse
kümete kadar kumla doldurdum, bunun için çok
tehlikeye düşmüştük. Tüm tehlikelerimden sonra, öğleden önce gemiye güvenli bir şekilde ulaştım, gemideki herkesin şaşkınlığına rağmen, bizi kaybolmuş olarak ilan etmişlerdi ve kaptanla teğmen arasında benim yüzümden bir soğukluk vardı. Bu soğukluk, benim için sıcak bir karşılama vaat ediyordu ve ben de bunu elde ettim. Bay Farmer, Batı Hint Adaları depoları için İrlanda sığır eti ve domuz eti ve konvoya gerekli olan
maddeyi sağlayamayacak kadar fazla su almakla o kadar meşguldü ki, kum seferini tamamen unutmuştu ve saat akşam sekizdi, tam da benim olduğum zamanda, "Far, far at sea" şarkısında söylendiği gibi, ona hatırlatılmıştı. Teğmen Bay Silva, bir iyilik olarak, kendisine bir tekne ödünç verilmesini rica etti, sadece onu konvoya eşlik edecek iki on sekiz toplu brikten biri olan _Roebuck_'ın yanına koymak için. Kaptanın gemide olması çok geç olacağından, Bay Farmer, her zamanki gibi "Botları alın, Bay Silva." diyerek isteği kabul etmekte fazla tereddüt etmedi. Ama tam o sırada Atlantik önceden onunla birlikteydi. Bot geri dönmemişti. En son gönderildiği kumlu köşede görülmüştü. Mavna ve bot hemen donatıldı ve beni aramaya gönderildi. Yükleme yaptığım yere kolayca ulaştılar ve kumun dağılmış olduğunu gördüler, başka bir şey yoktu. Karşıdan esen rüzgara karşı biraz zorlukla geri döndüler ve tabii ki çok
moral bozucu bir rapor verdiler. Kaptan döndüğünde korkunç
bir şekilde öfkeliydi. Peki, gizlice yana doğru gizlice yaklaşırken, kahramanı mı yoksa suçluyu mu canlandıracağımı pek de bilmeden, "kayıp icatların" kaderini paylaşmaya mahkum bir konuşma uydurdum. Kaptanı ve Bay Farmer'ı güvertede volta atarken gördüm, ancak ikisi de kesinlikle görev yüzleriyle. Şapkamı çok itaatkar bir şekilde dokunarak, utangaç bir şekilde, "Gemiye
geldim, efendim ve--"

"Sen genç bir alçak! Çok büyük bir aklım var--"

"Ne yapmak için, Bay Farmer?" dedi Kaptan Reud araya girerek.

Şimdi okuyucuya temin edebilirim ki, yirmi beş yıl önce, denizleri neredeyse her düşmandan temizlediğimizde ve İngiliz bayrağı aslında okyanusun her rakibini kırbaçlayan bir kırbaçtı, "genç beyefendiler" de bazen kırbaçlanırdı ve başka herhangi bir onur unvanından daha sık genç alçaklar olarak adlandırılırdı. Tüm bunlar şimdi daha iyiye doğru değişti. Birbirimize hakaret etmiyoruz veya birbirimizi bu kadar kırbaçlamıyoruz - ve bir sonraki savaşta, hiç şüphem yok, kendimize ayırdığımızı düşmanlarımıza vereceğiz. Bunu, okuyucunun zamanın denizcilik tavırlarının ara sıra gevşekliğini tasvir etmekte kaba olduğumu düşünmemesi için söylüyorum.

"Bütün gece izinsiz dışarıda kaldığı için onu cezalandırmak için."

"Bu kesinlikle büyük bir hata," dedi kaptan, kurnazca. "Lütfen, Bay
Rattlin, sizi bunu yapmaya _neden_ iten_ şey nedir?"

"Lütfen, efendim, hiç itilmedim. Düzenli olarak patladım ve şimdi de düzenli olarak patlıyorum--."

"Gelin, efendim, sizin arkadaşınız olacağım ve cümlenizi bitirmenize izin vermeyeceğim. Eğer adil bir soruysa, Bay Rattlin, dün gece nerede uyuduğunuzu sorabilir miyim?"

"İki Bayan O'Tooles ile," dedim; çünkü genç hanımlar gerçekten düşüncelerimin en üstündeydi.

"Sen genç bir serseri! İkisiyle de mi?" dedi kaptan sırıtarak.

"Evet efendim," çünkü artık kendimi güvende hissetmeye başlamıştım; "ve Bay ve Bayan O'Toole, kızıl saçlı Bay Cornelius O'Toole ve mor gözlü Bay Phelim O'Toole--ve kümes hayvanları, domuzlar ve
teknenin mürettebatı."

"Ve bu arada tekne neredeydi?"

"Bizimle de uyuyordu, efendim."

Sonra başıma gelenleri kısaca anlattım, bu da kaptanı çok eğlendirdi. "Ve böylece," diye devam etti, "sonuçta, kumu
çıkardın. Gerçekten de azmini takdir ediyorum."

Bir kova kum uzatıldı ve Bay Farmer küçümseyerek onu parmaklarının arasından süzdü; sonra öfkeyle bana dönerek, "Bu kadar kabuklu, çakıllı, kumlu bir şeyi kum almaya nasıl cesaret edersin, efendim?" diye haykırdı.

"İzin verirseniz efendim, onu bulduğum yere koymakta benim bir parmağım yoktu ve onu getirmek için sadece emirlere uydum." Çünkü doğanın bir eylemi için suçlanmanın gerçekten çok haksız olduğunu hissettim, özellikle de değersiz topraktan birkaç kova almak için üç hayat
tehlikeye atılmışken.

Kaptan da öyle düşündü; çünkü Bay Farmer'a çok soğuk bir şekilde, "Bence kumun kalitesini onu getirmeden önce tespit etmeliydin; ve bence onu hiç getirmemeliydin, gece yarısına doğru ve gelgitin başlangıcında. Genç, bugün benimle yemek yiyeceksin ve bana O'Tooles'un tarihini anlatacaksın."

BÖLÜM OTUZ ALTI. GEÇERSİZ BİR TAKIM - KARTLAR İYİ OYNANIYOR VE BİR KOZLA - TUHAF BİR HİLE, ANCAK ÇOK TEHLİKELİ - DOKTOR İYİ BİR YÜREKLE İNCELİKLİ OLUYOR,
AMA ELMASLAR EŞYALARI KESİYOR.

"Vahşi İrlandalılara" yaptığım baskınlardan sonra iki gün geçmişti,
bu süre zarfında cerrahımız kamarasına yakın bir şekilde kalmıştı,
kaptana hizmet hakkında bir mektup yazdı ve vücudunun kendi kendine iftira attığı tombulluğu hakkında bir inceleme talep etti.
Kaptan, hizmet yasalarına göre, "bu durumda yapılmış ve sağlanmış" mektubu, ertesi gün korkunç bir inceleme için görevlendiren liman amiraline iletti. Daha önce de söylediğim gibi, kaptan ve birinci teğmeni bir karşı komplo planı hazırlamışlardı ve şimdi bunu uygulamaya koymaya başladılar. Dr. Thompson cevabını alır almaz, tartarize edilmiş antimon ve diğer ilaçlarla aşırı doz almaya başladı, yuvarlak ve şimdiye kadar kırmızı olan yüzüne hastalığın solgunluğunu vermek için.
Sakatlık elbisesini giymeye başladı.

Kıyıdan gelen, mekanik görünümlü iki weasan suratlı adamın gecenin büyük bölümünde kamarasında ne yaptığını anlamak, kardeş subayları için büyük bir muamma olmuştu.
Doktorun ima ettiği gibi, onların hukuk görevlileri olduklarına ve onun son vasiyeti ve mirası için talimatlar aldıklarına inanmıyorlardı; kurnaz cerrah, teğmen Bay Farmer'a, ölümcül bir şey olması durumunda, arkadaşının kendisine mirasçının çift namlulu av tüfeğini mi yoksa muhteşem Manton'ın düello tabancalarını mı miras bırakmayı tercih edeceğini öğrenmek için, sonsuz bir kurnazlık olduğunu düşündüğü bir not göndermiş olsa da. Bay Farmer, "her ikisini de çok isteyerek denediğini" söyledi.

Saat on ikide her şey hazırdı. İnceleme, kaptanın kabininde yapılacaktı. Dr. Thompson iki yardımcısını çağırır ve sonra, üç gündür ilk kez, iki destekçisine de sıkıca yaslanarak dışarı çıkar.

Bu neşeli ve kırmızımsı doktor olabilir mi? Bu, muazzam yeşil bir gölgenin gölgesinden dışarı bakan ölümcül beyaz yüz kimindir? Dudaklar mosmordu - ağız köşeleri aşağı çekilmişti - ve yine de
bunların tam depresyonunda muzaffer bir alay vardı. Subaylar onun etrafında toplandı, başını yavaşça kaldırdı ve sonra etrafına bakıp umutsuzca salladı. Gözleri korkunç derecede kan çanağına dönmüştü. Yemekhane arkadaşları, özellikle gençler, hastalığının gerçek olduğunu düşünmeye başladı.
Sert havalarda çalışan efendi, nüktedan ve inatçı ilk baştaki hariç, herkesin selamlarında gerçek bir başsağlığı sempatisi vardı.
Sakat, yaşlılıktan şişe yeşili olan eski bir rosto dana üniforması giymişti; yeleğinin elli yıllık antikliği gösteren kanatları vardı ve pantolonu tarif edilemezdi. Diz üstünden katlanmış büyük mavi yün çoraplar giyiyordu, ancak sağlıklı kas kütlesini gizlemek için bacağın baldırının üzerine dikkatlice
buruşturulmuş ve düzensizleştirilmişti. Doktor ne kadar büyük olsa da, giysileri Shakespeare'in söylediği gibi "dünya kadar büyüktü", ancak alıntıyı "büzülen bacağı için" ekleyerek bitiremeyiz. İki avukat katibi yerine, kurnaz düzenbazın yanında bu özel giysi takımını olabildiğince büyütmek amacıyla iki çalışkan makas vardı.

"On bin nezaket adına, doktor," diye haykırdı Bay Farmer, "size bu figürü kim yaptı?"

"Hastalık," diye cevapladı felçli ve mezar gibi.

"Ama giysiler - giysiler - bu anlaşılmaz giysiler?"

"Ölmek için yeterince iyiler."

"Ama şüphe ediyorum," dedi muhasebeci, "onlar veya onları giyenler ölmek için yeterince iyiler mi."

Bir kahkaha duyuldu, ancak bu kahkaha, olayına saygılı olduğu için bulaşıcı değildi. Başını kederle salladı ve "Kaba sağlığın küstahlığı--güçlü gençliğin düşüncesiz kahkahası!" dedi.

Çok zorlukla merdivenden kısmen yukarı taşınmasına izin verdi ve acı çekmenin tüm onuruyla, ön kamaradaki bir sandalyeye oturdu, iki yardımcısı, her iki yanında, sessizce gözlemliyorlardı.

Saat on iki--on iki buçuk--bir--iki. Kaptan gemiye geliyor--subaylara söyle--yanlar dolu--makiron düdükleri--ve küçük büyük adam geliyor ve Bay Farmer eşliğinde kamaraya giriyor. Bir aldatmacaya hazırlıklı olmasına rağmen, o bile önündeki figüre şaşkınlıkla geri çekiliyor.

Doktor, her bir yardımcısının omzuna bir el koyarak, astımlı bir çabayla ayağa kalkıyor.

"Doktor, nasılsınız?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Meseleler çok ileri gitti, görüyorum."

Acı ve umutsuzlukla dolu bir sarsıntı daha.

"Buradaki arkadaşımdan öğrendiğim kadarıyla" (Bay Farmer ve o _arkadaşlardı_ bazen yarım saat birlikteydiler), "Hristiyan takdiriyle
vasiyetinizi hazırlıyorsunuz. Şimdi, sevgili doktorum, doğru,
üç aydan biraz fazla birlikte olduk; ama o zaman, ne kadar kısa olursa olsun, bana sizin cana yakın nitelikleriniz,
mesleki beceriniz ve anlayışınızın büyük _derinliği_ hakkında en yüksek görüşü verdi. Derin - çok
derin! Beni miras avcılarının sıradan sürüsü arasında sınıflandırmamalısınız;
ama bu kadar mükemmel bir adamı ve bu kadar yetenekli ve görevlerini yerine getirirken bu kadar _çekinmeyen_ bir subayı
andırmak için gönüllü olarak bir hatıram olsun isterim."

"İşte tütün kutum," dedi doktor zayıf bir kötü niyetle; "çünkü
ot çiğnemek iyileştiremese de kötü nefesi gizleyebilir."

Kaptan irkildi. Bu, iki ucu keskin bir kılıç darbesiydi. O,
şimdi bizim dediğimiz gibi, kişisel olarak zarif biriydi ve tütün çiğneme fikri ona
iğrenç geliyordu, oysa kendisi aslında ve üzücü bir şekilde
ima edilen hastalıktan rahatsızdı. Bir an için, tavırlarındaki nezaket yok oldu ve ölmekte olanlara karşı duyulan saygıyı unuttu.

"Tütün kutusuna lanet olsun--ve ona da lanet olsun--önemsiz--hayır, hayır, hayır, doktor, kutunun sizinle birlikte gömülmesini emretmeniz daha iyi olur, çünkü sizden sonra kimse onu kullanamaz; ama eğer bu kadar ileri gidebileceğimi varsayarsam--bir seçim yapmak için çok büyük bir özgürlük kullanabilirsem, sizden şu anda üzerinde durduğunuz tüm _giysi takımını_ bana bırakmanızı rica eder, yalvarır, hatta yalvarırım;
ve eğer bu kadar düşünceli, bu kadar nazik, bu kadar cömert olursanız, Tanrı aşkına, onları doldurup bir merak olarak saklarım."

"Kaptan Reud, çok iyisiniz. Bay Staples," çaresizce yardımcısına dönerek, "bana hemen köpüren bir yudum getirin. Oturmamı mazur görün--çok bitkinim--siz çok naziksiniz--beni tamamen _alt ettiniz_."

"Hayır, henüz değil," dedi kaptan kuru bir tonla, ama anlamlı bir şekilde. "Belki
yakında, beni daha iyi tanıdığında; ama şimdi--Ah hayır!
Ancak, seni minnettar kılmak için elimden geleni yapacağım. Ve amiralin incelemeyi yarın saat on ikiye kadar ertelediğini
size bildirmekten üzgünüm, o zaman
şimdiki kadar _hazırlıklı_
olacağınıza inanıyorum. Üzülmeyin, doktor,
bu arada ölürseniz, muayenenin tüm sıkıntısının sizi kurtaracağını bilmenin tesellisi sizde. Bu arada, eski
giysileri - geçersiz kılma
takımını unutmayın. Katibim sizinle birlikte kabine inecek ve vasiyetinize ek olarak bir muhtıra iliştirecek:
o yüksek dörtgen, kare burunlu, pirinç tokalı ayakkabıları unutmayın."

"Eğer siz de onları kendiniz giyeceğinize söz verirseniz."

"Hayır, hayır; ama onları sakat kalacağım zaman giymeye söz veriyorum; ya da benzer bir durumda Bay Farmer'a veya başka bir arkadaşıma ödünç vereceğim."

"Umarım," dedi Bay Farmer, "asla doktorun ayakkabılarının içinde olmam."

"Umarım siz asla olmazsınız - ya da Yüzbaşı Reud'unkilerde."

Bu ima karşısında cesur komutan sarıdan siyaha döndü, ki bu birçok nedenden dolayı özellikle tatsızdı. Batı ülkesi mavnası gibi samanlık yüklü bir şekilde rüzgaraltına doğru gittiğini görünce, bu zekâ yarışında, konferansı şu sözlerle böldü:
"Doktor, zayıflığınızı göz önünde bulundurarak, kamaranıza çekilseniz iyi olur. Sizin paha biçilmez mirasınıza yakın bir ihtimal
olduğunu gördüğümden, dürüstçe size daha iyisini diliyorum."

Dr. Thompson, tüm gerekli önlemleri, tereddütleri ve dinlenmeleri alarak
kamarasına ulaştı ve inerken, bitkin olmasına rağmen, hiç şüphem yok,
ama O'Connell gibi, cennete yemin etti ki,
Kaptan Reud onun cerrahi pençeleri altına düşerse, Dr. Sangrado'nun aktif operasyonları,
bu arzulanan fırsata doğru ilerleyişindeki hız ve enerjiyle
karşılaştırıldığında, tembelliğin ilerleme hızı kadar hızlı olacaktı.

Yalnız kaldığında, "Ayakkabılarımın içinde durun - cahil köpek yavruları! Birini, ikisini de kefenlerinde göremezsem, göreceğim. Ayakkabılarımın içinde durun! Tokaların pirinçten olduğu doğru; ama bunlar, mandallarını çözmeye değmeyen ayakkabılar." diye mırıldanırken duyuldu.

Zavallı doktor için oruç, tartarlaşmış antimon ve tahriş edici göz merhemi içeren bir gün daha vardı. Ve şüphesiz amiralle gizlice anlaşan kaptan da aynı oyunu oynadı. İnceleme, altı gün boyunca, geminin demir atmasından önceki güne kadar, günden güne ertelendi. Manevra yapan doktor için yoğun bir sıkıntı ve bedensel acı dönemi olmuş olmalı.

Her gün öğlen vakti kaptanın kamarasında göründüğünde, bir buçuk saatini perişan bir şekilde beklemek zorundaydı; veya iki saat, ve sonra kaptanın "Henüz ölmedin mi, doktor?" diye haykıran selamını karşılamak için, geçersiz kılma davasıyla ilgili şakalarıyla. Aldatmanın sefaleti ve daha sonra itiraf ettiği gibi, devam ettirmek için kendine dayattığı acılar, onu üçüncü günde neredeyse ele geçirmişti: böyle bir şehitlik için bir hafta boyunca cesaretini toplayacak en dayanıklı adam olduğu kabul edilmelidir. Bu saçmalık bir veya iki gün daha devam etseydi, ona ya ciddi şekilde hasta olmak ya da
anında_ mükemmel sağlığına kavuşmak gibi tatsız bir seçenek
zorlanacaktı.

OTUZ YEDİ. BÖLÜM.

GEÇERSİZ KILINMASININ GEÇERLİ NEDENLERİ--KENDİSİNE RAĞMEN İYİLEŞEN HASTA--VE
GENEL OLARAK HASTALIK ÜZERİNE BİR DERS, ÖZEL BİR DURUMDA ENSTRÜMANLARLA


Sonunda, araştırmanın toplandığı önemli gün geldi.
Kamaradaki büyük masa, kağıt ve tıbbi kitaplarla
düzenlenmişti ve kalemler ve mürekkeple donatılmıştı.
Yanlarında kılıçları olan, cesurca dizilmiş üç posta kaptanı, bunlardan biri bizim kaptanımızdı,
ve ceplerinde neşterleri olan üç cerrah, ciddi bir nezaketle bir araya geldi ve rütbe önceliğine göre sandalyelerine oturdular,
Hygeian mahkemesini oluşturdular. Uygun bir hazırlık gerekiyordu, bu yüzden
kaptanlar güzel
Cork'lu Phrynes'in çeşitli iddiaları üzerine tartışmaya başladılar - üç tıp adamı, vebanın bulaşıcı mı yoksa bulaşıcı mı yoksa her ikisi mi - yoksa hiçbiri mi.
Kaptan Reud'un sarışın bir Daphne'nin çekiciliğinin üstünlüğünü koyu tenli bir Phyllis'in şampiyonunun iddialarına karşı savunduğu
tam o anda ve en yaşlı cerrah, tartışmanın hararetiyle, vebanın bulaşıcı ve bulaşıcı olmayan doğasını iddia ederek, virüsüyle aşılayarak bir insana veremeyeceğinizi iddia edecek kadar ileri gitmişti, vakası hakkında karar vermek için
bir araya geldikleri hasta belirdi.

Yeşil gölgeye ek olarak, doktorumuz boğazını
muazzam bir kızıl yorganla sarmıştı; böylece yukarıdaki yeşilin yansıması ve alttaki renkle kontrast, yüzünün solgunluğunu daha da soluklaştırıyordu. İyi kalkmıştı. Yüzbaşı Reud cerrahlara devam etmeleri için başını salladı ve kendi argümanına devam etti. Böylece bu sırada çok hararetli ve onları oldukça ilginç hale getirecek kadar sert bir şekilde ilerleyen iki tartışma vardı. Asil mevkilerde bire ikiydi, yani kaptanımız Daphneite, diğer iki kaptanı da yanına çekmişti, ikisi de Phyllisite'ti. Bir adam ikisine karşı tartışmak zorunda kaldığında ve haklı olduğundan da emin olmadığında, çok yüksek sesle konuşmaktan başka çaresi yoktur. Şimdi, ilahi oldukları kadar, insanların köpek türleriyle bazı ortak noktaları vardır. Bir köye gidin ve bir köpek ulumaya başladığında, her köpeğin kulağının sesi duyduğunu, diken diken olduğunu ve her boğazın gürültülü bir taklitle açıldığını göreceksiniz. Kaptan Reud hızlı ve yüksek sesle konuşuyordu, bu yüzden sadece yüksek sesle konuşan rakipleriyle neredeyse aynı seviyedeydi. Masanın diğer ucunda oranlar ikiye birdi, bu her zaman bire iki ile aynı değildir; yani, iki yaşlı cerrah en genç olana karşıydı. Bu üçü, üç kaptan kadar tek bir nota içinde yüksek sesle konuşuyorlardı - alttaki not, deniz disiplinine bilinçsizce ödedikleri bir övgüydü - her iki taraf da vebalar hakkında konuşuyordu.

"Diyorum ki efendim," dedi en yaşlı olan küçük cerrah, "bulaşıcı değil. Ama işte Dr. Thompson geliyor."

Şimdi, ilk günden itibaren bilgili doktorun pek şansı yoktu.
Yüzbaşı
Reud, onun geçersiz sayılmaması gerektiğine karar vermişti. Diğer iki kaptan bu konuyla hiç ilgilenmiyordu, ama elbette, üst düzey subaylarından -o da büyük ilgi gören bir subay ve dönemin Amphytrion'u- farklılaşacak kadar da politik olmayan davranmayacaklardı; çünkü çok iyi uyum sağladıkları görevlerini, tıbbi görevlerini yerine getirdiklerinde, zorlu çalışmalarının sahnesinde yemek yiyeceklerdi. En
yaşlı cerrahın doktora karşı bir önyargısı vardı, çünkü yasal olarak M.D.'yi kendi adına karşı koyamazdı. Kıdemli bir sonraki
tamamen geçersiz kılmaya karşıydı, çünkü o da geçersiz kılmasaydı,
cerrahımızın yerine Batı Hint Adaları'na gitmek zorunda kalacaktı. En
genç olan o anda diğer ikisini çürütmek ve vebanın bulaşıcı olduğunu kanıtlamak dışında hiçbir şeye kayıtsızdı.

"Ama işte Dr. Thompson geliyor - ona başvuracağım," dedi enfeksiyonsuz;
ama başvuru hem başvuran hem de doktor için talihsizdi.
İkincisi bir enfeksiyon uzmanıydı; bu yüzden artık hiçbir olasılık yoktu, sadece ikiye
karşı iki vardı ve gittiler. Geniş paltolu arkadaşımız hasta olduğunu ve rakiplerinin bunu doğrulamaları gerektiğini unuttu; dogmalarından başka hiçbir şeyi doğrulamaya çalışmadılar. Gürültülü, sonra keskin bir şekilde
kibar, sonra da öldürücü bir şekilde alaycı ve en sonunda aşırı öfkeli oldular.

"Size söylüyorum efendim, bu konu hakkında bir cilt yazdım."

"O en talihsiz zamanda yanınızda hiç arkadaşınız yok muydu?" dedi Dr. Thompson.

"Size söylüyorum efendim, bu konu hakkında hiç kimseyle tartışmam, ta ki `De Natura Pestium et Pestilentiarum' adlı Latince tezimi
okumadıkça."

"O zaman kendinizden başkasıyla tartışmazsınız," dedi güçlü genç cerrah.

Sonra savaşçı adamların sesleri, tedavi eden adamların seslerinden yükseldi.

"En iyi göz," diye haykırdı kaptanımız, "Kaptan Templar, ölümlüden
şimdiye kadar ışıldayan. Güzel mavisi, beyaz teniyle tezat oluşturuyor, tıpkı--"

"Bir çamaşırcı kadının sabun köpüklerinin arasında taş mavisi torbası--yeterince taş."

Burada tıbbi sesler baskın çıktı ve bu tür ifadeler
belirginleşti--"Beni cahillikle mi suçluyorsunuz, beyefendi-r-r?"

"Hayır, beyefendi-r-r. Ben sadece bu konuda hiçbir şey bilmediğinizi iddia ediyorum."

Bu kargaşanın ortasında, gemi kaptanıyla birlikte güvertede yürüyordum.

"Kamarada ne kadar korkunç bir gürültü yapıyorlar," diye gözlemledim. "Ne
yapıyorlar olabilir?"

"Cerrahı geçersiz kılıyorlar," dedi az önce bize katılan deniz subayı, bilgece bakarak.

"Şüpheli," dedi gemi kaptanı. "Ne kadar korkunç bir operasyon olmalı," dedi genç bir İrlandalı genç beyefendi (donanmadaki tüm genç beyefendiler _genç_ değildir), "ama,
hizmetin onuru için, canı pahasına, bunu kabul edebilir."

"Yapmaya çalıştığı şey tam da bu," dedi muhasebecinin cevabı.

Ama kamaraya geri dönelim ve burada bulabildiğimiz her şeyi toplayalım ve
masadaki her iki uçta, cümleler ustalaştıkça kaydedelim.

"Adımlarına bak," dedi bir kaptan, hanımından bahsederken.

"Sendeleyen, güçsüz, zikzak çizen," dedi bir cerrah, vebaya yakalanmış birinden bahsederken.

"Güzel, açık, fildişi rengi alnı--"

"Her tarafı iğrenç sivilcelerle dolu."

"Nefesi--"

"Ah, nefis nefesi!"

"Kötü kokulu, zehirli, çürümüş."

"Aslında, onun tüm güzel vücudu bir bölgedir--"

"Vebalı renk bozulmaları ve çirkin yaralar."

"Ve," diye kükredi Yüzbaşı Templar, "eğer onun yanında tek bir saat geçirebilseydiniz--"

"Kesinlikle cüretinizden pişman olursunuz," dedi inatçı
bulaşmacı.

Bu karışıklık yaklaşık çeyrek saat sürdü, tüm vicdana göre Batı Hint Adaları alayını etkisiz hale getirmeye yetecek bir süre.

"Pekala, beyler," dedi Yüzbaşı Reud, biraz sinirlenerek ayağa kalkarak, "bu çok basit vaka hakkında bir sonuca vardınız mı? Doktorun daha iyi göründüğünü görüyorum--yüzü artık solgun değil."

"Size ne söyleyeyim," dedi kıdemli cerrah, diğerleriyle birlikte aniden ayağa kalkarak, "ne beni, ne mantığımı, ne de kitabımı dinleyeceğinizden,
zihninizin akıl sağlığı için değil, vücudunuzun akıl sağlığı için hesap vereceğim. Görevim, efendim, görevim, sizi etkisiz hale getirmeme izin vermeyecek."

"Hayatımda hiç bu kadar sağlıklı bir adam görmedim," dedi ikinci cerrah.

"Önemsemeyin, doktor," dedi üçüncüsü, "tartışmada onları oldukça yendik."

Cesur kaptanlar gürültülü bir şekilde kahkaha attılar ve böylece anket dağıldı ve baş cerrahlar zavallı doktorumuzun sağlıklı olduğunu, çünkü görüşlerinin sağlam olmadığını
söylediler.

Üç cerrah ayrıldı, en büyüğü Thompson'a sert bir gülümsemeyle, "Bazı hataları düzeltebilir ve seni bir sonraki geçersiz kılma gününe hazırlayabilir. Sana kitabımı göndereyim mi, `De Natura Pestium et Pestilentiarum?'" dedi.

Şen şakrak doktor, aynı şekilde sert bir gülümsemeyle ona teşekkür etti ve hediyeyi resmen reddetti, ona "şu anda geminin kusmuklarla dolu olduğunu" temin etti.

Şimdi, iyi doktor şakacıydı ve kaptan, eğlence olsun diye, tam bir maymundu.
Geçersiz kılma adayı, kaptanların diğer tarafa yaptığı gibi, masanın bir ucuna tekrar oturdu. Şarap, hamsi, sandviç, istiridye ve diğer hafif ve uyarıcı yiyecekler, lezzetli bir öğle yemeği yapmak için hazırlandı. Kaptan Reud, masanın karşısındaki sessiz ve rahatsız doktora muzaffer ve doğru neşeli bir bakış attı. Hizmetçi
öne bir örtü ve bardak koymuştu.

"Doktorun tabağını getir," dedi kaptan. Doktor pasifti--
tabak getirildi, lükslerle doluydu ve doğrudan burnunun altına yerleştirildi.

Bu ayartma korkunçtu. Sekiz veya dokuz gündür oruç tutuyor ve kendini
maskeliyordu. Kasvetli bir özlemle ona baktı. Sonra hüzünle yukarı baktı ve geniş yüzünde
bir gülümseme belirdi ve derin çukurlarının deliklerinde girdap gibi döndü.

"Bir kadeh şarap, doktor?" Sürahi önüne itildi ve
bardağı hizmetçi tarafından dolduruldu. Doktor başını iki yana salladı ve "Cesaret edemem, ama nezaketen dudaklarıma götüreceğim." dedi.

Bunu yaptı ve bardak masaya ulaştığında boştu. Sonra
yavaş yavaş büyük yün yorganını açmaya başladı ve
kendisinin fark edilmediğini düşündüğünde, yükü geniş ceket cebine
çaldı. Sonra, dikkatsiz bir soyutlamayla tabağındaki büyük soğuk kümes hayvanı ve jambon yığınlarını savurmaya başladı ve
akıl almaz bir işlemle, bıçağını kullanmadan
bunları yenilebilir parçalara ayırmayı başardı. Hızla kayboldular ve
tabak neredeyse şarap kadehi kadar boşaldı. Yeşil gölge, açıklanamayan bir kaza sonucu, şimdi gözlerinden düştü
ve tekrar takmak yerine, yorganla birlikte cebine doğru yolunu buldu. Yakınında lezzetli istiridyelerden oluşan bir tabak duruyordu, bunları sessizce boş tabağına doğru çekti ve
içeriğini gizlice çok haksızlığa uğramış boğazından aşağı gönderdi.

Diğer beyler bu işlemleri sessiz bir zevkle izlediler; ve,
bir süre sonra, Kaptan Templar onu bir tampona davet etti, bu da
çok fazla mide bulantısı olmadan alındı ​​ve yutuldu. Doktor,
hala oynaması gereken zor bir görevi olduğunu gördü; hilesinin
keşfedildiğini ve hatayı düzeltmenin en iyi yolunun şeffaf
kılıktan sıyrılmak olduğunu biliyordu. İki yabancı
kaptanın varlığı hala onun için bir kısıtlamaydı. Sonunda gözlerini
Kaptan Reud'a çevirdi ve yüzüne alaycı bir küçümseme ifadesiyle karışık bir ifade yerleştirerek, "Biz arkadaş mıyız, Kaptan Reud?" dedi.

"Dünyanın en iyisi, doktor," hızlı bir cevaptı ve ayağa kalkıp elini uzattı. Doktor Thompson da ayağa kalktı ve masanın başına geçti ve çok içten bir şekilde el sıkıştılar. Diğer iki kaptan da aynısını yapmak ve onu hızlı iyileşmesi için tebrik etmek için yalvardı.

"Size doktor, size olan saygımı kanıtlamak için, bizimle
yemek yiyeceksiniz ve bir gece geçireceğiz," dedi kaptan.

"Ah! Kaptan Reud, Kaptan Reud, düşünün--gerçekten bu kadar hızlı iyileşemem."

"Yapmalısınız, yapmalısınız. Beyler, hiç kimse daha iyi
punç yapamaz. Punçu düşünün, doktor."

"Gerçekten, bu durumu değiştirir. Bu ahmak cerrahlar hastalığımın teşhisini tam olarak anlayamadıkları için, sanırım yaşamak zorunda olduğum süre boyunca görevimi yapmalıyım. Görevimi yapacağım ve saat beşte size tam zamanında geleceğim, böylece
pinch'e hiçbir zararlı bileşen karışmadığından emin olacağım." Bunu söyledikten sonra eğildi ve yardımcılarından hiçbirinin omzuna yaslanmadan kabinden ayrıldı.

Ancak daha katlanması gereken en kötü çile vardı--mesai arkadaşlarının saldırısına göğüs germek--ve bunu asilce yaptı. Hepsi koğuş odasında toplanmıştı; çünkü onu inerken görenler, daha önce orada olmasalar bile, hemen gidip ona katıldılar. Masanın başına doğru yürüdü ve
oturduğunda gür bir sesle haykırdı, "Kâhya, bir bardak
yarım-yarım. Beyler, sanırım tıbbi bir vakayı anlayamıyorsunuz.
Kâhya, tabancalarımı ve soğuk etleri getirin. Diyorum ki, tıbbi bir vakayı
anlamıyorsunuz."

"Ama biz sizinkini anlıyoruz," diye aynı anda iki veya üç ses sözünü kesti.

"Hayır, anlamıyorsunuz; o vakayı daha iyi anlayabilirsiniz," diye uzun namlulu Manton düellocularını
masanın ortasına itti. "Şimdi,
beyler--zorbalık etmek istemiyorum--ben sadece, Tanrı yardımcım olsun, hizmetin zayıf bir sivil koluyum,"--ve biraz sızlanıyorum--"hala çok iyi olmaktan çok uzağım.
Şimdi, sizin memnuniyetiniz için ve herhangi bir küçük hatayı önlemek için durumumu size bildireceğim. Son zamanlarda, çok ciddi sonuçlarla tehdit eden, bir tür tanımlanamayan
atrofi, sıvıların durgunluğu, küçük kan damarlarının tıkanması ve son derece küçük sinirlerin spazmodik kasılmasıyla
mücadele ettim. Ankette, iki cerrah, cahil şarlatan olmalarına rağmen, çok saçma bir
fikir ortaya attılar--heterodoks bir doktrin--lanet olası bir sapkınlık. Bunu duyduğumda, öfkem o kadar arttı ki, sistemimde bir tepki oluştu,
bir galvanik pilin etkileri kadar ani. Hayati
enerjilerim toparlandım, sıvılarımın durgunluğu sona erdi, isyan eden küçük
kan damarları görevlerine geri döndü; ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, şu anda iyi bir sağlıktan uzak olsam da, hızla
ona yaklaşıyorum. Benim durumum bu. Şimdi sizin durumunuza geçelim. Beyler, aylarca, belki de yıllarca bu ahşap muhafazada kapalı kalacağımız için, birbirimizin mutluluğunu iyi huylu, nazik, karşılıklı hoşgörülü ve nazik olarak teşvik etmek kendimize karşı görevimizdir. Bunların hiçbirinde beni eksik bulmayacaksınız ve bunu kanıtlamak için şunu söyleyeceğim: tekil durumlar tekil yorumlara yol açacaktır; eğer bunlar çok uzun süre
uzanırsa, bana
kırıcı geleceklerini ve teşvik etmek için bu kadar hevesli olduğum birliği bozacaklarını bilmelisiniz. Öyleyse
konuyu hemen bitirelim - şimdi tüm yorumlarınızı yapın - şaka yapın,
sorgulayın, alay edin ve sadece yarım saatliğine gösteriş yapın" - saatini çıkarıp
masaya nazikçe koydu - "o zamana kadar öğle yemeğimi bitirmiş olacağım, bu arada, kulübede başladım; o zaman tüm akıllıca
şeylerini söylemen için yeterli zamanın olacak;
ama bundan sonra bu konu hakkında daha fazla bir şey duyarsam, aman Tanrım,
beni bununla kandırmaya cesaret eden adam,
eğer limandaysa benimle en yakın kıyıya gidecek--ya da beni ya da ben onu denizde masanın üzerinden vuracağım. Şimdi,
beyler, lütfen başlayın."

"Bu konuda asla bir şey söylemem," dedi Farmer, "ve
elim de bunun üzerinde."

"Ben de."

"Ben de."

Ve her yemek arkadaşı elini içtenlikle sıktı ve onlar sayesinde konu
sonsuza dek kapatıldı. O akşam Dr. Thompson, en büyük çay sandığına
hasarlı takımını dikkatlice kilitlemiş olarak
kaptanın yumruğunu sıktı.

Bu anekdotun okuyucuda ne gibi bir izlenimi olursa olsun, eğer doktora
zararlı bir izlenimi olursa, ona şunu söylememizi rica ediyoruz ki, o gemi için çok büyük bir nimet oldu; nazik bir arkadaş, aynı zamanda becerikli ve şefkatli bir doktor, her türlü sosyal eğlencenin teşvikçisi, çatışan tutkuların yatıştırıcısı, suçlular için aracı ve herkes için barış elçisi.

OTUZUNCU BÖLÜM SEKİZ.

KALDIRIM TAŞLARI BAZEN ENGEL OLUR - FİGÜRATÖRLÜK ÜZERİNE BİR SÖZLEŞME, RALPH'IN DİREK BAŞINDA FİGÜRLEŞMESİYLE SON BULUR VE BÖYLECE KONU HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİNİ GENİŞLETİR.

Ertesi sabah gün ışığında tartıldık ve çok sayıda top atışı ve ölçüsüz bayrakların sergilenmesiyle, öğlene kadar tüm konvoyu koydan çıkardık ve arkada iki savaş gemisi brigi vardı. Karadan uzaklaştıktan kısa bir süre sonra kötü hava geldi ve zavallı Gubbins boğuldu, daha önce anlattığım gibi.

Madeira'ya ulaştığımızda, geminin mürettebatı iyi bir düzene girmişti ve tek bir adam gibi hareket etmelerini sağlayan yoğun bir prensip
oluşturmuştu. Genç ve iyi bir mürettebattı, donanmanın haznedarı sayesinde farklı gemilerden gelen yirmili ve otuzlu taslaklardan oluşuyordu.

Ayrıca birbirimizin karakterlerini anlamaya ve kaptanınkini incelemeye başladık. Yaramazlık onun en büyük günahıydı. Doğal olarak kötü niyetli değildi, ama kalbinin gerçekten kötü olduğunu düşündürecek derecede düşüncesizdi. En büyük zevklerinden biri insanları garip ve gülünç durumlara sokmaktı. Çok geçmeden ticaret gemilerinin kaptanları arasında en şişman adamları keşfetti; ve açık bir teknede oturmayı çok tatsız hale getirecek kadar güneye doğru koştuğumuzda, hafif rüzgarlarda neşeli arkadaşlarından birine gemiye gelmesi için işaret verirdi, özellikle de çok gerideyse. Sonra Kaptan Reud'un keyfi başladı. İki saatlik zorlu bir çekişten sonra, kaptanın kıç tarafına geldiği, kaşlarını sildiği görülürdü,
ve, selamlamanın içinde olduğunda, Reud ona teslim olması için bağırırdı ve tam kıç merdivenine ulaştığında, firkateynin ana yelkeni titrerdi ve tekne tekrar yarım mil geride bırakılırdı. Bir başka
deneme ve bir başka başarısızlık, bu arada kaptan zavallı adamın sefaletine, bir maymunun telafisi mümkün olmayan bir kötülük yaptıktan sonra şımartmak isteyeceğiniz bastırılmış bir zevk kahkahasıyla övünürdü.

Ancak, genellikle kurbanıyla akşam yemeğinden daha uzun süre dalga geçmezdi. Gemi daha sonra etkili bir şekilde yelkovana biner, yarı erimiş kaptan gemiye biner ve kaptan onu incelikli bir nezaketle karşılar. Majestelerinin gemisi _Eos_'u bir çapa ve iyi bir tutunma zemini dışında herhangi bir şeyle durdurmanın imkansızlığını ne kadar da ciddiyetle kınadığını çok takdir ederdim. Hayır, yelkovana binmezdi - ileri veya geri gitmeliydi - ama hareketsiz duramazdı. Bu nutuk sırasında, şaşkın denizci komodoruna bakar, ikisinden hangisinin aptal olduğunu çok merak ederdi. 

"Ama, Bay Stubbs," diye devam ederdi işkenceci, "şimdi neredeyse altı çan - sanırım yemek yemediniz; bu küçük mesafeyi ne kadar zamandır kat ediyorsunuz, Bay Stubbs?" Bay kelimesinde yavaş bir vurguyla. "Altı saat! -Tanrım--kesinlikle o
kayıkçıları
kayığınıza
sokarım. Aç _olmalısınız_-zavallı adamlar da öyle olmalı!
Buraya, Bay Rattlin, onları çağırın, kayığa bir kayıkçı koyun ve kıç tarafına
bırakın--kâhyama onlara güzel bir yemek ve bir
bardak grog vermesini söyleyin. Bay Stubbs, benimle akşam yemeği yiyeceksiniz;" ve olay
tatmin olmuş aldatılmış kişinin alacakaranlığın sonuna doğru kendi gemisine gönderilmesiyle sona erecekti, gökyüzünde astronomların
şimdiye kadar keşfettiğinden daha fazla yıldız görüyordu.

Ama bu kaptanlar, çok şişman olmalarına rağmen, sarı tenli işkencecimiz için çok mütevazı bir avdı. Üçüncü teğmeni neredeyse delirtiyordu ve
bir dizi böylesine nazik zulümle, o kadar ustaca gizlenmiş ve o kadar nazik bir şekilde yönetilen rahatsızlıklarla, zulüm görenlerin şikayetleri, acıma duygusu uyandırmak yerine, onu alay konusu yapıyordu. Bu subay, Silva adında bir Portekizli asilzadeydi - İngilizce ağızlarımızı asla kullanamadığımız Don - çok erken yaşta hizmetimize girmişti ve dolayısıyla bizim dilimizi bizim kadar doğal konuşuyordu. "Paviour" lakabıyla anılıyordu ve
görev dışındayken genellikle böyle hitap ediliyordu. Bu lakabı, sokakta yürürken kadife pantolonlu beyefendilerin çekiçlerini
yatırarak Tanrı'ya onu kutsamasını dilemeleri nedeniyle aldığı düşünülmemelidir, çünkü
çok hafif ve zarif bir yapıya sahipti ve olağanüstü yakışıklıydı. O zamanlar ben onun nöbetindeki en genç kişiydim ve onun için çok gözde biriydim. Hayatının talihsizliği, bir kitap yazmış olmasıydı -sadece tek bir günah- ama onu hiç terk etmedi, hizmetteki gemilerin yarısında onu rahatsız etti ve sonunda onu bu günahtan uzaklaştırdı. Bu kitabı yazmıştı ve basılmasını sağlamıştı--ve ayrıca _yayımladı_, çünkü başka kimse yapamazdı. Kitapçısı denemiş ve acınacak şekilde başarısız olmuştu.
Şimdi, Don Silva her zaman yayın yapıyordu ve asla satmıyordu. Kamarası, satılmayan kopyaları içerdiğinden
korkunç şüpheyle karşılanan, çok ağır, kötü durumdaki birkaç kutuyla
yığılmıştı.

Bu konu hakkında öğrenebildiğim kadar, matbaacı şeytanları, matbaanın düzelticisi ve yazar dışında, hiç kimse bu cildin ikinci sayfasının ortasından daha ileriye gidemedi. Kitap bana ödünç verildi, ama ben büyük bir okuyucu olduğum için, geçilmez geçidi geçmeye çalışırken yıkıldım. Kitap iyi bir kitap olabilirdi,
benim veya dünyanın aksini bilmemesine rağmen: ama bu özel bölümde gerçekten de bir insanı batıl inançlı yapmaya yetecek kadar büyük bir felaket vardı - kimse bu büyüyü bozamaz ve bunun üstesinden gelemezdi. Keşke o zaman
kitabı sondan başlayıp tersten okuma fikri aklıma gelseydi; şüphesiz, bu şekilde kitap
okunurdu. Kazanan bir dış görünüşe ve katlanılabilir bir kalınlığa sahipti. Çatlamaya daha çok cezbedici görünen
sağlam bir ceviz,
bu cilt açılıp okunmaya
sahipti. Başlığı, "Don Alphonso Ribidiero da Silva'nın Rio de la Plate'de Deniz ve Askeri _Turu" adlı etkileyici cümleydi.

Daha önce gemi arkadaşlarımın birbirlerine yabancı olduklarını söylemiştim. Cork'tan ayrıldıktan sonra işleri yoluna koymuşken, Bay Silva "öğleden sonra yaptığı gibi" kitabını _yayınlamaya_ başladı. Akşam yemeğinden sonra yemek arkadaşlarına okumak için izin istedi ve izin
verildi. Yumuşak bir açık sözlülükle, devam ederken şirketin
fikirlerini ısrarla dile getirdi. Başladı--ama kurnaz muhasebeci hemen ilk cümleye--evet, hatta başlığa bile itiraz etmeye başladı. Sadece yukarı_ve_aşağı_giden bu _turun_ ne tür bir _tur_ olduğu konusunda aydınlatılmak için yalvardı. Ancak, doktor bu krizde Don'un yardımına geldi ve nehrin _dönüşleri_
olabileceğini öne sürdü. Okuyucu bir savaş gemisinde ne kadar eleştirel olduğumuzu görüyor.

Ancak, ikinci sayfanın ortasında ölümcül pasaj belirdi,
"Nehirde yolumuzu _açtıktan_ sonra;" Bunun üzerine, konu hemen
birleştirildi ve ateşli bir tartışma başladı. Elbette, itiraz eden kişi
magazin görevlisiydi; ve bu noktada doktor düşmana geçti.
Tüm teğmenler onu takip etti, kaptan tarafsız kaldı ve deniz subayı
uyuyakaldı--böylece zavallı Silva, eşitsiz savaşı
savunmak için ihtişamıyla tek başına durdu; ve bunu yaparken, yazarların
gibi, öfkesini
kaybetti.

Kitap beş, altı, yedi kez başlatıldı, ancak, kiralık arabalarda olduğu gibi, seyirciler taşlardan inemedi. Kitap ve
tartışma her zaman öfkeyle birlikte kapatıldı, tıpkı yazarın
_yolunu_ açtığı gibi. Bu ifadeyi ebeveyn şefkatiyle benimsediği için,
babaya "_paviour_" deniyordu.

Bütün bunlar gerektiği gibi kaptanın kulağına ulaştı. Hemen
Don Silva'ya yazarak, arkadaşlarından akşam yemeğine çıkmasını istedi, özellikle de mükemmel eserini
getirmesini rica etti. Elbette, küçük adam doktor ve veznedarın gelmesine dikkat etti. Bordo masanın üzerinde, Amphytrion
kendini doğru eleştirel bir tavırla yerleştirdi, ancak gözünün ucuyla
çok şüpheli bir sırıtışla. Arkadaşımız kitabını coşkuyla okumaya başladı, ancak daha önce olduğu gibi
unutulmaz pasajda, haykırışlar yükseldi.

Tartışmanın janging'i sırasında Reud kararsız görünüyor ve konuyu ancak önceki stili ve bağlamı iyi anlayarak yargılayabileceğini gözlemliyor ve bu nedenle, ara sıra, çok ikna edici bir nezaketle, ondan en baştan başlamasını istiyor. Elbette, kaldırımdan daha ileriye gidemiyor. Yemlenen yazar bir buçuk sayfasını altı veya yedi kez tekrar okuduktan sonra, kaptan ona sevgiyle gülümser ve en imalı tonlamasıyla şöyle der: "Sadece bir kez daha oku, sonra seni asla rahatsız etmeyeceğiz - ezberleyeceğiz." 

Yazarın, saçma ve aşırı derecede aptalca olduğunu kabul edene kadar bu pasajın ötesine asla geçmemesi gerektiği iyi anlaşıldığı için, _cins sinirli_ hakkında bir şeyler bilen herkes, eğer "kıyamet çatlayana" kadar yaşasaydı, Don Silva'nın asla Rubicon'u geçemeyeceğinden emin olacaktır. Zavallı adam böyle işkence gördü: ve her seferinde kamarada yemek yemesi istendiğinde, _tamamının_ okunması için Tur'unu getirmesi istendi. 

En iyi ve en etkileyici yazma biçimi, bazı akıllıca dogmalar ortaya koymak ve sonra bunu örnekle kanıtlamaktır. Bu görkemli yöntemi izleyeceğim. Bir deniz harp okulu öğrencisinin, üç yüksek direk başı boşken, nöbetçi teğmenle tartışması akıllıca değildir. QED.

Bir sabah, kaptanın kamarasında geçen bir edebi
çatışmadan sonra, Bay Silva beni güvertede kendi tarafına doğru, gün doğarken, gülümsedi. Hava güzeldi ve
alize rüzgarlarına iyice girmiştik.

"Bay Rattlin," dedi, "kitabı henüz okumadınız. Çok
gençsiniz, ama liberal bir eğitim aldınız."

Ben de alçakgönüllülükle eğildim.

"Size ödünç vereceğim - okuyacaksınız; ve genç ama zeki bir bilgin olarak - bana fikrinizi söyleyin - dürüst olun. Sanırım ikinci sayfada kullandığım bir pasaja karşı başlatılan önemsiz, aptalca, kinci itirazı duymuşsunuzdur?" ve cebinden bir kopya çıkarıp bana okumaya başlıyor ve "Nehirde yukarı doğru yolumuzu açtıktan sonra" kısmına gelinceye kadar, uzun bir haklı çıkarıcı argümana giriyor, bunun en önemli noktası mecazi ifadelerde büyük bir ifade özgürlüğünün sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda sıklıkla zarif olduğunu kanıtlamaktı.

Onun doktrinine katılırken, onun uygulamasından farklı düşünmek için izin istedim, çünkü mecazi bir ifade kullanarak herhangi bir saçma imge veya katachrestik düşünceyi uyandırma riskine girmemeliyiz.
Yazar ısınmaya başladı ve nazik sunumumu şu gösterişli konuşmayla beni rüzgâraltına göndererek sonlandırdı, "Size ne söylüyorum, efendim, arkadaşlarınız paralarını ve öğretmenleriniz zamanlarını size pek de amaçsızca harcadılar; çünkü bilin ki, efendim, ilerleme kaydedilecekse
herhangi bir yerde, herhangi bir şekilde veya herhangi bir şekilde, yolunuzu döşemekten daha uygun bir ifade kullanılamaz - üstteki adamları yukarı gönderip üstteki yelkenleri gevşetin."

Kontrollü ama alçakgönüllü değilim, gerekli emirleri tekrarlıyorum ve
çarklardaki adamları görür görmez, sesimin en yüksek
yüksekliğiyle, "_Yolunuzu döşeyin_ donanıma kadar -_yolunuzu döşeyin_, siz

serseriler." diye bağırıyorum. Adamlar bir an duruyor, bana şaşkınlıkla sırıtıyor ve
sonra bir sürü parti rengi şeytan gibi yukarı koşuyorlar.

"Bay Rattlin, yolunuzu direk başına kadar döşeyin ve ben sizi aşağı çağırana kadar orada kalın," dedi öfkeli teğmen; ve böylece, mecazi olana olan sevgim sayesinde, ilk kez bir
direk başı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

RALPH KENDİNİ YENİDEN OLUŞTURUR VE İYİ OLUR, YARIM SAAT BOYUNCA--BİR İLAHİNİN
BİR DİZİSİNİ SÖYLER, BİR YALAN SÖYLEMEKTEN KAÇINIR VE
KAHVALTIYA ÇAĞIRILARAK
ÖDÜLÜNÜ ALIR.

"Direk Başında
Düşünceler!" başlıklı ne güzel, çeşitli, duygusal, neşeli, gözyaşı döken, azarlayıcı,
övücü, düşündürücü bir kitap yapılabilirdi.

Kendimi havadar evimde rahatça yerleşmiş bulduğumda, önce
aşağıdaki gemiye neredeyse acımaya yakın bir duyguyla, sonra
çevremde olumlu bir coşku hissiyle ve en sonunda
yücemde yüreğimi ısıtan bir hayranlık parıltısıyla baktım. Çok
yüksek bir
yerde duran firkateynin güverteleri son derece uzun ve dar görünüyordu; ve
üzerindekilere dair kısaltılmış görüş, onları pek çok kukladan
biraz daha büyük veya daha önemli gösteriyor. Altımda,
yükseltişimin ve "Rio de la Plate'te Yukarı ve Aşağı Bir Tur"un hoşnutsuz yazarını gördüm, güverteyi yıkamak için gereken sıçramalardan kaçınmak için burada ve orada aktif olarak zıplıyordu. Bu istemsiz dansın rahatsızlığını,
sonraki muhafızla,
çatırdayan kovalarla bu _croissez_ ve ıslak bezlerle _dos a dos_ing'i,
çapraz ağaçların üzerindeki rahat ve buyurgan uzanışımla karşılaştırmaktan kendimi alamadım.
Teğmen Silva'ya baktım ve ona acıdım. Etrafıma baktım ve
kalbim fazlasıyla mutluydu. Güneşin üst kenarı kızıl bir bulutla oyalanıyordu,
ancak diskinin büyük kısmı hala
iyi tanımlanmış koyu mavi ufkun altındaydı. Onun üstündeki her şey tepeye kadar
küçük buharlarla dama tahtası gibiydi, kat kat, cilalı altın bir göğüslüğün pulları gibi. Küçük dalgalar örtülüyordu,
çukurlaşıyordu ve yukarıdaki göklerin daha yoğun ihtişamlarını taklit etmek için şakacı bir şekilde çabalıyor gibiydiler. Şimdi canlı ışığa dönüşüyorlardı, şimdi bir gül goncasının kızaran rengini alıyorlardı ve orada burada küçük bir köpüğe dönüşüyorlardı, güzellik saçan dudaklarının arasından beyaz dişlerini gösterdiğinde gençliğin gülümsemesiyle alay ediyorlardı. Beşikteki bir bebeğinki kadar nazik bir hareketle yukarı doğru sallanırken ve altımda ve etrafımda olan ihtişamlara bakarken, göğsüm en coşkulu duygularla şişti. Gözümün görebildiği her yerde,
saydam ve beril boyalı sular beyaz yelkenlerle beneklenmişti,
aslında sabah ışınlarıyla "kızıldayan pembe kırmızı"ydı. Uzak, çok geride, gövde aşağıda, kocaman donuk yelkenliler, tüm yelkenlerini rüzgara doğru yayarak, bana kanatları açılmış korkmuş kuğuları hatırlatıyordu. Bunların arasında göze çarpanlar, arada sırada oraya buraya doğru eğik yelken açan ve ara sıra bir top ateşleyen iki savaş gemisi brigiydi. Bu topların taklit gürültüsü melodik bir yankıyla suların üzerinde yankılanırken, çok renkli işaretler sürekli uçuyor ve değişiyordu. Bunlar, daha büyük beyaz tüylü kuş sürüsündeki şahinlerdi. Bu anda, genç ve görkemli bir dev gibi, elbisesinin hafifliğiyle daha da görkemli olan cesur firkateynimiz, herkesin ortasında bilinçli bir
üstünlükle yürüyordu. Daha önce de belirttiğim gibi,
vandaki gururlu yerini almak için en üst düzey yelkenlerini yeni açmıştı. Şimdi gemiden gemiye geçtik, her biri yelken açma gücüne göre farklı miktarda yelken bezi sermişti. Tamamen görkemli bir görüntüydü ve benim hislerime göre, askerler ne kadar görkemli veya sayıları ne kadar etkileyici olursa olsun, herhangi bir incelemeden daha sessiz ve neşeli bir yücelik taşıyordu. Sonra esinti yanağımdan öyle taze ve öpücük gibi geldi ki, heyecanlı hayal gücüme öyle hoş şeyler fısıldadı ve kalbimin liflerini öyle neşeyle canlandırdı ki - etrafıma baktım ve
sevindim.

Ruh tüm iyi ve saf duygularla büyüdüğünde, minnettarlık orada olacak; ve onun gülümseyen daveti üzerine, dindarlık neşeyle gelip elini sıkacak. Kesinlikle, günahkâr bir dünyaya merhamet yerine gazap dağıtan o mezhepsel dindarlık değil; "ülke çapında lanet" dağıtan, her gün kurtarılacak olan birkaç kişinin katlandığı, giderek daha da sınırlanan o dindarlık değil; hatta o bağnaz, şehvetli dindarlık bile, mermer sunağın etrafında dönen tütsünün üzerinde yüzen ve karanlık koridorun manzarası, belirsizce görülen alay, koro ilahisi, bayrak ve kutsal emanet tarafından desteklenmediğinde, bayılır ve Tanrı'yı ​​görmez: hayır, bunların hiçbiri Tüm-İyiliğin iyiliğiyle
coşku duyan bir kalbin dindarlığı olmayacaktır. O zaman ve orada, neden
sürünerek ve yığılmış ve pis taşların altında sürünerek ilerlemek isteyeyim ki?
İlk olarak hevesli mimar, ebedi olmayan Teb'deki kemeri gerdiğinden ve ölümsüz olmayan Roma'daki sütunu kaldırdığından beri, insan beyninin
hayal ettiği başımın üzerinde parlayan kubbeye benzer bir kubbe var mıydı? "Altın ateşlerle kaplı" ve
öylesine görkemli bulutlarla süslenmişti ki, her birinin bir meleği
örttüğüne inanmamak neredeyse günahtı; safir ufka dayalı geniş çukur yukarı doğru fırladı, o derin,
derin, ölçülemez mavilikte, sonsuzluğun en iyi türüyle üstümde son buldu;--bu ibadet için uygun bir tapınak değil miydi? Hangi günlük
doğanın dalganın üzerine ve havaya yaydığı şeye eşit olabilirdi? Bütün bunları
gördüm--bütün bunları hissettim. Yukarı baktım ve aynı anda hem büyülendim
hem de alçakgönüllü oldum. Belki de o zaman, okul çocuğumun uğrak yerlerinden ayrıldığımdan beri ilk kez, bir Tanrı olduğunu düşündüm. Çok, çok sık
onun korkunç varlığının keyfi bir şekilde anıldığını, kutsal isminin boşuna anıldığını duymuştum. Son zamanlarda, bu alışılmış küfürden ürpermemiştim.
Demoralizasyon çalışması başlamıştı. O zaman biliyordum ve bu bilgiyle birlikte, suçlu utancın ilk sancısı göğsüme işledi. Haç ağaçlarının üzerinde saygıyla ayağa kalktım. Şapkamı çıkardım ve okulda kullandığımız duaları fısıldamasam bile, zihnimde hepsini tekrar tekrar düşündüm. Kendi kendime, "Yapmamam gereken şeyleri yaptım ve yapmam gereken şeyleri de yapmadığım şeyleri yaptım" dediğimde, itiraf ettiğim günahın boyutuna şaşırdım. Pişman olduğumu düşünüyorum. Düzeltmeye karar verdim. Yavaş yavaş, pervasızca geçirdiğim geç hayatımın kalbime yerleştirdiği sertliği üzerimden attım. Bana
şimdiye kadar nezaket göstermiş olan herkese karşı yumuşadım; ve aklımda, annem olarak gördüğüm kişiyle
kiliseye yürüdüğüm son zamanı sadakatle tekrarladım. Bu sessiz ibadetler ve bu evle uyumlu düşünceler, önce terbiye etti ve sonra beni çok, çok mutlu etti. Sonunda, üzerimde o kadar güçlü bir şekilde mutlu bir dinginlik ruhu hissettim ki, kendimi
ne kadar alay konusu edeceğimi bir an için unutarak; ayine katılana kadar, uzun yıllar boyunca hiç ihmal etmediğim o sabah ilahisini yüksek sesle söylemeye başladım--

"Uyan, ruhum ve güneşle birlikte."

Ve itiraf ediyorum ki, ilk kıtanın tamamını söyledim.

Eminim ki hiç kimse buna alaycı bir şekilde gülmeyecektir. İyiler bunu yapmaz--kötüler buna cesaret edemez. En kötümüz bile, günahı sadakatsizliğin zırhını giymiş olsa bile, bir sevgi Tanrısına inandığı ve buna inanmayı sevdiği zamanı hatırlamalıdır. O mutluluk dönemi uğruna, duyguların ifadesini ve gönüllü olarak sahip olduğu bir mutluluğun tezahürünü kınamaz, kınayamaz ve eğer kendi kalbine sorarsa ve cevabı kaydederse, acınası bir şekilde atar.

Ancak, okuyucuyu az önce yazdığım kadar _tuhaf_ bir şeyle tekrar rahatsız etmem uzun zaman alacak. Kendi kalbime tekrar bakmadan önce birçok hata günü ve günah gecesi geçti. Direk başı dualarımı yaptığım duygular
gitti ve sonsuza dek gitti. Ne kadar sık ​​ve ne kadar acı bir ruhla, "Keşke o zaman ölseydim!" dedim. Eğer cennette merhamet varsa - bunu saygıyla söylüyorum - eminim ki o zaman
geçmiş olmak, yeryüzünde gözlerin kapanması ve hemen mutlu bir ölümsüzlüğün kucağında uyanmak olurdu. O zamandan beri
dünyanın ayağı göğsümdeydi ve ben
aşağılayıcı ağırlık altında kıvrandım; ve günahkâr gurur ve öz güvenle, tozda sürünerek de olsam, alayla alaya, yaralamayla yaralamaya - hatta yanlışla yanlışa karşılık verdim.

Üzgün ​​bir köpektim ve gerçek bu; ama--

Avlanmaya, barınmaya ve kendimden çok daha kötü köpeklerle
ulamaya zorlandım; ve bu da aynı derecede doğru.

"Ana direk başı orada," diye gıcırdadı
Kaptan Reud'un çok tatsız tiz sesi, o sırada ben trollerken güverteye gelmişti, "Sıkıcı tembelliği
üzerinden at ve erken kalk."

"Bay Rattlin, ne diyorsunuz?"

"Ay, ay, efendim."

"Ay, ay, efendim! Ne diyordunuz? Görünürde kaç yelken var?"

"Anlayamıyorum, efendim."

"Neden olmasın? Saydınız mı?"

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, şapkamı çıkarmıştım ve doğal bir bağlılıkla
ayağa kalkıyordum; ve kaptan, şüphesiz, başım açık olduğunu ve konvoyu daha iyi sayabilmek için gözlerimi siper ettiğimi düşünüyordu. Yalan söylemek çok kolay olurdu ve sorduğum soruya cevap vermek istedim.
Ama daha iyi hislerim baskındı; bu yüzden, bir
azarlanma riskine rağmen, "Henüz değil, efendim." diye cevap verdim.

Tam o sırada nöbetçi teğmeni Bay Silva, direk başı gözetlemelerini yerleştirdi ve konvoyu saymamda bana yardımcı olması için sinyal görevlisini yukarı gönderdi; ve aynı zamanda, ikincisi bana sakin bir mesaj iletti,
sayı belirlenince aşağı inebileceğimi söyledi.

Güverteye çıktım ve raporu verdim.

"Çok mutluyum, Bay Rattlin," dedi kaptan, onaylayarak, "sizi görevinize bu kadar dikkat ederken görmekten. Hiç şüphe yok ki konvoyu saymak için
kendi isteğinizle yukarı çıktınız?"

"Gerçekten de, efendim," dedim, büyük bir alçakgönüllülükle, "Ben yapmadım."

"Ne--nasıl? Güverteye çıktığımda sizi şarkı söylerken duyduğumu sandım."

"Direk başım dikti, efendim."

"Direk başım dik! Nasıl--ne için?"

Bu soru üzerine, intikam sinsi nefesiyle geldi ve
zehrini kulağıma fısıldadı; ama uyarılarına pek kulak asmadığım bir ses kalbimin derinliklerinde yankılandı ve
"Cömert ol." dedi. Eğer gerçeği kötü niyetle söyleseydim,
teğmenin kafasına alay ve belki de öfke, kendime ise onay çekerdim. Bu nedenle kısaca şöyle cevap verdim:
"Bay Silva'ya karşı küstahlığım için, efendim."

Ve merhum zulmedenin, gözleri gerçekten
ıslanmış bir şekilde bana attığı o güzel bakışla fazlasıyla karşılığını aldım. Bakışı doğru okudum ve
o andan itibaren, talihsiz bir ifadeyi yanlış kullandığı için
sürekli bir zulümden daha iyi şeyleri hak ettiğini biliyordum.
Hemen "Rio de la Plate'te Yukarı ve Aşağı Tur"u örnek bir titizlikle okuyacağıma dair yemin ettim.

"Suçunuzu açıkça kabul ettiğiniz için mutluyum," dedi kaptan, "saygısızca haklı çıkarmaya çalışmak yerine. Umarım,
Bay Silva, bu beni bu sabah kahvaltıya davet etmekten alıkoyacak kadar büyük değildir?"

"Kesinlikle hayır," dedi Silva, yüz hatları zevkle parlıyordu; "o iyi bir çocuk: söylemem için bir sebebim var, çok iyi bir çocuk."

Onu anladım; ve aramızda hiçbir açıklama olmasa da,
gemiden kovulana kadar, en mükemmel arkadaşlardık.

"Pekala," dedi kaptan, güverte merdiveninden aşağı inerken,
"her zamanki saatte, ikiniz de _kamaraya_ doğru yolunuzu açacaksınız. Eminim, Bay Silva, buna itiraz etmeyeceksiniz, ancak
ifade tarzının uygunluğuna henüz karar vermedim, bu yüzden
muhasebeciyi çağıracağız ve bunu dostça, iyi huylu bir şekilde konuşacağız."

Ve bunları söyledikten sonra, hiçbir özelliğin yeterince ifade edemeyeceği neşeli bir kötülükle ortadan kayboldu.

Kahvaltı masasındaki sahne her zamanki gibiydi. Bir yandan sorgulama kisvesi altında kötülüğü maskeleyen otorite, diğer yandan da hızla derin kişisel düşmanlığa dönüşen edebi inatçılık.

KIRKINCI BÖLÜM.

BİR GÜNLÜK İŞİ NASIL KOLAYLAŞTIRIRSINIZ--RALPH KARAYI ÖNGÖREREK SORUNDAN KAÇIYOR, AMA DÜŞMAN TARAFINDAN ÖNGÖRÜLÜYOR--TAMAMEN KOVUŞMADAN OLUŞAN,
BUNUN OKUYUCU CAN SIKINTISINI HOŞ BİR ŞEKİLDE UZAK DURDURACAĞI UMULMUŞ BİR BÖLÜM.

Artık karaya yaklaştığımıza dair olağan işaretler vardı. Aslında, benim hesabıma göre, iki hafta önce oraya varmıştım. Denizcilikle ilgisi olmayan okuyucular, genç beyefendilerin kaptana her gün bir günlük iş göndermeleri gerektiğini, yani geminin son yirmi dört saat içindeki seyrinin, kat ettiği mesafenin ve tam olarak nerede olduğunun özetini göndermeleri gerektiğini anlamalıdır. Şimdi, hayatım boyunca beni hiç terk etmeyen, üstesinden gelinmesi gereken hiçbir zorluk olmadığında ilgi duymama eksikliğiyle, bu hesaplamayı yapmanın çeşitli yöntemlerini tamamen
fethettikten sonra, her şeyi yapmak çok sıkıcı hale geldi. Bu yüzden daha fazla buhar çıkardım ve gemiye daha fazla yol verdim ve her gün kırk veya elli mil batı akıntısı sağladım, hesabıma göre, karaya varmadan üç hafta önce _Eos_'u Barbadoes Adası'nda yüksek ve kuru bir şekilde sürdüm. Böylece, arkadaşlarım Gunter'in terazilerini öfkeyle tutarken ve uzaktaki küçük basılı figürlere ve John Hamilton Moore'un, kutsanmış (lanetli?) hatırasının, 90 derece Fahrenheit'in üzerindeki bir kabinde, aynı anda genç denizciyi ve titrek sarı aleviyle onu aydınlatmaktan ziyade işkence eden tek zavallı muhasebecinin daldırma hareketini eritirken, sakin bir tembellikle bakmanın memnuniyetini yaşadım.

Adaya yaklaştığımızda, konvoyu korumak için daha fazla önlem alındı. Daha sıkışık bir düzende yelken açtık ve gece boyunca neredeyse hiç ilerlemedik. İçeridekiler tetikteydi, çünkü Atlantik'in bu kısmının çok sayıda küçük Fransız savaş gemisi ve bazı korsan tekneleriyle dolu olduğu iyi biliniyordu.

O sabah sonunda geldi, direk tepesinden bakıldığında batı ufkunun çizgisini
kesen hafif renk bozulmasının kara olup olmadığı
hakkında hararetli tartışmalar yaşandı. Gün ışığı daha belirginleştikçe,
konvoyumuzun durumu da belirginleşti. Kurtlar koyunların etrafında
dolaşıyordu. Güneyde, en iyi Batı Hint Adaları sakinlerinden biriyle kaynaşan, büyük, kare yelkenli, üç direkli bir gemi vardı. Yabancı, rotaları yukarıda, ancak üst yelkenleri ve kraliyet yelkenleri açıkken uzun, asık suratlı ve karanlık görünüyordu. Ticaret gemisinin beyaz yelkenleri ve yelken baskısı altındaydı, her yöne doğru uçuyordu; dümen yelkenleri açık, dümen yelkenleri açık ve halatlarının ve yelkenlerinin çoğu rüzgara doğru çırpınıyordu. Her iki gemi de güverteden gövde aşağı bakıyordu ve ileride ne olacağını gayet iyi anlamıştık. Tam kıç tarafta ve doğrudan rüzgarın gözü önünde, rüzgarın önünde giden, sadece ön yelkeni açık, düz, geniş bir yelkenli vardı. Denize doğru yükselirken, ufkun kenarında, kiriş gücü o kadar büyüktü ve siperleri suyun o kadar az üzerindeydi ki, her zamanki pozisyonunda yelken açmak yerine, yanlamasına yol alıyormuş gibi görünüyordu. Özellikle yakınında hiçbir gemi yoktu. Ticaret donanmasından ona en çok yakın olanların, taşıdıkları yelkenlerin basıncına bakılırsa, durumu pek de kıskanılacak gibi görmüyorlardı. Ancak, savaş gemilerimizden biri olan Falcon, bu şhuner ile tüm konvoy arasındaydı ve "Takip edebilir miyim?" sinyalini veriyordu. Ancak hepsi bu değildi; beyazımsı bir pus dağıldı; kuzeyde, uzun, fener yelkenleri yukarı doğru kıvrılmış ve donuk yelken açan ticaret gemilerinin tam ortasından geçen, rotalarının değişmesiyle açıkça ele geçirilmiş dört geminin olduğu, harika bir felucca vardı. Eski güzel atasözünü tersine çevirerek, önce gelen önce hizmet alır, dikkatimizi son görünüme çevirdik. Diğer savaş gemisi _Curlew_'e, felukayı kovalayıp yakalaması için işaret verdik, ondan iki milden fazla uzakta değildi.

Konvoy genellikle durumun ne olduğunu anlamaya başlar başlamaz,
bir grup telaşlı ve korkmuş yaşlı kadın gibi,
pat,
pat, pat, her yöne bir ve iki librelik silahlarını ateşlediler ve
hareket sahnesinden en uzakta olanlar silahlarını en hızlı şekilde
kullandılar ve en sık ateş ettiler. Onlara göre, toplar ateşlendiği sürece, atışın düştüğü yere kadar pek önemli değildi. Şimdi bu büyük bir sıkıntıydı, çünkü çıkardığı dumanla, bu savaşçılar bu cesaret gösterileriyle çok fazla meşgul olmasalar bile,
sinyallerimizin ayırt edilmesini engelliyordu. Gerçekten de, patlamanın yarattığı duman hacimleri oldukça önemli hale geldi. Şimdi, tüccar kodunda "ateşkes"e eşdeğer bir konvoy
sinyali olup olmadığını bilmiyorum. O zamanlar olsaydı, eminim ki sergileniyordu, ancak sergilensin veya sergilenmesin, gürültü artıyordu. Sonunda bu kavgacı teknelerin üzerine ateş etmek zorunda kaldık ve böylece üç geminin konvoyu ele geçirmesi, ana koruyucusunun topçularının ise sürekli olarak konvoya müdahale etmesi gibi eşsiz bir manzara yaşandı. Dikkatimiz bu kadar dağılmışken, güvertelerimizde hiçbir karışıklık olmamasına rağmen, çok fazla faaliyet ve telaş vardı. Tekneleri geri almak için dışarı çıkarıyorduk ve denizcileri her birine girmek üzere gruplara ayırıyorduk. Tüm bu telaşın ortasında, yiğit teğmenimiz Bay Farmer çok sinirlendiğinde, konvoyun gelişigüzel ateşlenmesinin sonucu olarak komik bir olay meydana geldi. Bir
bot yanaştı ve yüzü alev alev yanan küçük bir temizlikçi,
ve korkunç bir günahkarlıkla, ipek bir mendile sarılmış bir şeyle güverteye atladı. O kadar sinirlenmişti ki,
teğmeni iki üç dakika takip ederken,
anlatamadı.

"Çekil önümden, dostum. Bay Burn, tüm küçük silahların hazır olduğundan ve tekneye düzgün bir şekilde
indirildiğinden emin ol. Çekilin önümden, dostum--ne istiyorsun?
Sancak tarafındaki iskelede, teknenin mürettebatını topla--tüm bu beceriksiz denizcileri hareket ettir, Bay Silva, eğer o aptal
ateş etmeyi bırakmazsa, ona doğru bir atış yap. Dostum, dostum, ne istiyorsun--neden konuşmuyorsun?"

"İşte, efendim," diye kekeledi sonunda, bir brigin küçük öfkeli kaptanı,
mendilini açarak ve iki kiloluk saçmaları çok
pis bir durumda göstererek, "Ne--bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim. Beni gemiye
at, _Lady Jane_'den, efendim--buradan, siperlerimden geçerek
aşçının çamur küvetine. Açık denizlerde sizin için cinayet ve korsanlık var - benim çamur küvetim, efendim - benim siperlerim, efendim."

"Sana ve çamur küvetine de lanet olsun - yolumdan çekilin! Yelken trimleri yukarı,
üst direği ve üst direk destek yelkenlerini hazırlayın."

"Hiçbir tazminat almam gerekmiyor mu, efendim? Bir İngiliz tebaasının
açık denizlerde çamur küvetinin top atışına maruz kalması mümkün mü, efendim? Efendim, efendim, size söylüyorum efendim, eğer bana adalet yapmazsanız, gemiye binip o alçak _Leydi Jane_'e
ateş açacağım."

Şimdi bu bir gasconade'e benziyordu, çünkü sinirli arkadaşımızın her iki yanında sadece üç tane quaker (tahta silah) vardı,
ki bunlar kesinlikle o uydurma iyi köpeğin meziyetlerine denk değildi,
havlayabiliyordu ama ısıramıyordu--ancak, ısırabiliyormuş gibi görünüyorlardı.

"Siz daha iyi," dedi Kaptan Reud, "_Leydi Jane_'e binip
yeterince cesursanız, efendiyi bir güzel dövün."

"Yeterince cesursam!" dedi, öfkeli bir çeviklikle, tüfeğiyle teknesine atlayarak. Kısa bir süre sonra kadehimi alıp _Leydi Jane_'e baktım ve gerçekten de güvertesinde, tüm o tuhaf _gut_, İngilizlerin bu eğlenceye katıldıklarındaki karakteristik özelliğidir.

Konvoyun arkasında ve onunla devasa yelkenli arasında bulunan _Falcon_'un işaretine karşılık, "Takip edeyim mi?" diye sorduk, "Hayır." diye cevapladık. Bu sırada konvoyumuzu bir tür sessizliğe ve düzene
kadar dağıtmıştık. Sonra onlara _Falcon_'un etrafını
kapatıp yanaşmalarını işaret ettik. _Falcon_'a "konvoyu korumak için" dedik.

Artık bir süredir karargahtaydık ve her şey kovalamaca ve savaşma için
hazırdı. Ancak eğlence kuzeye doğru çoktan başlamıştı.
İkinci savaş gemisi brigimiz _Curlew_, kovalamayı rüzgara karşı yapmaya çalışan felucca'ya oldukça yaklaşmıştı. Brig, olması gerekenden daha fazla yaklaşıyordu. Kesinlikle ona yan yana ateş etmesini sağladı, ancak,
algılanabildiğimiz kadarıyla, çok az veya hiç etkisi olmadı. Kısa bir süre sonra, korsan savaş gemisinin rüzgar gözüne girmeyi başardı ve
gittiler. Dört gemi ele geçirildikten sonra
ve her biri farklı bir rota izliyordu, Bay Silva komutasındaki üç tekneyi -mavna, yelkenli ve pinnace- onları geri almak için gönderdik,
çünkü rüzgar hafifti ve muhtemelen saat ondan önce dinmeyecekti;
çünkü, ele geçirilen gemiler nasıl giderse gitsin, rotaları hava koşullarına göre olmalıydı, çünkü eğer rüzgaraltına doğru gitmeye çalışsalardı, konvoyun gövdesini
geçmiş olmalılardı. Artık düzenlemelerimizi yaptıktan sonra, tüm dikkatimizi rüzgaraltına, hala yalpalamaya devam eden, bizi pek fazla fark etmeden onurlandırıyormuş gibi görünen büyük, karanlık, üç direkli gemiye çevirdik. Konvoyun en iyi ve en büyük gemisini ele geçirmişti. Tüm bu gerçekleri anlattığım sürece, okuyucuya bunların eylemde on dakika bile geçirmediklerini, _Lady Jane_'in güvertesindeki monomachia dahil, temin ederim. Geminin başını yabancıya doğru, her bir yelken dikişi üzerine
dolmuş şekilde, sekiz kürekli, silahlı ve denizci tekne kıç tarafta çekerek, tam o sırada, ele geçirilen Batı Hindistanlı'yı rüzgardan önce, her şey hazır halde yakalamışlardı. Yabancı bu örneği uzun süre takip etmedi; ancak güneybatıya doğru dümen tuttu. ve W rotasında, ödülü neredeyse güneye doğru
aşağı doğru koşarken.

Başlangıçta, kovalamacanın boyutunun takipçilerin beklentileri veya korkuları tarafından
büyütüldüğünü her zaman gördüm.
İlk başta, uçan geminin bizim kadar büyük veya neredeyse bizim kadar büyük bir Fransız firkateyni olduğundan hiç şüphemiz yoktu. Güvenilir bir kaynaktan, birkaç büyük firkateyn yapımı geminin abluka altındaki kruvazörlerimizden kaçarak Brest'ten kaçtığını ve Batı Hindistan Adaları arasında
güzel şakalar yaptığını biliyorduk. Herkes hemen görüş alanındaki geminin onlardan biri olduğu sonucuna vardı.
Bu varsayım doğru çıkarsa, çok sayıda subay ve adamı teknelerle
göndererek kendimizi ne kadar sakatladığımızı gördüğümüzden, önümüzde kolay bir görev olmayacaktı.

Şimdi, her ikisini de ele geçirme olasılığımızın çok düşük olması nedeniyle, önce hangi iki gemiye dikkatimizi vermemiz gerektiği konusunda ciddi bir müzakere konusu haline geldi. Daha önce söylediğim gibi, esir alınan _Prens William_, konvoyun en büyük ve en iyi gemisiydi. Gerçekten de, neredeyse bizim kadar büyüktü, on altı top takmıştık ve onu tekrar eden bir gemi yapmıştık ve onu sürekli olarak kötü denizcileri
kırmak için kullanmıştık.

Onun peşindeki kovalamaca, Fransız'ın peşindeki kovalamaca kadar uzun olacaktı.

Savaşmaktan ve terfi için bir sonraki adımı atmaktan yana olan Bay Farmer, Batı Hindistan'a biraz daha yaklaşmak, kesiciyi ele geçirmek için göndermek ve sonra da fırkateyni ele geçirmek için elimizden geleni yapmaktan yanaydı. Şimdi, kesici sekiz kürek çekiyordu, iki yakışıklı jollies vardı,
tüfekleri dizlerinin arasında, pruvada, altısı kıç yelkenlerinde, Bay Pridhomme, aşık kaptan yardımcısı ve İrlandalı genç beyefendi, benim kadar hizmet görmüş ve benim kadar yıl geçirmiş olan; dümeni tutan dümenciyle. Bay Farmer, elbette,
herkesin cesaretini kendi cesaretiyle ölçüyordu; ama bence İngiliz cesaretini biraz fazla yoruyordu, on dokuz kişinin,
gündüz vakti, açık bir teknede kovalamasını ve
mutlaka belki iki veya üç saat süren uzun bir kıç çekişi çekmesini,
gemidekilerin ateşine maruz kalmasını ve sonra,
saldıran tarafa kesinlikle bol bol verilecek olan top antrenmanında kimsenin ölmediğini veya yaralanmadığını varsayarak,
yanına geçip, elli topluk bir gemi kadar sudan yüksek bir geminin yüksek tarafına tırmanmasını beklemek.
Kaptanlar tarafından üzümle doldurulmuş olabilecek toplardan ve
bu kadar asil bir gemiyi savunmak ve yönlendirmek için
kesinlikle yerleştirilecek adam sayısından hiç bahsetmiyoruz.

Kaptan Reud tüm bunları tarttı ve firkateynle önce geri alma işlemini yapmaya karar verdi ve sonra diğerini Providence'a emanet etti: Bu karar için, ki bence en mantıklısıydı, teğmen ve bazı subaylardan ona karanlık bakışlar
aldı ve bazen beyaz tüyler gösteren _koyu_ kuşların bazı ipuçları fısıldandı.

Sonraki olaylar, kaptanın en büyük yargıyla hareket ettiğini kanıtladı.
Bizim şaşkınlığımıza, daha önce kurnazca şüphelendiğimiz bir gemiyle el ele geldik ve neredeyse kendimiz kadar rahat yelken açabildik. Elbette, şimdi konvoydan hızla ayrılıyorduk; felucca'nın rüzgara karşı ölü gibi çalıştığını ve bu sırada _Curlew_'un atış menzilinin neredeyse dışında olduğunu ve _faineant_
tuhaf yelkenlinin şimdi yelken açtığını ve diğer korsana hızla yaklaşan bir rotada olduğunu gördük.

Büyük gemi, dikkatimizin sadece yakalamaya yöneldiğini fark ederek yelkeni kısalttı ve kurtarma gösterileri yaptı. Bunun üzerine, Bay
Çiftçi vahşi bir şekilde sırıttı ve henüz gövdesini iyi görememişken, hepimiz, davranışlarından, kuvvetin farkında olduğunu düşündük. Bu nedenle, her şeyi savaşmak için en iyi düzende görmek konusunda iki kat daha tetikteydik. Kaptanın kamarasının bölmeleri yıkıldı ve koyunlar, domuzlar ve kümes hayvanları, ana güvertedeki birkaç ağıl, ahır ve kümeslerinin yıkılmasına hazırlık olarak, dikkatlice ambara sokuldu. Tüm bunları çok eğlenceli buldum, ancak itiraf etmeliyim ki biraz endişeliydim ve daha genç olduğum için, harekete geçersek, teknelerdeki seksen veya doksan adamın çok ciddi şekilde hissedileceğini biliyordum. Ayrıca Bay Silva'nın yokluğuna da üzüldüm, çünkü bir kitap yazmış bir adamın nasıl dövüşeceğini görmek için büyük ama çocukça bir merakım vardı. Bir buçuk saatlik koşu bizi neredeyse _Prens
William_'ın yanına getirdi, en azından on saatlik bir kovalamaca bekliyorduk. İyi ki bu kadar çabuk geldik; Fransız, gemiye kırk tane çirkin görünümlü vahşi serseri koymuştu, zavallı bir adamı tahtada yürüten en
kötü görünümlü vahşi serseri. Yanına yanaşabildiği anda, kesiciyi batırmak için kendilerini tamamen hazırlamışlardı ve bunu yapmak için ellerindeki araçlar da fazlasıyla yeterliydi.

Esirlerimiz yanlara doğru gelirken, aralarındaki iki subayın eski, solgun ve yırtık üniformalarından, Fransız imparatorluk hizmetine ait olduklarını keşfettik. Felsefi bir millete, çok
aşağılık bir felsefeye sahip olmalarına rağmen, talihsizliklerinin tersini taşıyorlardı. Öfkeyle
tepiniyorlardı ve _sakrelerini_ dişlerinin arasında durmadan öğütüyorlardı. Bu kadar güzel görünümlü bir geminin samanlık gibi nasıl bu kadar yol alabildiğini anlayamıyorlardı. Ancak, gizem kısa sürede çözüldü. Yaklaşık yarım düzine adamla birlikte üçüncü kaptan gemide bırakılmıştı; ve tedbirli ve yiğit genç adam, Fransızlar teknenin tehdit edici saldırısına karşı koymak için hazırlık yapmakla meşgulken, pruvadan, saçmalarla dolu yedek bir yelkeni fark edilmeden denize atmayı başarmıştı, bu da geminin yolunu etkili bir şekilde kontrol ediyordu. Fransızlar, geminin o kısmına dikkatlerini
verselerdi, dar bir şekilde
incelemeselerdi, denize atılan bir halattan başka bir şey
görmeyeceklerdi. Kesinlikle geri alma için ödül parasını bizimle paylaşmalıydı; ama sonuçta, adının ödül listesine yazılmamasıyla büyük bir kayıp yaşamadı, çünkü kaptandan başka kimse o gün yaptığımız şey için
bir şey
almadı. Şanslı köpek, Baylar Isaiahsons ve
Şirketini acentemiz olarak atadığı için payını önceden aldı, birçok kişi daha fazlasını söyledi. Parayı aldılar ve sonra, (başkalarının) çok fazla nakit parası bulundurmak çok yoksullaştırıcı olduğundan, iflas ettiler, pound cinsinden hiçbir şey ödemediler, çok acındılar ve onlardan duyduğumuz son şey, (kendi?) mallarının sefil enkazı üzerinde Amerika'da prensler gibi yaşadıklarıydı. Elbette, Baylar
François'ya ait oldukları ve bizim de peşine düşmeye hazırlandığımız gemi sınıfı hakkında çok endişeli ve ayrıntılı soruşturmalar yaptık. Beklenebileceği gibi, onlardan çelişkili raporlar dışında hiçbir şey almadık; ancak hepsi bize en vicdanlı ve tarafsız tavsiyeyi verme konusunda hemfikirdi, onu kızdırmayı düşünmememiz, çünkü kesinlikle sudan uçurulurduk. Bunu tersten okuduk. Bizi alabilecek kadar güçlüyse, onu işe almamız onların çıkarınaydı ve böylece
kurtuluşları sağlanacaktı.

Nitekim, bu kadar çok olaya rağmen, yeniden ele geçirmeyi ancak sabah sekizde yaptık ve konvoy hâlâ görüş alanımızda olduğu için, _Prens William_'a yalnızca altı adam koyduk; bu, gemide hâlâ bulunan İngilizlere ek olarak, onu _Curlew_'e götürmeye yetecek kadardı;
tüm ticaret gemileri bu geminin yakınında yuvalanmıştı ve komutanına, yeniden ele geçirmeye yeterli sayıda adamın gemiye yerleştirilmesini sağlamak için emirler iletildi.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

RALPH KANLI ENSTRÜMANLARLA TANIŞIR VE ÖLÜMÜN DEMİR HABERCİLERİNE EĞİLİR; VE YAKLAŞIK DURMAK
ÜZERE
YERLE BİR HALDE ATEŞE KARŞI DURMAYI ÖĞRETİR. Artık gemiyi yerleştirebildiğimiz her yelken beziyle sıkıştırıyorduk.
Uzaktaki arkadaşımızın adını çoktan öğrenmiştik;
Jean Bart_'dı. Gerçekten de, o zamanlar, eğer işi boğaz kesmekse, o denizlerdeki neredeyse her dört Fransız gemisinden biri
"Jean Bart"tı. Ancak, _Jean Bart_, _Prens William_ ile işimiz bitmeden çok önce, bir yelken bezi bulutu yaymıştı -doğrusu karanlık bir bulut- ve bizden oldukça uzaklaşmıştı.
Rüzgarın önünde ölü bir kovalamacaydı. Saat dokuzda esinti canlanmıştı.
Dilek ve adak ıslıklarının bolluğu göz önüne alındığında, bunun başka türlü nasıl olabileceğini bilmiyorum. Saat onda Johnny Crapaud'nun gövdesini ana güverteden iyi bir şekilde gördük ve bunun bir firkateyn olmadığını öğrendik.
Önceleri hiç gergin değildim ama itiraf etmeliyim ki, bu kesinlik
cesaretimi önemli ölçüde artırdı. Dört 
sonraki topun, benim sorumluluğumun durumunu dar bir şekilde inceledim ve barutçulara aktivite, soğukkanlılık ve zihin
hazırlığının gerekliliği konusunda çok etkileyiciydim.

Dr. Thompson şimdi güverteye geldi, kahvaltısının düzensiz ritüellerinden çok yakınıyordu. Şakacı adam beni kokpite davet etti,
hazırlıklarını görmem için, dediği gibi,
kafatasıma delik açmak veya başıma bir kaza gelirse bacağımı kesmek için ne kadar mükemmel düzenlemeler yaptığını göstererek, beni neşelendirmek için.
Ona katıldım. Korkusuz [_inanılmaz derecede kalın bir yünlü
doku_] paravanlar ve yangına karşı diğer önlemlerle, kesinlikle
şimdiye kadar bulunduğum en sıcak yerdi. Fenerlerden gelen loş, sarı ama yeterli ışık, platformda gösterişli bir şekilde sergilenen çeşitli korkunç ve kana susamış aletlere korkunç bir dehşet veriyordu. Sadece gözün size keskin olduğunu garanti ettiği eğri bıçaklar, etinizi kucaklamak ve ayırmak için canlı bir kaygıyla bükülüyor gibiydi; ve testereler bana sırıtıyormuş gibi görünüyordu, korkunç ofislerini bilerek, onlara bakmak aslında dişlerimi gıcırdattı. Üç yardımcı cerrah vardı, gömleklerine kadar soyunmuşlardı, kollarını sıvamış, endişeli, keskin ve biraz
korkmuş görünüyorlardı. İri yarı doktora gelince, kocaman, yuvarlak, kırmızı yüzü ve
kaba şakalarıyla, o yerin romantik dehşetlerinden bir şeyler soyutlamıştı; ama uyandırdığı iğrenmeye önemli ölçüde katkıda bulunmuştu, çünkü bana tam bir leş kasabını hatırlatıyordu.

Hiç şüphesiz, beni inine getirmesindeki sevimli amacı beni korkutmak ve korkumdan zevk almaktı. Her ne olursa olsun, meseleyi yerin sıcaklığının bana izin verdiği ölçüde soğukkanlılıkla karşıladım. Cesaretin ilk dersi, onu olduğu gibi kabul etmektir; İkincisi, görünümü sürdürmek için; ve üçüncüsü sizi "bir adama yakışan" tüm o cesaretle bulacaktır.

Öğlene doğru şaşırtıcı bir esinti vardı. Artık büyük bir korvetin peşinde olduğumuzu algılayabiliyorduk, ancak ona uçtan baktığımızda limanlarını sayamıyorduk. _Eos_ suyun içinde uçuyormuş gibi görünüyordu.

Saat birde direkler şikayet etmeye başladı - önleyici destekler gerilmiş,
ama kimse yelkeni kısaltmayı düşünmedi.

Saat ikide _Jean Bart_'ı güvertemizden görünen suyun kenarından geniş tarafını temizlemek için kaldırdık. Doktorun ve muhasebecinin iştahları orantılı olarak artmıştı. Kadırgaya ortak ve tesellisiz bir ziyarette bulundular. Tüm ateşler söndürüldü. Tavuklar
gıdıklıyor ve domuzlar su fıçılarının arasında karanlık bir güvenlik içinde homurdanıyordu. Zavallı adamlar! akşam yemeği ihtimali yoktu. Soğuk kümes hayvanı ve jambonla iğrenç bir kefaret ödemek zorundaydılar, en iyi brendiden elde edilen
küçük teselliden daha iyi bir şeyle
sıvılaştırılmış
kırmızı şarap, bordo ve en övgüye değer
ölçüde filtrelenmiş suyla
karıştırılmış
olmayan
bir şeyle.

Saat üçte _Jean Bart_'ı tam görüş alanımıza almıştık ve
ön bahçeden güvertedekilerin hareketlerini iyi gözlemleyebiliyorduk. Kaptan, pruva yelken ağında sekstantının üzerinde kıpkırmızı burnunu kızartırken, Fransız'ın iki uzun pirinç pruva kovalayıcısının arkasına geçtiği bildirildi; ve yarım saat sonra, söz konusu pirinç körüklerden gelen raporu aldık, ardından da bir tanesi geminin uzağından, diğeri ise ön yelkenimizin tam ortasından geçen ve saygıdeğer kaptanımızın burnunun çok yakınından geçmiş olan atışın düdüğü duyuldu.

Ben ve diğer subayların çoğu, ön kalede duruyorduk. Öfkeyle atıldığını gördüğüm ilk atış olmasa da, kesinlikle benim tarafımdan tıslanan ilk atıştı. Bu ilk selam, bir askerin veya denizcinin hayatında her zaman unutulmaz bir dönemdir.
Atışın ön yelkende açtığı yarıktan, başımın üzerinden iki yardadan fazla geçemezdi. Şaşırmıştım.
Herkes atışın yaptığı hücumun aşırı gürültülü olduğunu bilir. Ünlü yabancı bu kadar ihtişam ve törenle gemiye bindiğinde, ben, saf nezaket dürtüsüyle, ona eğilmekten başka bir şey yapamazdım; bu nezaket eylemi için, birinci teğmen bana
çok ciddi bir şekilde kulak tırmalayıcı bir tokat attı.

Öfkeli bakışlarım, sıkılı yumruklarım ve tehditkar tavrım, ona açıkça, beni ateşe doğru eğen şeyin ruh eksikliği olmadığını söyledi. Tam da tutkuyla "Efendim--Ben--Ben--" diye haykırdığım sırada Yüzbaşı Reud elini nazikçe omzuma koydu ve "Bay Rattlin, ne yapıyorsunuz? Bay Farmer, o darbe hak edilmedi. Ben, efendim," dedi, gururla doğrularak, "ilk atışa eğildim. İlk atışta zıplayan birçok iyi adam, son atışta da cesurca öne çıkmıştır. Bay Farmer, böylesine sıradan bir çocuktan ne bekleyebilirsiniz ki? Ve ona vurmayı! Kahretsin! O darbe, eğer çocuğun sinirleri zayıf olsaydı, ruhu Nelson'ınki kadar cesur ve adaşınız kadar asil olsa bile, o iğrenç darbe onu sonsuza dek korkutabilirdi."

"Tekrar ateş etmeye hazırlanıyorlar," diye haber verildi şimdi ön bahçeden.

"İşte, Rattlin," diye devam etti kaptan, "bardağımı al, hamak örtülerinin üzerine otur ve bana ne olduklarını anlayıp anlamadığını söyle."

İki şimşek, duman ve ardından atışın uğultusu, ardından pirinç topların yüksek ve çınlayan sesi ve metalin yankılanması hemen altımda duyuldu. Atışlardan biri ön zincirlerdeki çapanın çıkıntısına çarpmıştı.

"İşte, Bay Farmer," dedi kaptan coşkuyla, "bunu fark ettin mi? Biliyordum - biliyordum, efendim. Ne kıpırdadı ne de irkildi - gözüne tuttuğu uzun tüp bile bir an bile titremedi. Ah! Bay Farmer, eğer sana verdiğim cömert yüreğe sahipsen, bir daha asla, asla ilk atışta veya beşinci atışta bile sıçrayan bir gençle dövüşme."

"Yanılmışım, efendim," oldu mütevazı cevap; "Bu _kamu_ uyarısını yapma fırsatı verdiğim için üzgünüm."

"Hayır, Çiftçi," dedi küçük Creole çok nazik bir şekilde; "Azarlamak
istemedim, sadece itiraz etmek istedim. En sert uyarıyı
Bay Rattlin kendisi yaptı."

O anda, tanıdığım kadar
kötü niyetli küçük sarı tenli yüzbaşıyı kucaklayabilir ve yirmi topluk bir bataryanın üzüm ateşinin önünde kıpırdamadan durabilirdim.

Ama atışın düdüğünden gerçekten korkmamış mıydım?

Evet; biraz.

KIRK İKİ.

ŞEYTANLA ÇORBA YUDUMLARKEN UZUN BİR KAŞIK OLMAK İYİDİR--KAPTANIN ATIŞI NADİREN ISKALAYABİLİR.

Ateş etmektense, soğukkanlılıkla ateşe karşı durmak her zaman daha büyük bir cesaret
kanıtıdır. Kaptan Reud, sanırım, subaylarının cesaretini, kovalamacanın bize daha fazla aşinalık kazandırmasına izin vererek denemek istedi. Çeyrek asır önce, donanmada çok garip bazı fikirler yaygındı. Bunların arasında, pruva toplarının ateşlenmesinin geminin hızını _maddi olarak_ kontrol ettiği fikrinden daha yaygın olanı yoktu. Kaptan ve üsteğmen de bu görüşteydi. Böylece korvete yaklaşmaya devam ettik ve o, bize vurduğu cezasızlıkla cesaretlenerek, yırtık yelkenlerimiz ve çözülmüş koşum takımlarımız tanıklık etmeye başladıkça, daha hızlı ve daha büyük bir kesinlikle ateş etti.

Bizim tarafımızdan görülen bu kayıtsızlık karşısında oldukça sabırsızlanıyordum. Topçu Bay Burn, duygularıma fazlasıyla katılıyor gibiydi. İki pruva topumuz çok heybetli görünümlü zenginlerdi. Üç mil mesafeden bir mesaj iletirlerdi, ancak bu on sekiz poundluk bir avoirdupois'ten daha az bir şey değildi; ve şimdi bu mesafenin ancak yarısı kadardık. Bay Burn özellikle iki şeyde mükemmeldi: uzun mesafe ve uzun pruva. ​​Yelken açtığım tüm gemilerde, onun gibi soğukkanlı, süslü, korkusuz bir şekilde yana yatmış veya top antrenmanının doğruluğunda ona denk birine hiç rastlamadım. Baron Munchausen, eskisinde onda kötü bir rakip bulamazdı; ve düellolar on sekiz librelik toplarla yapılsaydı, Lord Camelford mermi ustamızın yanında oldukça nazik olurdu.

Bay Burn'ün şevkle _yandığını_ yazma noktasına gelmiştim.
Bunun yazıldığını görüyorum - bir kelime oyunundan daha kötü bir şey - bu nedenle, _per
omnes modos et casus_ - sapkın ve lanetli - bu nedenle okuyucudan bunu kötü eylemlerimizi örtbas ettiğimiz unutulmaya terk etmesini rica ediyorum ve şöyle okuyorum: - Topçu, kaptana ne kadar değerli bir subay olduğunu göstermek için sabırsızlıkla yanıyordu. İki top uzun zamandır hazırdı ve sağ elinde kilit ipi, sol elinde ise camlı şapkasının kenarıyla sürekli "Şimdi ona bir şans vereyim mi, Yüzbaşı Reud?" diyordu.

Cevap, bir milletvekilinin, zaman aleyhine konuşan, içeri giren kişiyi destekleyen konuşması kadar kışkırtıcı bir şekilde tekrarlıydı. "Biraz bekleyin, Bay Burn."

"Pekala, Bay Rattlin," dedi şişman doktor, kendini bana doğru havaya kaldırarak, "yani
şövalye ilan edildiniz - savaş alanında da - hafif bobs
tarihinden şövalye bayraktarı."

Kaptanın camını gözüme dayamış, hamakların üzerinden bakıyordum. Bana yaklaşabilmek için iki eliyle hamak korkuluklarına tutunmak zorunda kalmıştı, böylece kocaman, yuvarlak, kırmızı yüzü,
branda hamak örtülerinin üzerinden, çenesi örtülerin üzerinde duruyordu, öfkeli bir güneşin kötü bir örneği değildi, yüzünü kara bir bulutun kenarından, Londra'nın Kasım sisinden gösteriyordu.

"Dikkat edin doktor," diye bağırdım, çünkü düşmanın silahlarının
flaşlarını görmüştüm.

"Hafif boblar," dedi alaycı doktor; şapkasının üst kısmı uçup gittiğinde, doğanın insanın düşmesini kolaylaştırmak için
kasıtlı olarak yastıkladığı o kısma düştü.

"Fakat hafif bob yok," dedim.

Doktor ayağa kalktı, eski okul müdürüm Bay Root'u bana çokça hatırlatan bir titizlikle ovuşturdu.

"Yerinize, doktor," dedi yüzbaşı sertçe.

"Kötü bir şaka yapmaya çalışırken iyi bir şapkayı mahvettin;" ve kendini
aşağıya doğru sürükledi.

"İşiniz, Yüzbaşı Reud, herkesi titretti," dedi bir astsubay.

Bu, hepsinden daha kaba bir darbeydi. Barbados'a yaklaşırken, kaptan çok güzel yelkenlisini kıçtan yukarı çektirmiş, teknenin kıç tarafına yerleştirmişti ve tekne daha bir gün önce o konumdaydı, çok ayrıntılı bir şekilde boyanmıştı. Sinirlenen komutan, on sekiz poundluklardan birinin ipini tuttu ve aynı anda, "Bay Burn, görüşünüzü aldığınızda, ateş edin!" diye haykırdı. İki topçu aynı anda gök gürültüsünü kükredi, duman hemen kıç tarafa doğru savruldu ve korvetin üç üst direği devrildi. Direklerin düşmesi güzel bir manzaraydı. Hızla aşağı inmediler, ancak tüm tuval bulutlarıyla birlikte, yavaş yavaş ve zarif bir şekilde eğildiler. Havada, sarkık kanatları bir atışla kırılmış, yavaşça alçalan bir kuğu, size manzara hakkında bir fikir verebilir. Ancak çok sayıda yelkenin inmesiyle birlikte güzellik tamamen yok oldu. Daha önce
fırtınanın önünde asil bir gemi yiğitçe ve muzaffer bir şekilde ilerlerken,
şimdi sadece bir enkaz, yıpranmış ve alçalmış kalıntılarıyla zahmetle sürükleniyor gibi görünüyordu.

"O atış hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Farmer?" dedi küçük kaptan,
tamamen sevinç içinde. "Lütfen, Bay Rattlin, Bay Burn'ün atışı nereye düştü?"

"_Atışlardan biri_ limana yaklaşık yarım mil uzaklıkta suya düştü, efendim,"
dedim, çünkü hala nöbet yerimde olup biteni izliyordum.

"Ah Bay Burn! Bay Burn! Ne yapmaya çalışıyorsunuz? Majestelerinin atışını bu şekilde
atmak gerçekten utanç verici. Ah, Bay Burn!" dedi
kaptan, öfkeden çok acıyarak.

Bay Burn gülünç derecede aptal görünüyordu.

"Ah Bay Burn!" dedim, "övünmenizi haklı çıkarmak için gösterebildiğiniz tek şey bu mu?"

"Bir daha kaptanla ateş edersem," dedi mahcup topçu, "bir havan topuna sıkıştırılıp, sıkıştırılıp, atomlara
parçalanayım."

Bir çeyrek saat içinde _Jean
Bart_'ın yanındaydık. Yirmi iki top takmıştı, kirli bir mürettebatla doluydu ve
çoğunu yok ettikten ve gemiye bolca eleman gönderdikten sonra, iki saat sonra yedek üst direklerini
kaldırmıştık.

Karanlık çökmeden önce, kaptanın yelkeni ve doktorun şapkası hariç, her şey sanki hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu; ve ödülümüzle birlikte rüzgarımızı çekerek, konvoyumuzu bıraktığımız yere doğru yelken açtık.

Ertesi sabah gün ışıdığında, kendimizi tekrar konvoyla birlikte bulduk. Bay
Silva, felucca tarafından alınan dört gemiyi geri almıştı.
_Falcon_ öğle vakti görüş alanımıza girdi. Felucca'yı rüzgara doğru kovalamıştı,
sonra devasa büyük yelkenli üçüncü olarak
kendisini araya sokmuştu ve o ve felucca, anlayabildiğim kadarıyla
birleşmiş ve savaş gemisi brikine oldukça
büyük bir leke yalamıştı, tıpkı kardeş Jonathan'ın yaptığı gibi.

Kesinlikle çok
parçalanmış bir görünüm sergilemişti ve birkaç adamını kaybetmişti. Ancak, komutanın Yüzbaşı Reud'a yazdığı resmi mektupta,
tüm bunlar tatmin edici bir şekilde açıklanmıştı. Her ikisini de yenmişti ve onlar
vurmuşlardı; ancak onları ele geçirmeden önce gecenin çökmesi nedeniyle, karanlıkta
çok rezil bir şekilde kaçmışlardı. Ancak, şimdi oldukları gibi, vurmuş olmaları, onları ele geçirebilecek herhangi bir İngiliz gemisi için yasal ganimet anlamına gelmiyordu. O zamanlar
bunun _hiç şüphesi olmadığını_ düşündüm.

Ertesi gün karaya ulaştık. Barbados'un alçak adası, oldukça ekili bir bahçenin görünümüne sahipti ve yeşil görünümü, sıcak bir ülkede çok ferahlatıcıydı ve bana İngiltere'yi hatırlattığı için çok değerliydi.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR DENİZ YEMEĞİ VE SONUÇLARI - BİR DENİZ TARTIŞMASI VE SONUÇLARI DA - NEHİRDEN AŞAĞI YOL SONUNDA DÖŞENDİ VE TALİHSİZ KİŞİNİN SÜRECİ VE KİŞİSİ SONUNDA TUTUKLANDI.

Barbadosluların yemyeşil arazilerine sevgiyle "Küçük İngiltere" dedikleri yerde kısa bir süre kaldık ve sonra tüm Virgin Adaları'ndan geçerek konvoyumuzun bir kısmını çeşitli varış yerlerinde bıraktık. Her birinde bir süvari subayı bulunan geri alınan gemilerimiz de bağlı oldukları limanlara gittiler. Saint Domingo adasına yaklaştığımızda, büyük konvoyumuz yaklaşık kırka düştü ve hepsi Jamaika'nın farklı limanlarına gönderildi. Ödüllü korvetimiz hala bizimleydi, çünkü onu Port Royal'a götürmeyi planlıyorduk. Hepimiz mükemmel bir mizah içindeydik: ödül paramızı beklemenin keyfini çıkarıyorduk ve kendimizi takdir edecek ve istasyondaki amirale karlı bir şekilde ortaya çıktığımız için biraz da görkemliydik. Tüm bunlar zihnimizi o kadar meşgul ediyordu ki, zulmü düşünmeye bile fırsat bulamıyorduk. Ancak bazı karakterler her zaman yaramazlık yapmak için zaman bulabilir, özellikle de yaramazlık zevkin başka bir adı olduğunda. Bay Silva'nın tekrar yakalamalarda gösterdiği etkinlik, yemek arkadaşları arasında ona büyük saygı kazandırmıştı ve karşılıklı iyi bir anlayışın yolunu açmış gibi görünüyordu.

Ancak, Jamaika'nın doğusuna gittiğimiz gibi, iki sürekli soru soranı, şişman doktor ve zeki veznedarı ile birlikte akşam yemeğine davet edildi.
Öğleden önce nöbetçi olduğum için, bu nedenle nöbetçi subayıyla birlikte davet edildim. Son zamanlarda birbirimizi rahatsız etmeyi
düşünemeyecek kadar meşguldük; ancak ne yazık ki,
hoşnutsuz olma konusunda kendilerine verilmiş bir hak olduğunu ve bu konuda tek bir yeteneğe sahip olduklarını düşünenler (en yaygın yetenek), o tek yeteneği bir peçeteye saklamamamız konusunda bizi uyaran Kutsal Kitap'ın tavsiyesini nadiren ihlal ederler.

Alaycı küçük kaptanımızı en yumuşak ve en kibar mizahla bulduk. Beni neredeyse ona karşı sevgi hissetmemi sağlayacak bir nezaketle karşıladı. Teğmen Bay Farmer'ı yanında bulduk,
ve kaptanın sinsice bir göz kırpması ve arada sırada Bay Farmer'dan kaçan çok anlamlı bakışlar olmasaydı, komutanının yüz ifadesini
yakaladığında, o gün "minching malicho" veya buna benzer bir şey kastedilmediğini
düşünürdüm. Masaya sadece beş kişi oturmuştuk, yine de
akşam yemeği harikaydı. Biz, daha doğrusu kaptan artık tropikal bir iklimin tüm lükslerini sağlıyordu ve ılıman iklimdekiler, pek de ölçülü olmadıklarını söyleyebilseler de, bitkin olmaktan uzaktı.
Kaplumbağamızı farklı şekillerde giydirmiştik, ancak ev arkadaşımız iştah açıcı bir çorba kılığında ilk kez ortaya çıktı. Biz,
guanna adında, büyük bir tür lezzetli kertenkeleyi haşlamıştık. Bu, çirkin görünümüyle göze verilen zararı, Tanrı'nın damak, dil ve küçük dil üzerinde bu kadar bol ve çok sayıda yaydığı tüm o küçük ama önemli sinirleri harika bir şekilde uzlaştırmasıyla fazlasıyla telafi eder. Bu hayırlı düzenlemenin düşüncesi bile küfür eden bir kayıkçıyı dindar yapmaya yeter.

Ne balık, ne sığır eti ne de koyun eti eksikti; ancak, kasap tarafından temizlenip yarım güverteye asılan koyun karkaslarının, gemide tek bir tane olmasına rağmen, kaburgaları birleştiren zarlar o kadar narin ve inceydi ki, asla bir kıç fenerine ihtiyaç duymayacağımızı bilmenin tesellisini verdi. Gerçekten de, düzgün bir şekilde gerildiğinde, gövde bir davulun yerini alırdı ve etten çok az bir parça kesilerek bacaklar ve omuzlar davul çubukları için uygun hale gelirdi. Her çeşit kümes hayvanımız vardı ve köriler mükemmeldi. Reud iki deneyimli aşçı tutuyordu; biri Hintliydi, baharatların ve kışkırtıcıların tüm gizemlerinde çok bilgiliydi; diğeri ise Baron Rothschild'in mutfağında yüksek bir derece almış olabilecek bir Fransızdı, ki bu İbrani mutfağı, anladığımız kadarıyla, tüm Hristiyan dünyasında en iyi şekilde donatılmıştı. Rakipler bazen, üstünlük için verdikleri mücadelede, içindeki lezzetli şeylerle birlikte bir tencereyi devirirdi, çünkü aşçılar ve kralların kusurları ortaktır; ama itiraf etmeliyim ki, Creole efendileri her zaman, ikisini de çok titizlikle kırbaçlayarak, tarafsız bir adalet uyguladı. Peki, yemeğin bittiğini ve Batı Hint Adaları tatlısının
masada olduğunu ve yemek sırasında ev sahibimizin nezaketinin
örnek olduğunu varsayalım. Her birimizi kendisiyle iyi geçindirmenin bir yolunu
buldu. Ne kadar az masrafla birbirimizi mutlu edebiliyoruz!

Serinletici şampanya iki veya üç kez dolaşmıştı ve
ananaslar, şimdi, memleketinde, kendine daha fazla yaşam payı almış gibi görünen
kaptanın egemen eli tarafından bilimsel olarak kesilmişti. Tüm bu zaman boyunca, kişisel veya en ufak bir
kırıcı şey söylenmemişti. Bütün gün buharlaşma yoluyla soğutulan bordo şarap, çeyrek galerilerden birinde üretildi ve kaptan, kendim hariç, her kişiye birkaç şişe konulmasını emretti. Oturduğu sandalyeden başka bir sandalyeye bacaklarını attıktan sonra, "Hadi beyler, eğlenelim. Önümüzde araçlar var ve bunları kullanmamak çok aptalca olur. Sıcak bir ülkede, şişeyi
geçirme zahmetinden hoşlanmıyorum." diye söze başladı.

"Dolu olduğunda benim için büyük bir sıkıntı oluyor," dedi Dr. Thompson.

"Ayrıca, telaş ve çaba, yüksek tonlu ve entelektüel sohbetin sürekliliğini bozuyor," dedi Kaptan Reud, sevimli bir ciddiyetle.

"Şimdi geliyor," diye düşündüm. Teğmen Silva önce utanarak sonra da biraz sert baktı: Yüzbaşının yüksek tonlu entelektüel sohbet olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin, edebi başarılarına ve bir kitap yayınlamanın ona verdiği üstünlük _geçmişine_ rağmen artık yazarın zevkine uygun olmadığı açıktı.

"Düşünüyordum," dedi Yüzbaşı Reud, sol elinin işaret parmağını büyük bir derinlikle burnunun sol tarafına koyarak, "Bay Silva'nın mükemmel eserine bağlanan çok tuhaf talihsizliği düşünüyordum."

"Düzeltme altında, Yüzbaşı Reud," dedi Silva, "eğer bu talihsiz eserin belki de fazlasıyla hak ettiği unutulmaya gömülmesine izin verirseniz, hak etmeyen yazarı olan bana önemli bir iyilik yapmış olursunuz."

"Kesinlikle hayır. Kitapla gurur duymamam için hiçbir neden göremiyorum ve yazarla gurur duymamam için (Bay Silva başlıyor), kitap iyi bir kitap olduğu sürece; aslında, bir kitap basmış bir subaya komuta etme şerefine eriştiğimi söylemek benim için büyük bir şey; sadece bu eylem bile büyük bir _cesaret_ gösteriyor." (Bay Silva irkilir.)

"Ve," dedi kötü kaptan, "Kaptan Reud, bundan her şekilde
kazanan siz olmalısınız. Kitap ne kadar kötü olursa, cesaretiniz o kadar büyük olur. Eğer Bay Silva'nın zekası--"

"Kitabımla zekamı sınayabilirsiniz, Bay ---, eğer okumaya karar verirseniz," ve
yazar küçümseyerek baktı, "ve cesaretimi, Port Royal'a vardığımızda;" ve subay muhteşem bir şekilde baktı.

"Daha fazla böyle konuşmayalım," dedi kaptan. "Belki de istasyonda veya filoda, emrim altında gerçek bir yazar olan ve yayınladığı gerçek kitabı olan tek subay olduğumu söyleyecektim. Şimdi, Bay Silva, burada hepimiz rahatız - size karşı hiçbir hakaret amaçlanmamıştır - sadece iltifat ve onur; şu anki toplantıda bize okunmasına izin verir misiniz? Dikkatinizi veririz. Sizi şarabınızdan mahrum
etmeyeceğiz - kitabı genç olana verin."

"Eğer siz de nazik olursanız, Kaptan Reud, kendiniz ve diğer beyefendiler için, ortaya çıkabilecek herhangi bir cümle hakkında tartışma
açmayacağınıza söz verin."

Kaptan söz verdi. Bu sözün nasıl tutulduğunu şimdi göreceğiz. Kitap çağrıldı ve elime verildi. Şimdi en azından ikinci sayfayı geçebileceğimize dair tam bir fikrim vardı. İlginç bir şekilde yanılmışım.

"Buraya, kâhya," dedi kaptan, "Bay Rattlin'in yanına yarım şişe bordo şarap koy. Boğazın kuruduğunda, genç, düdüğünü
bırakabilirsin; ve herhangi bir güzel paragrafa geldiğinde, onu bir kadeh şarapla
yıkayabilirsin."

"Eğer durum buysa, efendim, bence, itaatle, benim de
önümde iki şişem olmalı; ama, sizin talimatlarınızı dolaylı olarak izlersem,
Kaptan Reud, ilk bölümde sarhoş olabilirim."

Bay Silva, bu sapma için gerçek bir minnettarlık ifadesiyle bir deniz harp okuluna bile teşekkür etti. Adamı sevmeye başlamıştım ve aramızda gizli bir sempati olabilirdi, çünkü bir gün benim de kendi
yazımı yazmam, yazar olmam
kaderim olacaktı.

Kendimizi alabileceğimiz en rahat tavırlara ayarladıktan sonra, Lord Ogleby'nin dediği gibi, "iyi bir vurgu ve iyi bir takdirle" "Rio de la Plate'te Yukarı ve Aşağı Tur"u okumaya başladım. "
Başlamadan önce, kaptan efendiyi ve onurlu
Bay B---'yi çağırmıştı; bu yüzden çok saygıdeğer bir dinleyici kitlesi vardı.

"Nehirden aşağı yolumuzu döşedikten sonra" pasajını bitirir bitirmez, hep birlikte ve açıkça önceden hazırlanmış bir şekilde, herkes Macbeth'teki cadıların yaptığı gibi sağ elini uzatarak, "Dur!" diye bağırdı. Çok saçmaydı. Kitabı
bırakırken gözlerimden yaşlar aktı, çılgınca bir kahkaha attım. Bay Silva ayağa kalktı,
ve kabinden ayrılırken, Kaptan Reud tarafından geri dönmesi _emredildi.
Bir dostça tavır takınıldı ve eski tartışmaya geçtiler, zavallı yazarı kazığa bağlanmış bir ayı gibi kışkırttılar. Tartışmak
susuzluk verici bir iştir; her birine iki şişe ve iki tane daha, hemen
kayboldu; şarap etkisini göstermeye başladı ve savaşçılarda artık takdir yetkisi kalmadı cesaretin daha iyi kısmı.

Sözcükler hızla ve öfkeyle düşerken, güvertede, sancakla örtülü, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve bir fit yüksekliğinde bir şey gördüm. Süslenmiş bir koltuğa çok benziyordu. Bay Silva bu ifadenin uygunsuz olduğunu kabul etmedi ve sonuç olarak arkadaşları okumaya devam etmelerine izin vermedi. Kaptan çoğu zaman kahkahalarla sarsılıyordu ve kargaşanın biraz olsun yatıştığını gördüğünde, hemen, zamansız bir sözle, onu her zamanki öfkesine geri döndürüyordu. Sonunda, denizcilerin dediği gibi, hepsi rüzgarda bir bez bulmuşlardı - kaptan iki veya üç - ve karargahlarına dönme zamanı yaklaşıyordu. Bu nedenle, daha önce kararlaştırıldığı gibi, final sahnelendi. Yüzbaşı Reud ayağa kalktı ve bir elini sandalyesinin arkasına, diğerini de yanında oturan beyefendinin omzuna koyarak bacaklarının üzerinde sabitlendi ve şöyle konuştu: "Beyler, ben bir bilgin değilim, yani, siz tamamen anlıyorsunuz, güvertede, orada! Şu lanet olası ayak
tezlemeyi sürdürmeyin, beni de dışarı atın, nerede kalmıştım?"

"Lütfen, efendim," dedim, "bir bilgin olmadığınızı söylüyordunuz."

"Ben değildim - bunu söyleyemezdim. En iyi eğitimi aldım - ama tüm
ustalarım sıkıcıydı - lanet olsun sıkıcıydı - bu yüzden benim gibi, onlar için çok hızlı olan
bir çocuğa ders veremezlerdi - lanet olası
öğrenmeleriyle beni geçemezlerdi. Ben açık sözlü bir adamım. Sağduyum var - sağduyum. Bu dayanılmaz - ex - ex - yani mükemmel tartışmaya sağduyulu bir şekilde bakalım. Beyler, buraya gelin;" ve kaptan,
iki destekçi ve şirketin geri kalanı arasında, Bay Silva ile birlikte,
birleşik krallık bayrağıyla kaplı, çok hızlı bir büyümeyle kendini tüketen
sıska bir devin cesedi gibi yatan gizemli görünümlü, uzun şeye yaklaştı. Doktor ve
muhasebeci, şüphesiz ki gizliydiler, her biri en
şaşırtıcı ciddiyet ifadesini takınmıştı - kaptan muzaffer bir yaramazlık; geri kalanımız, en yapmacıksız hayret.

"Eğer," diye geveledi Kaptan Reud, henüz gizlenmiş olan şeyin üzerinden
geçerken. "Eğer, Bay Paviour, bir nehirden aşağı yolunuzu döşeyebilirseniz--"

"Adım, efendim, Don Alphonso Ribidiero da Silva," dedi sinirli teğmen, onurlu bir reveransla.

"Peki, o zaman, Don Alphonso Ribs-a-canım-lanet olsun Silva, bir nehirden aşağı yolunuzu döşeyebilirseniz, onu bu _domuz yalağından_ suyla
aşağı nasıl küçük bir şekilde döşeyebileceğinizi görelim," müttefiklerinin yardımıyla, onu örten sancağı çekip çıkardı.

"Aptal kafalarıyla," diye bağırdı çileden çıkmış ve korkarım ki pek de ayık olmayan Portekizli.

Yakınımda olmama rağmen, tüm manevrayı tam olarak kavrayamadım.
Kaptan, baş ve omuzları pis oluğa gömülmüştü.
Temizlenmemiş bir şekilde, ana güvertenin doğrudan baş güvertesinin altındaki bölümünden alınmış ve tuzlu suyla doldurulmuştu. Doktor ve uşak daha büyük bir sarsıntı geçirmiş ve üzerine düşerek beyaz yeleklerini ve iyi düzenlenmiş gömlek fırfırlarını kirli karışıma batırmışlardı.
Geri kalanımız bacaklarımızı tutmayı başardık. Gemi rüzgarın önünde ilerliyordu ve epeyce sallanıyordu ve şarapla ve bayrağı çekme eylemiyle desteklenen hareket, kaptanı hiç de kıskanılmayacak bir duruma düşürebilirdi; o başka türlü düşünüyordu. Ayağa kaldırılıp ağzı domuz yıkamasının tuzlu suyundan yeterince temizlendikten sonra, zavallı zulüm kurbanının yakasına yapıştı ve "İsyan--mu--mu--isyan--nöbetçi. Beyler, hepinizi şahit tutuyorum ki, Bay Silva bana
şiddetle el koydu." diye geveledi. "Yol döşeyicisi" derhal tutuklandı ve kamarasının kapısına süngüsü çekilmiş bir denizci yerleştirildi ve kaptan, kendi domuz yalağının içine itildiği için en amansız intikam yemini ederek hasarları onarmak zorunda kaldı. _Hiç kimse aldatmacanın iyi bir şey getirdiğini biliyor muydu?

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

PALISADE ZİYAFETİ VE MAJOR FLUSHFIRE'IN YELLOW JACK'E İLAHİSİ--KİM KORKAR?--HAYATIN KUM SAATLERİ ŞARAPLA İYİCE ISITILMADIKÇA HIZLA TÜKENECEK.

Zulüm nesnesini birkaç kelimeyle ortadan kaldıracağız. Teğmen Silva'ya askeri mahkeme veya savaş şalupasına geçiş seçeneği verildi. İkincisini seçti. Kaptan ve arkadaşları, Port Royal'a demirledikten iki gün sonra onu geminin üzerinden gördüler. Kötü niyetli komutan, eşyaları tekneye
yüklendiğinde, ağır, şüpheli görünümlü kutulardan birinin tüfeğe çarparak parçalanmasını kasıtlı olarak planladı. Sonuç tam olarak hepimizin beklediği gibiydi. Su, "Rio de la Plate'te Yukarı ve Aşağı Tur"un tahtalara yazılmış kopyalarıyla doluydu. Kesinlikle hafif bir okuma olmalıydı, zafer kazanmış bir şekilde yüzerken. "Acaba Kingston'a kadar yol alacaklar mı?" dedi kaptan alaycı bir şekilde.

Yazar bunların kaldırılmasına izin vermediği için, birer birer battılar ve yaratıcılarının hatırası gibi arkadaşlarının zihninde kayboldular. Birkaç hafta sonra, sarı hummadan öldüğünü duyduk: ve böylece o, kitaplarıyla birlikte unutulmaya mahkûm edildi veya ancak bu eser onun kaderini paylaşmazsa, bu kısa hatırasıyla kurtarıldı.

Sarı humma!--cesurların kötü huylu tüketicisi!--seni nasıl uygun şekilde
açıklayabilirim? Sarılıklı yüzüne baktım, ağzın
doymak bilmezken. Ama bir keresinde kavrulmuş elini
vücudumun üzerine koydun; ama kadının tatlı sesi seni avından
korkuttu ve aşkın
alevi senin yakıcı ateşinden bile daha güçlüydü. Ama şimdi
bunu anlatmanın zamanı değil, daha ziyade yoldaşlarımın çoğunun senden
kaçınmaya çalıştığı hevesin zamanı.

Kaptan Reud, görünüşe göre, hem doğal hem de yerel iklimine
girmişti. Hava ne kadar sıcaksa, bir cırcır böceği gibi, o kadar yüksek sesle cıvıldıyordu ve bundan
daha çok zevk alıyordu. Genç ve huzursuz, yaramaz mizahın ve sinsi rahatsızlığın kişileştirilmiş haliydi. Ateşle ilgili anlattığı hikayeler
uğursuz, dehşet verici, ölümcüldü. Hiç kimse baharatlanmamışsa yaşayamazdı ve hiç kimse baharattan daha uzun süre yaşayamazdı. Kendi adıma; Ananasları tartışmakla sürekli meşgul olmasaydım, korkmuş olabilirdim. Ancak korkuların doruk noktası henüz
korkmuşların korkularına verilmemişti.

Gemiden kurtarılabilen tüm subaylar, o zamanlar Kingston ve Port Royal'da görev yapan
60. Alayın yemekhanesinde akşam yemeğine davet edildi. O gün, Kaptan Reud, Penn'deki amiralle akşam yemeğine davet edildiğinden, onun şakacılığından mahrum bırakıldık.
Tüm teğmenler ve koğuş subayları, çoğu
gemi subayı da oradaydı. Kaptan, firkateynin sorumluluğunu üstlendi.
Hepimizin kırmızı ve mavi kareli uzun masada oturduğunu,
garnizonun komutanı Binbaşı Flushfire'ın masanın tepesinde, tamamen kırmızı ve altın, ve sevgili Dr. Thompson'ın da en altta olduğunu varsayalım. Bu iki beyefendi birbirlerine çok benziyorlardı. Binbaşının kızıllığı sadece alay kıyafetleriyle sınırlı değildi:
yüzünü örtüyordu. O alev rengi bölgede serin bir nokta yoktu; gözlerinin sarısı kan çanağıydı ve burnu zengin bir
Bardolphian'dı. Yüz hatlarının ifadesi susuzluktu; ama bu aynı zamanda neşeli bir susuzluktu - doyurulmak, teşvik edilmek, şımartılmak için yanıp tutuşan bir susuzluk. Su fikri bile ona iğrenç geliyordu.
Hidrofobi binbaşının alnına yazılmıştı.

Kızıl doktorumuzu daha önce tarif etmiştik. Her zaman sıcak görünürdü,
ama tropiklere girdiğinden beri, sıcaktan da öteydi,
her zaman buhar
tütüyordu. Etrafında neredeyse fark edilebilir bir sis vardı.
Yüzünde binbaşınınki gibi tozlu bir yanık yoktu;
onunki nemli bir sıcaklıktı; yanakları kendi terlerinde sürekli kaynıyordu. O, ev sahibimiz için uygun bir _krupiye_ idi.

Bu asil çiftin her iki yanında çok soluk ve endişeli yüzlerin uzun sıraları sıralanmıştı (kendi yüzümü gerçekten hariç tutmalıyım, çünkü yüzüm evlenmeyi düşünene kadar asla endişeli görünmüyordu veya karalamaya başlayana kadar solgun görünmüyordu),
sahipleri biraz Tantalus'un azabını
yaşamaktaydı. Kumdan yapılmış, sürekli tekrarlanan definle zengin bir
gübreye dönüşen o mezarlar, palisadlar doğrudan pencerelerin altındaydı ve karadan esen meltem, soğuk ve nemli, elle tutulur akımlarla, jaluzilerden geçerek ısıtılmış odaya geliyordu; ve eğer biri başını ay ışığına doğru uzatıp altına baksaydı, uzun ve çarpık bacakları üzerinde yüzlerce kabuklu vampirin korkunç bir şekilde etrafta dolaştığını ve her biri bir savaşçının,
karanın veya okyanusun hala taze cesedini içeren yeni yapılmış höyüklerin üzerinden korkunç bir şekilde tırmandığını
görebilirdi. Küçük bir şekilde, kara yengeciniz çok yorulmak bilmez bir dirilticidir. Ancak, onların kötülüğünün bir karşılığı vardır. Sıraları geldiğinde yenirler. Nazik bir şekilde beslenirler, şüphesiz; ve o unutulmaz akşam yemeğinde, mükemmel bir karşılıklılık ilkesine göre çift kişilik bir ziyafetin devam ettiği konusunda hiçbir soru olamaz. Gurme yengeci, aşağıdaki adam, tabaktan besleniyordu - gurme adam ise yukarıdaki tabakta servis edilen yengeci yiyordu. Doğrusu, konuklar bunu bilmiyordu; zırh giymemiş olanları kastediyorum: Zırhlı beyler ne yaptıklarını çok iyi biliyorlardı. Bahsettiğim dönemde, Johnny Newcome'a ​​tuzlu bir yemeğin içinde gizlenmiş kara yengeci yedirmek, yaygın bir şakaydı. Tanrıya şükür, bu çeyrek asırdan fazla önceydi. Batı Hint Adaları'nın sosyal niteliklerinin ve mutfak inceliklerinin artık _a l'ecrevisse_ yürüyüşü yapmadığını ve _a reculons_ ilerlemediğini düşünüyoruz.

Hepimiz orada oturduk, ihtiyat iştahla cilveleşiyordu ve en iyi sarı köriler sarı hummanın en korkunç düşünceleriyle mücadele ediyordu.
Her zaman ve ara sıra bazı sevimli gençler umutsuz bir cesaret havasıyla bir bardak bordo şarap
içer ve sonra kendi cüretkarlığı fikriyle solgunlaşırdı. En temkinliler İskoç yardımcı cerrahlar ve flüt çalan solgun genç teğmenlerdi. Harp okulu öğrencileri ziyafet çekiyor ve korkuyorlardı.
Binbaşı ve doktor "yollarının eşit tonunda" devam ettiler, yani _a l'envi_ yiyip içtiler.

Şimdi Kral'ın sağlığının, yürekli ve sadık olanlarla birlikte
Tanrı onu korusun! her dudaktan--donanma içti ve doktor teşekkür etti, ağzı sebze iliğiyle doluyken--ordu içti ve binbaşı bir bardak brendiyle boğazını temizledikten sonra teşekkür etti--ve "Rule Britannia" artık sessiz olan gezinti yolunda yankılanmayı bıraktıktan ve siyah bant tarafından böyle bir enerjiyle gürlendikten sonra, korkunç bir duraklama meydana geldi. Denizcilerin birinci teğmenimiz
ayağa kalktı ve vicdan gibi, "sessiz, küçük bir sesle", böylece göğsünün
çaldığı endişeden kendini kurtardı. "Binbaşı Flushfire, dikkatinizi çekmek için kumaşımızın benzer renginin ayrıcalığını talep edebilir miyim? Ah! heh!--ama bu topraklar
esintiyle yüklü, belki de sarı humma mikroplarıyla--mefitik--ve
tüm bunlar--beni anlıyor musunuz, Dr. Thompson?"

"Kendiniz kadar anlıyor musunuz?"

"Teşekkür ederim--üstün eğitimli--sempati--ve tüm bunlar--beni tamamen anlıyorsunuz, binbaşı. Şimdi bu gece esintisi o yarı açık
panjurdan--miasmata--ve tüm bunlar. Dr. Armstrong, Dr. Thompson--tıbbi hap--`devletin direkleri'--klasik imayı affedin--"

"Anlatmayacağım," diye homurdandı doktor.

"Ah--tıpkı senin gibi--çok mütevazı--ama cereyanın biraz
tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Doktorunkini mi yoksa bunu mu kastediyorsun?" dedi dikkatsiz ve susamış binbaşı, büyük cam bardaktaki sangareyi
bırakırken derin bir nefes alarak.

"Aman Tanrım, hayır!--pencereden _geçen_ gece cereyanı demek istiyorum."

"En iyi şekilde bertaraf etme yolu," dedi veznedar, eriyen Galen'e başını sallayarak.

"Hayır," diye cevapladı Binbaşı Flushfire, nazikçe, "hiçbir tehlikesi yok--ben beğendim."

"Aman Tanrım, binbaşı," dedi denizci, "neden hep _fırtınalar_ halinde geliyor."

"Daha da çok hoşuma gidiyor," diye karşılık verdi binbaşı, başını yine sangare bardağına
gömmüş bir şekilde.

"_Degustibus non est disputandum_," diye gözlemledi Thompson.

"Çok doğru," dedi deniz subayı, akıllıca bakarak. "_Rüzgarlar_ hakkındaki o sözünüz tam tersi. Latince söylediğiniz gibi, onların
girişini _tartışmamız_ gerekir. Ama sevgili doktorum, sizin ve benim
Latince konuşmamız adil mi? Şirketin geri kalanından haksız yere
avantaj sağlıyor olabiliriz."

"Yunanca! Yunanca!" dedi muhasebeci.

"Elbette--Bay Smallcoates için Yunancaydı," diye mırıldandı Thompson.

"Kesinlikle öyleydi," dedi masum deniz subayı. "Binbaşı Flushfire," diye devam etti, bir kez daha ayağa kalkarak, "dikkatinizi tekrar rica ediyorum. Dr. Thompson, Yunan bir yazardan, Virgil veya Paracelsus'tan, hangisi olduğundan emin değilim, bir alıntı yaparak, gece havasının sıcak bir odaya girmesinin çok zararlı olduğunu ve bunun gibi şeylerin olduğunu kanıtladı. Beni çok iyi anlıyorsunuz, tüm pencerelerin kapalı olmasını istemek çok mu fazla?"

"Fırınlar ve ocaklar!" diye bağırdı başkan ayağa kalkarak. "Bana bakın
ve değerli Dr. Thompson. Biz insanlar Kalküta'nın Kara Deliği'nin tekrarından mı zevk alacağız? Sangare, Quasha--boğulma! Düşüncesi
beni boğuyor!" ve sangareye olan bağlılığına geri döndü.

"Beni eritiyor," diye yanıtladı doktor, yüzünü peçeteyle silerek.

"Soğuk algınlığından mı korkuyorsun?" dedi muhasebeci Bay Smallcoates'e.

"Soğuk algınlığı - beyefendi şarabını içsin," dedi binbaşı.

"Soğuktan çok ateşten korktuğumu itiraf etmeliyim. Sanırım, binbaşı, bu çok sıcak ve soğuk iklimde üç yıldır yaşıyorsunuz. Şimdi, sevgili beyefendi, bize hangi yaşam yönteminin daha iyi olduğunu söylemek için deneyiminize başvurabilir miyim? Bazıları, hatta perhizle birlikte ölçülülüğün daha güvenli olduğunu söylüyor; diğerleri, ateşin en iyi şekilde şeytanın yumruğu, yanmış brendi ve yüksek yaşamla
deflendiğini söylüyor. Aslında, yemek arkadaşlarımın isteği üzerine konuştuğumu söyleyebilirim. Binbaşı, lütfen bize fikrinizi söyleyin."

"Bence," dedi susamış adam, "benim gibi yaşlı bir askerden ziyade tıp beyefendilerine başvurulmalı. Ateş vakalarını
tedavi etmede çok deneyimliler."

"Ama eğer ölmemiz gerekiyorsa, ister diyetten ister doktordan, bilmekten yanayım," dedi gardiyan, "hangi doktorun değil, hangi tür diyetin en çok gecikmeye yol açtığını bilmekten yanayım."

"Pekala, soruyu cevaplamayacağım, ama gerçekleri söyleyeceğim.
Meslektaşlarım bunların doğruluğuna kefil olabilir. Beş yıl önce, üç değil, bu alaydan bir taburla çıktım. Toplamda
yirmi beş subay topladık. Kendimize, bana az önce sorduğunuz
sorunun aynısını sorduk. İki gruba ayrıldık, sayıları neredeyse eşitti. On ikimiz su, ölçülülük ve her türlü koruyucu maddeye yöneldik; diğer on üçümüz harum-scarum bir hayat sürdük,
aç olduğumuzda ve aç olmadığımızda yedik; susadığımızda ve susamadığımızda içtik; ve susuzluk yaratmak için,
kırmızı şarabımızı brendi ile niteledik; ve genellikle suyu unuttuk veya
pongumuzu yaparken onun yerine Madeira kullandık. Vücudumuzun bu kısmı, Jack Falstaff gibi, ay ışığında gecelerde bölmelerde uyumaya, öğle güneşinde atış yapmaya, yarışlara katılmaya ve
bazen, hımm! yardım--a--a--içki yarışmalarında."

Burada değerli asker bir duraklama yaptı, her zamankinden daha susamış görünüyordu,
Quasha'yı sangarini içmediği için azarladı ve onu İskender'in havasıyla yudumladı, ölümcül olan
kadehi içmeye başladığında, bilinçli bir üstünlükle etrafına baktı. Soluk teğmen daha
solgun görünüyordu--duygusal teğmenler daha duygusaldı--birçoğu şaraplarını ve yumruklarını önlerinden itti ve su sürahisi için aniden bir
rekabet başladı. Denizcinin yüz hatlarında endişeden daha güçlü bir ifade vardı--şaşkınlıktı--ve böylece
tereddüt ederek kendini ifade etti:

"Ve--öyle--öyle--efendim, _bons vivants_--aldanmış--zavallı aldanmış beyefendiler!
hepsi yok oldu--ama--affedin--hassas bir ikilem--ama _kendiniz_, benim iyi
binbaşım."

"Kesinlikle, Bay Smallcoates; ve on sekiz ay içinde."

Şirkette, hem askeri hem de donanmada, fark edilir bir ürperti oldu. Saf element her zamankinden daha fazla talep görmeye başladı ve
aslında bordolarını itmeyenler, onu suladılar. Sarsılmaz
binbaşı sangaresini daha güçlü bir şekilde içti.

"Ama," dedi Bay Smallcoates neşelenerek, "ılımlı beyefendilerin hepsi
bulaşıcı hastalıktan kurtuldu--_şüphesiz_!"

"Affedersiniz--hepsi yıl içinde öldü_. Hikayeyi anlatacak
tüm subaylardan sadece ben kaldım. Sekizinci yıl korkunçtu. Zavallı
adamlar!" İyi binbaşının sesi titredi ve içkinin tadını çıkarmak için gerekenden çok daha uzun süre sangarinin üzerine eğildi.

Korkuyla dolu bakışları misafirden misafire boş bir dehşetle geçti. Hatta kırmızı
doktorun ağzı bile çarpık bir şekilde seğirdi. Ben kendim pek beğenmedim.

"Ama hayattayım," dedi binbaşı, acı hatıralarından
sıyrılarak, "ve brendi her zamanki gibi canlandırıcı ve şarap her zamanki gibi ferahlatıcı."

"Binbaşı hayatta," dedi deniz subayı çok akıllıca. "Önünüzdeki brendi mi, Bay Farmer? Sizi rahatsız edeceğim--bu bordo şarabının midemde gerçekten çok soğuk olduğunu hissediyorum. Evet," diye tekrarladı, yarı içki, yarı şarap dolu bir bardak indirdikten sonra, "binbaşı hayatta--ben de öyleyim."

"Binbaşı hayatta," diye masanın etrafından dolandı; "Sağlığına kadehlerle içelim."

Binbaşı teşekkür etti ve gönüllü olarak bir şarkı söyledi. Ben rica ettim ve
okuyucu istediği gibi söyleyebilir, ancak
binbaşının şarkının söylenmesinden nasıl memnun olduğunu kaydederek kendimi memnun edeceğim.

"Beyler," dedi, "bana bir iyilik yapıp bir bardak limonata doldurursunuz ve koro halinde bağırdığımda, beni ayakta, elinizde kadehlerle koro halinde söyleyin; ve her koronun sonunda kadehin boşaltılacağını hatırlamaktan memnun olacaksınız. Sonra topuk vurma yok ve öncesinde gün ışığı yok. Hadi bakalım, oğullarım!" ve yengeçleri eğlencelerinden
ürkütmüş olması gereken bir sesle kükredi--

"Sarı Jack! Sarı Jack! Hey sen köpek! Hey sen geri dön!
Ormandaki nemli, kasvetli meskenine;
Ayık ve ağırbaşlı olacağım,
Ve _limonata_ içeceğim,
Beni yakalamaya çalış - üzücü bir beceriksizlik yapacaksın,
Sarı Jack!

"Ama o geldi, o garip hırsız, ve sağ elimi yakaladı,
Ve kıvrandım ve mücadele ettim, yine de dayanamadım
Sıcak, kavrayan kavrayışına, limonata içmeme rağmen--
Sırıttı ve beni yakaladı, ayık ve ağırbaşlı olmama rağmen."

_Koro_ (giderek artan bir sesle). "Sarı Jack! Sarı Jack! Geri dön! Geri dön!
Ormandaki nemli, kasvetli meskenine;
Ayık ve ağırbaşlı olacağız,
Ve limonata içeceğiz,
Bizi yakalamaya çalış - üzücü bir beceriksizlik yapacaksın,
Sarı Jack!" (muazzam bir şekilde).

"Sangarya dolusu!" Binbaşı kükredi ve şarkı söyledi:

"Sarı Jack! Sarı Jack! Geri çekil! Geri çekil!
Vebalı bataklığına hemen çekil;
Çünkü ben _sangaree_ içeceğim,
Kalbim neşeyle doluyken,
Ölümcül gücünle sana meydan okuyacağım,
Sarı Jack!

"Ama iblis direndi ve yanımı yakaladı,
Nasıl yandım ve dondum, ve boşuna uğraştım
Onun pençesinden kurtulmak için - sangaree içsem de,
Artık göğsüm neşeyle coşmuyordu."

_Koro_ (daha da yüksek sesle).

"Sarı Jack! Sarı Jack! Geri çekil! Geri çekil
Vebalı bataklığına hemen çekil;
Çünkü sangaré içeceğiz,
Kalplerimiz neşeyle çarparken,
Ölümcül işlerinde sana meydan okuyabiliriz,
Sarı Jack!"

Sangaré, sert ve bol baharatlı, içildikten sonra,
heyecan daha da arttı ve eğlencemizin lideri,
yüksek sesle, "Şarap, beyler, şarap--doldurulmuş şarap!" diye haykırdı ve şöyle devam etti--

"Sarı Jack! Sarı Jack! Geri dön! Geri dön!
Babana git, yaşlı Sootie,
Saf _şarap_ içeceğim şimdi,
Bu yüzden Jack, düşünmeliyim ki,
Beni asla ganimet olarak alamazsın,
Sarı Jack!

"Ama üçüncü kez geldi ve başımı yakaladı;
Doktorun hem su toplaması hem de kanaması boşunaydı;
Elim, yanım ve kalbim de, sanırım,
Saf şarap içsem bile, yakında kaybolurdu."

_Koro_.

"Sarı Jack! Sarı Jack! Hey sen köpek! Hey sen geri dön!
Babana git, yaşlı Sootie.
Şimdi saf şarap içeceğiz,
Öyleyse Jack, düşünmeliyiz ki,
Bizi asla ganimet yapamayacaksın,
Sarı Jack!

"Brandy!" diye bağırdı binbaşı. "Brandy--çağrıdan kaçan bir korkak." Orada benden başka korkak kimse yoktu. Gençliğim gecenin çılgınlıklarından
dönmemi mazur gösterdi. Binbaşı devam etti, kırmızı yüzü
çok sıcak ve kuraktı:

"Sarı Jack! Sarı Jack! Hey sen geri dön! Geri dön
Cehenneme, Bozulma, annen;
Çünkü brendiyle
Kalbimi kurtaracağım ve böylece cesur
Seni ve düşmüş Ölüm, öz kardeşin, Sarı Jack!

"Ben brendiye gittim, sonra Jack veda etti,
Sabah, öğlen ve akşam brendi-punç ve saf brendi iç,
Gece iç, sonra uyu ve emin ol, cesur oğullarım,
Sarı Jack'i sadece saf brendi ve gürültü bastırabilir."

_Koro_ (çok gürültülü bir şekilde).

"Sarı Jack! Sarı Jack! Geri dön! Geri dön! Cehenneme, Bozulma, annen;
Çünkü brendiyle
Kalbimizi kurtaracağız ve böylece cesur
Seni ve düşmüş Ölüm, öz kardeşin, Sarı Jack!"

Sonunda "Sarı Jack" kurbanlarını palisadlardan uyandıracak kadar yüksek sesle haykırıldı. Şirket o anda her şeye hazırdı, ama
kesinlikle yaramazlık yapmaya en uygun olanlar. Üsteğmenimiz bana, neşeli teknemizin genç subayları gemiye almak için beklediğini söyledi--düşünceli adam--bu yüzden ipucu aldım, az önce tanık olduğum sahneye çok şaşırdım.

Önceki geceki şeytan çıkarma ilahisinde herhangi bir mistik erdem olup olmadığını
belirleyemiyorum; ancak, ertesi sabah, subaylarımız arasında baş ağrıları bol olmasına rağmen,
sarı humma belirtisi olmadığı kesin.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

İSYAN ETME ARDINDAN YÜKSELME--HAVADA YÜKSELEN BİR DENİZ ORTAMI, SALINIM ÜZERİNE PRATİK BİR DERS ALDI--HİÇBİR TIR VE
TAKAS YOK.

Ama hayatımın bir günlüğünü yazmak gibi bir niyetim olmadığından, Batı Hint Adaları'ndaki diğer tüm subayların hayatları gibi, oldukça sağlıklı kaldığımız, birçok ödül aldığımız, bazı korsanları devre dışı bıraktığımız ve çok hızlı kazandığımız parayı daha da hızlı bir şekilde harcadığımız birkaç ayı atlayacağım. Kendi kargaşa arkadaşlarım hakkında çok az şey hatırlıyorum. Bunlar genellikle
şok edici derecede cahil, okuldan çok erken ayrılmış, kitaplar onlar için bir nefret ve denizcilikle ilgili olan her şey dışında tüm bilgiler onlar için bir alay konusuydu. Üç katlı arabalarımı -Latince veya Yunanca kökenli kelimeler- savunurken bu gençlerle yumruk yumruğa kavga etmek zorunda kaldım. "İdiosenkrazi" kelimesinin bana iki mor göz ve rakibime de savaşın sonunda ana ambar kapağından aşağı yuvarlanarak "tam bir omuz çıkığı" verdiğini iyi hatırlıyorum, ılımlı beklentilere sahip herhangi bir adamın isteyebileceği gibi. Gerçekten de konuşma parçalarıma dikkat etmek zorundaydım. "İdiosenkrazi" gibi iğrenç bir kelime kullanmak yerine, Bay Falanca'nın "fikirlerini iletmek için bir listesi" olduğunu söylemem gerektiğini biliyorum. Hatamı itiraf ediyorum - zarafete karşı günahım büyüktü; ama hafifletici olarak şunu söylemeliyim ki o zamanlar genç ve aptaldım.

Ancak, yaşam tarzımı gerçekten seviyordum. Birinci sınıf bir tekneyi yanlışlıkla suya indirdiğimde arkadaşlarımla ara sıra yaşadığım
kavgalara rağmen, herkes tarafından sevildiğimi rahatlıkla söyleyebilirim - ve bu terim
çok
güçlü değil. Kaptan beni severdi çünkü her zaman iyi giyinirdim, çekici bir görünüme sahiptim ve gemisine çok yakışıklı bir şekilde
uyuyordum ve kıyıya yaptığı ziyaretlerde yaverlik ediyordum; belki de daha iyi sebeplerden dolayı - ama kesinlikle, bana karşı tüm nezaketinin arasında, bir zamanlar bana çok
zorbaca davranmıştı.

Doktor ve muhasebeci beni severdi çünkü onlarla
tamamen denizcilikle ilgili olmayan konularda mantıklı bir şekilde konuşabiliyordum. Usta neredeyse bana hayrandı, çünkü çizim konusunda doğal bir yeteneğim olduğu için ona ambarın planlarını, su fıçılarının katlarının istiflenmesini ve özel seyir defterine burunların taslaklarını çizdim, bunların hepsine kendi adını koyacak kadar lütufkârdı. Diğer üst düzey subaylar beni çok iyi bir adam olarak görüyorlardı ve yemek arkadaşlarım da beni seviyorlardı, çünkü her zaman mutlu ve neşeliydim ve onlara para veriyordum. Mürettebat, bir adam olarak, benim için her şeyi yapardı, çünkü (bu kesinlikle çok aptalcaydı) birkaç ay boyunca onlardan herhangi biri bağlandığında içtenlikle ağlardım. Ve sonra, bu zayıflıktan kurtulduğumda, mümkün olduğunca çoğunu, birinci teğmen Bay Farmer'ın kırbaç darbesinden uzak tutmaları için yalvarırdım. Onunla birlikteyken, onu iyi bir ruh halinde bulursam, kaptanla birlikteyken buna cesaret edemesem de, özgürce davranabilirdim; çünkü, ikincisinin bana karşı bir bağlılığı olmasına rağmen, bu
korkunç derecede kaprisli ve kaprisli bir histi.

Onunla ne kadar uzun süre yelken açarsam, ondan o kadar çok korkma, hatta nefret etme fırsatım oldu. Zavallı adamın hiçbir kaynağı yoktu; bu nedenle,
alışılmış sarhoşluğa başvurmaya başlaması şaşırtıcı değil. Sonra,
karısının etkisi altında, o anın ruh haline göre neşeli, yaramaz,
zorba ve hatta zalim olurdu. Yine de,
en kötüsü, ayakları sendelese de, içki içindeyken dili
asla titremezdi. Hatta şarap etkisi altında belagatli bile oldu. Bu,
kurnazlığını keskinleştirdi ve
yaramazlık yeteneğini harika bir şekilde artırdı. Gemideki herkes için,
zihnine sağlıklı bir meşguliyet
veremememiz büyük bir felaketti. Bana düşkün olduğunu söyledim; ama onun sevgisinden korkmaya ve kendimi bir kaplanın şakacı okşamalarına boyun eğmek zorunda hissetmeye başladım. Şimdiye kadar aramızda en ufak bir fark olmamasının yanı sıra, sık sık bana hizmetin zararına ve Bay Farmer'ın sürdürmek istediği adil disipline meydan okuyarak beni hoş görmüştü. Eğer buna cüret edersem, sıradan bir çocukta böyle bir davranışı kim suçlayabilir? Ve sonra, Kaptan Reud benim için gerekliydi. Poliçelerimi onaylayana kadar çok fazla olan ödeneğimden yararlanamayacağımı gördüm.

Ancak, sık sık oynadığı ve beni kibirle okşayan gizli pençe dişi, sonunda beni yaralayacaktı. Bana korkunç bir şekilde geldi ve derinden göğsüme girdi.

Muhasebeci satranç oynamayı öğreniyordum - oyun benim için çoktan bir tutku haline gelmişti. Ayrıca koğuş odasında yemek yeme sırası bendeydi ve
sonuç olarak davet edildim. Beklenen satranç oyunu davetin değerini artırdı. Aynı sabah kaptan ve ben
çok sosyalleşmiştik. O nazikti ve ben de elimden geldiğince şakacıydım. Ona çeşitli görevlilerimle ilgili bir tarihçe anlatıyordum ve o da
harika bir şekilde eğlendiği için memnun olmuştu. Ben deniz harp okulu öğrencilerinin ranzasındaydım: koğuş odası davetini aldıktan
tam bir saat
sonra, kaptanın hizmetkarı
talihsiz kafasını kapıdan içeri soktu ve "Kaptan
Reud, Bay Rattlin'e iltifat ediyor ve bugün akşam yemeğine
katılmasını istiyor." diye bağırdı.

Dikkatsizce, belki de biraz küstahça, "Kaptan'a koğuş odasında yemek yiyeceğimi söyle." diye cevap verdim. Hiçbir saygısızlık kastetmemiştim, çünkü
hiçbir saygısızlık hissetmiyordum. Belki de cevabımı geri alan adam bunu kötü niyetle söylemiştir.
Mazeretimi dile getirir getirmez, "iltifatlar" veya "saygılar" kelimelerini kullanıp kullanmadığımı tamamen unutmuştum - belki de düşüncesizce, ne birini ne de diğerini.

Koğuş odasında akşam yemeği yedim, satrancımın ve iyi, rahat gençliğimin tadını çıkardım,
üstümde sadece küçük oranlarla mat vermiş olmanın verdiği utançla, akşam konaklamasına davul çaldı.
Kulübe güvertesindeki en son dört karronada konuşlanmıştım.
Aceleyle koşmuştum; ve o sırada pantolonu aşağıda tutmak için askılar icat edilmediğinden, beyaz kot pantolonum bacağıma kadar delik deşikti.
Kaptanın yanından geçtim, şapkama dokundum ve adamlarımı toplamaya başladım.
Herhangi bir suçun farkında olmadan, komutanıma gizlice bir bakış attım, ancak karşılığında
hiçbir iyi niyetli bakışla karşılaşmadım. Küçük sarı fizyonomisini, pirinç bir kapı tokmağının üzerindeki kötü bakımlı ve hırpalanmış bir yüz şekline sokmuştu. Her zamanki öğleden sonra şarap sarhoşluğu vardı üzerinde; ama bir
kin duygusu, yeni başlayan sarhoşluk hislerini tamamen kontrol altına almıştı.

"Yani koğuş odasında yemek yediniz, Bay Rattlin?"

"Evet, efendim," şapkam saygıyla dokundu, sorgucunun bakışlarından hoşlanmamıştım.

"Ve size gönderdiğim iltifatları, akşam yemeğine yersiz davetimle birlikte, karşılık vermeye bile tenezzül etmediniz."

"Hatırlamıyorum, efendim."

"Bay Rattlin, cehaletinizi göz önünde bulundurarak, kişisel bir hakareti affedebilirim--damme--ama, yaşayan Tanrı adına,
hizmete karşı saygısızlığı göz ardı edemem. Sen genç, kötü huylu herif!
Çıplak
olarak karargâha gelmekle ne demek istiyorsun? Pantolonuna bak, beyefendi!"

"Kaptan kesinlikle öfkeli," diye düşündüm,
sakince eğilip rahatsız edici giysiyi ayakkabılarıma kadar çekerken.

"Bay Çiftçi, Bay Çiftçi, genç serseriyi görüyor musunuz?" dedi komutan. "Aman Tanrım, benim çeyrek güvertemi--ve karargâhımı--bir giyinme odası haline getiriyor--ki bu da geçit töreniyle aynı şey.
Buraya, beyefendi;--ho-ho, genç beyefendim. Genç beyefendi, gerçekten--kendini beğenmiş küçük bir piç!"

Bu kelime genç kalbime derinden işledi ve beynimde bir şok etkisi yarattı, sanki kafatasımın içinde bir barut patlaması olmuş gibiydi;
ama bir anda geçti ve arkasında doğal olmayan bir dinginlik bıraktı.

"Lütfen efendim," dedim, ona doğru yürürken, kasıtlı ve kararlı bir şekilde,
"benim bir piç olduğumu nereden biliyorsun?"

"Küstah alçağı duyuyor musun? Lütfen efendim, baban kim?"

"Ah! Keşke bilseydim," dedim, gözyaşlarına boğularak. "Tanrı'ya şükür ki sen değilsin."

"Direk başına! Direk başına! Çavuş nerede? Çalıştır onu! Çalıştır onu!"

Çavuş, ben ana donanıma kadar kıç tarafına geçemedi ve bu yüzden, kasıtlı ve nazik gecikmesi beni bir darbenin
aşağılayıcı etkisinden kurtardı. İki kez berrak mavi ve şeffaf suya baktım ve üzerimde güçlü bir cazibe vardı, çünkü beni dinlenmeye
çekiyor gibiydi; ama içeriye baktığımda ve altımda duran minik, buruşuk, sararmış figürü düşündüğümde kendi kendime, "Böyle bir şey için değil" dedim. "

Ana tepeye varmadan önce, "Bu sabah beni sevdi! - zavallı insan doğası!" diye düşündüm ve direk üstü çapraz ağaçlarına vardığımda, onu aslında affetmiştim. Shakespeare'in ifade ettiği gibi, "her zaman cesaretten yoksun olmak" benim hayatımdaki başarısızlığımdı. Ne kadar affettiğimi Tanrı bilir, sadece nefret etmeyi imkansız bulduğum için.

Ama daha da denenecekti. Kendimi rahatça çapraz ağaçlara yerleştirmiştim, kaptan için bahaneler uyduruyordum, kendi ihtiyatsızlığımı kınıyordum ve zulmedenimle uzlaşmacı bir kahvaltı bekliyordum, o sırada onun tiz sesi kulaklarıma uyumsuz bir şekilde geldi.

"Direk üstü, orada!"

"Efendim."

"Daha yukarı, efendim - daha yukarı."

Tereddüt ettim - emir korkunç tehditler ve küfürlerle tekrarlandı. Direk üstü donanımında hiçbir şakırtı yoktu. Hava
bütün gün boyunca çok sıcaktı ve katran
kefenlerden terlemişti; ve ben
onlara tırmanarak
güzel beyaz kot pantolonumu mahvetmek istemiyordum. Ancak, onun kendisini
mükemmel bir öfkeye
dönüştürdüğünü fark ettiğimde, yukarı çıktım ve üst direk direğinin başına,
bir kolumla kraliyet direğini kucaklayıp, halatların
kıvrımlarına
dayandım. Bu işi yaparken alt tarafımdaki giysi,
bir kova dökülmüş katranı silmekle
uğruyormuş gibi görünüyordu.

Ancak, yüksek ve sersemlemiş direğin üzerindeki duruşumda uzun süre rahatsız edilmeden kalamadım.
Kaptan Reud'un hâlâ "Daha yukarı, efendim," diye bağırdığını duyduğumda şaşkınlığım ve dehşetim sınırsızdı.

Kraliyet direği çıplak duruyordu, ona kraliyet direği ve sinyal halatları dışında hiçbir şey bağlı değildi, ikincisi kamyonun içinden geçiyordu. Hanım okuyucularım, kamyonun tüm direklerin tepesindeki, bir düğmeye benzeyen yuvarlak şey olduğunu anlamalıdır. Denemiş olsaydım bile, iyi yağlanmış direğe
çıkamazdım. Deneyimli bir denizci,
elbette, ve aslında, bir panayırda koyun budu için tırmanan o değerli kişilerden biri, birkaç santim tırmanmayı başarabilirdi.

"Ne!" dedim, yarı yüksek sesle, "zorba ne demek istiyor? Bunu
yapamayacağımı biliyor: ve ayrıca, eğer bunu
denersem, bu kaygan sopayı
muhtemelen kaybedeceğimi ve denize yuvarlanacağımı da biliyor. Eğer beni öldürmek istiyorsa, bunu daha doğrudan yapacaktır.
Onu affet - asla. Önce ona meydan okuyacağım ve sonra intikamımı alacağım."

Yine o ölümcül sakinlik üzerime çöktü, yumuşak mizaçları bu kadar çaresiz kılan ve açık renk saçlı kişilerin özellikle maruz kaldığı. Bu mizaçlarda, solgunluk sabit ve doğal olmayan hale geldiğinde,
onların ruh hallerine dikkat edin. Bir hayatın kinciliğini birkaç dakikaya
yoğunlaştırırlar; ve, paroksism genellikle kısa olsa da,
çoğu zaman kendileri ve kurbanları için ölümcüldür. En karanlık düşünceler beynimde belirgin ve kanlı bir şekilde
toplanırken, ben soğukkanlılıkla
donanımdan inmeye başladım. Bir silahı en kolay nereden
çekebileceğimi düşündüm, ama fikir ancak
anlıktı ve onu büyük bir çabayla savuşturdum. Sonunda
güverteye ulaştım, öfkeli kaptan ise
aşırı itaatsiz davranışlarım karşısında şaşkınlıktan sessiz kaldı. Adamlar hala
yerlerindeydiler ve komutanlarının şaşkınlığına katılıyorlardı; ama,
ikna oldum ki, başka hiçbir duygu yoktu.

Kendimi güvertede bulduğumda Kaptan Reud'a doğru yürüdüm ve sıktığım dişlerimin arasından ona yavaşça ve kasıtlı olarak, "Zalim, seni hor görüyorum. İsyan etmek için önceden planladım: Kendimi bir tutuklu olarak teslim ediyorum: Bir askeri mahkemede yargılanmak istiyorum. Senden kaçmak için her şeye katlanırım; ve tüm kötü niyetinle beni asabileceğini sanmıyorum. Kendimi tutuklu olarak görüyorum." Sonra topuklarımın üzerinde dönerek, güverte ambarından aşağı inmeye hazırlandım. Yüzbaşı Reud beni sonuna kadar sessizce dinledi; hatta merdivenin yarısından aşağı inmeme izin verdi, şaşkınlığından
kurtulup öne atıldığında ve ayağıyla beni sertçe sırtıma
atarak beni ana güverteye fırlattığında. Oldukça morarmıştım ve
gemi erlerinin ranzasına varmadan önce iki denizci beni yakaladı ve
tekrar güverteye sürükledi. Bir kez daha öfkeli zulmedenimin önünde durdum, nefret ve meydan okumayla bakıyordum.

"Direğin başına, efendim, hemen."

"Gitmeyeceğim. Kendimi bir tutsak olarak görüyorum."

"Gitmeyi reddediyor musun?"

"Gidiyorum."

"Malzeme ustası, sinyal halatları. Bay Rattlin'i askıya al." Bay Rattlin askıya alındı. "Şimdi o asi serseriyi kamyona kadar koştur."

Bir anda ince beyaz bir ipe bağlandım, havada ileri geri sallanıyordum ve kısa süre sonra kraliyet direğinin en tepesine kadar tırmandım ve
kamyona sertçe sıkıştım. Buna inanılır mı? Belki de inanılmaz; yine de hiçbir ifade bundan daha doğru olamazdı. Bu vahşetin işlendiği sırada hiçbir subay müdahale etmedi. Acılarım yoğundu.
Güneş hala sıcaktı, şapkam istemsiz yükselişimde düşmüştü ve gemi üst yelkenleri altında rüzgarın önünde ilerlerken,
o yüksek noktadaki hareket muazzamdı. Korkunç bir şekilde
deniz tuttu. Göğsümdeki bağ her an akciğerlerim için daha baskıcı ve işkencede daha dayanılmaz hale geliyordu; her nefes alışımda nefes almam daha zordu ve on kez acı çekmeden önce bayılmıştım. Kaptan beni koşarken görür görmez aşağı indi ve aşağı indirilmemem konusunda kesin emirler bıraktı.

Kaptan kamarasına girdiği anda, teğmen, doktor,
maaşçı ve nöbetçi subaylar durumum hakkında aceleyle bir görüşme yaptılar. Fakat iyi huylu doktor sonucu görmek için durmadı,
hemen aşağı indi ve Reud'a olduğum yerde kalırsam öleceğimi söyledi. O zamanlar donanmayı bilenler cevabı tahmin edebilirdi -başkaları edemez- "Ölsün ve lanetlensin!" İyi doktor güverteye geldi, umutsuzca. Bay Farmer daha sonra beni bir kez ve tekrar tekrar selamladı.
Elbette hiçbir cevap alamadı: Onu duydum, fakat o anda,
duyularım beni hızla terk ediyordu. Deniz, uçsuz bucaksız ufkuyla, sallandığım büyük yükseklikten öylesine sınırsız görünüyordu ki,
görüşümün azalmasıyla birlikte, korkunç bir şekilde ileri geri sallanıyordu: gökyüzü baş döndürücü harekete katılıyordu. Yaratılışın içinde sadece ben hareketsiz duruyordum: Ölümüne hastaydım; ve hisler açısından, o anda ve orada öldüm.

Cevap alamayınca, Bay Farmer üst düzey adamlardan birini bana bakması için yukarı gönderdi. Üst güverteye ulaşır ulaşmaz öldüğümü bildirdi. Tüm güverteden bir korku çığlığı yükseldi. Kaptan
yukarı koştu: rapora ihtiyacı yoktu. Kederden çılgına dönmüştü. Bir çocuk gibi ağladı ve beni aşağı indirmek için kendi elleriyle yardım etti; beni alan onun kollarıydı, beni kamarasına götüren kendisiydi. Evcil kuzusunu
öldüren inatçı bir çocuk veya güvercinini
tutkulu bir kız gibi, benim için yas tuttu. Solunum organlarımın devreye girmesi uzun zaman aldı. İyileşmem yavaştı ve
fikirlerimi toparlayabilmem biraz zaman aldı. Kamarada benim için bir karyola asılıydı ve
şaşkın ve bitkin bir halde derin bir uykuya daldım.

Gece yarısından biraz sonra tamamen sakin bir şekilde uyandım ve sadece
kordonun göğsümde oluşturduğu şişlikten dolayı acı çekiyordum. Bir masanın önünde,
ve yüzü tek bir fenerle aydınlatılmış bir şekilde, kaptan oturuyordu.
Yüz hatları gerçek bir keder ve pişmanlık ifade ediyordu.
Hareketsizce oturuyordu, gözleri karyolama dikilmişti:
Yattığım gölgenin derinliği nedeniyle yüzümü göremiyordu.
Kıpırdandım:
Bir kadının nezaketiyle karyolama doğru ilerledi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Ralph, sevgili oğlum, uyuyor musun?"

Sesinin tonları kulağıma bir annenin duasının müziği gibi rahatlatıcı bir şekilde geldi.

"Hayır, Kaptan Reud; ama çok susadım. "

Bir anda yanımdaydı, elinde biraz zayıf şarap ve su vardı. Birkaç saat önce, düşmanlığım yüzünden öldürebileceğim
birinin elinden aldım.

"Ralph," dedi, bardağı geri alırken, "Ralph, biz arkadaş mıyız?"

"Ah! Yüzbaşı Reud, sana bu kadar saygı duyan, seni bu kadar seven zavallı bir çocuğa nasıl böyle davranabildin?"

"Çıldırmıştım - beni affediyor musun, Ralph?" ve isteksiz olmayan
elimi tuttu.

"Elbette; ama karşılığında bana küçük bir iyilik yap."

"Her ne olursa olsun, Ralph - seni bir daha asla başımdan savmayacağım."

"Ah, bunu düşünmüyordum; seni bir tutkuya
sokmamalıydım. Beni cezalandırın - direk başımla beni - her şeyi yapın, Yüzbaşı Reud, ama bana piç demeyin."

Hiçbir cevap vermedi: elimi hararetle sıktı; dudaklarına götürdü
ve öptü - ruhumu öptü: sonra, bir duraklamadan sonra, nazikçe "İyi geceler" diye mırıldandı; ve, arka kamaraya yatağına geçerken, açıkça "Tanrım beni affet, o çocuğa nasıl
haksızlık ettim!" diye haykırdığını duydum.

Ertesi gün her zamankinden daha iyi arkadaş olduk; ve birlikte kaldığımız üç yıl boyunca, aramızda hiçbir zaman sitem dolu bir söz veya öfkeli bir bakış geçmedi.

Bu, benim için, unutulmaz
olan alışveriş hakkında üç gözlemde bulunmama izin verilmeli. Birincisi, o zamanlar, herkesin
zarar ve hakarete karşı bir korunma veya ceza olarak
taşıması gereken o doğal öfke duygularını
tutma gücümün olmadığıdır. Erkeklerimin çoğunun ve dişilerimin çoğunun okuyucular,
davranışlarımın korkakça veya aşağılık olduğunu düşünecekler. Annemin sütü, sanki, hala damarlarımda akıyordu ve bununla hiçbir kötü kan
birleşemezdi. Söyleyebileceğim tek şey, şimdi ya çok daha iyiyim
ya da çok daha kötüyüm, bu yüzden Yüzbaşı Reud'a karşı çok daha kararlı bir yol izlemeliydim.

İkinci yorumum, bu yüzbaşının gerçekten iyi bir kalbi olduğu, ancak
yanlış yönlendirilmiş bir eğitimin moral bozucu etkisi ve erken yaşlara büyük güçler ve büyük cehalet verme tehlikesi hakkında bildiğim en çarpıcı örneklerden biriydi. İyi doğuştan gelen duygulara sahip olan
hiç kimse ahlaki algıları bundan daha bulanık olmamıştı.

Ve son olarak, bu ifadenin donanma hizmetine yönelik bir iftira olarak yorumlanmaması veya en azından abartılı bir
anlatım olarak görülmemesi gerektiğidir. İftiraya gelince, beyefendi tavırları, mürettebatlarının ebeveyn bakımı ve binlerce kaptanın katı adaleti, yiğit bir topluluğun tek bir üyesinin tek bir tiranlık eylemiyle en ufak bir şekilde bozulamaz; ve abartıya gelince, hatırlanmalıdır ki, aynı yıl ve benim kamyona doğru koştuğum aynı istasyonda, başka bir kaptan genç beyefendilerinden birini katranlayıp tüyle kapladı ve onu altı haftadan fazla bir süre kümeste, tüylü iki ayaklı bir hayvan olarak tuttu. Bu son gerçek, hizmetten ayrılan ve işkencecisinden medeni hukuk mahkemesinde ağır tazminat alan mağdur taraf tarafından çokça ünlendi. Benim muamelem, firkateynimizin ötesinde hiçbir zaman bilinmedi.

BÖLÜM KIRK ALTI.

RALPH, BİR PİLOT TARAFINDAN TAŞINARAK ROMANTİZM VE KORUMA BÖLGELERİNE GİRİYOR, malgre lui--UYGUN OLMAYAN BİR ZİYARET.

Son bölümde kaydettiğim Habeas Corpus'un yasadışı askıya alınmasından kısa bir süre sonra, Batı Hint Adaları'nda konuşlanmış olan donanmanın bir kısmı, hala Fransızların elinde olan adaların fethinde aktif olarak görevlendirildi. Bazıları neredeyse hiç mücadele etmeden, diğerleri ise hem askeri hem de deniz kuvvetlerinin can pahasına düştü. Bir yayıncı bulabilen herkes, Deseada adlı küçük noktanın ele geçirilmesinden, muhteşem Guadaloupe adasının ve görkemli eski taştan yapılmış Domingo şehrinin fethine kadar tüm bu olaylar hakkında bir kitap yazdığı için, operasyonları ayrıntılı olarak anlatmam için beni mazur görebilirsiniz. Hayatımın sıkıcı monotonluğunu değiştiren diğer kavgacı olaylar arasında, bizimkine eşit güçte bir firkateyni dövmek de vardı; ancak, bu kadar ani bir şekilde bizden ayrıldığı için ona biraz minnettar olduğumuzu düşünüyorum, ancak bizimle kaldığı kısa ve yoğun saat boyunca herhangi bir ilgi göstermemesinden kesinlikle şikayet edemezdik, çünkü tüm üst direklerimizi kaydırmamıza yardım etti ve bizimle karşılaşmadan önce, sergileyecek sadece eski yelkenlerimiz olduğu için, alt direklerimiz ve hala zarifçe yanlarımızdan sarkan üst direklerimiz etrafında neşeyle dalgalanan bir sürü kurdeleyle bizi önemli ölçüde süsledi. Tüm bu _petits soins_ için bir karşılık vermemek için fazla nazik ve iyi yetiştirilmiştik. Tropikler arasında hava genellikle çok sıcak olduğundan, onun düzgün bir şekilde havalandırılması konusunda çok övgüye değer bir endişe gösterdik, bu yüzden gövdesinin içinden ve içinden delikler açmaya gayretle başladık; ve okuyucuya temin ederim ki, bunu olağanüstü bir işçilikle yaptık. Fakat, bu coşkulu nezaket alışverişinin ortasında, Galyalı arkadaşımız başka bir _görevi_ olduğunu veya olabileceğini hatırladı, bu yüzden ayrıldı; ve bize ona eşlik etmemizi engellemek için çok fazla neden verdiğinden, _en pleine mer_ ayrıldık, ona daha fazla eşlik etmemizin engellenmesi bizi aşırı derecede rahatsız etti.

Kaptan Reud'un yazılarında, onu savuşturduğumuzu belirtti ve gerçekten de belirtti. Neden gittiğini anlayamadım; çünkü, gövdesinin
parçalanmış hali ve özellikle de
en arkadaki iki ana güverte limanıyla birlikte
çeyrek galerisinin hüzünlü karmaşası dışında,
sancakları dalgalanarak ve her yelken çekilerek, hatta kraliyet ailesine kadar yelken açtı.
Ama Fransızların bu küçük meseleleri halletmek için kendilerine özgü yöntemleri vardı.

Ama bu çılgınlıkları hızla geçip daha
mükemmel bir şekilde aptalca bir şeye acele edelim. Ve yine de yapamıyorum, kalbimde kısa bir süre çiçek açan ve kokusu duyularımı o kadar sarhoş eden, o taze ve dikensiz güle ulaşabilmem için birçok sıkıcı
otu temizlemem ve birçok zararlı ısırgan otunu ezmem gerekiyor.
Bir süre kendimi mutlu sanma gibi mübarek bir yanılgıya kapıldım.

Batı Hint Adaları'nda iki buçuk yıl geçirmiştim ve on dokuzuncu yaşıma hızla yaklaşıyordum. Bu dönemde birkaç
İngiliz Batı Hint Adaları'nı geri almıştık.

Bu geri alınan ticaret gemilerinden birinde, Fransız
ödül ustası ve tabii ki şimdi esirimiz olan, Messurier adında, değişken ruhlu küçük bir adam
bulundu. Ulusunun şanıyla çok gurur duyuyordu,
ve kendi şanıyla daha da gurur duyuyordu. Fransa'nın birçok tarihçisi olduğu ve
Mösyö Adolphe Sigismund Messurier'in sadece bir tanesi olduğu ve o da tabii ki kendisi olduğu için, en azından üç yüz bilginin kendi omuzlarına atılması görevi vardı: bunu asilce ve sonsuz bir zevkle yaptı.
Şimdi, çok konuşmaya düşkün bir kişi aynı zamanda çok içmeye düşkün olduğunda, geveze dilin kötü alışkanlığının daha da kötü olduğu, içki şişesinin kötü alışkanlığının zararlı olduğu genellikle olur. Kupalarındayken, öldürdüğü yirmi kişiyi anlattı, parmaklarında üçer beşer sayarak, başparmakları yüzbaşıları, işaret parmakları teğmenleri ve hizmetimizdeki çeşitli dereceleri gösterdi, ta ki _adaylar_ veya orta dereceliler, temsilcileri olarak sadece küçük parmağıyla onurlandırılana kadar, biz sadece güldük; ve ona, subaylara karşı bu kadar yıkıcı olup olmadığını, kolunun gücüyle kaç adamın düştüğünü sorduk. Görünüşe göre, bu sonuncular sayılması
için çok fazla ve çok aşağılıktı; çünkü bu soru her zaman bir _bah_! ve sol elinin uzatılmış avucunun üzerinden hızla geçerek, açık sağ elinin bir _bah_!'ı ile cevaplanıyordu. Fakat bir akşam, adaları istila eden ve rüzgara karşı hızlı yelken açmalarıyla en hızlı gemilerimizden kaçan
şunlu korsanların
kalabalığının akın ettiği iç sulara bir firkateyn uçurabileceğini söylediğinde, hâlâ gülüyorduk ve ben daha fazlasını yaptım;
bu övünmeyi
Kaptan Reud'a bildirdim.

"O zaman," diye haykırdı benim yiğit küçük kreolüm, "uzun bir on sekizin tüm erdemleriyle, Majestelerinin _Eos_ firkateynini alacak."

Ne zaman uzun bir on sekizle itiraz etse, güçlerinin etkinliğine en çok güvendiği
kişinin, meseleyi
gerçekleştirilmiş olarak görebilirdik.

Ertesi sabah, Monsieur Messurier, önceki akşamın olaylarından habersiz, elleriyle ağrıyan başını teselli ederken,
duygusal bir şekilde kılavuzluktaki mükemmel becerisini hatırladı. Sonra
doğal olmayan bir şekilde mütevazı oldu ve şerefe dair tüm iddiaları reddetti. Şimdi
Kaptan Reud, bir düşmanın bile yeteneğini bir peçeteye sarması gerektiğini bilmiyordu, bu yüzden ona sadece "Gemimi almalısın" dedi.
Kaptan kararını verdiğinde, eylem genellikle kararlılığın
peşinde koşardı. Zavallı adam! Her zaman yapacak bir şeye ihtiyaç duyardı ve
bu yüzden heyecan veren herhangi bir şey yapmaktan çok mutluydu, Monsieur
Messurier umutsuzluk içindeydi; dönüşümlü olarak dua etti ve yemin etti,
ülkesinin iyiliği için hayatını feda etmekten bahsetti; ve bize saçmalığa inanmamızı istediği konusunda bizi ikna eden bir şekilde,
şerefin burun deliklerinin nefesi olduğunu söyledi. Ancak,
kaptan ona etkili bir şekilde haykırma
şanlı fırsatını vermeye tamamen kararlıydı, _Dulce et decorum est pro patria mori_.

Kalenin gücünü bilmediğimizden, Kaptan Reud birkaç gün boyunca dolaşıp,
başka bir firkateyn, bir savaş sloop'u ve iki on sekiz toplu brik toplayana kadar,
elbette komutanları onun kıdemsizleriydi.
Gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, güzel bir sabah kendimizi Saint Domingo'nun doğu ucundaki demirle bağlı ve kayalık kıyıların yakınında bulduk.
Birkaç saat kıyı boyunca ilerledik,
mavi okyanusa bakan yüksek granit yığınlarında bir açıklık fark ettiğimizde.
Bu, kaderimizdeki ödüllerimizin yattığı limanın girişiydi.

Kaptan Reud sorumluluğu kendi eline alarak,
önderlik etmeye karar verdi. Haritalar ayrıntılı olarak incelendi, ancak bize
hiç umut vermediler. Belirlenen derinlikler o kadar sığ ve yol o kadar karmaşıktı ki, bunlara bakarak bir korsan yelkenlisinin bile
güvenli bir şekilde nasıl geçebildiğini çok merak ettik. Üç yirmi fit su çeken bir firkateyn için bu girişim sadece yıkımın habercisi gibi görünüyordu.

Yola çıktık; diğer gemilerin kaptanlarına gemide işaret verildi,
ve onlarla ve birinci teğmenimiz ve kaptanımızla birlikte bir tür savaş konseyi toplandı; ve orada bulunan herkes girişimlere
karşı sesini yükselttiğinde, kaptanımızın fikri doğrudan belli oldu. İçeri girmeye karar verdi,
kazalar bölümüne, lütufkar bir İlahi Takdire ve
ön bahçede, her iki kulağında bir tabanca olan bir denizciyle birlikte, gemi çarptığı anda beynini
dağıtmak için Monsieur Messurier'e güvenerek. Geçidin ağzına
yaklaştığımızda hava parlak, rüzgar orta ve iyiydi. Pilotumuzun kendi isteği dışında çektiği acıya tanık olmak hem gülünç hem de acı vericiydi. Yeminler, itirazlar ve titremeler arasında, yüzünden aşağı akan dehşet teri gözyaşlarıyla karışmış bir şekilde gemiyi öyle bir kesinlikle yönetiyordu ki, en azından bu konuda, kendini beğenmiş bir övüngen olmadığını kanıtlıyordu.

Ancak geçitte birkaç yüz metre ilerlemiştik ki,
sadece birbiri ardına açılan manzaranın yüceliğine
gözüm takıldı. Su, yanak kadar pürüzsüz, gülümseme kadar parlak ve ilk aşkımızın gözü kadar maviydi. Gerçekten de,
Lord Byron'un dediği gibi, "_derin_, güzel bir maviydi"--her şeyi
_derin_ borçlu olduğumuz o derin maviye. Kanal o kadar dardı ki, birçok yerde gemi kendi uzunluğu içinde dönebilse bile onu çevirmek için yeterli alan yoktu ve iki dikkat çekici noktada, yelkenlerimizi taşımak için yeterli genişliğe sahip değildik. Bu geçidin tek bir romantik noktasında, direk başlarımızın çok üzerindeki kayalar birbirine doğru eğilmişti ve yükseklikleri taçlandıran eski orman ağaçları, tüylü dallarını birbirine karıştırıyordu ve sadece koyu yeşil yaprakların aralıkları arasında, üstümüzdeki tonozlu maviyi görmemize izin veriyordu. Denizciler durumlarına hayretle, huşuyla karışık bir şekilde bakıyorlardı. Ancak manzara, çiçeklerle süslenmiş ve ağaçlarla taçlandırılmış iki devasa duvarın değişmez manzarası değildi. Aralıklarla, kanalın geniş lagünlere açıldığını, raflı ve yemyeşil kıyılara sahip, beyaz taş binalarla ve iyi ekilmiş plantasyonlarla dolu olduğunu gördük ve sonra geçit aniden tekrar daraldı ve kaya kütleleri her iki tarafımızda o kadar yükseldi ki, neredeyse gün ışığını engelliyorlardı. Yol kıvrımlıydı ama aniden değildi; ve içinden geçerken, ara sıra pitoresk bir koya, serin bir mağaraya geldik, o kadar güzeldi ki, güzelliği onu perilerle doldurmuş olmalıydı, çünkü hiç kimse onlara bir süre, şairler gibi hissetmeden bakamazdı. Girişte, dalgalanan su, kayaların ebedi tabanlarına karşı ağır bir inlemeyle yükselip alçalıyordu, ancak kanalın ortasındaki yüzey tamamen pürüzsüzdü; ancak ilerledikçe, donuk dalgalanma yavaş yavaş azaldı ve ölçülü sıçraması artık kayalıklar arasında yankılanmıyordu. İlerledikçe sessizlik bize garip gelmeye başladı. Üzerimize bir huşu çöktü,
büyük bir katedralin ilk girişinde hissedilen gibi:
ve hafif rüzgar sessizce bize doğru geldi ve aralıklarla dindi,
gemiyi sessizce ilerledi, görünür bir şekilde bir mesafeye doğru itildi.

Gemideki sessizlik mezar gibiydi ve zaman zaman kulağa gelen birkaç emir sözcüğü,
sarkık uçurumların yankılarından boş ve doğaüstü geliyordu.

Ancak sahne hızla değişecekti; çıkıntılı burunlar ve
üste gelen duvarlar geri çekilecek ve ormanlık alanla çevrili bir peri masalı, yeşil adalarla süslenmiş, sonsuz bir baharın tüm güzellikleriyle
görkemli, her renkten çiçeklerle
doldurulmuş ve taçlandırılmış, en yoğun parlaklığa sahip bir yer bize açılacaktı. Bu keyifli şekilde on iki milden fazla yol aldık, ancak
yaklaştığımızı fark eden hiç kimse yoktu. En ufak bir savunma girişimi yapılsaydı, mesafenin dörtte birini bile gidemezdik; çünkü gerçekten de öyle çıkıntılı noktalardan geçtiğimize inanıyorum ki, birkaç kilo barut, doğru zamanda uygun şekilde uygulanıp ateşlendiğinde, üzerimize sert kaya parçaları
düşerdi ve bu da bizi anında dibe çökertirdi, bu tek geçidin birkaç çıkıntılı köşesinden hiç bahsetmiyorum bile,
üzerinde iki veya üç top yaklaşan bir gemiyi yarım saat boyunca cezasızca tarayabilirdi, çünkü daha önce belirttiğim gibi, bu dar geçitlerde herhangi bir engele karşı bir bordayı çevirmek imkansızdı. Geldik ve sonunda asil bir koy, daha doğrusu
tuzlu su gölü, iki geniş nehrin sularını dibine akıttığı bir gölle açıldı. Sağımızda, evlere bakan yeşil bir dağın üzerinde bir kale bulunan ve yüzen flamadan çok daha yüksekte yükselen Aniana kasabası vardı.

Beklenmedik _girişimiz_, diğer tüm zamansız ziyaretler gibi,
ziyaret edenlerde korkunç bir karışıklığa neden oldu. On iki veya on üç güzel
şunenin kürekleri açılmış ve tüm yelkenleri hemen açılmıştı. Öğle vakti kasabanın karşısına demir attığımızda, esinti neredeyse mükemmel bir sakinliğe düştü ve yola koyuldular, nehirlerden yukarı doğru yol aldılar. Kasabanın dışında yatan birkaç tekne daha vardı,
halkın her türlü değerli eşyasıyla
içeri doluştuğu, şüphesiz kırsala doğru biraz yol almayı,
uygunsuz çağrıların rahatsızlığından kaçınmayı amaçladıkları. Küçük filomuza teknelerini çıkarmaları, kovalamaları ve yakalamaları için işaret verildi.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

İYİ NİYETLİ MUAMELELER ENGELLENDİ--BİR TOPUN FAZLA VERİLMESİYLE ZİYARETÇİ PARTİ--VE YABANCILAR İÇİN HAZIRLANMIŞ EV SAHİBİ MUTLULUK.

Öncelikle kasabanın yakınında bulunan ağır yüklü tekneleri çıkardık ve onları silahlarımızın altına demirledik.
Peşlerini gösteren korsanları, daha büyük tekneler kovaladı; ve onlara yaklaşarak
birbiri ardına sonunda hepsi yakalandı. Birlikte hareket etselerdi, teknelere başarıyla karşı koyabilirlerdi diye düşünüyorum;
ama komutanları, ani ortaya çıkışımızın onları içine
attığı karışıklık ve şaşkınlık içinde, tüm zihinlerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı.

Şimdi, tüm bunlar bizim için çok hoştu, _Messieurs les concernes_. Biz, Fransız kasabasının tüm zenginliğini ve küçük Fransız filosunu yasal ödül parasına
dönüştürmeyi hesapladık.
Kıç tarafında
o kadar zarif olmayan bir şekilde
aşağıda duran, derin yüklü, kıç tarafı yüklenmiş brik ve şhunların hazineyle dolu olduğunu hayal ettik. Zihnimizin önünde altın görüntüleri
parladı. Çağların ganimetini
geri almak üzereydik; çünkü itiraf etmeliyiz ki bu Aniana, korsanlar için bir
barınaktan daha iyi değildi. İçimizden biri bir konuda acımasızca aldatılmamıştı. Şimdiye kadar hiçbir direnişle karşılaşmamıştık: akşamın on'uydu, dolunay bize gün ışığının mükemmel bir taklidini yapıyordu, sarı kaptanımızla yemek yiyen tüm komutanlar güverteye çıktılar, mümkün olan en büyük neşeyle, keyifle ellerini ovuşturarak ve her birinin ödül parasından alacağı payı hesaplayarak. Tüm bu neşe, ara sıra, gemiye binen ve bize komodor olarak başka bir korsanın veya kaçak bir ticaret gemisinin yakalandığını bildiren ve hemen diğerlerinin peşine düşen bazı teknelerle daha da artıyordu.

"Pekala, beyler," dedi kaptan, "size ne yapacağımızı söyleyeyim.
Yarın deniz piyadelerini kıyıya göndereceğiz ve şehri ele geçireceğiz. Ancak hanımlara karşı çok nazik olacağız; Venüs aşkına!
Komutan olarak hiçbir kabalığa izin vermeyeceğim."

"Hiçbiri: kim onları düşünebilir veya korkutabilir? Sanırım, Kaptan
Reud, şimdi kıyıya çıkıp onları ziyaret etmekte
sadece korkularını hafifletmek için bir zarar olamaz," diye yanıtladı komutanlardan biri.

"Bu gece değil, bu gece değil. İnanın, güzelliğin en iyisi ve zenginliğin en iyisi, etrafımızda sessizce demirlemiş bu kalabalık filoda güvenle istiflenmiş durumda: hepsi güvende. Kasabada, kemerlerinde baston bıçaklarıyla gizlenen bazı kötü adamlar olabilir; her şey açık olsun ve önümüz gün ışığı olsun. Aralarında
bir cesaret olduğunu düşünmüyorum - bir köpeğe taş atacak kadar cesaretleri yok."

Bu alaycı sözler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, "pat, çat"
ve yirmi dört poundluk bir gülle
bel hamaklarından -henüz boruyla indirilmemişlerdi- pis pis kokarak geldi ve üzerimizi
at kılıyla ve sürü denen iğrenç bir bileşimle kapladı.
Top, ana ve orlop güvertelerden eğimli bir yön aldı ve
su hattının hemen altından çıktı ve anında küçümseyemeyeceğimiz bir sızıntıya neden oldu.

"Komik," dedi Reud, üzerindeki tozu silkeleyerek.

"Çok," dedi etrafındaki iyi yemek yemiş yankıları.

Eğer bu şakaysa, diye düşündüm, şakanın kreması henüz gelmedi.

"Kıyafetlerinizi alın, Bay Rattlin."

Teğmenler ve mürettebatın yarısından fazlası teknelerdeydi. Adamlar kısa süre sonra silahlarının başındaydılar ve sadece biraz daha güvenli oldukları için hemen ateşe karşılık vermeye hazırdılar. Rahatsızlığımızın kaynağına baktığımızda bunun umutsuz bir vaka olduğunu gördük. Yükseklik o kadar büyüktü ve hemen üstümüzdeydi ki, firkateyni yatırmadan tek bir top bile kullanılamıyordu. Bataryadan gelen bir atış daha müzakerelerimizi hızlandırdı. Kaybedecek zaman yoktu.

Kaptan Reud, gemilerindeki çeşitli komutanları, herhangi bir gemileri yanaştığı anda, onları hemen bize, denizcileriyle birlikte göndermeleri emriyle gönderdi. Bizim için, tüm
gemilerimiz, gemi hariç, uzaktaydı. Ben oraya atladım, ardından kaptan ve altı denizci geldi. Bir levazım subayı ve birkaç gözcü hariç, her adama, orada kalmaları ve kendilerini açığa çıkarmamaları yönünde kesin emirler verilerek, gemi topçunun sorumluluğunda bırakıldı; marangoz ve mürettebatı ise, atış deliklerini kapatmak için kanatlarda aktif olarak çalışıyordu; çünkü
ateşlenen her top güverteye bir yerden
giriyor ve geminin yanlarından geçerek suyun altından geçiyordu.

Ancak, bu ne kadar can sıkıcı olsa da, bize karşı oynayan sadece iki top vardı,
bunlar hayranlık uyandırıcı bir hassasiyetle kullanılsa da, ancak yavaş ateş ediyorlardı. Küreklerimizi gemiyle kıyı arasında, kırk yardadan fazla olmayan bir mesafede çeyrek saat bile
kaldırmamıştık ki,
mümkün olduğunca çok sayıda, çeşitli boyutlarda yedi tekne bize katıldı. Bir anda kıyıya vardık ve
oluşmaya pek aldırmadan, hepimiz olabildiğince hızlı bir şekilde tepeye tırmandık.
Gerçekten çok dik bir yerdi, ancak herhangi bir küçük silahla üzerimize ateş edilmedi; ve toplar mazgallardan yeterince aşağı indirilemedi,
bize doğrultulamadı. Kesinlikle bizi
algılamış olmalılar, çünkü ay eşsiz bir ihtişamla parlıyordu; ama onlar
ilerlememize hiç dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı, ama tırmanırken veya daha doğrusu tırmanırken
firkateyne iki kez ateş ettiler.

Bu saldırı o kadar az önceden düşünülerek yapılmış bir olaydı ki
Kaptan Reud'un normal kılıcından başka silahı yoktu; ve onun yaveri, benim korkulan benliğim;
küçük, eğri bir kamadan başka saldırı silahı yoktu, o kadar kavisliydi ki
bıçaklamak için bir hançer işlevi görmeyecekti ve o kadar kördü ki,
ayrılabilir olsa bile, bir erik pudingini _kesemeyeceğinden_ eminim.
Komutanımla birlikte bir sipere _pari passu_ yaklaşıyordum,
orada _hiçbir_ "yakın_ ölümcül gedik" yoktu,
yan silahlarımdan o kadar utanıyordum ki onları gece havasına maruz bırakmak istemiyordum.

Alçak, çimle inşa edilmiş siperin altına doğru yuvarlandık ve
üzerinden tırmanmaya çalışırken, dağınık ve
kötü yönlendirilmiş bir tüfek ateşi aldık.

Grubumuzdan bir tezahürat ve bir anda kaleye girdik, hem iki yandan hem de önden.
Verebildiğim tüm hizmete rağmen,
ellerim cebimde, güvertede yürüyen bir deniz subayı gibi hücum edebilirdim. Ancak,
kalenin tahta zemininde, tam kaçmaya karar verdikleri sırada,
düşmanlarımızla karşı karşıyaydık. Ancak,
olması gerektiği kadar çabuk gitmediler. Çimenli tümseğin üzerinden atlarken, gerçekte olduğu gibi, dengemizi yeniden sağlamamız ve ayaklarımızın sağlam olduğundan emin olmamızın bir veya iki anımızı aldığı varsayılmalıdır; fakat
o an çok can sıkıcıydı, çünkü Yüzbaşı Reud'a doğrudan karşı olan Fransız, tüfeğini söz konusu yüzbaşının yüzüne doğru kasten dayadı ve ben, silahsız olmama rağmen, bu tüfeği
elden geldiğince ateşledim, ancak bu sadece süngünün ucundaki silahın burnunun köprüsünden alnının tepesine kadar derin bir yara açmasına neden oldu, tetik çekildiğinde ve Yüzbaşı Reud'un kafatasının tüm tepesi tamamen uçtu. Atış onu
bir rüzgar gülü gibi döndürdü; ben de doğal olarak yarı döndüm, düşmana
profilimi inceleme avantajı sağladım, bu arada
kaptanımı kollarımda desteklemeye çalıştım; ve sonra aynı adam, yaramazlık yapmaya kararlıydı,
süngüsünü boynumun arkasından geçirdi, omurumu sıyırdı ve sağdan girip soldan çıktı.
Bu şekilde silahı için bir kılıf yapmış olan alçak,
onu orada bıraktı ve böylece beni bir şişle bağlamış gibi,
sırtını gösterdi ve kaçtı. Tüfeğin dipçiğinin yere düşmesi,
başımı korkunç bir şekilde büktü, ama aynı zamanda
beni yükümden kurtardı.

Ülkem için ilk kez _kanıyordum_. Gerçekten de, zavallı kaptanımdan
çok daha fazla kanıyordum. Ancak, kalenin beyefendileri, biz içeri girerken dışarı fırladılar ve tepenin diğer tarafına doğru baş aşağı yuvarlandılar. Platformda üç veya dört kişi öldürüldü; o zamanlar, yaramın sebebinin onlar olmasını içtenlikle diledim; bazıları tepenin iç tarafında koşarken vuruldu ve kale, bir kişinin ölümü ve sanırım altı kişinin yaralanmasıyla bizim oldu. Benim
yaralanmam çok önemsizdi: iki deliğe yapıştırdığım bir parça yapıştırıcı
yapmam, sahip olduğum veya ihtiyaç duyduğum tek cerrahi yardımdı. Ancak zavallı Reud'un durumu çok farklıydı. Yaraların iğrenç bir
tanımını yapmaktan nefret ediyorum; sadece bunun çok korkunç bir
yara olduğunu söyleyeceğim. Bir ay boyunca neredeyse duyarsız bir şekilde yattı; ve yarım yıldan fazla bir süre başı gümüşle kaplanmış bir şekilde yaşamasına rağmen,
sonrasında hiçbir zaman tamamen aklı başında olmadığını biliyorum.

Birkaç gün boyunca boynum tutulmuş bir şekilde dolaştım, ki bu yaşadığım tüm rahatsızlıktı, fırtınadaki kararlılığım ve onurlu yaralarım yüzünden azımsanmayacak bir şeydi. Ertesi sabah tüm ödüller güvence altına alındı, kasaba resmen ele geçirildi ve Yüzbaşı Reud neredeyse ölüm olan uyuşukluğun içinde yatarken, fethimizle ne yapacağımız tartışıldı. Karar vermek biraz zordu. Bu dönemde, siyahların iki grubu, Petion ve Christophe, güzel Saint Domingo adasının batı kısımlarını tutuyordu. İspanyollar adanın merkezinde büyük mülklere sahipti ve Fransızlar hala Saint Domingo şehri üzerinde hakimiyet kuruyorlardı ve şu anda bulunduğumuz doğu bölümünde tehlikeli bir konumdaydılar. Bu yer, İngilizler için kalıcı bir fetih için garnizon olarak çok önemsizdi. Subaylarımızın çoğu ve tüm adamlar çok doğal olarak onu yağmalamak istediler; ancak diğer firkateynin kaptanı, artık komutan, bu teklifi bir an bile dinlemedi. Ancak, küçük tersanelerini tamamen yok ettik, üç güzel şhunayı stoklarda yaktık, Kaptan Reud'a çok zarar veren ve kasabayı yöneten kaleyi yıktık; ve sonra, subaylar ve gemi mürettebatının küçük grupları kıyıya çıkmalarına ve sakinlerin üzerinde ücretsiz konaklama yerlerinde yaşamalarına izin verildi. Hanımların yaşamlarına ve uzuvlarına ve onurlarına saygı gösterilmesi konusunda katı emirler verildi; ve bu emirler genellikle iyi bir şekilde uygulandı. Kıyıya çıkmak ve sizi memnun eden herhangi bir eve girmek, istediğinizi çağırmak, çok koruyucu olmak ve doyuncaya kadar yiyip içtikten sonra, bir faturanın eşyalarını toplamak zorunda kalmadan ayrılmak kesinlikle hoş bir şeydi. Bu haydutlara çok fazla hoşgörüyle davranıldı, çünkü gerçekten inanıyorum ki,
çok uzun yıllar boyunca, tüm erkek nüfusu korsan olarak doğdu,
büyüdü, yaşadı ve öldü. Onlar dünyanın tüm milletlerindendi; ve söylemeliyim ki, çeşitli ırkların bu karışımı
çok yakışıklı bir erkek grubu ve çok güzel kadınlar ortaya çıkardı. Aralarında, ticaret gemilerimizde yakalanmış ve kanunsuz
kaçırıcılarıyla zorla evlendirilen birçok İngiliz kadın vardı. Onlar, çoğunlukla Sabin kadınları gibiydiler,
kaderlerine razıydılar ve efendilerini, malikanelerini,
ve çocuklarını terk etmeye isteksizlerdi. Bölgenin valisi, bir Fransız albayı,
şunlardan biriyle kaçmaya çalışırken yakalandı. Bir süre gemimizde tuttuk ve
buranın sadece serbest ticaret olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyler sayesinde geliştiğini itiraf etti.

Ağır yüklü ganimetlerimiz birbiri ardına limandan ayrıldı ve sonra
savaş gemileri, sonra savaş sloop'u ve en sonunda da eşimiz, firkateyn. Şimdi bu sakin sularda yalnızdık ve orada neredeyse üç ay kaldık. Tüm bu süre boyunca kaptanımızın
yaşadığı söylenemezdi. Kimsenin mizzen direğinin ötesine
gelmesine izin verilmedi. Her zaman kısık sesle konuşurduk ve
ayak uçlarında gizlice yürürdük. Çanlar çalınmayı bıraktı ve en derin sessizliği korumak için her türlü önlem alındı. Ama
karadaki eğlencelerimiz, gemideki kısıtlamalarımıza fazlasıyla denkti.
Subayların ve adamların çoğu kendilerine eş aldılar, _pro
hac vice_--malikanelerinin kapılarına isimlerini tebeşirle veya daha doğrusu
boyadılar ve kendilerini tamamen evlerinde hissettiler.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKELİ İLİŞKİLER--RALPH AŞK İKİLEMİNE DALIR VE
DULCINEA'SININ EBEVEYNİNİN BABACA DAVRANIŞINA HAYRAN OLUR--YİNE DE ÖFKELENİR VE
KENDİSİNİ KÖLELEŞTİREN BİR KÖLE OLDUĞU İÇİN AĞLAR.

Bu sırada, eğer biri bana bir erkeğin haklarını ve ayrıcalıklarını vermezse, sert görünmeye başlamıştım; ve özellikle süngü yaramı aldığımdan beri: bu konudaki kibrim dayanılmaz hale geldi.
"Younker" artık benim için bir acı terimiydi; "delikanlı" kelimesine
egemen bir küçümsemeyle bakıyordum; "çocuk" kelimesini çoktan bırakmıştım.
İçtenlikle sakal için dua ettim, ama olmadı; bu yüzden, eksikliği gidermek için
makinemin önünde sert bakışlar atmayı alışkanlık haline getirdim.
Ama erkeksi bir görünüme ulaşma çabalarımın hepsi boşunaydı;
yüzü çok daha açık ve kadınsıydı, ancak boyum ve vücudumun sağlamlığı tam istediğim gibiydi. Gemi Aniana limanında yattığı ilk haftadan sonra gemiye binmedim ve yelken açtığı ana kadar da ona katılmadım.

Bu kadar romantik, bu kadar lezzetli ve bu kadar
narin konuya nasıl yaklaşabilirim! Bana bir
kalbim olduğunu kanıtlayan, önce tatlı bir coşkuyla gücünü yok eden,
ve böylece, zayıflattıktan sonra, neredeyse onu kıracak olan olayları nasıl kaydedebilirim! Daha önce, şiirsel şevk
sık sık üzerimdeydi; ama kibir tapınağında ateş yakılmıştı ve alkış için şarkı söyledim. Aşk tarafından yeniden alevlendirilecekti; ama gizli bir öfkeyle yanacak, sadece kendi ruhuma fısıldanacak - söylenemeyecek kadar büyük, şarkı için çok yoğun bir his, beni yutacaktı.
Mutluluk olmayan coşkular yaşadım; acı gerçeği öğrendim, coşku mutluluk değildir.

Şehirde sessiz bir yerleşim elde ettikten ve çoğumuzun evlerinde olduğu kadar kalplerinde de sessiz bir yerleşim elde ettikten yaklaşık bir hafta sonra, güzel Kreoller ve melezlerin; Ben de kıyıya çıktım,
Modesty sağımda istikrarlı bir şekilde yürürken, Madam Temptation ise
solda bana kötü bir şekilde bakıyordu. Birkaç subay kardeşimin
kuruluşlarına baktım ve kesinlikle kendilerini eşler ve bazı durumlarda büyük çocuklu aileler de dahil olmak üzere her türlü ev konforuyla
çevirme hızlarına hayran kaldım. Bu düzenlemelerde hazır aşktan çok daha fazlası vardı; herkes bunu hazır parayla satın alabilir; ancak hazır bir
çocuk, hazır bir ev ve hazır bir eş, tek bir hazır para olmadan, şaşkınlık vericiydi; ancak İngiliz denizciler her şeyi
yapabilir.

Pekala, Rue Coquine'deki 14 Numara'da, muhasebecinin saat dörtte akşam yemeği davetini kabul ettim, _en famille_. Oldukça doğal görünüyordu.

"Güvercinim," dedi, "bize biraz balık getireceksin. Bay Rattlin
balık sever."

"Elbette, aşkım," dedi Bayan Purser _geçici olarak_, bir dizi cana yakınlıkla.

"Sizi kayınvalidem Ma'amselle D'Avalonge ile tanıştırmama izin verin,"
dedi ve bana çok iyi giyimli genç bir hanımı, bir aile babasının tüm rahatlığıyla
tanıttı.

Tanıtım hemen gerçekleşti ve hanımla ben birbirimizi
çekici bulduk; gerçekten de öyle söyledik. Birkaç iltifattan ve mademoiselle'den gitar eşliğinde çok güzel bir şarkıdan sonra, randevuma
dakik olacağıma söz vererek ayrıldım. Dakiklik
edemedim - bir daha asla sevgili yüzlerini görmedim.

Şehirden ayrıldım ve iç kesimlere doğru yürüdüm, ancak küçük filomuzu görüş alanımda tuttum ve denize doğru yürüdüm. Çevreyi iyi ekili, çeşitli plantasyonlardaki evlerin sağlam
yapılı ve taştan olduğunu gördüm. Geçtiğim her yerden içeri girip kendimi tazelemem için ısrarcı davetler aldım. Bunları reddettim. Sonunda, açıkça insan bakımı altında olan güzel bir ormana vardım; çünkü farklı ağaçlar, romantik bir etki yaratacak şekilde düzenlenmişti. Yüksek maun ağaçlarının sağladığı gölge çok minnettardı, çünkü artık öğleden sonra biraz geçmişti; ve bu koruda, gururumu her türlü kibirle besleyerek, yavaşça yukarı aşağı yürüdüm.

Sonunda, uzakta ve durduğum yerin çok aşağısında, şiddetli bir
kavgada sesler duydum; bunların arasında "'muazzam kabarmalar", "beni
sıkı
sıkı saran", "her şeyin üzerinde bir durdurucu" ve diğer denizci küfürleri baskındı. Örtümden çıktım ve kendimi hemen bir yamaçta, çok saygın bir yerleşim yerinin önünde buldum, neredeyse
kaynatma tesisleri ve bir şeker ve kahve plantasyonu için gerekli diğer müştemilatlarla çevriliydi. Önümdeki grup, geniş kenarlı hasır şapkasını itaatkar bir şekilde elinde tutan, tam bir nankeen takımı giymiş, küçük, enerjik, yaşlı ve beyaz saçlı bir Fransız'dan oluşuyordu, gemimden olmayan iki Jack'e her türlü güzel ve anlaşılmaz Fransızca kelimeyi
söylüyordu, bu ikisinin arasında, bazen bu tarafa, bazen öbür tarafa çekilen, yaklaşık on beş yaşında, çekingen ve güzel bir kız vardı. Birkaç zenci, sırıtarak ve bu sahnenin pasif izleyicileriydi. Bir anda anladım. Branda şapkalı beyefendilerim de öyle. Uçan bomun kıç tarafına doğru esen bir rüzgardan daha kısa bir sürede, geminin tek bir demirde olduğunu varsayarak, bana doğru yola çıktılar.

Cep defterimi çıkardım, isimlerini yazdım (büyük olasılıkla muhasebecinin isimleriydi) ve doğrudan gemilerine binmelerini emrettim. İtaat ettiler, daha doğrusu öyle göründüler ve arkalarına birçok "uzun, özlem dolu bakış" atarak ayrıldılar, beni alanın muzaffer efendisi olarak bıraktılar - güzeli kurtaran paladin, bunun için karanlık yüzlerden çokça el çırptım ve hayranlarının belirsiz kabalığından kurtardığım güzel, soluk yaratıktan yoğun bir minnettarlık bakışı aldım. Baba Monsieur Manuel'in teşekkürü ne sessizdi ne de azdı ve Fransızca konuşabildiğimi anladığında, bu bereketli dilin kelime dağarcığını tüm minnettarlık ifadeleriyle tüketti. Hiçbir hizmette bulunduğumu neredeyse algılayamıyordum; hiçbir darbe indirmemiştim ve hiçbir risk almamıştım; sadece konuşmuştum ve itaat gelmişti. Ancak, onun minnettarlık
selini durduramadığım için, onun evine kadar ona eşlik etmem ve tehlikeli ve kahramanca
eylemimden sonra kendimi işe almam yönündeki acil ricalarına boyun eğerek, onun yolunu değiştirmeye karar verdim.

Kısa süre sonra malikanesinin en serin odasına oturduk ve Batı Hint Adaları'na özgü her lüks hemen damağımı cezbetmek için sunuldu. On beş dakika içinde bana ebeveynlerini, mallarını ve geçmişini tanıttı. Bana jestlerle ve birkaç yeminle,
aşağıdaki kasabada yaşayan haydutlarla hiçbir bağının olmadığını, onları hor gördüğünü, hepsinin korsan veya korsanların, devrimcilerin ve cumhuriyetçilerin yardakçıları olduğunu bildiğini, kalbinde, evet,
kalbinde ve ruhunda bir kralcı olduğunu ve _vieux
rejimine_ bağlı olduğunu; şu anda ektiği mülkün, siyahların isyanında kurtulan birkaç kişiden biri olan babasından miras kaldığını;
Paris'te eğitim gördüğünü, ancak son otuz beş yıldır kendi arazisinden neredeyse hiç ayrılmadığını; karısı olmadığını ve
aslında hiç evlenmediğini, yanında oturan, çok sevdiği ve tek çocuğu olan Josephine dışında hiç ailesinin olmadığını söyledi.

"Bir köle ve bir kölenin kızı" diye eklemedi.

Şimdi ona ilk kez kararlılıkla ve en yoğun duygularla baktım: ama acıma duygusuydu. Batı Hint Adaları'nda yeterince uzun süre kalmıştım ve babasıyla ilişkisini tam olarak biliyordum. Ancak, ona büyük bir miktar para verdiği güzel bir melez tarafından nasıl doğduğunu anlatmaya devam etti; buna rağmen o
şaşmadı, kıpırdamadı, kızarmadı. Ama onun sakinliği inatçılığın değil, masumiyetin sakinliğiydi.

Ona şiddetle acıdım ve onu nazikçe konuşmaya çekmeye çalıştım. Onu cahil buldum, oh! ne kadar da derin bir cahil! Yaşadığı mülkün ve orada çalışan zenci çetesinden topladığı şeylerin ötesinde hiçbir fikri yoktu. Babası ona
sadece gitarda birkaç melodiyi kulaktan çalmayı ve
bazı eski Fransız şarkıları söylemeyi öğretmişti. Yine de bir hanımın tüm
görevlerine alışmıştı - ona hizmet eden köleleri vardı ve her zaman
özenli, bazen de zengin giyinmişti. Ne kadar izole olmuş olsa da,
kısa sürede onun coşku, yetenek ve
hüzün karışımı olduğunu keşfettim. On beş yaşından biraz büyüktü, yine de o yaş,
o tropikal iklimlerde, tam olarak yirmi bir yaşındaki bir Avrupalıya karşılık geliyordu.
Form olarak, mükemmel bir kadındı, hafif, yuvarlak ve son derece aktifti;
tüm hareketleri zarif ve hafifçe şişen dalgalar kadar dalgalıydı. Hızlı hareket ederse sıçrardı; yavaş hareket ederse,
uzayda zahmetsizce süzülüyormuş gibi görünüyordu. Zarafet derslerini ormanda almıştı ve spor salonu okyanusun
spor dalgaları arasındaydı. Onun yüzünü tarif etmemin pek bir faydası yok; çünkü herkes yazarın bu konularda hem kendi hayal gücüne hem de cesaret edebildiği ölçüde okuyucularının saflığına dayandığını varsayıyor. Bir köle olmasına rağmen, teninde pek az siyah kan vardı - teninde hiç yoktu. Açık tenli değildi ama cildi çok şeffaf, çok saf ve göz kamaştırıcı
ve kremsi bir beyazlıktaydı. Buna benzer bir şeyi, o çok
izole imparatorluğun
tekiz hanımlarının narin Çin resimlerinde gördüm ve bunun Roma imparatoriçesinin her gün süt banyosu yaparak elde etmeye çalıştığı gibi kalıcı bir renk olduğunu hayal ediyorum. Hiç rengi yoktu ve sakin ve düşünceli yanaklarına bunu getirebilen duygular heyecan verici olmalıydı. Yüz hatları _yontulmamış_ ve
herhangi bir heykeltıraş onları en saf mermerde taklit etmeye çalışsaydı,
yontmanın işe yaramayacağını keşfederdi. Onlar hemen Tanrı tarafından
oluşturulmuş ve bilgilendirilmişlerdi. Lüks ve geceyi taklit eden
saçlarından, dudaklarından ve küçük
kapsamlarında, aşkın yarı boğulmuş bir sevinci desteklemek için çabaladığı
bir melankoli denizi barındıran o gözlerinden bahsetmenin bir faydası yok.

Onunla sohbet etmek için döndüğümde, bana güvenerek baktı.
Sanki, büyük siyah gözleriyle beni sürekli kendisine çekiyormuş gibi görünüyordu; bana, "Bana daha yakın ol ki
seni anlayabileyim" diyorlardı. Sen etrafımda gördüğüm varlıklardan farklı bir şey değil misin? Bana ne olduğumu öğretebilecek ve ayrıca bana tapınacağım, putlaştıracağım ve seveceğim bir şey verecek bir şey!" Onunla konuşmaya devam ettikçe, dikkati sessiz bir coşkuya dönüştü, ancak yine de yüce bir melankoli duygularını ciddi bir esaret altında tutuyor gibiydi.

Adım, rütbem ve durumum kısa sürede baba ve kıza açıklandı; ve baba, ihtiyatlı bir ebeveyn gibi birbirimizin arkadaşlığından ne kadar büyülendiğimizi görünce bizi kendi başımıza bıraktı. Benim Fransızcam onunkinden çok daha saf ve dilbilgisi kurallarına uygundu, onunki benimkinden çok daha akıcıydı. Yine de, her iki taraftaki bu eksikliğe rağmen, birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyorduk ve iki saatten fazla yalnız kalmamıştık, ona onu cahilliği için sevdiğimi söyledim ve o da bana beni sevdiğini itiraf etti, çünkü--çünkü--okuyucu
asla nedenini tahmin edemez--çünkü ormanlarda nazikçe yürüyen ve ateş sislerini insanların meskenlerine ulaşmadan önce toplayan o iyi ruha çok benziyordum.

Çok doğal bir şekilde ona bu varlığı görüp görmediğini sordum. Hayır dedi, ama
onu görmüş gibi
bildiğini söyledi; çünkü zenci yaşlı Jumbila ona onun hakkında o kadar sık
konuşmuştu ki, onun hakkındaki fikri babasının varlığı kadar
bilinçliydi.

"Öğreneceğin çok şey var, tatlım," diye düşündüm, "ve senin öğretmenin olmaktan çok
mutlu olacağım."

Gün batımında, Mösyö Manuel geri döndü, bizi başka bir daireye götürdü,
burada bize hiç de zarif olmayan bir akşam yemeği servis edildi.
Yurttaşlarımın alışkanlıklarını bilerek, Josephine emekli olduktan sonra çok iyi bir bordo şarabı eşliğinde oturduk. Bu fırsatı,
kullanabileceğim en yumuşak terimlerle, bu kadar sevimli ve üstün bir yaratığın
kalmasına neden olan korkunç cehaletiyle onu suçlamak için kullandım.

Cevabını bir yüz buruşturma, omuzlarını başının üzerine kaldırma,
ellerini ve parmaklarını sonuna kadar açma ve
çok acıklı bir "_Que voulez-vous_?"

"Sana söyleyeceğim, dostum Manuel," diye cevapladım, çünkü şarabı beni çok ısıtmıştı, kızı ise daha çok; "En azından okumayı ve yazmayı ona öğretirdim, ölümsüz bir ruhu olduğunu, Yaratıcısı için kendisi kadar değerli bir ruhu olduğunu. Ona Obeoizm, sis ruhları ve büyü ve fetişlerin tüm zararlı jargonları gibi batıl inanç saçmalıklarını hor görmeyi öğretirdim. Sevgili Manuel, onu kendime uygun bir arkadaş yapardım; çünkü böyle bir güzellik ve böyle bir ruhla, zavallı insanlığın izin verdiği kadar kadın mükemmelliğini gerçekleştireceğine ikna oldum."

"_Que voulez-vous_?" yine kulağıma geldi; buna onun çok suçlu ihmalkarlığını haklı çıkarma girişimi eşlik etti. Bana, toplumsal ve hukuki yasalara göre, kendi sınıfından bir kişi, bir meleğin tüm özelliklerine sahip olsa bile, asla beyaz topluma kabul edilemez veya yalnızca renkli bir kişiyle evlenebilir. Eğitimin ışığının, onun kendi aşağılanmasını daha fazla göstereceğini ileri sürdü: ona karşı hissettiğini, ona karşı derin bir his beslediğini ve kendi ölümünün fikrinden ürperdiğini söyledi, çünkü o durumda onun mülkteki diğer zencilerle birlikte satılacağından ve her bakımdan bir köle gibi muamele göreceğinden emindi - ve o kadar hassas bir şekilde beslenmişti. Gerçekten de öyleydi: uzun beyaz parmakları ve kadifemsi eli buna yeterli tanıklık ediyordu.

"Ama onu özgürleştiremez misin?" dedim.

"İmkansız. Ada şimdikinden daha yerleşik ve daha iyi yönetiliyorken, yasanın yoluna çıkan yasal engeller neredeyse aşılmazdı: şu anda imkansız. Kana susamış düşmanlarımız, en yakın komşularımız olan İspanyollar, siz İngilizlerin kalelerimizi yıktığınız ve neredeyse tüm erkek nüfusu esir aldığınız için hemen şehri terk edeceğiniz konusunda hiç şüphem yok, gelip burayı ele geçireceksiniz - az önce kovduğunuz haydutlar için zerre kadar umursamıyorum. İspanyol otoritesine boyun eğmek zorundayım ve köle yasaları bizimkinden daha da zorunlu, her ne kadar kölelerine diğer uluslardan daha iyi davransalar da. Hayır, zavallı Josephine için hiçbir umut yok."

"Onu Fransa'ya gönderemez misiniz?"

"_Sacre Dieu_! Tüm akrabalarımı, tüm arkadaşlarımı giyotinlediler - hepsini, hepsini - ve dostum, senin nezaketle bakımına aldığın o uzun, alçak yelkenlilerden pay alarak asla altın kazanmadım. Birkaç kutu dublon sakladım, doğru. Ama sonuçta, ben buraya bağlıyım; bir alıcı olmadığı için araziyi satamam; ve etrafım öyle cehennem azabı bir serseri topluluğuyla çevrili ki,
cezalandırılmadan asla kendi paramla gemiye binemedim. Hayır, Roma'da Romalılar gibi davranmalıyız."

"Sen tatlı bir Romalı örneğisin," diye düşündüm ve kısa bir
rüyaya daldım; ama Josephine'in elinde bir sepet çiçekle açık panjurların önünden geçtiğini görünce bu çok hoş bir şekilde bölündü.
Bir an önümüzde durdu ve babasına nazikçe baktı ve bana gülümseyerek baktı.
Bu onun ifade dolu yüzünde gördüğüm ilk neşeli, gerçekten neşeli gülümsemeydi.
Doğrudan kalbime işledi ve
bir dizi coşkulu duyguyu beraberinde getirdi.

"Tanrı kalbini korusun; onu çok seviyorum!" dedi yaşlı adam. "Sana bunun
ikna edici bir kanıtını vereceğim, genç dostum Rattlin. Ah! bah-- ama siz diğer İngilizler her şeyi mahvettiniz--onu da yanınızda götürdünüz."

"Kim?"

"Neden, Kaptan Durand. O büyük, alçak, siyah yelkenli onundu. Evet, ona iyi davranırdı (dedi Monsieur le Pere, düşünceli bir şekilde) ve onu asla tarlada çalıştırmamak veya kırbaçlatmamak için bir anlaşma imzalamayı teklif etti."

"Kimi tarlada çalıştırmak mı? Kimi kırbaçlamak mı?" dedim, şaşkınlıkla.

"Josephine, kesinlikle; onu esir almamış olsaydın, gelecek ay, onu ona iki yüz dublon karşılığında satmaya gidiyordum."

"Şimdi, Tanrı seni kutsal olmayan, doğa dışı bir kötü adam olarak mahvetsin!" dedim, ayağa fırlayıp masayı ve şarabı Monsieur Manuel'in babacan kucağına devirdim. "Eğer orada durmasaydın, ev sahibim, boğazını
elimle tutarak seni dizlerinin üzerine çökerterek, zavallı, zavallı Josephine'i asla bir köle karşılığında satmayacağına yemin ettirmeye zorlardım. "Döv onu!"
dedim titreyerek ve gözlerimden yaşlar boşalarak--"Bir imparatoriçenin en büyük kızını
dövmeyi de hemen düşünürdüm."

"Sakin ol oğlum," dedi yaşlı köle tüccarı, kendini tatlıların _enkazından_ kasıtlı olarak temizleyerek--"sakin ol oğlum."

"Oğlum" kelimeleri garip ve neşeli bir sesle kalbimin derinliklerine işledi.
Bu kelimelerin beraberinde getirdiği çağrışımlar
mutluluk vericiydi--onu sakinlikle dinledim.

"Sakin ol oğlum," diye devam etti, "ve sana her şeyi en iyi şekilde yaptığımı
kanıtlayacağım. Eski albay, merhum valimiz,
onun için üç kat para verirdi. Onu iyi kalpli bir adama devretmekten daha iyisini yapamazdım, o da onu iyi kullanırdı ve
sanırım onu ​​severdi. Ondan yüklü bir meblağ karşılığında ayrılmamak
ona bir leke sürmek olurdu;" ve tüm bu mantık
ne kadar zavallıca görünse de, adamın kendi kızını satarak
aslında iyi davranmak istediğine ikna olmuştum. Böyle bir durumun var olduğu
yer ne kadar da kötü, lanet olası,
korkunç bir toplumsal sistem olmalı!

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

RALPH GÖREVİNİ TERK EDİYOR--HEPSİ AŞK İÇİN, YA DA "KAYBEDİLEN DÜNYA" İÇİN,
ZEKASIYLA PAZARLIK
YAPARAK--ONUR ÜZERİNE ÇOK GÜZEL SÖZLER.

Mösyö Manuel'in _soyez tranquille_'i sadece geçici bir etki yarattı.
Hiçbir teselli getirmedi. Duyduklarım, kalbimin
her zamanki sağlıklı atışlarını tıkıyor gibiydi; nefesim zorlaştı ve
acı bir hayale daldım. En derin acıma, en tutkulu
hayranlık ve koruma sağlama konusundaki en ateşli arzu--bunlar
aşkın her şeye gücü yeten içkisini oluşturan bileşenler değil midir?
Evrensel insanlık cevap versin--Sevdim. Ama genel olarak çok mutlu bir his, genç kalbime geldi ve onu endişenin acısıyla ıslattı. Göğsüm büyük kararlarla şişmişti, birine karşı en derin sevgi ve türümün geri kalanına karşı nefret; ve genç ve düşünceli güzellikle birlikte ormanın erişilmez inzivasına kaçış ve vahşi bir hayatın saf mutluluğu ve hayali ihtişamları düşüncesi canlı bir şekilde üzerime çöktü. Bu ani ruh depresyonunda, zihnim karşılıklı intiharı nefretle 
gözlemlemiyordu. Karanlık ve umutsuz bir saatti ve bir yaz gününün öğle vaktinde tam bir tutulmanın aniliğiyle üzerime çöktü.

Dizlerimin arasında kenetlenmiş ellerimi ve göğsümde asılı duran başımı, etrafımdaki siyah hizmetçilerin neredeyse farkında olmadan, yakın zamanda düzenlediğim odayı yeniden düzenleyerek oturuyordum. Tüm bunları
var olduğum dünyaya ait olmayan bir şey olarak kaydettim. Etrafımdaki her şey birinin rüyasının gölgeleri gibiydi,
ki bunda hiçbir payım yoktu ve ilgi duyamıyordum. Sadece iki tane
her şeyi içine çeken fikrim vardı; ve bunlar da adaletsizlik ve Josephine'di. Birinin enginliği ve diğerinin güzelliği karşısında o kadar
perişan olmuştum ki, genç ve görkemli gerçeklik daireye
yavaşça girdiğinde ve zarafetinin tüm büyüsüyle gözlerimin önünde hareket ettiğinde, yine de beynimi işkenceye
sokmakta olan ideal varoluşunun gerçek varlığının neredeyse farkında değildim.

Soğuk, duygusuz veya şiirsel olmayanlara bu imkansız görünebilir.
Bu konuda metafizik akıl yürütmelere girmeyeceğim.
Sadece bunun doğru olduğunu biliyorum. Ben onu, koruyucusu olarak, baskıdan
kaçarken, kasvetli bir yalnızlığa doğru tasavvur ederken, o geldi ve
neredeyse fark edilmeden, yanıma yerleşti, direnmeyen ellerimi
kendilerinin arasına aldı ve benim bu sevgiyi ne kadar az fark ettiğimi görünce, yavaş yavaş dizlerinin üzerine çöktü ve alnını ellerimin üzerine
koyarak bir süre sessizce kaldı. Sıcak gözyaşlarının parmaklarımın arasından süzüldüğünü hissetmek beni karanlık
rüyalarımdan geri çağırdı: ve şimdiki zamanın farkına vardığımda, o kadar derin ve o kadar uzun bir iç çekiş koptu ki, göğsümü yırtıyor gibiydi.

O karanlık, parlak, melankolik gözler, gözyaşları içinde yüzerken,
sonra benimkilere doğru kaldırıldı. O tek bakışta asırların belagatini barındırıyordu. İçinde, hayatının tüm hikayesini, aşkının derinliğini, inancının sadakatini ve sempati, aşk ve koruma için derin, tarifsiz duayı okudum. Sessiz çağrı cevaplanamazdı. Bana kaderin sesi tarafından, zihnime göre, gök gürültüsünden daha yüksek ve daha korkunç bir şekilde iletilmiş gibi görünüyordu. O anda, kendimi sonsuza dek ona adadım; ve onun esnek, hafif ve elastik formunu dizlerimden göğsüme doğru yavaş yavaş çekerek, "Ben nefes alırken, sevgilim, sen asla kırbaç altında kıvranmayacaksın" diye hıçkırdım; ve sonra, kontrol edilemez bir ağlama tutkusuna yenik düşerek, gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırdım ve mutluyduk. Evet, genç aşkımız gözyaşlarıyla vaftiz edildi; uğursuz ve uygun bir ayin. Birbirimizin kollarında çocuklar gibi ağladık; ilk başta, acıyla; sonra, umut ve şefkatle; ve sonunda, yeni doğmuş bir mutluluğun tüm lüksüyle.

Bu tutku biraz yatıştığında ve gülümsemeler ve mutluluk mırıldanmaları, her zaman
olmayan
şeylerin sembollerini uzaklaştırdığında, yaşlı Manuel yaklaştı ve birbirimize
gösterdiğimiz karşılıklı sevgi
belirtilerinden çok memnun göründü. Ve
sonra, kolum Josephine'in ince belini sararken ve onun güzel
yüzü omzumda, kurnazca konuşmasına başladı. Yavaş yavaş,
kendimden, arkadaşlarımdan, görüşlerimden bahsetmeye yöneltti beni; ve en sonunda, garip
ve gizemli hikayem tamamen ortaya çıktı. Bu uzun ilişkide bile, yanımdaki güzel dinleyicinin aynı anda hem çok şefkatli hem de çok heyecan verici olan tutkulu bakışları ve acıdan bahseden her pasajda hazır gözyaşı dökmesiyle bolca ödüllendirildim; her tehlike anında bana daha da yaklaşan şefkatli yaratık; ve zafer ışığı gözlerinden parladı, başarımın her olayına karşılık verdi.

Her şey anlatıldığında, yarı şaşkın ve hafifçe gülümseyerek, oldukça aptalca bir ifadeyle bitirdim - "Ve işte buradayım," hemen Josephine'in kollarına hapsedildim, o da acıklı bir şekilde haykırdı, "ve sonsuza kadar!"

"Josephine güzel konuşuyor," dedi Manuel, ayağa kalkıp ataerkil bir şekilde her birimizin başına bir elini koyarak. "Çocuklarım, sonsuza dek sürseydi keşke!
Anlatılanlara göre, Mösyö bize büyük bir onur vermiş ve kendisinin bir kazazede olduğunu, sahipsiz olduğunu ve eğer genç dostumun
şüphesiz sahip olduğu tüm bilgeliği bu kadar yüksek bir derecede kullanırsa,
o da bu yiğit genç evsize bir yuva veren İlahi Takdir'i kutsamak için bize katılacaktır; çünkü ona etrafta gördüğü her şeyin kendisinin olduğunu söylememe gerek yok -- toprak ve ev ve şimdiye kadar sevilmeyenler için onu besleyecek genç ve şefkatli bir kalp, babasızlar içinse bir baba."

Ve böylece yaşlı _göçmen_ konuşmasını, gözünde parlayan bir yaşla ve kusursuz bir reveransla sonlandırdı. Kendini kollarıma atsaydı, etkisi tam olurdu. Bu tür sahneleri kaydetmekten nefret ediyorum; ama, görevi kendime yüklediğim için, bunu gözden geçireceğim; ve, ayartma büyük olsa da, o zamanlar ne olduğumu,
romantizmin hem öğrencisi hem de çocuğu olduğumu ve şimdi ne olduğumu,
dünyanın en iğrenç dünyeviliğinde dünyevi olduğumu,
kendimle alay ederek tövbemi etmek için -henüz yanmamış genç kalpler uğruna, bundan
kaçınacağım.

Bu çağrı karşısında aşırı derecede etkilenmiş ve heyecanlanmıştım,
anlamını yanlış anlayamazdım. Duygularım, ilk başta,
konuşmamı engelledi. Josephine hala omzumda asılıyken kanepeden kalktım ve babasının elini tutarak ikisini de pencereye götürdüm.
Güneş ufka yakındı; ve dağ, deniz, yeşil vadi ve
karanlık orman, gül rengi bir ihtişamla kaplıydı. Yaklaşık üç mil
uzakta ve altımızda, yiğit firkateynim, işlemeli divanındaki bir sultan gibi, hafifçe dalgalanan suların koynunda oturuyordu, sancağı ve flaması akşam esintisine güzel ve özgürce akıyordu. Ona işaret ettim ve neredeyse anlaşılmaz bir sesle -çünkü o dönemde hıçkırık boğazıma çok kolay yükselir ve gözyaşlarım gözüme çok serbestçe
gelirdi- haykırdım:

"İşte evim - ülkem bir oğulluk görevini talep ediyor!"

"Beyefendi en iyisini bilir," dedi Manuel, neredeyse soğuk bir şekilde. "Vatandaşları bizi fethetti: siz yiğit bir ırksınız, şüphesiz; ama içlerinden biri
kızıma pek merhamet göstermedi."

Tutkulu kız ayaklarımın dibindeydi -evet, ayaklarımın dibinde diz çökmüştü ve yalvaran elleri yalnızca Tanrı'ya ait olan o alçakgönüllülük tavrıyla kenetlenmişti. Ona o güzel duruşun sonsuz acısını kim öğretti? Öğretti! Doğa ve Aşk dışında hiçbir öğretmeni yoktu.

"Josephine," dedim onu ​​nazikçe kaldırıp alnından öperek,
"kalbimi kırıyorsun. Buna dayanamıyorum - evden aceleyle çıkmalıyım. Seni sevdiğimi hiç söylemedim;"--(kötü bir hile!)

"Ama sen seviyorsun, sen seviyorsun - bu benim kaderim, - senin kaderin - üç yıldır seni bekliyorum - inanma - Obeah kadınına sor. Bu
doğru," ve sonra, dağ selinin sağanağından akan su gibi aceleyle kelimeleri söyledi, "Beni seviyor musun? - beni seviyor musun? - beni seviyor musun?"

"Seviyorum, Josephine - dalgınlıkla seviyorum! Ama katı onur engel oluyor."

"Peki bu onur ne?" diye haykırdı, samimi bir sadelikle; çünkü
eğer daha önce bu kelimeyi duymuşsa bile,
anlamı hakkında en ufak bir fikri olmadığı açıktı: "_Et quelle est cette honneur-la_?"
ve ses tonunda küçümseme vardı. Cevap verecek sözüm yoktu.

"Bu onur, babamın -benim- yapacağım şeyi sana yapacak mı?
Bu onur onun için ne yaptı? -söyle bana, baba. Ona o
şık mavi ceketi mi giydirdi, yoksa yanındaki o küçük kılıcı mı? Sevgili
babam, ona sahip olduğumuz zengin elbiseleri ve güzel kolları mı göster.
Onur, hastalık saatlerinde seni izleyecek, öğle sıcağında seni dışarı çıkaracak ve sana serin gölgeli yerleri ve canlandırıcı
akan pınarları gösterecek mi? Kalbimi kırmanı ve beni çok kederden öldürmeni isteyen bu onur nedir?"

"Mösyö Manuel," dedim, son derece şaşkın bir şekilde, "sevgili Josephine'e onurun ne olduğunu açıklama nezaketini göster."

"Bir davranış kuralı," diye cevapladı ciddiyetle, "asla kaydedilmemiş, asla anlaşılmamış ve insanların kendi rahatlıklarına uygun şekilde yorumladıkları. Kalbin dürüst bir dürtüsü, duyduğum tüm onura değer."

Bu, bir ikilemde olan bir arkadaşın nazik yardımıydı. Alaycı babadan kızının güzel yüzüne rahatlamak için döndüm ve orada beni ızdıraplandıran yoğun bir üzüntü ifadesi gördüm. Aniden ve benim için tamamen beklenmedik olan canlanması
kaybolmuştu. Melankoli, en karanlık kanatlarını onun üzerine
düşmüş gibiydi. Yakında onların zararlı gölgesi altında öleceğini düşündüm. Bir an gözlerim onunkilere takıldı: Bu çağrıya dayanamadım.

"Kalacağım," dedim nazikçe, "gemi yelken açana kadar."

O zaman, ilk kez, melankolik mizacın coşkusuna tanık olmuştum - eğitimsiz doğanın belagatine. Destekleyici kolumun üzerine güçsüzlükten çökmüş gibi görünen eğilmiş figür,
aniden kendini benden attı; yuvarlak ve narin figürü
bir anda ani bir vakarla şişti; kasları sertleşti, ama
son derece cilalanmış bir Yunan heykelinin yumuşaklığını aldı; ve sanki büyülenmiş gibi, yarı kadın, yarı mermer, anlatılamayacak kadar güzel bir şekilde önümde durdu.
Çok zorlandım. Konuşurken hiçbir hareket, hiçbir kol sallama olmadı. Sesi müzikal bir şekilde, sanki kutsal bir kahinmiş gibi, o kahin sadece kelimelerde hayat buluyordu.
Mösyö Manuel çok akıllıca
bir şekilde
gitmişti.

"Bir saat değil, bir dakika değil, bir an değil, ya da sonsuza kadar! Genç beyefendi,
eğer her zaman kalmazsan, zaten çok uzun kalmışsın demektir. Beni
seni hayal etmeye ve ölmeye bırak. Diken yüreğimde; beni
yavaş yavaş öldürebilir. Git. Neden, beyefendi, bana daha önce hiç kimsenin bakmadığı gibi baktın? Neden, neden sahte gözyaşlarını benimkilerle karıştırdın, ki bunlar
çok gerçekti--ve, oh, çok sevgi doluydu! Ama ben neyim ki, eğer hain olduğunu bilmeseydim, bir melek olduğunu düşüneceğim bir varlığa
bu kadar gururla konuşan? (_Un des bons esprits_.) Ben, zavallı, zayıf, cahil bir kız çocuğuyum--bir köleden, bir köleliğe doğmuşum--tek tutkum sevilmek, kısa, çok kısa bir süre için sevilmekti--çünkü bil ki, erken öleceğim--seni uzun süre rahatsız etmezdim. Ama sen çok iyisin benim için--ben küstah bir aptaldım. Git ve hemen,
verebileceğim her şeyi de yanına al--genç bir köle kadının kutsaması."

Bütün bu zaman boyunca, ellerini
inen göğsünün altında kavuşturmuş, benden biraz uzakta, sağlam ve neredeyse hareketsiz bir şekilde duruyordu. Ona kollarımı uzatarak yaklaştım ve dilimde "Güneşin güzel kızı" gibi aptalca bir coşku vardı, çünkü onu yeni bir karakter altında çoktan düşünmüştüm, geri çekilip beni el sallayarak, devam etti:

"Bunların fazlası artık yeter--bana zulümden ölmeme izin ver, okşamalardan değil, ki zulmün en kötüsüdür.
İçimde yaşayan yeni bir ruh hissediyorum. Artık çocuk değilim. Dün senin önünde çömelmeliydim, yapmam gerektiği gibi, aşağılanmış biri gibi. Beni göğsüne bastırdın--bana eşitmişim gibi konuştun--gözyaşların bile alnımı yıkadı. Beni yücelttin. Oh! Bu bir mutluluk ve büyük bir şan. Eskiden çok mütevazı olan ben, sana gitmeni emrediyorum--git canım, canım,
Ralph. _Şimdi_ giderek beni tamamen öldürmeyeceksin, bu yüzden cömert ol ve git. "

Zaten yeterince aşıktım ve kendimden utanmaya başladım;
henüz onun coşkusundan birazını yakalayamadığım için.

"Josephine," dedim, sakin ve ciddi bir tonla, "elini ver bana." Elini tuttum - ölümcül soğuktu. O anda tüm en iyi kanı genç kalbinin etrafında toplanıyordu. Onu açık pencereye götürdüm ve
gözüne o kadar nefret
dokunan asil firkateyni ona gösterdim ve dedim ki, "Sevgili
Josephine, o gemide üç yüzden fazla yiğit adam var, hepsi benim vatandaşım ve bazıları da yakın
dostlarım. Onlarla sık sık tehlikeyi paylaştım, ölümün çeneleri altında. Bazılarıyla ekmeğimi böldüm, neredeyse üç yıldır. Bunların hepsi bana karşı talepler: görüyorsun ki seninle sakin bir şekilde konuşuyorum. Ne kadar az tutkulu bir hatip olduğunuzu bilmiyordum - bu kadar üzgün ve mütevazı görünmeyin. Sizi bu yüzden daha çok seviyorum. Sadece şu anda söylediklerimin geçici bir dürtünün basit bir uyarısı olmadığına sizi ikna etmek için bu yorumu yaptım. Fakat Josephine, kendi uzak ülkemde birkaç arkadaşım da var; tamamen terk edilmiş de değilim; kökenimle ilgili, ortadan kaldırmak istediğim ama değer verdiğim bir gizem var. Şimdiye kadar yaptığım gibi davranırsam, zamanla önünüzdeki kadar gururlu bir geminin ve içindeki tüm asil ruhların tek kontrolüne ve yönetimine sahip olacağım. En iyimser olduğum gizem çözülecek; ve belki bir gün ülkemin asilleri arasında, şu anda denizin asilleri arasında olduğu gibi yerimi alabilirim. Böyle ağlama, aşkım, yoksa
beni taşınamayacak kadar acı verici duygularla enfekte edeceksin. Biraz sakin olalım.
Şehvetin saltanatı yeterince yakında başlayacak. Beni hatırla,
Josephine. Senin için -Tanrı günah işlersem beni affet!- senin için
dostlarımı atıyorum, tüm dostluk bağlarımı koparıyorum, kökenimin gizeminin çözülmesine
izin veriyorum, doğduğum topraklardan vazgeçiyorum--senin için,
terk edilme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Josephine, büyük bir
borç-ağır bir sorumluluk altına gireceksin. Kalbim, mutluluğum,
senin ellerinde. Josephine, kalıyorum."

"Sonsuza kadar mı?"

"Sonsuza kadar!" Sevinçten çılgın bir çığlık, göğsüme
atlarken yükseldi; ve dudaklarımız ilk kez,
gizemli aşk sözleşmesini mühürledi. Bir an sonra, kendimi onun tatlı
kucaklaşmasının esaretinden nazikçe kurtardım ve "Sevgili Josephine, bu
benim için saf bir sevinç anı olamaz. Güneşin ufkun altında yarı yarıya olduğunu görüyorsun; bana bir an doğal keder ver; çünkü, kesinlikle
burada kaldığım sürece, kesinlikle, o küre gibi, tüm şan
umutlarım
yerleşiyor ve sonsuza dek." Ve haykırdığımda gözlerim yaşlarla doldu,
"Elveda, ülkem--elveda, şeref--_Eos_, yiğit firkateynim, elveda!"

Sanki hayat içgüdüsüyle, güzel gemi apostrofuma cevap verdi.
Ana güverte topunun görkemli gürültüsü korkunç bir şekilde gürledi ve ben
üzgünce düşündüm,
suların üzerinde, sonra etrafımdaki ve üstümdeki uzak tepelerin yankıları arasında sıçradı,
uzak dağlarda yavaşça
öldü. Komodor olarak, gün batımında ateşlenen toptu.

"Her şey bitti," diye haykırdım. "Seçimimi yaptım--beni biraz yalnız bırakın."

BÖLÜM ELLİ.

RALPH, HER ZAMANKİ YANILGINLIK YANILGISINA DÜŞTÜ KENDİSİ MUTLU - ÖMÜR BOYU SÜRMESİNİ, GERÇEK OLMASINI DİLER - HENÜZ ORTADAN KALKMA BELİRTİLERİ YOK; AMA EN PARLAK GÜN BATIMI EN KARANLIK GECEYE SAHİP OLABİLİR.

Sevinçten uçarak benden uzaklaştı, "Kaldı, kaldı!" diye bağırdı ve onu seven zenci kadın grupları arasında bu sözcüklerin tekrarlandığını duydum; genel bir şarkının yükü, bir kehanetin sevinçle gerçekleşmesi gibiydi; çünkü gece bir saat bile olmadan, Josephine'in eğitimini almış olan yaşlı cadı, bu olayı melez bir ilahiye dönüştürmüştü bile, siyah çeneli bir daire ise şu akorlarla sallanıyordu:--

"Garip, iyi, buchra bedeni kaldı!"

O gece Josephine'i bir daha görmedim. Yaşlı beyefendi, babası,
ben yaklaşık iki saat yalnız kaldıktan sonra yanıma geldi - iki saat, okuyucuya temin ederim ki, sefalet.

Uygun bir süre kur yapmayı ve sunakta yasal bir evliliği düşündüm.
Her yönden konumumu incelemeye ve böylece
zihnimin gözü için en uygun olanın ne olduğunu bulmaya çalıştım.
-Bu sadece teselli edici bir incelemeydi. Bazen,
kulağıma cinayet fısıldayan bir iblismiş gibi
kendimden uzaklaştırdığım karanlık bir şüphe,
bana tuzağa düşürülmüş olabileceğim ihtimalini ima ederdi. Ancak,
Mösyö Manuel ile birlikte gelen ışıklar onları ve
karanlığı birlikte dağıttı. Son derece iyi davrandı -bana tüm mal varlığının ve hazır parasının tam bir hesabını verdi, ikincisi beklentilerimin çok ötesindeydi ve ilki çok önemliydi.

Bana hemen bir taahhütte bulundu, eğer onunla kalırsam beni oğlu olarak evlat edinecek, bana hayatım boyunca beni ve kızını nazikçe geçindirebilecek bir yeterlilik verecek ve öldüğünde beni tek varisi yapacaktı. Bu taahhüt, onu ayrıca, anlaşmamızın koşullarını her iki taraf için de bağlayıcı kılmak üzere, noter tarafından usulüne uygun ve yasal olarak düzenlenmiş uygun belgeleri görmeye de mecbur etti. Sonra, baba ve oğul olarak, gelecekteki görüşlerimizden bahsettik. Adayı terk etmeye kararlıydık, hemen, plantasyon ve üzerindeki büyük zenci çetesi için buna benzer bir şey elde edebilirdik. Ama sonra nereye gidecektik? İngiltere'ye - benim
terk
edişime. Fransa'ya mı? - evet, hayatımızı orada geçirecektik. Ve böylece geleceğin asla sahip olmadığı gelecekteki olaylar hakkında spekülasyon yaptık.

Daha önce, donanmada olduğum süre boyunca,
asla sarhoş olmadığımı ve bir kez bile alkollü içki içmediğimi söylemiştim. Her iki iddia da kesinlikle doğrudur. Bu unutulmaz akşam, hafif akşam yemeğimizde, belki de Yüzbaşı Reud'un masasında her zamankinden iki kadeh daha fazla bordo şarabı içtim. Hem zihnim hem de bedenim aşırı yorgundu. Öyle anlaşılmaz ve uyuşuk bir şekilde uykulu oldum ki, aksi yöndeki tüm çabalarıma rağmen, iyi Manuel'in güzel kızının çeşitli
mükemmellikleri üzerine yaptığı çok hareketli bir nutuk ortasında derin bir uykuya daldım - bir âşığın uyuması için garip bir konu; ama öyleydi. Josephine'in dadısının ve Obeah kadınının bununla bir ilgisi var mıydı? belki. Onlar becerikli uyuşturucu satıcılarıdır. Eğer benim
hayatıma ve benim için hayatın kendisinden daha değerli olanların hayatlarına; kalkıp odanın karşısına yürümeme bağlı olsaydı, bunu yapamazdım. Yatağa nasıl gittiğimi bilmiyorum; ama sabah uyandım
güçlü bir sağlıkla, göğsümde kızaran bir gelinle.

Ve sonra düşsel coşku dolu günler geldi; mutluluğum gerçek olmak için fazla büyük, fazla dolu, fazla taşkın görünüyordu. Etrafımdaki her şey
şiir gibi başladı. Peri ruhlarının yönetimi altında gibiydim:
tüm
isteklerim sanki görünmez eller tarafından karşılanıyordu. Bana öyle geliyordu ki
sadece dilemem gerekiyordu ve dilek yarı yarıya oluşmadan önce tatmin geldi.
Pasiftim ve bir mutluluk transına kapılmıştım.
Yanılsamalarla kuşatılmıştım; ve coşku duygularım o kadar yoğundu ki,
şüpheyle karışmıştı ve mutlu dikkatim o kadar büyüktü ki,
üstümdeki elbiseyi fark etmem günün geç saatlerine denk geldi. Hafif ve geniş kenarlı saksı şapkası, kar beyazı kot ceket ve pantolon, ve ön kısmı özenle işlenmiş sonsuz ince keten gömlek, her zamanki kıyafetimden farklı olduğunu fark etmeden giyilmişti. Saflığı ve zarafeti nedeniyle bir damada layık bir elbiseydi. Daha sonra Josephine'in yaşlı zenci dadısının, birçok ve güçlü büyüyle -en azından büyülerin her zaman olduğu kadar güçlü- malikaneye ilk girdiğim her giysiyi altı fit toprağın altına gömdüğünü öğrendim. İşte oradaydık, Paul ve Virginia'nın çok güzel bir versiyonu - belki de o kadar masum değildi ama sonsuz derecede daha mutluyduk, el ele turuncu çardaklarda ve aromatik gölgelerde dolaşıyorduk. Aşk tatlıdır ve ilk aşk çok, çok keyiflidir; ama sadece sevilmekle kalmayıp neredeyse tapınıldığımızda, işte bu, kalbi ısıtan ve beyni sarhoş eden tütsüydü. Nereye dönsem selamlaşma ve gülümsemeler buluyordum ve saygılı bir uyum yolumda süzülüyordu. Ev halkı genç hanımlarına ve onun aracılığıyla bana tapıyordu. Yaşlı Manuel dingin bir şekilde mutlu görünüyordu. Bizi birbirimizle baş başa kalmaya teşvik ediyordu. Bu eşsiz balayının küçük olayları ve ilginç olayları hakkında ciltler dolusu yazabilirdim. Josephine'de artık tutku patlamaları görmüyordum; ruhu kanatlarını göğsüme katlamıştı ve orada şefkatli ve sevgi dolu bir melankoli içinde kendini hayal ediyordu. Şimdi, nefret ettiğim gemiye gözlerimi dikmemi engellemek için yaptığı tüm küçük aşk hilelerini hatırladığımda nasıl da gülümsüyorum ve belki de ağlayabilirim! Daha önce anlattığım gibi, bu tenha koyda demirli küçük filomuz tek tek ayrıldı ve geride sadece _Eos_'u, ağır yaralı kaptanıyla bıraktı; yine de, onları görmesem de, bir gemi yelken açtığında, Josephine'in muzaffer bakışlarından anladım. Evin önündeki tüm _jaluziler_ çivilenmişti, bu yüzden, şans eseri o mahalledeki odalardan birine
girdiğimde hiçbir şey göremedim.

Bu cennette evcilleştirilmiştim - belki bir aptalın cenneti ama yine de bir cennet - bir ay: ve ben evin arkasında gölgede tek başıma oturmuş, kitap okurken, Josephine limon ağaçlarının arasından uçtu ve
kendini kollarıma attı ve histerik bir şekilde hıçkırarak, "Sevgili, sevgili Ralph, artık neredeyse tamamen benimsin! sadece bir tane kaldı." diye haykırdı.

"Ya o, Josephine'im?"

"Ondan bahsetme, onu düşünme, tatlım; o senin değil. Ama yemin et,
bana tekrar yemin et, bir daha asla ona bakmayacaksın; bak, sevgilim, ve ben
iki heceli kelimelerden oluşan
bir sütun daha öğreneceğim."

Ve sık sık tekrarladığım yemini tekrarladım; ve o, iyi bir küçük kız gibi sakince ayaklarımın dibine oturdu ve hafızasına yerleştirdiği görevi mırıldanmaya başladı.

Ve okul nasıl geçti? Ah! Güzel; o kadar tatlı
ve o kadar çok okul odamız vardı ki, ve daha da tatlı ve
çok sayıda kesinti. Bazen çalışma salonumuz serin kayanın altındaydı,
yaşla yeşillenmiş, aşağı doğru parıldayan dere çok hoş bir şekilde
sızıyordu; bazen geçirimsiz sessizlikte ve çiçeklerle emaye edilmiş çardakta,
tropikal çalıların baharatlı kokusunun ortasında; ve bazen,
sayılmaz
çağlar boyunca ayakta kalmış ağaçların dallarının altında, ciddi eski ormanda. Ve kesintiler! Defalarca kitap ve
arduvaz atılırdı ve biz, sanki tek bir ruh tarafından harekete geçirilmiş gibi,
harika güzellikte bir sinek kuşunu kovalardık;
bazen, neşenin dehası bizi ele geçirirdi ve tek amacımız
mutluluk taşkınlığımızdan kurtulmak olmak üzere, eski maun ağaçlarının etrafında birbirimizi kovalardık; ama en sık
kesintiler kitabını kapattığında ve beni melankolik gözlerinin parıltısıyla yıkayarak, ona ağlatacak bir hikaye anlatmamı istediğinde; ya da dindar bir huşuyla, etrafındaki evrenin bazı gizemlerini
ortaya çıkarmamı ve büyük ve iyiliksever Yaratıcılarının
niteliklerini onunla paylaşmamı istediğinde oluyordu.

Bu en yüce mutluluk hali değil miydi? Sevinç, ışık selleriyle
gökyüzünden bana iniyor gibiydi; yeryüzü, güzel ve çiçeklerle dolu göğsünde yürürken
tütsüsünü bana sunuyordu;
güçlü tüylü kuşlar, bana hürmetlerini sunmak için gönderilmiş gibi etrafımda uçuyordu;
hatta görkemli ağaçların dalları, yanlarından geçerken, bana hoş geldin der gibiydi. Sevinç içimde ve çevremdeydi; mutlu
duygularımda hiçbir duraklama yoktu. Bunlardan daha mükemmel bir şekilde zevk almak için rahatlamaya ihtiyacım yoktu, çünkü zevk, sonsuz çeşitlilikte zevki takip ediyordu. Çok görkemliydi, uzun süre devam edemeyecekti. Son yaklaşıyordu ve bu son
çok acıydı.

ELLİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KISA BİR BÖLÜM VE SIKINTILI BİR BÖLÜM - NE KADAR AZ SÖYLENİRSE O KADAR İYİ.

Plantasyonda yaklaşık üç aydır yaşıyordum. Küçük karım, onu böyle gördüğüm için, eğitiminde çok ilerleme kaydetmişti - benim sevgimde daha fazlasını yapamazdı. Onu çoktan el ele vermiştim; ve onun yeni yeni gelişen zekasıyla
onun kişiliği ve aşkıyla olduğu kadar gurur duymaya başlamıştım. Ülkemden vazgeçmiştim ve iyi niyetle, sonsuza dek onunla kalmayı amaçlamıştım; ve kendimi köle olarak doğmuş biriyle evliliğin
utanç verici olarak görülmediği bir ülkede bulduğumda, bozulmaz törenin yasal olarak
gerçekleştirilmesine karar vermiştim. Tüm bunları yapmaya
ciddiydim; ama, olaylar, kader veya kulağa ne kadar hoş geliyorsa o tür olaylar, bizi istemediğimiz bir yola zorlayan olaylar, onu korkunç bir şekilde yönetiyordu.

Gemiye veya denize doğru bakmaktan dindar bir şekilde kaçınıyordum;
yine de, Josephine'in tatlı yüzündeki umut, sevinç ve korkunun dönüşümlerinden, en hayati öneme sahip bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu açıkça görüyordum.
Birkaç gündür, ormanlık dağın üç veya dört mil yukarısında, Josephine ile birlikte saklandığım için, bir grup adamın beni aradığını benden gizleyemezlerdi.
Bütün bunları aceleyle gözden geçirmeliyim: çünkü bunların anısı,
bu kadar uzun bir zaman geçmiş olmasına rağmen, acı verici. _Eos_ yelken açmadan önceki gece uyumadı - bitmeyen gözyaşları, beni saran ve saatlerce tutan titrek enerji, hepsi de bilmek istemediğim sırrı anlatıyordu. O gece boyunca, bir annenin giden ve ilk doğan çocuğunu izlemesi gibi - gözyaşlarıyla - endişeyle - ama yorgunluk ve duyguların şiddetli çekişmesiyle - sabahın doğmasıyla birlikte - yüzü benimkinden uzaklaştı, birbirine kenetlenen kolları yavaş yavaş gevşedi,
ve adımı bir duayla mırıldanarak uyudu. Tekrar uyudu mu? Tanrı beni affetsin, bilmiyorum!

Üzerine eğildim ve neredeyse tapınarak, gün doğumundan iki saat sonrasına kadar onu izledim. Orada tüm sakin güzelliğiyle yatarken onu hararetle kutsadım ve dualarım yerine, onu asla terk etmeyeceğime dair yeminimi tekrar tekrar tekrarladım. Ama bir şeytan, acı küllerini öbür dünyamın uzun yoluna
yayabilmek için, firkateyn bir süredir yelken açtığı için, ona son bir kez bakmanın tehlikeli olamayacağını bana söyledi; aslında,
bunu yapma düşüncesi bir görev şeklini aldı.

Yataktan gizlice kalktım ve evin ön tarafına doğru yavaşça süründüm.
Cesur geminin haftalardır demirlediği yer
boştu - her yer sessiz ve yalnızdı. Daha yüksek bir yere yürüdüm;
ve limanın romantik girişinin kıvrımları arasında, çok uzakta, gözüm bir an için onun uzaklaşan flamasına takıldı.
Bu nedenle, her şeyin güvende olduğu sonucuna vardım - ülkemden
sonsuza dek kopmuştum.

İçimde küçük bir pişmanlık duygusu geçti ve sonra
çok sevindim. Sabah serindi ve hava canlandırıcıydı ve ben
güzel, incecik kumlu plaja doğru yürümeye ve
koy üzerinde hafifçe esen deniz melteminin ferahlığının tadını çıkarmaya karar verdim.
Bunu yapmak için, solumdaki bir kara parçasının üzerinden geçmem gerekiyordu.
Plaja ulaştım ve kollarımı kavuşturup birkaç dakika orada durdum.
Bu özel yürüyüş bana o kadar uzun süredir yasaklanmıştı ki, şimdi bundan daha çok zevk alıyordum.
Dönmek ve güvercinimi bilinçli bir güvenlik içinde uyurken bıraktığım yuvayı aramak üzereydim ki, dehşete düşerek, _Eos_ teknesinin, tam kadro ve çift kıyılı, dalganın su girişini köpürttüğünü ve on altı küreğinin altında, küçük koyun doğu boynuzunu oluşturan kayalık tümseğin etrafında hızla döndüğünü gördüm. Pruvası kısa sürede kumu yırttı; ve üçüncü teğmen, bir kaptan yardımcısı ve deniz piyadeleri subayı, dört erle birlikte hemen kıyıya atladılar.

Birkaç dakika boyunca dehşetten felç oldum ve sonra aniden
öne atılarak, tüm hızımla koştum. Takipçilerimin beni yürekten kovaladığını söylememe gerek yok.
Dosdoğru önümde koşmaktan başka seçeneğim yoktu; ve ne yazık ki, bu, doğrudan plajdan yükselen, dikenli armut denen o iğrenç sebze veya çalıyla kaplı, dik bir tepenin kayalık, engebeli bir yamacıydı. Tam görüş alanındaydım;
ve selamlanıp, kendime gelmezsem ateş edileceğim söylendiğinde, nefesim kesilmeden önce, üç dakika içinde esir alanların elindeydim - bir esir.

Dua ettim - diz çöktüm - ağladım. Faydasızdı. O sırada olanları yazmaya cesaretim yok, çok korkutucuydu - çok iğrençti. Geceliğiyle tepeden aşağı sıçrayarak, uzun siyah saçları arkasında bir meteor gibi uçuşuyordu ve genellikle çok
güzel beyaz, kanla kaplı çıplak ayakları, Josephine çığlık atarak geldi, "Ralph, Ralph!" Sesi göğsümü gerçek bir bıçak gibi deldi sanki. Arkasından babası ve birkaç zenci erkek ve kadın koşarak geldi. Bana ulaşamadan, beni teknenin kıç tarafına fırlattılar.

"Çekil git! Çekil git!" diye bağırdı teğmen; ve tekne hemen harekete geçti. Hüküm giymiş bir suçlu veya gerçeği anlamış bir katil gibi, korkak başımı dizlerime gömdüm ve gözlerimi kapattım. Krallıklar için bile geriye bakmazdım. Ama kendimi duymaktan alıkoymayı düşünemedim veya düşünmedim. Tekne henüz sahilden on metre bile uzaklaşmamıştı ki, arkamızda bir su sıçraması ve teknenin mürettebatından ve kıyıdakilerden aynı anda gelen dehşet dolu çığlıklar duydum; bunların arasında, kalbi kırık babanın acı dolu sesi tiz bir şekilde yükselerek, "Josephine, çocuğum!" diye haykırdı. Bir an yukarı baktım ama etrafa bakmaya cesaret edemedim; ve teknedeki her adamın, isteksizce küreğini çekerken, bir eliyle gözlerinden akan yaşları sildiğini gördüm.

"Yol ver! Yol ver!" diye kükredi teğmen, ayaklarının dibindeki parmaklıklara şiddetle vurarak. "Yol ver! Yoksa, Tanrı aşkına, bizi geçecek!"

Zavallı kız peşimden yüzüyordu.

"Rattlin," dedi Selby, eğilip kulağıma fısıldayarak--"Rattlin,
dayanamıyorum; hayatım buna değmeyecekse, seni doğrudan kıyıya
çıkartırım." Ona ancak uzun, sarsıcı bir ürpertiyle cevap verebildim. O anların korkunç işkencesi!

Arkamızdaki zencilerin yüksek sesli uluyan küfürleri yükseldi.
Denizciler küreklerine binip birkaç şiddetli sarsıntıyla
pinasa bir sonraki kara noktasını geçti ve sulardaki zavallı mücadeleci bir daha görülmedi. Ondan sonra hiçbir haber alamadım.
Onu okyanusun sularında mücadele ederken bıraktım. İlk aşkım ve son aşkım--tek aşkım.

Afallamış bir şekilde gemiye alındım. Hasta bir adam gibi yana doğru götürüldüm.
Kimse beni kınamadı; kimse benimle konuşmadı. Fiziksel olarak ve
zihnen hastalandım. Hamağıma sert bir sevinç hissiyle gittim,
yakında içinde kırbaçlanıp
mezarımı derin mavi denizde bulmayı umuyordum. İlk başta, tek tesellim Josephine ile olan tüm mutlu sahneleri tekrar tekrar canlandırmaktı; ancak, her seferinde korkunç bir noktada
sonlandıkları için, bu uğraş nefret dolu hale geldi. Sonra tüm
olayları hafızamdan silmeye çalıştım - kendimi olayların gerçek olmadığına - onları hayal ettiğime - ya da uzun zaman önce eski bir kitapta okuduğuma ikna etmeye çalıştım. Ancak zihin o kadar kolay aldatılmaz - pişmanlık o kadar çabuk kör olmaz.

ELLİ İKİ.

KAPTAN ÖFKE NÖBETLERİNE GİRİYOR - VE MAYMUNLARI, AYILARI VE DİSİPLİNİ GEMİDE TUTUYOR - AYIN GÖZLEMLERİYLE ÇOK İLGİLİ OLDUĞUNDAN DA KORKULUYOR.

Tüm sefaletime rağmen iyileşmeye başladım. Görevime inatla gittim. Herkes benim acımı gördü ve saygı duydu; ve bu olaydan hiç kimse bana bahsetmedi, tek bir istisna hariç, o da altı ay sonra, beni kurtaran teknede bulunan Pigtop adında ağır ve acımasız bir kaptan yardımcısıydı.

Bana yaklaştı ve hazırlıksız bir şekilde, "Rattlin, Aniana'da ne kadar da berbat bir şey yaptın?
Düşündüğüm kadarıyla, o kız arkadaşın seni kovalarken bir kan damarını
patlattı. Ağzından ve burnundan kan fışkırdığını gördüm." diyerek beni elektriklendirdi.

"Yalancı!" diye bağırdım ve muhafızlardan birinin uygun gördüğü ağır bir bloğu
kaparak onu güverteye düşürdüm.

Alçak yürekli korkak gidip şikayetini Kaptan Reud'a iletti,
o da limana girer girmez gemiyi terk etmesini emretti.

Şimdi, az önce anlattığım felakete yol açan
olayları göstermek için, anlatıda biraz geriye gitmemiz gerekiyor. Yüzbaşı Reud, haftalardır yatıyordu, etrafındaki nesnelerin farkında değildi, bir sabah Dr. Thompson ve teğmen Bay Farmer yanında dururken, zayıf ve alçak bir sesle, "Ralph Rattlin'i bana İncil'i okuması için gönderin," dedi.

Şimdi, yokluğumdan beri, bazıları kasabada kalan az sayıda vahşi ve öfkeli yağmacıdan biri tarafından gizlice bıçaklandığımı düşündü; ancak, vücuduma dair hiçbir iz bulunamadığı için, gemi arkadaşlarımın çoğu
benim kaçtığımı düşündü. Açıkça söylemek gerekirse, bu son arkadaşlarım, Transatlantik kardeşlerimizin dediği gibi, oldukça haklıydı. Ancak, yaralı kaptanın benim suikasta uğradığımı söylemesi daha büyük bir şok olacağından, daha hafif bir alternatif seçtiler ve ona "benim firar ettiğimden korktuklarını" söylediler.

Kaptan Reud sadece "İnanmıyorum" dedi, yüzünü bölmeye çevirdi ve üç veya dört gün daha sessiz kaldı. Yine de iyileşmeye doğru ilerlerken daha aktif olmaya başladı veya daha doğrusu, kaybolmamın gizemini çözmek için daha aktif önlemler alınmasını emretti. Sonuç olarak, ülkeyi millerce taramak için ekipler gönderildi; ancak ben onların herhangi bir işe yaramasına izin veremeyecek kadar iyi gizlenmiştim. Beni Manuel'in tesislerinin yakınında gören tek iki denizci, kaptanım yeteneklerini
kazanmadan önce yelken açan firkateynin üyeleriydi.

Ancak bu kadar kolay vazgeçilmemeliydim; belki de hayatından geriye kalanın benim tarafımdan korunduğunu hatırladı ve onun acımasız
davranışına rağmen, bana karşı samimi bir sevgi beslediğini gayet iyi biliyordum. _Eos_ limanda uzun süre demirledikten sonra batmaya başladığında, adamlar onun aktif çiğneyicilerinin soyduğu ve denize atılan sığır kemiklerine
yakında çarpacağını fark ettiler, rüzgar hafifti ve teknelerin hepsi, körfezin etrafında dönmesi ve
tüm koylara bakması emredilen ve benim önemli
benliğimin bir izini
arayan pinnace hariç, çekmedeydi. İyi ya da kötü, yürek parçalayıcı sonuçlar ortaya çıktı.

Hayatın gerçek romantizmi ne kadar kısa! Bir sevinç çığlığı--bir coşku nabzı--ve bitti! Olaylarla dolu hayatım boyunca,
çok güzel yüzler ve çok sayıda güzel şekil gördüm. Karşılaştığım dışsal güzelliğin büyüsü, yüksek zeka, sarsılmaz ilkeler ve kutsallıklarından dolayı korkunç olan erdemli duygularla birleşmişti. Bu yüce niteliklerin çoğunun adil sahiplerini bazen kur yaptım ve sevmeye çalıştım; ama sık sık iç çekip o bütün kalp ve ilgi çekici tutkunun geri dönmesi için dua etsem de, ölü közleri hayata döndürmek için hiçbir sihir, hiçbir çekicilik yoktu. O genç ve güzel vahşi, göğsümden tüm daha hassas şeyleri süpürdü: tutkunun taze çiçeklerini topladı ve gitti - Önemi yok - Josephine, elveda! Boş boş konuşalım. Bu komik bir dünya: Birbirimizle alay edelim ve buna neşe diyelim. İşte zavallı yarı deli kaptanım,
elinde iki ucu keskin kılıçla otorite bile
aşağılık alaycı
patlamaları bastıramayacak kadar
serserilik yapıyor. Öncelikle, maymunlara ve maymunlara karşı bir
manyaya sahip oluyor; tüm subaylarına
hakaret ediyor, ancak yine de görevlerini yapmalarına dikkat ediyor; ve geminin terzisine haleflerini üniformalı olarak diktiriyor. Subaylar dehşete düşüyor, çünkü bu manyak o kadar
kurnaz ve bir üst rütbeli subayı tutuklama riski o kadar
büyük ki, ne yapacaklarını bilmiyorlar. Ayrıca, kaptanları aynı anda sadece bir konuda deliriyor. Gerçekten de, delilik bazen
tekdüzelikte bir çıkış yolu buluyor ve aslında diğer tüm noktalardaki tüm yetenekleri geliştiriyor. Eh, maymun subaylar pek de doğru davranmıyorlar; bu yüzden, Kaptan Reud bir öğleden sonra hepsini kamaradaki
toplarından birine bağlattı ve birbiri ardına, dokuz kuyruklu
kedi ile iyice kırbaçladı. Zavallı adamların, ne olacağını gayet iyi bilerek, her birinin sırasını beklemesini görmek çok gülünçtü; korkularının etkisi altındayken, hiç bu kadar insan görünmemişlerdi. O gece, gece yarısı, iki veya üç kişiyle kamaraya gizlice girdiler ve neredeyse zulmedeni öldürüyorlardı. Bu, neredeyse akıl yürütme olarak adlandırılabilecek
bir kombinasyon ve bir yetenek egzersizi gibi görünüyordu.

Hepsi denize atıldı. Bir sonraki fantezi,
pruva karronadlarını tepelere çıkarmak, böylece gemiyi zorlamak ve
neredeyse direği alıp götürmekti. Bu çılgınlık tükendi ve toplar
doğru yerlerine indi. Sonra gemiye kocaman bir ayı geldi - çok
beyefendi, onurlu bir adam; asla acele etmeyen ve her zaman zarif bir şekilde hareket eden. Yüzbaşı Reud, ona dans etmeyi öğretmeye çalışarak kendini eğlendiriyordu; ve flüt ve tambur çalabilen ve muhtemelen bir ayıyı ülkede gezdirmiş olan değersiz bir serseri, özel bir lütufa mazhar oldu ve kaptanına eşsiz eğlencelerinde yardımcı olmak için
bir sürü avantajla donatıldı.

"Gel ve ayımın dansını izle, gel ve onu dans ederken izle," artık küçük Creole'un sürekli haykırışıydı. Ancak ayı, eğitimini hoş karşılamadı ve her geçen gün daha da vahşileşti; ta ki sonunda, fırsatını değerlendirerek, ufak tefek kaptanı yakaladı ve neredeyse vücudundaki nefesi
sönüverdi ve neredeyse kırmızı burnunu sarı yüzünden sildi.
Ağzından ısırmaya çalışırken. Ursa Major yıldızı artık yükselen burçta değildi ve karşılaştığımız ilk ticaret gemisinin kaptanıyla birkaç av horozu karşılığında takas edildi;
ve ayı lideri beline geri çevrildi ve ertesi gün küstahlık nedeniyle kırbaçlandı, oysa iki gün önce serseri bir ortağa "efendim" diyemeyecek kadar
gururluydu.

Ama bu çılgınca tuhaflıkların uzun ardışıklığını saymak saçma olurdu, her bir sonuncusu bir öncekinden daha _tuhaf_.

Bir adam deli olsun ya da olmasın, Noel yine gelecek. Şimdi,
Jack, çok eski zamanlardan beri, o uğurlu günde sarhoş olma hakkının yadsınamaz olduğunu düşünüyor. Limanda, bu hak subayları tarafından tartışılmıyor, ancak genellikle _sub silentio_ gözlerinin önünde, uygulayıcıların tarafında sessizlikten başka her şeyle birlikte kullanılıyor. Denizde bile, gemi düşmanın görüş alanında olmasa veya geminin bakırlarını denize uçuracak kadar sert
rüzgar olmasa bile, dostlarımız ertesi sabah sırtlarında kupalarının çizilmesinin zor, çok zor olduğunu düşünürler; ve,
aslında, bir firkateynin tüm mürettebatını bir Noel gününde sarhoşluktan uzak tutmak, Sisifos'un işini üstlenmeye benzerdi, çünkü bir adam korkutularak veya kamçılanarak ayıltılabildiği kadar hızlı bir şekilde, bir diğeri görkemli hale gelirdi. Tam da bu nedenle, Yüzbaşı Reud, yarasını aldıktan sonraki Noel günü bu görevi üstlendi; ve hava güzel olduğu için, bunun dik bir tepeye bir taş yuvarlamak ve her seferinde arzu edilen zirveye ulaşmadan önce tekrar aşağı yuvarlandığını görmek kadar zor olmayacağını umuyordu. Kahvaltıdan hemen sonra, o gün hiçbir adamın sarhoş olmaması gerektiği ve bu emri ihlal etmeye en azından cesaret edenlerin ödülünün altı düzine (şarap değil) olacağı sözünü aldı. Sarhoşluk nedir? Bir adamı iğrenç evrelerinde gördüğümüzde, ne olduğunu kolayca telaffuz edebiliriz. Sarhoşluk olmayan şeyin ne olduğunu söylemek daha zordur. Heyecanı yeni başlayan deliryumdan ayıran güzel çizgiyi belirlemek zor değil midir? Yüzbaşı Reud gibi bir adam için hiç de zor değil. Bir hastalığı iyice anlamak için, bir doktor size kendiniz
bu hastalıktan muzdarip olmanızın çok daha fazla yardımcı olacağını söyleyecektir. Bu apaçık ilkeye göre, apoletli Asklepios'umuz gemideki ilk sarhoş adamdı. O gün akşam yemeğinden sonra,
kendisi için bile alışılmadık bir şekilde, bir miktar bordo şarabıyla
sınama güçlerini artırmıştı.

Eh, her zamanki saatte, dörtnala gittik; bu her zaman
hamaklar kapatılmadan hemen önce yapılır; ve o zaman, mürettebatın silahlarına karşı
dururken ayıklığı, ilgili subaylar tarafından dikkatlice incelenir; çünkü o zaman grog gün boyunca servis edilmiş olur ve
hepsinin tüketildiği varsayılır. Kaptan, tabii ki,
kıç güverteye geldi, sancak tarafındaki kanca demirini
ayıp mizana direğinin etrafındaki emniyet pimlerinden birine kendini bağlayana kadar, yalpa ve yarı yalpa yaptı.

"Bay Çiftçi," dedi ilk dümene, "bir gemiyi disiplin altında tutmayı
biliyorum -- (hıçkırık) gemide sarhoş bir adam değil."

"Sanırım, efendim," oldu saygılı cevap. "Sanırım, efendim, şimdi bir tane görebiliyorum," dedi, amirinden gözlerini ayırıp, dikkatli bir bakış attıktan sonra ve dikkatsizce etrafına bakarak.

"Nerede?"

"Ah, efendim, Noel günü olduğunu unutmamalıyız: bu yüzden, eğer izin verirseniz, efendim, çok özel olarak incelemeyeceğiz."

"Ama biz scrutinie--çok özel olarak inceleyeceğiz: scrutinie--
scrutinie, Bay Rattlin--iyi bir kelime ki scrutinie--vidalar--tırnaklar--
on penny çiviler--çekiçler--demir--kelepçeler ve köpek bağları--neden bahsediyorduk hepimiz. Bay Farmer? Ah; ayıklık! Kesinlikle
(hıçkırık) sarhoş adamı bulacağız."

Böylece, subaylardan, silah ustasından ve geminin onbaşılarından oluşan büyük bir _kortej_ ile, Kaptan Reud sağ kolunu sol omzuma ağır bir şekilde yaslayarak--tam o sırada gutun ayağına girdiğini fark edecek kadar kurnazdı--gemide keşif yolculuğumuza devam ettik. Şimdi, yarı sarhoş bir adamın tamamen sarhoş biri tarafından sarhoşluktan yargılanması şaka değil. Bu ilginç ve komik bir görüntüydü, çünkü muayene edilenlerin çoğu bir
kadeh fazla içtiklerinin farkındaydı. Bunlar her zaman en ayık görünmeye çalışıyorlardı. Her bir topun etrafındaki çeşitli gruplara yaklaştığımızda, adamların sınavdan geçmek için kullandıkları farklı hileler çok eğlenceliydi. Bazıları dikleşti ve demir direkler kadar katı görünüyordu; diğerleri ise muayeneyi rahat, _şık_ bir tavırla, sanki "Benden
daha masum kim olabilir?" der gibi karşıladı. Yine bazıları, yargıcı pek sevmese de, sessizce
kaçıp gittiler, gemi arkadaşlarıyla yer değiştirdiler, böylece kaptan sonuncusunun gözlerine sarhoşluk belirtileri için baktığında,
değişken serseriler sessizce kendilerini ilk sıraya yerleştirmişlerdi.

"Sarhoşsunuz, efendim" şeklindeki keskin, şaşırtıcı suçlamaya verilen cevaplar
güzel bir şekilde farklıydı. Öfkeli "Hayır efendim!" - iyi oynanmış
sürpriz, "Ben, efendim?" - uzlaşmacı "Tanrı şerefinizi korusun, hayır, efendim!" - mantıksal "Bill Bowling bugün aşçıydı, efendim" - ve alaycı "Sizin şerefinizden daha fazlası değil" tanıklık etmek, bizim gibi küçük
zekalıların dediği gibi, bir oyundan daha iyiydi.

Arama neredeyse sonuçsuzdu. Ağa gelen tek balık, benim kesin bilgime göre aylardır grog içmemiş zavallı, aptal bir genç adamdı; çünkü yemek arkadaşları harçlığını istediğinde onu
sopaladılar. Yüzbaşı Reud'un aniden, "Sarhoşsunuz, efendim," demesine, şaşıran ve belki de kaptana karşı gelmenin savaş maddelerine aykırı olduğunu düşünen basit genç, "Evet, efendim;
ama o zamandan beri grog içmedim--" dedi.

"Sarhoş oldunuz, efendim; onu kıç tarafına götürün, silahşor ve zincire vurun."

İnceleme bittikten sonra, ılımlı kaptanımız kıç tarafına geçti ve gemideki tüm mürettebat arasında Noel gününde sadece bir kez sarhoşluk yaşandığını yüceltti; ve böylece kendini kurtardı; hıçkırarak
bu hoş olayda:

"Ben buna disiplin diyorum, Bay Çiftçi. Majestelerinin gemisindeki tek sarhoş adam, benim emrim altında, kıç tarafta, zincire vurulmuş ve o adam
tuzunu hak etmiyor."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi alaycı gardiyan, "bugün utanç verici şekilde sarhoş olmaya cesaret eden tek adam, tuzuna
değer değil, ama kıç tarafta zincire vurulmuş değil."

"Eminim ki öyle değildir," dedi birinci teğmen.

"Bu da çok şaşırtıcı," dedi içki bağımlılığının şaşkın yok edicisi, kendini teselli etmek ve işini diğer iki şişeyle bitirmek için kamarasına sendeleyerek girerken.

Okuyucu, bu olaylardan, Kaptan Reud'un, yaramazlık yapmayı seven mizacından birinin mutluluğuna katkıda bulunacak kadar _onur_ kazanmak için _solum natale_ in _otium cum_'da defnelerinin tadını çıkarmak üzere emekliye ayrılmasının zamanının geldiğini anlayacaktır. Reud gemiyi Port Royal'a aldığında istasyondaki amiral de aynı şeyi düşündü. Siyah pilotun yerini aldı ve gemiyi dolandırmaya başladı; sonuç olarak, gemi o kadar yakın bir noktadaydı ki, yenisinin yanında çok sessizce yatan eski Port Royal'ın kilise kulesine doğru gitti ve bir depremle sular altında kaldı ve geminin ön ayağında, yakın zamanda eski muhalifleriyle birlikte göreve gelen bir vatanseverin itibarındaki deliğe uygun bir şekilde benzetilebilecek kadar büyük ve yıkıcı bir delik oluştu. Tüm filonun, pompaları çalıştırmak için gemiye elçi göndermesine rağmen, onu yüzdüremedik; bu yüzden önce altına bir yelken yerleştirip, onu tersane iskelesine yanaştırmak, hafifletmek ve bağlamak zorunda kaldık.

Aynı akşam saat dokuzda, boş bir gövdesi vardı ve geminin tüm mürettebatı ve subayları tersanedeydi ve ertesi gün, firkateyni aşağı indirmek için hazırlıklar yapıldı. Herkesin fikri, kaptanımız Amirallik'in çok yüksek bir görevlisinin yeğeni olmasaydı, denizaltı kiliselerini devirmeye ve Majestelerinin güzel firkateyninin altını çatlatmaya çalıştığı için askeri mahkemede yargılanacağıydı. Aslında, bize
sadece tüm hızıyla tamir edilmemiz ve eve gitmemiz emredildi, gerçekten de, kaptanın kendisi hariç, herkesin çok memnun olmasına rağmen.

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ATEŞ DURUMU VE BİR AŞK İKSİRİ, YA DA TAMAMEN BİR AŞK İKSİRİ--
İNSANLAR BİLGİLERİNE RAĞMEN ÖLDÜKLERİNDE VE BİLGİSİZ TEDAVİ EDİLDİKLERİNDE DOKTORLAR NE DİYOR?--RALPH BİLMİYOR.

Ancak, geriye gitmeliyim. Yemek arkadaşlarımdan bu kadar az bahsetmem şaşırtıcı görünebilir, çünkü bir deniz harp okulu öğrencisi için, deniz harp okulu öğrencilerinin işleri ve karakterleri en önemli şey gibi görünür. Bana göre, daha önce belirttiğim sebeplerden dolayı öyle değillerdi. Ayrıca, ranzamız
bir doğu kervansarayı veya bir veba evinin kabul odası gibiydi. Hepsi öldü, terfi aldı veya başka gemilere bindi, ikisi hariç
ve ben; İngiltere'ye döndük. Genç beyefendilerden
yoksun olduğumuz düşünülmemeli; bazen tam kadromuz vardı, bazen de yarım kadromuz. Yenileri geldi ve öldüler, vb. Onlarla arkadaşlık kurmaya veya karakterlerini incelemeye vakit bulamadan,
palisadların altında uzun uykularını çektiler veya hamaklarında denize atıldılar. Bu, servis
subayları için de geçerliydi. Üsteğmen, doktor ve muhasebeci, bizimle birlikte İngiltere'ye dönen tek orijinal kişilerdi. Yardımcı cerrahlar arasındaki ölüm oranı korkunçtu; bizimle uğraştılar. Gerçekten de,
yediğim, içtiğim ve hareket ettiğim kişilerin çoğunun isimlerini veya hatta kim olduklarını hatırlamıyorum,
bu dünyanın geçici olduğunu kanıtlamaya çok yatkınlardı.

Saint Domingo'nun ele geçirilmesine kadar oldukça sağlıklıydık;
Fransız askerlerinden oluşan bir alayı Port Royal'daki hapishanelere götürmek zorunda kaldıklarında, ateşi en kötü haliyle gemiye getirdiler; ve,
o zamanki bilimin önerebileceği her türlü iyileştirici tedbire rağmen,
bunun mikroplarını asla yok edemedik.
Adamlar bir gemiye gönderildi, gemi iyice temizlendi ve dezenfekte edildi,
ve sonunda, kuzeye, New Providence'a kadar gitmemiz emredildi; ancak
tüm bu araçlar etkisizdi, çünkü, neredeyse düzenli aralıklarla,
ateş tekrar ortaya çıkıyordu ve adamlar ve subaylar ölüyordu.

Şimdiye kadar, kaçmıştım. Maruz kaldığım tek saldırı,
kapstan evinde gerçekleşti, çünkü geminin
indirilmesi sırasında kamp kurduğumuz yerin adı buydu. Bunu, hastalık altındaki davranışımın taklit edilebilmesi için değil,
erişimin tekliği ve tedavinin hızlı olması nedeniyle kaydediyorum.

Port Royal'dan Kingston'a kadar bir barutçu çekmek zorunda kaldım ve dümencinin bazı uygunsuz davranışları yüzünden teknenin tentesi geride kalmıştı. Öğle vakti dikey olarak güneşin altında, günün en sıcak kısmında ve Port Royal'ı Kingston'dan ayıran, sebze ürünleri bakımından çok zengin bataklıklar ve bataklıklar arasında, Avrupa anayasasını denemek için iyi bir çile. İlk kez, dayanıklılığım onun önünde tükenmeye meyilli gibiydi.

Öğleden sonra saat dört civarında Port Royal'a döndüğümde, saldırıya uğradığım ilk tuhaf his, yürürken altımdan bir tür zemin kayması ve istersem bacaklarımı kullanmadan dünyanın yüzeyinde kayabileceğim fikriydi. O zaman, oruç tutan bir deniz harp okulu öğrencisi için en doğal şey olduğu gibi aşırı aç değildim, aşırı şakacıydım. Bu yüzden, ağzıma koyabileceğim güzel şeyler aramak yerine, onları ağzımdan dağıtmaya başladım. Çok geçmeden saçma sapan konuştuğumu fark etmeye ve bundan hoşlanmaya başladım. Sonunda, hala kalan azıcık hissim, bana o dehşet kralı, Safran Taçlı Jack ile ilk görüşmemle ayırt edilebileceğimi söyleyecek kadar nazikti. "Doktora gideyim mi?" dedim. "Hayır - Doktor Thompson hakkında en iyi fikre sahibim - ama sarı hummayı tedavi edememesi çok üzücü. Hiç şüphesiz gücenecektir - ve biz en iyi arkadaşız. Ama, her zaman gözlemledim ki, doktora giden herkes gerçekten de gitmeye başlar - çünkü doktordan
her zaman hamaklarına giderler - hamaklarından hastaneye - hastaneden de palisadelere giderler." Bu yüzden henüz zaman varken, tam tersi bir yöne gitmeye karar verdim. Tersane kapısından çıktım ve bana
bir anne gibi davranan, hoş, anaç, özgür bir meleze gittim.
Biraz zengin bir kadındı ve genç zencilerden oluşan çok güçlü bir çetesi vardı. Onları Majestelerinin tersanesinde çalışmaları için kiraya veriyor ve belirli
karşılıklar karşılığında Majestelerinin savaş gemilerinin yanlarını ve altlarını kalafatlamalarına izin veriyordu.

Majesteleri ile kendisi arasındaki bu yakın bağa rağmen; Majestelerinin donanma subaylarının gömleklerini ve çoraplarını yıkamaktan veya yıkatmaktan çekinmiyordu; tabii eğer o subayları
seviyorsa. Şimdi, beni fazlasıyla sevecek kadar nazikti;
ve çok güzel ve henüz çok yaşlı olmasa da, hepsi çok düzgün ve platonik bir şekilde. Ayrıca, balolarda onur veren biriydi ve tam giyindiğinde, Bayan Belinda Bellarosa tamamen çok
baştan çıkarıcı bir kişiydi. Bir subay olmak iğrenç bir şeydi.
Birçok kaptan arkadaşının elini
reddetmişti ve kendi büyüleyici deyimini kullanmak gerekirse, "gerçekten" birkaç teğmenin ona en onurlu tekliflerde bulunduğunu biliyordum.

Eh, Bayan Belinda'ya elimden gelenin en iyisini yaptım. İfadelerimde seçiciyim. Garip bir tür
hezeyan ortaya çıktığı için, yolumu hiç zor bulabiliyordum. Beni gördüğü anda haykırdı, "Ah,
Goramity! Kesinlikle yakalandı--onu görmek kalbimi kırıyor. Biliyor musun, Massa Rattlin'i kendi züppem gibi seviyorum. Tanrı yardımcım olsun, çok
kötü!"

"Sayısız Kızılderililerin kraliçesi! Sevgili dubloon düşesi! Bu gece benimle
evlen ve yarın neşeli bir dul ol."

"Onu duyuyor musun! Onu! Benimle evlenmekten nasıl bahsediyorsun?"

"Ah! Bella, canım, eğer beni nezaketle öldürmeyeceksen, ne
yapacağım? Başımdaki bu şiddetli ağrıya dayanamıyorum. Bana karşı çok iyi bir ruh oldun. Saçmalığımı affet, kendimi tutamadım. Hizmetçilerinden birinin doktora gitmeme yardım etmesine izin ver."

"Nebber, nebber, doktor!" ve yere egemen bir
aşağılamayla tükürdü. "Ah, Massa Ralph, seni çok seviyorum--burada uyursan
--itibarımı kaybederim--aklın varsa sen. Neden sen
Dorcas, Massa Jackson'ın dükkanından beni alıp iyi bir port şarabı getirmiyorsun?
Benim adıma ona söyle, Missy Bellarosa. Sen Phebe, ya da oradaki renkli kadın,
Neden Massa Ralph'ı alıp en iyi yatağa koymuyorsun? O kötü, çünkü
kesinlikle--acele et, yoksa zavallı buckra çocuğu ölür."

Böylece, iki pis hizmetçimin yardımıyla yatağa
atıldım ve nazik ev sahibimin talimatları doğrultusunda üzerime boğucu sayıda battaniye yığıldı. Kısa bir süre sonra, ve sersemlemiş duyularım nesneleri tanımama yetecek kadar aklı başındayken, sevgili doktorum, itibarına tanıklık edecek iki zenci kadınla birlikte içeri girdi ve tepesinde beyaz bir toz yüzen porto şarabı şişesini bir çini kaseye koyarak, hepsini içmeye zorladı beni. Sonra, büyük ve gerçek bir anne şefkatiyle, benden ayrıldı ve iki hemşireye üzerime bir battaniye daha örtmelerini ve dışarı çıkmaya çalışırsam beni yatakta tutmalarını söyledi. Sonra, şiddetli bir ateş ızdırabı başladı. Kendimi tek bir canlı ateş kütlesi gibi hissettim. Umarım hepimizin, bir kişi hariç, kurtulacağımız o, sürekli yanan ve asla tüketmeyen durumun bir ön tadını aldım; ama,
bu tür acı anları zavallıya asırlar boyunca
belirtiler verse de, bu yarım saatten fazla sürmedi, sonra bir rüyayla, en tuhafıyla, ve hafıza bana tek bir fikir sunabildiği sürece
asla unutulmayacak olanla yer değiştirdiler.

Birdenbire yataktan fırlayıp, sonsuz bir kum ovasının
ortasına yerleştirildiğimi düşündüm. Ufku düz bir deniz gibi
sınırlıyordu: bu beyaz ve parlayan kumdan,
yoğun mavi ve bulutsuz gökyüzünden ve tam üstümde, öfkeli bir Tanrı'nın gözü gibi, dayanılmaz ateşleri korumasız
başıma
döken sonsuz güneşten başka hiçbir şey görünmüyordu. Sonunda kafatasım açıldı ve başımın içinden görkemli bir tapınak yükseliyormuş gibi göründü. Sütun sıraları sütun sıralarını destekliyordu, düzen üstüne düzen vardı ve yükselirken,
Babil gibi, göğe doğru, yüksekliği arttıkça genişliği de arttı; ve orada, bu garip yapıda, yüksek,
kıvrımlı, bitmek bilmeyen merdiveni, geniş ve mermer döşeli avluları gördüm;
ve orada görkemli ve sıçrayan çeşmeden de yoksun değildi, serin
suları kavrulmuş dudaklarımla alay ediyordu; ve ayrıca uzun
seri güzel heykeller de vardı. Yapı kendini çoğaltmaya devam etti
ta ki tüm gökler onunla dolana kadar, neredeyse ufka kadar
her tarafta uzanıyordu. Bu aşırı ağırlık altında uzun süre ayakta durmak için mücadele ettim. Beynimin köküne gittikçe daha fazla
basıyordu: acı dayanılmaz hale geldi, ama yine de asilce ayakta kalmaya çalıştım, meydan okuma ve dinsizce küstahlık kokan bir gururla. Sonunda kendimi tamamen yenilmiş hissettim ve haykırdım, "Merhametli Tanrım, beni rahatlat! Bu yük taşıyabileceğimden fazla." Sonra
başım olan ve olmayan bu tapınakta yıkım başladı; orada
büyük sütunların devrilmesi, çeşitli
arşitravların ezilmesi, zengin
entablatürlerin birbirine sürtünmesi;
insanın duyduğu
gök gürültüsünden daha yüksek bir sesle mermer kaldırımların parçalanması; harabelerin üzerimde korkunç bir karmaşa içinde birbirine ezilmesi;--doğa daha fazlasını yapamadı ve rüyam uyudu.

Ertesi gün sağlıklı bir şekilde uyandığımda güneş en yüksek noktasındaydı,
her duygu yenilenmişti ve üstelik yaşama eylemini bile keyifli kılan o tatlı hisle. Hiçbir şey dikkat çekici değildi,
ama aşırı terlemeye maruz kalmıştım.

Bayan Bellarosa kahvaltıda beni zaferle karşıladı ve ben de minnettardım.
Çok açtım ve tatilden yeni dönmüş bir okul çocuğu kadar şakacıydım.

"Eh! Efendim Ralph, bugün benimle evlenmezsen - buna neden hayır diyorsun?

"Çünkü sevgili Bella, beni istemezsin."

"Dene - sen bana sor," dedi, bana istediğim kadar
anaç olmayan bir şefkatle bakarak.

"Bella, canım, benimle evlenir misin?"

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi."

"Tanky, Massa Rattlin, canım, tanky; beni çok mutlu ediyorsun; ama, gerçekten, hayır. Sen on beş yaş daha mı büyüktün, yoksa ben on beş yaş daha mı gençtim, belki de--ama sen de tamamlayıcı için çok teşekkür ederim. Şimdi git ve doktora söyle."

Bu yüzden, nazik doktorumu, bu arada, reddedeceğimden emin olmasaydım teklif etmeyeceğim elimle ödüllendiremediğim için,
ona hatıra olarak alabileceğim en muhteşem bibloyu
zorla vermek zorunda kaldım ve samur hemşirelerime bir avuç parça verdim. Neyin parçaları? Bilmeyenler der ki.

Bu ateş vakasını çok nozolojik olarak tanımlayıp tanımlamadığımı bilmiyorum, ama, gerçekten de tanımladığımı biliyorum.

ELLİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YENİ BİR KARAKTER TANITILDI, ESKİ BİR TANIŞMA İDDİASI VARDI--KENDİ HİKÂYESİNE GÖRE ÇOK DÜRÜST DEĞİL, BU DA ONA HAK ETTİĞİNDEN DAHA FAZLA DÜRÜSTLÜK VERİYOR--YETENEKLERİNİ BİR PEÇETEDE GİZLEMEYE meyilli olmayan bir KAHYA OLDUĞUNU KANITLIYOR.

Bu Batı Hint Adaları olaylarının yaşandığı tüm süre boyunca, yani yaklaşık üç yıl boyunca, İngiltere ile düzenli ve tekrar tekrar, "Bu, ilk takasım, ikinci ve üçüncüm ödenmedi" başlıklı çeşitli kağıt parçaları göndermekten başka bir iletişimim olmadı; veya
çeşitlilik olsun diye, "Bu, ikinci takasım, birinci ve üçüncüm"
vb.; veya daha da çeşitlendirmek için, "Bu, üçüncüm, birinci ve ikincim"--hepsi de garip ifadelerinin hak ettiğinden daha fazla ilgi gördü.

Ama şimdi yeni bir karakter tanıtmalıyım; yıllarca bana eşlik eden, kötü bir gölge gibi, "sonun başlangıcına" kadar beni terk etmeyen bir karakter.

Gemi batmıştı, ön ayağındaki yara iyileşmişti, yani devasa yırtık durmuştu; ve gemiye su ve erzak almaya başlamıştık ve tersanenin rıhtımında yürürken, bir kaptanın hizmetkarı gibi görünen bir adam tarafından medeni bir şekilde rahatsız edildim. Soluk tenli ve yakışıklıydı, küçük beyaz elleri vardı; ve tavırlarında gerçekten nazik olmasa da, nazik toplumla temas kurduğunu gösteren o metropol zarafetine sahipti. Denizcilerin pazar günleri giydiği en iyi
gömleklerden mavi ceket ve beyaz pantolon giymiş olmasına rağmen, bir bakışta onun denizci olmadığını anlayabilirdiniz. Benimle konuşmadan önce, bazıları benim gemime ait, diğerleri ise tersane görevi için kıyıda olan genç beyefendiler olan birkaç başka gemi astsubayına dikkatle bakmıştı. Sonunda, beni oldukça kızdıracak kadar uzun bir incelemeden sonra, şapkasını çok saygılı bir şekilde çıkardı ve şöyle dedi:

"Bay Ralph Rattlin ile konuşma şerefine eriştim mi?"

"Öyle mi, dostum?"

"Ah, efendim, beni unuttunuz ve şaşılacak bir şey yok. Benim adım, efendim, Daunton--
Joshua Daunton."

"Hayatımda daha önce hiç duymamıştım bu ismi."

"Ah, evet, efendim, özür dilerim, çok sık duymuştum. Neden,
bana Jossey derdin; küçük Jossey, buraya gel, küçük serseri, seni sırtımda gezdireyim."

"Ne yaptım!"

"Ne, Bay Rattlin, Bay Roots'un okulunda senin ibnendim."

Şimdi bunun bir yalan olduğunu biliyordum; çünkü, o çok saygıdeğer pedagogun altında ve o çok saygıdeğer ilahiyat okulunda, okuyucunun da gayet iyi bildiği gibi, ben _fagged_'dim, fagger değil.

"Şimdi, gerçekten, Joshua Daunton," dedim, "hala senin Joshua, o küçük serseri olabileceğini düşünmeye meyilliyim; çünkü, şerefim üzerine, seninle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Bay Roots'un altında o kadar çok yüz çocuk olduğunu görünce, sen de okul arkadaşım olabilirdin; ama seni veya başka birini faggedeysem, kızayım! Şimdi, iyi adamım, önce bana okul arkadaşım olduğunu kanıtla ve sonra senin için ne yapabileceğimi söyle, çünkü sanırım senden isteyeceğin bir iyilik veya beni aramanın bir nedeni var."

"Evet, öyle," diye cevapladı, sesinde tuhaf bir tonlamayla, ki bu birçok şekilde yorumlanabilirdi. Daha sonra bana Islington'daki okul hakkında birçok ayrıntı verdi, bu da beni ikna etti, eğer hiç gitmediyse, oraya gitmiş biriyle konuşmuş olmalıydı. Yine de, çapraz sorgu girişimlerimin hepsinden, dürüstlüğünden çok daha fazla entelektüel bir görüş edinmemi sağlayan bir beceriyle kaçtı. Hatırlamamın en büyük çabalarına rağmen, onu hatırlayamadım ve bunu ona açıkça söyledim. Sonra ona kim olduğunu ve ne istediğini söylemesini söyledim. "Shoreditch'li dürüst bir tefecinin tek oğluyum. Oldukça zengindi ve bana iyi bir eğitim vermeye kararlıydı. Beni Bay Roots'un okuluna gönderdi. Orada sizin dostluğunuzla onurlandırılmanın mutluluğunu yaşadım. Şimdi, efendim, sizin kadar uzun olmasam da en az yedi veya sekiz yaş daha büyük olduğumu anlıyorsunuz. Kısa bir süre sonra, Stickenham'daki başka bir okula gitmek için okulu bıraktınız. Ben de, babamın sevgiyle varsaydığı gibi, eğitimimi tamamladıktan sonra ayrıldım. Efendim, kötü oldum. Utanarak itiraf ediyorum - bir haylazdım. Babam beni evden kovdu. O zamandan beri dünyada birçok iniş çıkış yaşadım ve şimdi dün buraya gelen Batı Hindistanlı _Londra_ gemisinin kaptanıyım."

"Pekala, Joshua; ama benim Stickenham'da okula gittiğimi nasıl öğrendin?"

"Çünkü, kırsalda dolaşırken, seni ortak alandaki oyun alanında diğer genç beyefendilerle birlikte gördüm."

"Hımm! Ama, tüm merak edilenler adına, Port Royal tersanesinde olduğumu ve _Eos_'a ait genç bir beyefendi olduğumu nasıl öğrendin?"

"Ah! Çok doğal, efendim. Yaklaşık iki yıl önce, ortaklarımla birlikte aynı ortak alandan tekrar geçtim. Hala oyun alanında olup olmadığınızı görmek
isteğine karşı koyamadım. Sizi diğerlerinin arasında görmedim ve
büyük çocuklardan birine nerede olduğunuzu sormaya cesaret ettim. Bana geminin ve kaptanınızın adını söyledi. Limana
girdiğimde gözüme çarpan ilk şey, tersanenin yanındaki firkateyninizdi. Kıyıya çıkma izni aldım ve sizi gördüğümde doğrudan tanıdım."

"Ama neden benimle konuşmadan önce bu kadar çok kişiyi sorguluyorsun? Ancak şüphelenmek için hiçbir nedenim yok, çünkü zaman büyük değişikliklere yol açıyor. Şimdi, senin için ne
yapacağım?"

"Bana korumanı ver ve farklı konumlarımıza uygun
olabildiğince dostça davran."

"Ama, Daunton, kendi sözlerine göre, üzgün bir adamdın.
Sana istediğini sunmadan önce, gerçekte ne
yaptığını bilmeliyim. Gezmekten bahsettin -gezgin miydin- çingene miydin?"

"Yaptım. "

"Hiç hırsızlık yaptın mı?"

"Sadece küçük bir şekilde."

"Ah! ve dolandırıldın--sadece küçük bir şekilde, tabii ki?"

"Baştan çıkarmalar büyüktü."

"Bu adam nerede duracak?" diye düşündüm; "ancak, bakalım
ne kadar ileri gidecek;" ve sonra düşüncelerimi dile getirerek devam ettim,
"Dolandırıcılık ile sahtecilik arasındaki adım çok kısadır," ve
durakladım--çünkü ben bile ona "Sahtekar mısın?" diye soracak kadar kendime güvenmiyordum.

"Çok," kısa ve kuru bir cevaptı. Şaşırmıştım. Belki de cinayeti
itiraf ederdi.

"Ah! Az önce kendi kendine söylediğin gibi, biz kaderin sadece pasif araçlarıyız--kendimize rağmen sürükleniyoruz. Eğer bir adam yolumuza çıkarsa, neden, bilirsin, kendini savunmak için--hey?"

"Ne demek istiyorsun, beyefendi?"

"Kaburgaların altında sessiz bir şekilde küçük bir iğne. Öfkeli elin
dolaşmaları ve
sarsıntıları olacak. Beni anlıyor musun?"

"Çok iyi, korkarım, beyefendi. Ben henüz hiç insan kanı dökmedim--asla
dökmeyeceğim. Belki beyefendi, bunun için benim erdemime güvenmezsin--korkaklığıma güvenebilirsin. Titriyorum--kan görünce midem bulanıyor.

Güvenini dürüstlükle kazanmaya çalıştım--başaramadım. Sana iyi günler dilememe izin verir misin?"

"Dur, Daunton; bu tekil bir karşılaşma ve daha da tekil bir
konferans. Eski bir okul arkadaşı olarak, sana korumamı vermemi istiyorsun. Bir esrarkeşin koruması, kendi başına,
gülünç bir şey; ve sonra, bir teşvik olarak, bana bir
kötü adam olduğunu itiraf ediyorsun, sadece cinayetten biraz daha az suçluluk duyuyorsun. Belki de, bu
cüretkar
itirafla, bana karakterinin hak ettiğinden daha kötü bir izlenim
vermeye çalıştın, böylece samimiyetin hakkında bana daha iyi bir
fikir
verebilirsin. Öyle değil mi?"

"Büyük ölçüde öyle."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi sana şunu söyleyeyim, Daunton, tam da bu durum beni senden korkutuyor. Ama yine de, eski bir okul arkadaşının cazibesini
bir kenara atmayacağım. Senin için ne yapabilirim?"

"Bir savaş gemisinin bana sağladığı korumayı, beni hizmetkarın olarak alarak bana ver."

"Kesinlikle imkansız! Seni doğrudan zorlayabilirim veya buradaki birçok savaş gemisinden herhangi birine bunu yapması için ipucu verebilirim. Ama hizmet kuralları bir
deniz subayının ayrı bir hizmetkarı olmasına izin vermez. Girmek ister misin?"

"Sadece geminize binip, sizi bekleme ayrıcalığıyla,
ve sürekli yanınızda olarak."

"Teşekkür ederim; ama orada dururken bile sizi etkilememi engelleyen ne?"

"Bu çok geniş korumalar." Ve onları gösterdi.

"Evet! İyi bir şekilde donatıldığınızı görüyorum. Ama neden _Londra_'daki iyi
yerinizden
vazgeçiyorsunuz?"

"Bay Rattlin, nedenlerim var. Bunların şimdilik gizli kalmasına izin verin.
Bunlara bağlı hiçbir suç yok. Sizinle birlikte hizmetkarınız olarak yelken açabilir miyim?"

"Daha önce size sadece benim hizmetkarım olamayacağınızı söylemiştim; "
Sen
gemi subaylarının ranzasının hizmetkarı olmalısın."

"Evet, tüm kalbimle, bana şerefini
sana yemin ettirirsen başka hiçbir göreve
yüklenmeyeceğim."

Bu azme şaşırdım ve ona çok dürüstçe
bu kadar hırslı göründüğü durumun tüm sıkıntılarını anlattım. Bunlar
kararını
sarsmadı. Sonra onu bırakıp Bay Farmer'la konuştum.
"Aptalın girmesine izin ver," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ama o, benim belirttiğim koşullar dışında girmeyecek ve
korumaları ihlal edilemeyecek kadar iyi."

"O zaman onları yapmana izin veriyorum. Adam eksiğimiz var."

Ama Joshua içeri girmedi; sıkıştırılması gerekiyordu; bu yüzden daha önceki anlaşmaya göre
kendi ticaret gemisine bindim ve
sıkıştırdım. Hiçbir direniş göstermedi ve hiçbir belge göstermedi; sadece
geminin kaptanını ve birinci ve ikinci subayı çağırarak
sıkıştırılmış bir adam olduğuna tanıklık etti ve sonra da takımını yanına alarak
neşeyle teknenin yan tarafına doğru sendeledi; ve böylece, neredeyse olaylı bir yıl boyunca, kötü dehamı
yakınıma yerleştirmenin aracı oldum.

BÖLÜM ELLİ BEŞ. YARAMAZLIK SANATI KOLAYLAŞTIRILDI--DENEYENLER İÇİN OLDUKÇA ZOR--"TANRI BENİ DOSTLARIMDAN KORUSUN! DÜŞMANLARIMLA KENDİM İLGİLENECEĞİM," DÜRÜST İSPANYOLLAR DİYOR VE DÜRÜST RALPH DE BÖYLE DİYOR.

Ve böylece, kamaralarımızı sakat subaylarla doldurarak, İngiltere'ye doğru yola çıktık. Yanımızda bir konvoy götürdük; ve bu konvoyla sefil bir yolculuk yaptık.

_Soi-disant_ okul arkadaşımı _Eos_'a alarak, Mephistophiles'ımı da
beraberinde getirmiştim. Deniz harp okulu öğrencilerinin eski hizmetkarı mizzen tepesine terfi etti ve Joshua Daunton, gereken ciddiyetle, yaklaşık yarım düzine sert, itaatsiz deniz harp okulu öğrencisine ve bir o kadar da hasta fazladan personele hizmet etme onuruna kabul edildi; ve resmen bu denizaltı kuruluşunun tüm yemek tabaklarını ve cephanelerini _de bouche_ üstlendi. Zimmete para geçirmeye hiç cazip gelmiyordu.
Küçük topluluğumuz en demokratik tanımın bir topluluğuydu ve bu tür deneylerde genellikle olduğu gibi,
topluluk için hiçbir işe yaramayan bir mal topluluğu vardı.

Bu cumhuriyetin tüm taşınabilir mallarının bir envanterini, meraklıların bilgilendirilmesi için vereceğim. Bunların arasında, her şeyden önce kokpitte yaklaşık sekiz fit karelik, asla temiz olmayan küçük bir delik olan _salle a manger_'ı saymalıyım. Bu yemek odası ve kahvaltı odası, hiçbir şey içermeyen mahzenlerimizi de içeriyordu. Yer olduğunda bu mahzenlere uzanırdık -gerçek subayınız yatay bir hayvandır- ve uzanamadığımız zamanlarda otururduk. Romalıların koruya _lucus_ demesiyle aynı sebepten, bu mahzenlere _dolaplar_ denirdi, çünkü içlerinde kilitlenecek hiçbir şey yoktu ve bu hiçbir şeyin içinde kilitlenecek hiçbir kilit yoktu. Ortada, Rosalind'in Orlando'yu iyi ağaçları mahvetmekle suçladığı, her zamankinden daha fazla isimle oyulmuş bir meşe masa duruyordu. Ayrıca bir geminin ana hatları ve sabit bir taslak tahtası olarak kullanılan birkaç kare vardı. Su sızdırdığı için içinde su olmayan, hırpalanmış, ağzı olmayan, kulpsuz, Japon boyalı teneke bir sürahi; birkaç teneke kupa; yedi veya belki sekiz kalay tabak; mükemmel eski bir demir çorba kasesi, en iyi arkadaşımızdı ve fırtına ve sükunet boyunca, Reefer'ın kinci tekmelerine, ve mutfaktaki aşağılayıcı ""aşırı talihin sapan ve oklarına"" karşı yanımızdaydı; bu çorba kasesi sabah kakaomuzu, öğlen bezelye çorbamızı içeriyordu ve bu çoğalan görevlerden sonra, teğmen yardımcısı ellerini temizlemek için
her ne zaman tenezzül etse, bir el yıkama leğeni gibi davranıyordu. İngiltere'ye yelken açtığımızda, çanak çömlekten tek bir eşyamızın bile olmadığı bir gerçektir. Bir veya daha fazla su kabağı ve iki veya üç bölüm
hindistan cevizi kabuğu vardı.

Geminin harçlığından başka hiçbir erzağımız yoktu ve bunlar bile en kötü tarifteydi. Ekmek, iyi söylendiği gibi, hayatın temel direğidir; ancak onu hayatın kendisi olarak bulmak ve hareket etme gücüne sahip olmak pek de hoş değildir. Yiyeceklerin diğer tüm tanımları aynı canlandırma geçiş halindeydi. Bütün bunlarda hiçbir abartı yok. Sürekli gelip gitmelerden ve içinde yaşadığımız sürekli ayrışma durumundan, her insan kendi başınaydı ve Tanrı'nın, üzgünüm ama, hiçbirimizle pek ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Dağınıklığımız o kadar eksiksizdi ve yoksulluğumuz o kadar büyüktü ki, ilk haftadan sonra, fazladan hasta genç beyefendiler bu mum ışığında açlık ve pislik yuvasından kurtarıldı ve subaylar arasında dağıtıldı. Joshua Daunton, bizim kişilerimize bakmak, ihtiyaçlarımızı karşılamak ve mutfak konforlarımızla ilgilenmek için uygun şekilde görevlendirildi. Merhum hizmetkarımızın görevini şimdiki hizmetkarımıza devretmesini görmek çok gülünçtü; demir çorba kasesini, bir bıçağı ve üç çatalı, çatallı olmayan, her birinin sadece bir çatalı olduğu halde, teslim ederkenki ciddiyet: Joshua'nın yöneteceği cumhuriyetin iğrenç yoksulluğuna duyduğu küçümseme, şaşkınlığı kadar açıkça belliydi. Gemide başka bir görevde görevini yapmasını tekrar tekrar istedim, ancak o ısrarla reddetti. İpeksi, yumuşak konuşan, Londra aksanlı Josh beni sürekli olarak zor durumda bıraktı. İlk başta kendisini sadece benim hizmetkarım olarak görüyordu; sonuç olarak, sürekli olarak dövüldü ve ben, onun ricası üzerine, onun tarafını tutarak, döveni dövmeye çalışmak zorunda kaldım. Şimdi, bu her zaman kolayca yapılamıyordu. Bu Daunton için ne kadar acı çekersem, o da bana o kadar
ateşle bağlanıyordu. Ama sadakatinde sevgiden çok
kötülük varmış gibi görünüyordu. Ne benimle ne de yemek arkadaşlarımla hiçbir şey gelişmedi. Mümkün olan en makul şekilde, neredeyse bozulmaz yemeklerimizi mahvetmeyi başardı. Her zaman
bizim için en kötü erzakları çekip suçu
kapıcının kâhyasına atmayı başardı. Sefil yemeklerimizi getirirken ayağı
kayıyordu ya da bir adam ona çarpıyordu - ya da biri onu
kadırga ateşinden alıp
yemliğe atmıştı. Tuzlu su, yemek arkadaşlarımın rom şişesine mucizevi bir şekilde
giriyordu ve günlük bir pint şarabım ya ekşi ya da çamurlu ya da kumlu oluyordu ya da içilemez hale getiren bir şeyle
ilgiliydi. Tek kelimeyle, iyi
Joshua'nın bakımı altında, Baylar, deniz harp okulu öğrencileri
gerçekten açlıktan ölme riskiyle karşı karşıyaydı.

Birçok kez, yemek yeme hareketlerini yaptıktan sonra, bir şey yemeden, karanlık, sıcak deliğimizde, içilmez içeceklerimiz ve yenilmez yiyeceklerimiz üzerinde otururken, her birimiz aç başlarımızı ağrıyan dirseklerimize yaslayıp, bir parça hareketli bisküvinin ilerleyişini izlerken, lambamızın kölesi olan Usta Daunton, bu arada, içinde acınacak derecede veremli bir muhasebecinin daldırma çubuğu bulunan bir şişeydi, yanında bir çeyreklik sazlık oldukça belediye meclisi üyesi gibi görünürdü - diyorum ki, lambamızın bu kölesi, yukarıdan bu uçuruma dökülen Cennet'in kutsanmış gün ışığının selinin ortasında, kablo döşeli ambar kapağının taraklarına tüner ve çok kasıtlı bir şekilde özel yiyecek stokunu çıkarır ve orada, en kayıtsız memnuniyetle, efendilerinin yüzlerine çenelerini aşağılayıcı bir şekilde sallardı. Karşıtlık çok kötüydü - kötülüğü çok işkence ediciydi. O güzel beyaz Amerikan krakerlerini çiğnerken ve lezzetli Alman sosisinin üzerine dudaklarını şapırdatırken, biz çürümüş kemikler ve yutamadığımız
dokuma bisküviler hakkında homurdanıyorduk ve açlık
bize kaçmamıza izin vermiyordu. Tantalus'un dehşetlerinin yüzen bir tekrarıydı.

Eh, kendi kendime, bu düzenbaz çok itaatkardı - bana hizmetlerini
zorla kabul ettirmek için çok istekliydi. Hamakçımı görevinden aldı; ama,
bir şekilde, elini koyduğu hiçbir şey gelişmedi. Üçüncü gece,
başlığımı üst güverteye bağlayan
tırnağın çivileri çekildi ve ben başım önde, koşudan aşağı indim; ve hemen
başımın güverteye düşmesi gereken yerde
marangozun zift kazanı bulundu, ortasında bir balta bıçağı vardı,
ve ağzı en üstteydi. Oraya nasıl geldiğini kimse bilmiyordu ve genç beyefendilerin genelde böyle durumlarda yaptığı gibi
fırlatmış olsaydım,
başım tamamen kesilmemiş olsa bile, en azından baltayla ölmüş olurdum. İniş gerçekleştiğinde
uyumuyordum, komşumla, yaşlı, şişman yardımcı cerrahla ve o da yanındakiyle boğuştum ve üçü güverteye
aslında deniz subayını harekete geçiren bir hamleyle indiler--herkesin bildiği gibi, gemideki en iyi uyuyan kişidir. Kendi adıma şanslıyım ki,
hamağımdan yanlara doğru düştüm. Sonra, yardımsever Joshua göğsümün tek sorumluluğunu aldı ve hiçbir şey kaçırılmasa da kısa bir süre içinde her şey mahvoldu. Hamam böcekleri en iyi üniformalarımın en açıklanamayan deliklerini
yediler, ayakkabılarım giyerken patladı, çizmelerim
üst derilerin her yerinde çatladı ve çoraplarımın ayakları
giymeye çalıştığımda çıktı.

Yalaka Joshua diğer altı efendisine karşı da aynı şekilde çalışkandı,
ve hatta daha da başarılıydı; böylece açlıktan ölmenin yanı sıra,
çıplak kalmamız için her türlü olasılık vardı. Bu, Ocak ayında İngiltere'ye doğru tropikal enlemlerden tükenirken hoş bir olasılık değildi. Altı hafta boyunca, böylesine perişan,
sefil, zayıf ve aç bir resif çetesi daha önce hiç Majestelerinin savaş gemilerinden birinde bir araya gelmemişti. Başvurmak zorunda kaldığımız vardiyalar, vardiyacılar hariç, herkes için oldukça eğlenceliydi. Tek iyi şapka ve giyilebilir üniforma ceketi etrafta dönüp duruyordu; hepimizin neredeyse aynı boyutta olmamız bu kederli yedi kişi için mutlu bir şeydi. Talihsizliklerimizi daha da kötüleştirmek için, artık ne kaptanın kamarasında ne de koğuş odasında ara sıra akşam yemeği yiyemiyorduk, çünkü giysilerimizin hepsi paçavraydı. Bu arada, Joshua Daunton giderek daha zarif, solgun ve şişman oldu. Bizim sefaletlerimizle beslendi. Rolünü uzun süre o kadar iyi oynadı ki, dayak yemekten kaçındı. Klasik kokpitte "gevezelik yeteneği" olarak adlandırılan şeye mükemmel bir şekilde sahipti. Hiçbir zaman haksız değildi. Gerçekten de, acımasızca zulmettiği her bir bireyin gözdesi olmaya başladı, her biri kendini tiran olarak görüyordu. Bütün bunlar iyi yetiştirilmiş, kıyıda yetişmiş genç beyefendiler ve hanımlar için imkansız görünebilir; ancak deniz harp okulu öğrencileri her zaman pervasız ve tembeldi - yani kişisel olarak. Gerçek hizmette, her zaman aynı derecede pervasız, ancak buna uygun şekilde aktiftiler. Joshua'nın tüm sıkıntıları elimizden alma nezaketi, kısa sürede kendimizi 
uğraştıracak hiçbir şey bırakmadı.

BEKLENEN BİR AKŞAM YEMEĞİ - İLK KESİMLE BOZULAN TÜM KEYİF - GİYİLMEYE UYGUN OLMAYAN BİR TAKIM GİYSİ - VE JOSHUA DAUNTON'IN DEMİR TOZLUKLARI DENEMESİ - ÇIKARILMASINDAN DAHA KOLAY GİYİLEBİLİR.

Bu iblis, bu Flibbertygibbet bizi santim santim öldürüyordu. Sonunda,
ustanın arkadaşlarından biri, artık sessizce ve felsefi olarak, cesur bir adama yakışır şekilde açlıktan ölemeyeceğinden, son bir çabayla, kaptanın kamarasında ve koğuş odasında olabildiğince sık akşam yemeği, kahvaltı ve akşam yemeği yemeye karar verdi. Böylece, gemide düğmeli, vb. yeni mavi kumaş olduğunu görerek, bunları muazzam bir fiyata, _kredili_ olarak satın aldı; ve geminin terzilerini aralıksız çalışmaya koydu. Bu sırada, eve dönüş konvoyu ile birlikte, Newfoundland kıyılarındaydık. Sisli ve soğuktu - ve biz üşüyorduk ve perişandık. Böyle bir
koşullar
birliğinde, iyi giyimli olanlar bile, uzun bir süre boyunca önemli kahvaltılar, akşam yemekleri ve akşam yemekleri taşıyan, sıcak mavi renkte yeni bir takım elbisenin ne kadar büyük bir nimet olduğunu anlayabilir. Bütün bunlar, bizim nazik yemek arkadaşımız ve orlop güvertesinin saygıdeğer uşağı Bay Pigtop'un olacaktı. O, dönüşümlü ceketlerin veya eski Britanyalıların eşleri gibi, septte yaygın olan, güvertede çeyrek pantolon giymenin mantıksızlığına itiraz etmeye başlamıştı bile. Nankör
serseri! O sırada, aramızdaki tek güvertede çeyrek ceketi giymişti, ki bu benim ceketimdi ve güverteye çıkıp her şeyi hemen aşağıda rapor edebilmesi için ödünç almıştı.

"Kaptan Reud, Bay Pigtop'a selamlarını iletti ve akşam yemeğine
katılmasından mutluluk duyacaktır."

Davetli reefer'ın temiz bir gömleği veya yakası ve düzgün bir üniforması olduğunda söylenen meleksi sözler.

"`Bay Pigtop, Kaptan Reud'a selamlarını iletti ve onu beklemekten
çok mutlu olacaktır." İşte, köpekler," dedi sevinçli Domuztop, "bir daha kıyafet ödünç vermeyeceğiz diyorum. İşte, sen Josh, öne atıl ve terziye
üniformamı dört çan önce almam gerektiğini söyle."

Josh, donyağı tenli ama yakışıklı yüzünde çok zeki bir sırıtışla öne atıldı.

Şimdi, kaptan ve koğuş görevlileri,
kendilerine göre açıklanamayan
giysilerimizin tahribatını gayet iyi biliyorlardı.
Bunun çok doğal sebeplerden kaynaklandığını söylediler; bunun bir kısmı rutubete, bir kısmı hamamböceklerine ve büyük, çok büyük bir kısmı da bizim atasözü haline gelmiş dikkatsizliğimize atfedilebilirdi. Eh. Dikkatsiz bir asteğmen! Fakat bazı insanlar
_cezasızca_ iftira atfedebilirler. Ne düşünürlerse düşünsünler, bizim
yemek ve giyimdeki ikilemlerimizden keyif alıyorlardı.

Kaptanın yemeği hazır olmadan bir saat önce, çok kıskanılan takım elbise kıç tarafa getirildi ve Bay Pigtop'un göğsüne düzgünce sergilendi. koğuş odası
memurları veya en azından bu özgürlüğü
elinde bulundurabildiği kişiler, onu görmeye davet edildi. Gemi terziliği için mükemmel olduğu söylendi.

Pigtop'un sevinci büyüktü. Josh Daunton'ınki de öyleydi; ama hepsi sessiz, itaatkar bir şekilde. Kıskançlığımız orantılıydı. Josh mükemmel bir
berberdi ve mutlu akşam yemeği yiyeni tıraş etmeyi teklif etti - teklif
kabul edildi. Sonra kaderin cilvesi geldi - sonra zavallı tayfanın uzun
serisinin başlangıcı oldu. Daunton'ın hatası değildi, kesinlikle - ama
tüm tıraş bıçakları testere gibiydi. Bay Pigtop'un siyah yüzünde kan aktı; ama saçlar inatla kaldı. Hasta küfür etti - ne kadar korkunç küfürler etti! Zaman hızla geçiyordu. Mağdurun neredeyse bir meşe tahtasını çatlatacak kadar büyük bir yemin etmesinden sonra Joshua, alçakgönüllü ve imalı sesiyle, "Bay Pigtop, lütfen tıraş bıçaklarını kendiniz deneyin. Kalbim kanıyor, efendim, yüzünüzden daha fazla, deneyin efendim, çünkü sanırım kaptanın hizmetkarı
şimdi ambar ağzından aşağı inip size yemeğin hazır olduğunu söyleyecek." dedi.

Çaresizlik içinde, aç tüy dökücü tıraş bıçaklarını kaptı: ve aceleyle bıkmış bir şekilde Joshua'dan daha kötü bir iş çıkardı. Josh'un çentikler açtığı yerlerde, Pigtop kesikler açtı. Daha sonra geminin berberi çağrıldı ve kanlı yüzeye çıkmayı kesinlikle reddetti.

Ancak Joshua Daunton gerçek dosttu, ihtiyacı olan dost. Bay Pigtop'un izniyle gidip Dr. Thompson'ın tıraş bıçaklarından birini ödünç alacaktı. Teklif minnettarlıkla kabul edildi. Bu arada, akşam yemeği
aslında duyurulmuştu. Aç kaplanı yeni katlettiği avından uzak tutmaya çalışmak, bir orta adamın bir savaş gemisinin kaptanını akşam yemeği için bekletmesi kadar akıllıcaydı. Reud beklemedi.

Ancak, yeni tıraş bıçağı Joshua'nın becerikli elinde işini takdire şayan bir şekilde yaptı. Şimdiye kadar inatçı sakal hızla uçtu ve Joshua'nın dili tıraş bıçağından bile daha akıcı hareket etti. Görev başındaki berberler, Avam Kamarası gibi, konuşma ayrıcalığına sahiptir.
Daha sonra söyledikleri için itaatkar değillerdir.
Eylemde her şeye kadirdirler, çünkü şah damarınıza tıraş bıçağı
kaydıran bir adamla kim kavga eder ki? Kesinlikle hayır, Bay Domuzcuk. Joshua, enstrümanının etkileyici gösterişleri arasında şöyle konuştu:--

"Bay Pigtop, size karşı büyük bir saygım var--gerçekten çok büyük bir saygı,
efendim. Eğer bana henüz iyi bir dost olmadıysanız, olacaksınız--biliyorum,
efendim; siz diğer uçarı genç beyefendiler gibi değilsiniz. Yıllardır saygım var, beyefendi--yıllardır büyük bir saygım var ve orta yaşlı bir beyefendiye saygı duyuyorum. Gerçekten de, beyefendi, kendinize sadece bir firkateynin kaptanı--eşlikçisi olmanıza izin vermeniz büyük bir küçümseme olmalı,
çünkü oldukça yaşlı bir beyefendisiniz--"

"Da--!"

"İşte!--Ağzınızı açmanız gerçekten çok tedbirsizceydi, efendim.
Fırçanın içine girmesi benim hatam değildi, biliyorsunuz: gerçekten,
bazı insanlar sabun köpüğünün tadını sever--sağlıklıdır, sizi temin ederim--çok.
Sizin saçınızın bir anızı, efendim, her zaman iki kat köpürtmeyi gerektirir--konuşmayın. Ah, efendim, siz mutlu bir adamsınız--aşırı. Yüzün bir adamın ödünç aldığı para kadar pürüzsüz olacak. Sen, evlat, sadece
arka ambar kapağına koş ve kaptanın uşağına, Bay Domuzcuk'un
bir usturanın keskinliğinde veya beyaz bir at griye dönmeden önce kamarada olacağını söyle. İzin ver de seni burnundan tutayım; yüzün gerçek
tutamından tut, efendim: adama, sanki, tüm kafanın bir tür emrini veriyor, efendim; pusulayı onunla kutulayabilir. Gerçekten mutlusun, efendim ve kıskanılacak kadar çoksun. Dün kaptanın kaplumbağalarından biri öldürüldü--Jumbo bir aşçı, çok mükemmel bir aşçı--bugün çorbadan bir kaşık bir kralın fidyesi değerinde olacak--bir tutam Mart tozu!
pöh!--yüz ölçek çorba için o çorbadan bir kaşık bile vermem. Tavsiyemi dinle, efendim ve çorbayı iki kez iç, efendim. Ana güverte boyunca taşınırken, genç beyefendiler onu takip etmemişse, su ağızlarının köşelerinden aşağı doğru akarken ve dilleri Cripplegate'deki aç köpeklerin bir parçası gibi yalvarırcasına dışarı sarkarken, kedi-etçinin el arabasını takip etmemişse, dürüst değilim. Üst dudağınızı bir kez daha hırıldattığınızda, yeni doğmuş bir bebek kadar pürüzsüz olursunuz - dudaklardan bahsederken, o kaplumbağa çorbasının ilk kaşığı üzerlerinden kayarken - şeytan! Tanrı'yı ​​şahit tutacağım, bu bir kazaydı - geminin
sarsılması!"

Joshua Daunton, acı içinde kıvranan Bay Pigtop'un önünde diz çökmüştü, üst dudağını tutuyordu, dudağı yüzünden neredeyse kopmuştu, parmaklarından kan akıyordu.

Diyachylon ve siyah yapışkan bantla Doktor Thompson hemen
yardımcı olmak için oradaydı, neredeyse
kaymış olan kaptanın arkadaşına.
En iyisi yapıldıktan sonra, zavallı adam sadece zavallı bir görünüme büründü;
yine de, kötü niyetli Joshua tarafından ustaca
canlandırılan kaplumbağa çorbasının görüntüsüyle neredeyse öfkelenen aşırı açlığı,
acı hissini yendi; ve sağ burun deliğinden ağzının sol köşesine kadar uzanan büyük bir siyah bantla, asık suratlı Bay Pigtop yeni üniformayı giymek için acele etti.

Bu arada, Joshua'nın itirazları ve gözyaşları
herkesi, korkunç Yaralanma sadece bir kaza sonucuydu, çünkü
gemi şu anda çok fazla sallanıyordu. Kaptan ve
misafirlerinin kaplumbağa çorbasıyla üst kabinde ne yaptıklarını söylememe gerek yok, çünkü aynı çorba Bay Domuzcuk'un yaralı dudağını
mutlu etmeye asla mahkûm değildi.

Aceleci ve aç beyefendi, yeni pantolonunu giymeye ilk girişiminde, şimdi etrafında toplanan tüm arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, pantolonların her bir bacağının ortasından ayrıldığını gördü. Kendini örümcek ağı
devamlarıyla
giymeye çalışmış gibi olabilirdi; neredeyse bir sarsıntıyla parçalandılar. Yelek
ve ceket aynı durumdaydı; bunlarda süreklilik ilkesi yoktu. Herkes hayrete düşmüştü, Bay Domuzcuk hariç,
onun şaşkınlığı bizimki kadar büyüktü,
daha da büyük olan öfkesinde kaybolmuştu. Joshua Daunton için o gün dudağını kesmiş olması son derece talihsiz bir durumdu. Nazik doktor, giydirme sırasında veya giydirme girişimi sırasında hala oradaydı. Çürümüş giysileri inceledi ve kısa süre sonra, kumaşın parlaklığını
bozmak yerine gerçekten artıran aşındırıcı bir sıvıyla farklı yerlerinin
doymuş olduğunu keşfetti.

Bu işlemler sırasında, Kaptan Reud ve misafirleri akşam yemeğini
yemişlerdi; ancak kaptan, o gün hoş karşılanmaktan
memnun olmadığından, Bay Pigtop'a, kabul ettiği davete katılmadığı için saygısızlık ettiği için gece yarısına kadar direk başına gitmesi için haber gönderdi.

İtiraz olmadı ve yaralı, perişan, aç, kaplumbağa çorbası
yiyip bitiren umutlu kişi yukarı çıktı. Joshua çok çekingen ve çok mutsuz görünüyordu;

ancak Dr. Thompson bir soruşturma başlattı ve giysilerin
tahribatının gerçeği kısa sürede ortaya çıktı. Loblolly-boy, yani tüm ilaçların saklandığı laboratuvardan sorumlu genç adam, biraz tereddüt ettikten sonra, Daunton'a birkaç bardak içki karşılığında bu zararlı sıvıyı verdiğini itiraf etti.
Bu yüzden, efendilerinden biri direk tepesinden yıldızları seyrederken, resiflerin kitlerini yok edenin, yarım güvertenin altına çok güzel bir çift bilboe'ye akıllıca bir kesinlikle yerleştirdiği kendi ayaklarının güzelliğini seyretmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

ELLİ YEDİ. BÖLÜM.

DOKUZ KUYRUKLU KEDİ, RALPH İÇİN EN SİNİR BOZUCU HİKÂYEYİ DOĞURUR - ÜÇ KARGA'NIN HİKÂYESİ, ANA OYUNCU VE KAYBEDEN OYUNCU - ​​KUŞ BİLİMLERİ ÜZERİNE VADEDİLMİŞ BİR İNCELEME, İKİLİ AYAKLI ... Doğamın rahatlığı üzerinde çalışıldı ve nüfuzumu kullanarak ona bir af
sağlayacağıma söz verdim. Bay Farmer'a gittim ama tüm çabalarım sonuçsuz kaldı. Suçlu, dayanılmaz bir lear acısı içinde uykusuz bir gece geçirdi.
Dövülmek üzere yukarı çıkarılmadan önce, Bay Pigtop tamamen
ödüllendirilmişti.

Parmaklıklar takıldı, eller yukarı çevrildi ve Joshua Daunton neredeyse bayılacak durumda olan iki gemi onbaşısı tarafından destekleniyor ve
bir diğeri tarafından soyuldu - kendisi bunu yapamayacak kadar felçli.
Subaylar güvertede toplandı ve denizciler
silahlar altında, iskeleye dizildi. Yüzbaşı Reud sert ve tehditkar görünüyor ve Bay Farmer, genel olarak duygusuz yüz hatlarına rağmen,
gerçekten oldukça vahşi. Titreyerek öne çıkıp aşağı bakıyorum. Korkmuş genç adamın
gezen ve huzursuz gözleri, bir anda, büyük olasılıkla aradıkları şeyle buluşuyor: Benimki.

"Ralph Rattlin, benim adıma kaptanla konuş." Sözcükler kendi başlarına basitti, ama en dokunaklı
acıklı tonda söylenmişlerdi. Beni irkilttiler: Sesi, hepimizi bilimsel olarak işkence eden yaramaz cin Joshua Daunton'ın sesi olarak değil, sevgili ve uzun zamandır unutulmuş bir arkadaşın sesi olarak tanıdığımı düşündüm. "Ralph
Rattlin, benim adıma kaptanla konuş - bu olmamalı."

"Ama olacak, Tanrı aşkına!" dedi öfkeli Creole.

"Kaptan Reud," dedim, "sadece bir kez rica ediyorum--"

"Boatswain'in yardımcısı--"

"Ah, Kaptan Reud, ne kadar garip bir sempati olduğunu bilseydiniz--"

"Hırsızın kedisi."

"Gerçekten de, efendim, gemiye geldiğinden beri hiç çalmadı--"

"Bay Rattlin, bir kelime daha ve direk başı. Geri çekil, Stebbins!--
Douglas ona ilk düzineyi versin."

Şimdi, bu Douglas, sol elle kırbaçlayan ve ayrıca dokuz kuyruklu kediyi
yakalama tarzında tuhaf bir sarsıntısı olan iri, kemiksiz bir makinist yardımcısıydı ve düğümlerin düştüğü her yerde her zaman küçük et parçaları ve o kadar düzgün bir şekilde ki, her darbede yaralardan kan fışkırırdı, bir neşterin delinmesindenmiş gibi. Ayrıca,
işkence önce sırtına bir yönde vurarak,
ve ardından sağ elli kırbaççılar diğer yönde vurarak ikiye katlandı.
Deriyi eşkenar dörtgenler halinde kestiler.

Kaptanın yüzüne baktım ve merhamet yoktu; aşağı baktım ve
ve neredeyse aynı derecede az hayat vardı. Solak İskoç, kaslı kolunu açıp mesafesini ölçtükten sonra, tam kaldıracak ve vuracakken, Daunton mırıldandı, "Ralph
Rattlin, babanı tanıyordum! Dikkat et, yoksa kanın bende lekelenecek!"

"O ses! - seni benim yüzümden kırbaçlayacaklar!" diye bağırdım ve beline atlayıp kollarımla onu örtmek üzereyken, etrafımdaki subaylar tarafından zorla alıkonuldum; kaptan, "Küstah yalanları için bir düzine daha olacak - dümencinin arkadaşı, görevini yap." diye kükredi.

Öfkeli akrepler gibi olan o korkunç kırbaç, beyaz ve titreyen ete indi ve kan serbestçe fışkırdı. İntikamcı bir darbeydi; ve onu izleyen çığlık yüksek, uzun ve tizdi. Fakat, ikinci darbe inmeden önce, işkence gören kişinin başı aniden
sağ omzuna düştü ve yüzü ve göğsü hızla
solgun bir renk aldı.

"Öldü!" dediler etraftakiler, yarı kısık bir sesle.

Cerrah nabzını yokladı ve elini göğsüne koyarak kalbinin atışını aradı ve başını sallayarak serbest bırakılmasını istedi. Hemen revire götürüldü, fakat doktorun tüm
becerisine rağmen, ilk başta canlandırılmasından ümit kesiliyordu; ve
sonunda, ancak büyük zorluklarla gerçekleştirildi. Gerçek şu ki, kırbaçlanmış değildi, neredeyse ölüme korkutulmuştu.

Ve ben tamamen perişandım. Daunton'un geçitte söylediği sözler ve onun adına duyduğum garip ilgi,
aşağılayıcı olduğunu hissettiğim şüphelere yol açtı. Kendisinin benim
kanımdan olduğunu ilan etmişti; subaylar ve mürettebat bu ifadeyi
kardeşim anlamına geldiği şeklinde yorumladı. Şimdi, ilk kez, soğuk bir şekilde bakılıyordu;
Kendimden kaçınıldığını hissettim. Bu tür davranışlar ürperticidir - genç ve gururlu
kalpler için çoğu zaman ölümcüldür; bir hakaret karşısında öfkeyle yükselir, ancak ihtiyatlı
ve nazik bir küfür ve uzun ve medeni bir ihmal onu soldurur. Hızla
alışılmış bir umutsuzluğa gömülüyordum. Bu şaşkın Joshua daha önce dışsal insanımı tamamen mahvetmişti: içsel insan onun davranışlarından, belki de entrikalarından büyük
tehlike altındaydı. Çalışılmış bir
aşağılamayla dışlanıyordum; özellikle de yemek arkadaşlarım kaptanın ve diğer subayların sürekli alaylarının konusuydu,
ki yemek arkadaşlarımın hepsi Usta Joshua'nın asılması gerektiği konusunda hemfikirdi, çünkü artık mahvolmuş giysilerinin onun kötülüğünden ve "Kimya Pratiğinin Kolaylaştırılmasından" kaynaklandığı aşikardı. Hepsi onun iyileşmesi için sabırsızlıkla soluk soluğaydı, böylece Bay Rattlin'in _ağabeyinin_ altı düzinesinin geri kalanını alacağını görebilirlerdi.

Gerçekten de, memleketimin kıyılarına yaklaştığımda, ahlaki enerjimi kullanmaya ve yarı gömülü gururumu acı ve çok sağlıklı bir hakaretle uyandırmaya teşvik edilmeseydim, melankolik bir delilikle sonuçlanacak olan yerleşik bir ruh depresyonuna düşeceğime inanıyorum.

Eve gitmemiz emredildiği anda, Yüzbaşı Reud'un zihinsel sapmaları daha az sıklıkta olmaya başladı; ancak ortaya çıktıklarında, daha
aşırı bir doğaya sahip oldular. Haylaz, huysuz ve zalim oldu.
Bana asla sert bir şekilde konuşmasa da, bana daha nadir hitap etti. Uzun zamandır onunla yemek yememiştim: Gardırobumun gizemli bir şekilde yok edilmesini geçerli bir bahane olarak almıştı; ve bir keresinde, çok nazik bir şekilde, bana Joshua'nın özenli bakımı altında geri kalanı gibi yok olan
tam bir keten değişimi sunmuştu. Ancak, o çok çekingen şahsiyetin akrabalık iddiasından sonra, Reud'un bakışında hiçbir düşünce yoktu; ve,
ne zaman benimle konuşsa, ses tonunda başka bir zamanda duygularımı çok incitecek küçümseyici bir sertlik vardı.
Ancak, tam o sırada, hiçbir şeye pek dikkat etmedim ve ilgi göstermedim. Giysilerimizin paçavraya döndüğünü söylediğimde, okuyucunun _au pied de lettre_ kelimelerini almaması gerekir.
Muhasebeciden aldığımız pisliklerle ve geminin terzisinin yardımıyla, giysilerimizde gerçek delikler olmadan güvertede yürüyebildik; ancak
elbiselerin kendisi groteskti, çünkü ladin üniformamızın taklidi kötüydü ve şapkalarımız içler acısıydı; yağla yağlanmışlardı,
kırılmışlardı, dikilmişlerdi ve biçimsizlerdi, daha doğrusu çok biçimliydiler:
Donanımlarımız ne kadar kötü olsa da, yeterince yoktu.

Kışın sert ve soğuk uçuşan sisleri arasında, sondajları vurduktan sonra, tekrar İngiltere'yi gördük. Ocak ayının sert ayıydı: Açlıktan ölüyordum ve yarı giyiniktim. Herhangi bir düzgün iddiaya sahip bir dilenci, Londra sokaklarında benimle karşılaşsa, o zamanlar üç yüz dolardan fazla nakit, İspanyol dublonu ve gümüş, yılda yüz dolarlık banknot çekme yetkisi, üç yıldan fazla maaş ve çok önemli miktarda ikramiye parası olmasına rağmen, duvarımı alırdı. Bu koşullar altında, gözlerim bir kez daha memleketimi selamladı. Utanç içindeydim. Bunu açıkça kaydediyorum, çünkü bu biyografi boyunca, hayatımın tüm farklı varyasyonlarının gerçeğini
söylemiş olmakla övünüyorum. Kaptanın başlangıç ​​aşamasındaki deliliğinden beri, _Eos_ yavaş yavaş kötü düzenlenmiş bir gemi haline gelmişti. Eskiden çok zeki ve aktif olan cesur birinci teğmen, genel
moral bozukluğundan kaçamamıştı. Hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Kendini
fark etmemişti. Tanrı bilir, ne cesaret eksikliğinden ne de hayat masrafından. Taşıyabileceği her şeyi kesmişti ve
taşınamayacak her şeyi neredeyse denemişti. Şunu söylemek zorundayım ki
bu kanlı saldırılar çoğu zaman başarı kadar başarısızlıktı. Terfi merdivenindeki bir sonraki basamağına eskisinden daha yakın değildi.
Öfkesi
kırıldı ve artık sık sık gevşek, bazen adaletsiz ve her zaman
sinirli oluyordu. Diğer subaylar da genel düşüşe ortak oldular ve
çok sık güverteyi öfke gösterisine dönüştürdüler.

Üçüncü teğmen--evet, sanırım üçüncüydü--ilk köpek nöbetinin ortasında beni direk başına oturtmuştu; büyük ihtimalle haklı olarak, çünkü
son zamanlarda gururlu ve somurtkan bir cevap vermiş gibi davranmıştım.
Sefil istasyonuma
çıkmadan önce, ona ilk nöbetin bende olduğunu söyledim; şimdi sadece üç genç beyefendinin görevlerini yaptığını, diğerlerinin çok akıllıca bir şekilde hastalanıp hasta
listesinin korumasını aldıklarını söyledim. Ona yeterince saygılı bir şekilde, "beni beş buçuktan sekize kadar o tatsız istasyonda tutarsa, sekizden gece yarısına kadar çok yorgun olduğum için görevimi yapmam mümkün olmazdı. Fiziksel olarak imkansızdı." dedim. Ama o amansızdı. Yukarı çıktım,
tüm kötü tutkuların şeytanı kalbimi kemiriyordu.

Yukarı çıktığımda neredeyse hava kararmıştı. Rüzgarlı, kasvetli bir geceydi,
acı, çok acı soğuktu. Üzerimde kötü bir şeyler vardı. Zaman zaman, çok sayıda eşek arısının sokması gibi, şiddetli
ve donmuş kar yığınları yüzüme şiddetle
çarpıyordu; ve itiraf etmeliyim ki, kan dolaşımım acıyla devam ederken veya uyuşuklukla
dururken çarpık ve ağrıyan parmaklarımın üzerinde ağladım. Doğru, bir saat içinde aşağı çağrıldım; ama o
saatlik acı bana anayasal olarak çok zarar vermişti.
Sanki yağlı bira içmişim gibi sersemlemiştim.
Ancak, şikayet etmek veya cerrahtan yardım istemek için çok öfkeliydim.
Saat sekiz buçukta, körelmiş yeteneklerle ve pervasız bir kalple güverteye çıktım.

Fırkateyn, ağır yüklü bir konvoyla, Kanal'ın dalgalarında rotasını tutmaya çalışıyordu. Çok sert esiyordu.
Dalgalar, İngiltere ile Fransa arasındaki dar denizlere, fırtınalı havalarda özgü olan o kısa ve öfkeli sıçramayla etrafımızda 
sıçrıyordu. Hava
aşırı karanlıktı; ve, viraj almak için yeterli yelkenimiz olmadığından, her yarım saatte bir gemiyi açık tutuyorduk ve tabii ki konvoya uygun sinyal ışıklarını gösteriyorduk. Ayrıca komodorun
alışılmış kıç ışığını da taşıyorduk.

Saat dokuzdan biraz sonra durum böyleydi. Kaptan,
teğmen, kaptan, nöbetçi subayı ve Scilly Adaları'ndan gemiye aldığımız kanal
kılavuzu, benimle birlikte;
hepsi güvertedeydi. Her iki sinyal subayı da aşağıdaki sıcak hamaklarında
hastalığın rahatlığının tadını çıkarıyordu. Şimdi, olanların sadık bir hesabını vermeye çalışacağım; ve önyargısız olanların,
sonraki korkunç felakette, ne kadar suçun bana ait olduğunu belirlemesine izin vereceğim. Önermeliyim ki, sayıca az olduğumuzdan,
her şey yolundayken bile, baş güverte subayı yoktu.

Korkunç bir buzlu rüzgar esintisi, ok gibi karla karışık yağmurla birlikte, bize doğru
daha çok yaklaşıyor.

"Rüzgar doğuya doğru daha fazla dönüyor. Hemen giyinsek iyi olur,"
dedi kaptan kaptana.

"Pilot giymemizi tavsiye ediyor," dedi kaptan kaptana.

"Bay Farmer," dedi kaptan birinci teğmene, "nöbetçiler ve tembeller, gemiyi giyin."

"Bay Pond," dedi Bay Farmer nöbetçi teğmenine (küçük ve keskin bakışlı, gıcırtılı bir sese sahip, sadece büyük bir karısı ve büyük bir ailesi olmasıyla dikkat çeken, onları görmek için sabırsızlandığı ufak tefek bir adamdı), "giyin."

"Bay Rattlin," diye gıcırdadı Bay Pond trompetinden, "teknecinin arkadaşına nöbetçileri ve tembelleri yukarı çevirmesini emret - gemiyi giyin."

"Boatswain'in arkadaşı," diye bağırdı uykulu ve somurtkan Bay Rattlin, "nöbet
ve tembeller, gemiyi giy."

"Ay, ay, efendim--vay, vay, yont vay--nöbet ve tembeller, gemiyi giy!
Yukarıya yuvarlan, yukarı yuvarlan. Silah ustası, kemik parlatıcılarını fırçala."

"Ne cehennemvari saçma bir tören!" diye homurdandı pilot, _sotto
voce_; "hep havla ve hiç havla--neyse ki bolca deniz alanımız var."

"Kıçıya atla, Bay Rattlin," dedi kaptan, "ve
konvoy işaretinin takılmasının uygun olup olmadığına bak."

Bay Rattlin kıç tarafa bir adım attı.

"Baş direğinin ön yelken halatları iyi donanımlı mı, Bay Rattlin?--İleriye
atla ve gör," dedi nöbetçi subayı.

Bay Rattlin bir adım öne çıkıyor.

"Derin deniz yelkeni hazır mı?" dedi kaptan. "Bay Rattlin, zincirlere
atla ve gör."

Bay Rattlin sağa doğru bir adım atıyor--"_sancak_, akıllıca çağırıyor."

"Bay Rattlin, ne halt ediyorsun?--ön yelkene
el nerede?" dedi birinci teğmen. "Oraya atla ve gör."

Bay Rattlin sola doğru bir adım atıyor--"_iskele_, akıllıca çağırıyor."

"Nöbetçinin teğmeni nerede--nöbetçinin teğmeni nerede?" diye kükredi kaptan. "Aman Tanrım, pruvada
gösterilecek ışık yok! Bay Rattlin, akıllı ol, efendim,--öne atla ve
bak."

Üşümüş, uyuşuk ve yarı sersem Bay Rattlin sonunda
başlangıçtan itibaren olması gereken
başlığa doğru ilerledi, özellikle de dümencinin de hasta listesinde olması nedeniyle.

Bu kadar çok ve neredeyse aynı anda verilen tüm bu emirlerin sonucu -atlayıp bakmak için, bu arada, bir yarda öteden bir şey görmek için çok karanlıkken- sinyal fenerlerinden birinin sönmesi ve dolayısıyla sinyalin kusurlu olmasıydı -baş direğin pruva yelkeni halatlarının o kadar kötü bir şekilde donatılmış olması ki, üzerlerindekiler o zamanlar gerekli olan yelkeni ağlarından zar zor çıkarabiliyorlardı -insanların derin deniz yelkeniyle hazır olmaması- küçük Bay Pond'un trompetini bırakmak ve pruva yelkenini kendisi indirmek zorunda kalması ve
çavuş tarafından rahatlatılana kadar; ama yine de, pruvada aslında bir
fener vardı ve bu da zamanında oldu.

Pekala, asil gemi artık pruvasında öfkeli
rüzgar tarafından savrulmuyordu: kibirli Essex,
termagan metresi kraliçesinin darbesinden topuklarının üzerinde dönerken, _Eos_ da aşağılayıcı
patlamaya sırtını döndü ve hızla önünden uçtu. Gecenin karanlığı nedeniyle, emirleri belki de gemiyi beceriksizce çalıştırması nedeniyle çok net duyulamayan Bay Pond'un zayıf sesiyle desteklenen, hızla ilerleyen firkateyn rüzgarın önünde gereğinden çok daha uzun süre kaldı. Bir taraftaki kedi başının, diğer taraftaki baş güvertenin kaptanının yakınına göz gezdiriyordum, ancak neredeyse elle tutulur karanlıkta hiçbir şey göremiyorduk.

Hızla ilerledi ve endişeli gözlerimiz hiçbir şey görmedi, zihinlerimiz ise çok korkuyordu; son süratinde. Pervasız seyrinde, sabit kayayı parçalayacak veya sığlığı okyanusun dibindeki köklerinden koparacak kadar güçlü görünüyor. Hızla ilerliyor! Sanırım tüccarın "Yeo-yo-yeo!" diye bağırdığını hafifçe duyuyorum. ama pruvamızın altındaki
kızgın suların kükremesi ve rüzgarların
donla sertleşmiş örtülerin arasından geçen ebedi şarkısı, bu gerçeği kesin olarak bilmemi engelliyor. Ama aşırı titriyorum - işte, kocaman, uzun, siyah bir kütle
önümüzde tembelce yatıyor ve o kadar yakın ki neredeyse dokunabiliyoruz!

"Sıva üstü," diye bağırdım sesimin en yüksek tonuyla.

"Sancak üstü," diye şarkı söyledi baş güvertenin kaptanı da aynı şekilde yüksek sesle.

Boşuna, boşunaydı çelişkili emirler. Fırkateyn önündeki nesneye bir av gibi
sıçrıyor gibiydi; ve ardından gelen gürültü korkunçtu. Öfkeli dişi aslanın bizonun üzerine atladığını ve
tahmin ettiğinden daha fazla azgın cüssesiyle karşılaştığında
geri çekilip bir kez daha atladığını varsayabiliriz, _Eos_ da aynı şekilde vurdu, geri sıçradı ve sonra
tekrar vurdu. İki belirgin perküsyon hissettim.

İkinci vuruş engeli ikiye böldü. _Eos_ içinden geçti veya
üzerinden geçti ve göz, servetin, neşeli umutların, gençliğin, çocukluğun, erkeksi gücün
ve kadın güzelliğinin taşıyıcısı olan uçsuz bucaksız Batı Hindistanlı'yı boşuna aradı. Neredeyse çıkar çıkmaz, aşağı doğru esen dalgaların girdabıyla susturulan, bastırılmış bir kadın çığlığı duyuldu.
Yüksek değildi, ama korkutucu derecede belirgin ve acı verici derecede insaniydi. Sadece bir zavallı
sefil kurtarıldı, adını söylemek ve ölenlerden bahsetmek için.

Her zamanki gibi, sadece kötü bir gözetleme yapmışlardı. Subayları ve yolcuları kamarada eğleniyorlardı - şarap kadehi dudaklarındaydı ve şarkı, doğdukları topraklara dönen güzellerin ağızlarından neşeyle yükseliyordu. Çiçek açan kızlar, yeni evli eş ve yanlarında masum kızları olan iki matron, Yıkıcı aniden üzerlerine geldiğinde, gecenin karanlığında gerçekten güçlü bir adam gibi; ve hepsi, sansürsüz şenliklerinin ortasında, hiçbir mezar taşının "nerede olduklarını" asla söyleyemeyeceği derin bir mezara fırlatıldılar. Bizim kendi bomumuz aniden ve buzlu havada bir dal parçası kadar hızlı bir şekilde koptu. Geminin çarptığını varsayarak, herkes güverteye koştu. Tanrı'ya şükrettiler, bunun _sadece_ kırk kadar insanın boğulması ve güzel bir ticaret gemisinin yok olması olduğunu söylediler. Kurtarılan tek zavallı adamı gemiye çektik. Subaylar arasındaki şaşkınlık çok büyüktü. Botları indirmek için çok sert esiyordu: Ayrılmış ve batık geminin girdabında sürüklenmeyen hiçbir şans eseri mücadeleciyi kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilemedi veya edilemedi - her şey bomboş bir dehşetti.

Korkunç kazaya özgü şaşkınlık ve dehşetin yanı sıra,
kaptanın gözleri önünde sigortacıların, sahiplerin ve hasarların korkusu vardı. Kıtaya gönderildim.

"Güvertenin sorumluluğu bende değildi," dedi Kaptan Reud, teğmene sertçe bakarak. "_Ben_ bu beceriksiz felaketten sorumlu değilim."

"Ne nöbetin ne de güvertenin sorumluluğu bende değildi," dedi Bay Farmer,
dehşete düşmüş küçük Bay Pond'a bakarak; "Elbette,
ben sorumlu tutulamam."

"Ama siz emir verdiniz, efendim - bizzat sizin ön dümeni kaldırma emri verdiğinizi duydum - bu güverteyi ele geçirmeye çok benziyor - hayır, hayır, _ben_
sorumlu değilim. "

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, Bay Pond. Ben sadece hizmetin iyiliği için ve ön yelkeni kurtarmak için size yardım ettim."

Bay Pond kaptanı düşünene kadar gerçekten çok boş görünüyordu ve
sonra her zamanki canlılığının büyük bir kısmını geri kazandı. Küçük adamlar
her zaman canlı olurlar.

"Hayır, hayır, ben sorumlu değilim--sadece kaptanın talimatları altında gemiyi çalıştırıyordum.
Gece emirlerini okuyun, Bay Farmer."

"Gece emirlerine lanet olsun!" dedi sert yaşlı kaptan.

"Gece emrime lanet olsun istemiyorum," dedi Reud. "Siz ve nöbetçi subayı sorumluluğu aranızda paylaşmalısınız."

"Size veya gece emirlerine karşı hiçbir kusurum yok, efendim. Onları lanetlediğim için
kalben üzgünüm--kalben; ama, tam o anda bu gemiyi giyme meselesinde, ben sadece
pilotun emrinde hareket ettim, güvenli bir şekilde demir atana kadar o sorumludur. Elbette_lye_, ben
sorumlu olamam."

"Pekala," dedi pilot, "işte karışık bir ip yumağı düğümü var--ama o
iplik yaşlı Weatherbrace için işe yaramaz, çünkü, görüyorsunuz ya, ben bir Deniz William'ım (sivil) ve hiçbir şekilde sıkıyönetim altında değilim--ve ben sadece sığlıklar ve benzeri şeylerle ilgili olarak bu teknedeyim--açıkça
sorumlu değilim!--varsal dünyasında onunla
ilgim yok--sorumlu pislik!--neden daha iyi bir gözetleme noktası tutmadınız?"

"Neden, Bay Rattlin, neden?" dedi kaptan, birinci teğmen,
nöbetçi teğmeni ve kaptan.

"Elimden geldiğince iyi bir tane tuttum--fenerler pruvadaydı."

"Buna güvenebilirsiniz," dedi kaptan, " konu olduğu gibi
durdurulmasına izin verilmeyecek. Sahipler ve sigortacılar bir
soruşturma mahkemesi talep edecekler. Bay Rattlin o sırada baş güverteden sorumluydu.
Bay Rattlin, buraya gelin efendim. Bu felaket olmadan hemen önce dümeni limana çekmek için
şarkı söylediniz."

"Ben yaptım, efendim."

"Malzeme ustası," diye devam etti Reud, "dümeni limana çektiniz mi? Şimdi, ne dediğinize dikkat edin; çektiniz mi efendim? Çünkü eğer çekmediyseniz; altı düzine."

"Biz çektik, efendim - sert iskele."

"Ve gemi hemen çarptıktan sonra mı?"

"Evet, efendim."

"Pooh! Durum açık - artık bunun hakkında konuşmamıza gerek yok. Açık bir
durum, Bay Farmer. Bay Rattlin baş güverteden sorumlu - önde bir gemi görüyor - dümeni limana çekmeyi emrediyor ve biz de ona göre
üstüne koşup onu batırıyoruz. O sorumludur, açıkça."

"Açıkça," sorumluluğu reddedenlerin hepsinin yankısıydı.

"Bay Rattlin, sizin için üzgünüm. Bir zamanlar sizi gelecek vaat eden genç bir adam olarak düşünürdüm; ancak Aniana'daki firarınızdan beri -şimdi konuyu hafife almamalıyız- oldukça değişmiş bir karaktere dönüştünüz. Hizmete olan hevesiniz
tamamen kaybolmuş gibi görünüyor. Hizmete olan heves kaybedilmemesi gereken bir şeydir; çünkü hizmete olan hevesi olmayan genç bir beyefendi, şüphesiz -beni anlıyorsunuz-
görevlerini yerine getirirken hevesli olmayan genç bir beyefendidir. Sanırım kendimi oldukça açık bir şekilde ifade ettim.
Sizce efendim, eğer hizmete olan hevesim olmasaydı, Majesteleri'nin emrinde sahip olduğum sorumlu görevi şimdi üstlenir miydim?
Yerine getirmem gereken acı dolu bir görevim olduğu için üzgünüm. Liman amiralinin bu tatsız işle ilgili olarak ne istediğini öğrenene kadar sizi tutuklamalıyım; Londra'daki _Mary
Anne_'in kaybından açıkça siz sorumlusunuz."

"Açıkça" (_omnes rursus_).

"Sancak tarafına sertçe bağırıp limana sertçe bağırıp limana sertçe bağırıp
çıkmış olsaydınız, durum farklı olabilirdi."

"Açıkça."

"Aşağıya, rıhtımınıza inin ve kendinizi bir esir olarak düşünün. Majestelerinin hizmetindeki genç beyefendilerin Batı Hindistanlıları cezasızca
aşağıya indirmelerine izin verilmez."

"Açıkça."

Kaptanların bazen resif yasasını uyguladığı bu tür ırgat başı mahkemelerinde, "En zayıflara yazıklar olsun!" Bir savunma
oldukça gereksiz bir işti; bu yüzden kendimi birdenbire yüklendiğim muazzam sorumlulukla avutarak, gidip
içeri girdim ve aynı boyutlardan bir inçten yüksek ve bir ayaktan düşük her yaratılmış şeyi lanetledim. Ancak, çok derin bir uykudayken
her şeyi unuttum--az önce tanık olduğum korkunç sahneyi bile.

ELLİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÜZÜCÜ AÇIKLAMALAR VE KARDEŞ SEVGİSİNİN ÇOK GÜZEL BELİRTİLERİ--BÜYÜK BİR ÖFKENİN TAMAMEN ATILMASIYLA--JOSHUA
DAUNTON YA ÇOK BÜYÜK BİR ADAM YA DA ÇOK BÜYÜK BİR HİLEKAR--BELKİ DE İKİSİ DE, ÇÜNKÜ TERİMLER ÇOĞUNLUKLA EŞ ANLAMLIDIR.

Umarım okuyucu Joshua Daunton'ı unutmamıştır, çünkü ben unutmadım.
Vücudunun sağlığına çok özel bir önem verdiği için
kendini hasta tutmaya özen gösterdi. Kendisine verilmesi gereken yetmiş bir kırbacı
tamamen bağışlardı. Borcu iptal etme isteği, Kaptan Reud'un ödeme isteğine ve altı deniz harp okulu öğrencisinin borcun ödenmesini görme isteğine eşitti. Yaşlı Domuzcuk bu istekte kesinlikle dindardı; çünkü yara iyileştikten sonra, dudaklarını çapraz bir şekilde geçen ve daha önce oldukça çirkin olan bir yüze çok gülünç bir ifade veren çok özel bir yara izi bıraktı. Yüzünün bir tarafında, yarı sarhoş bir Succubus'un yüzünü süslediğini düşünebileceğiniz türden, sürekli korkunç bir sırıtış vardı; diğer tarafında, yakın zamanda kırbaçlanmış bir babunu hatırlatan sürekli bir sızlanma vardı.

Daunton'un gerçekten hasta olduğu sonucuna vardım, çünkü revirdeki hamakta yatıyordu; ve Dr. Thompson çok zekiydi ve sahte bir hastalıkla aldatılmayacak kadar yaşlı bir savaş adamıydı.

Ertesi gün, tutuklanmamın onurlu tembelliğiyle, bir bezelye ceketiyle, dolaplardan birinde uyurken tadını çıkarırken, loblolly-boy
yanıma geldi ve Daunton'un çok daha kötü olduğunu ve alçakgönüllülükle ve samimiyetle beni görmek istediğini söyledi. Çok isteksizce de olsa gittim.
Korkunç derecede hasta görünüyordu, yine de beni yanında asık suratla ayakta dururken gördüğünde belirsiz bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

Körfezdeki bankın bir köşesine oturmuştu, görünüşe göre titreme etkisi altındaydı, çünkü aşırı titriyordu ve battaniyelere iyice sarılmıştı. Yüz hatlarının düzenliliğine rağmen, genel olarak iğrenç bir görüntüydü. Aşağıdaki ilginç diyalog gerçekleşti:

"Daunton, seni dinlemeye hazırım."

"Teşekkür ederim, Ralph."

"Dostum! Utanç içinde bir tutuklu olduğumu duymuş olabilirsin ama onursuz değilim; ama şunu bil ki, alçak, eğer bir sonraki dakika direğe vurursam, böyle bir yakınlığa tahammül etmem veya karşılık vermem. Saygılı konuş, yoksa seni terk ederim."

"Bay Rattlin, lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa diğer sakatlar bizi
duyar."

"Bizi duy, efendim! Duyabilirler ve hoş geldin. Alçak! _Bizim_ herhangi bir
sırımız_ olabilir mi?"

Zehirli acizliğin gözünden parlayan ateşli nefret, sesinin tonu daha yumuşak ve davranışları daha itaatkar hale geldiği anda üzerimde oynadı.

"Bay Rattlin, efendim, beni dinlemeye tenezzül eder misiniz? Bu sizin
kendi iyiliğiniz için, efendim. Lütfen artık öfkelenmeyin. Sanırım ölüyorum; beni affeder misiniz?--benimle el sıkışır mısınız?" Ve bana
ince ve narin elini uzattı.

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdım, alaycı bakışıma yüzüme
kazandırabildiğim tüm küçümsemeyi de ekleyerek. "Sizin gibiler ölmez--
sürüngenler hayata karşı dirençlidir. Bana ve
kardeşlerime yaptığınız kötü niyetli ve maymunsu kötülükler için--olumlu suçluluk duygusuyla bunların gerçek bir suçtan daha kötü olduğunu düşünsem de--sizi affediyorum--ama, dostluk nişanını sizin gibilerle asla değiştirmeyin!"

"Ralph Rattlin, seni tanıyorum!"

"Küstah hergele! Kendini tanı; bir daha beni çağırmaya cesaret etme. Seni
terk
ediyorum."

Topuklarımın üzerinde döndüm ve bu yüzen hastaneden ayrılmak üzereydim ki,
o sırada, geçit yolunda çığlık atan yalvarışında kalbimin en derin noktasına
dokunan o tanıdık ses tonu beni tekrar durdurdu ve
söylediği şaşırtıcı sözler beni hemen yanına çekti. Varlığımla birlikte doğmuş gibi görünen o garip tonda, belirgin bir şekilde ama yüksek sesle değil, "Kardeş Ralph,
beni dinle!" diye haykırdı.

"Yalancı, dolandırıcı, dolandırıcı!" diye fısıldadım tutkulu bir şekilde,
eğik kulağına yakın bir şekilde, "kalbim seni reddediyor - ruhum senden nefret ediyor - boğazım sana
karışıyor. Senden nefret ediyorum - senden tiksiniyorum - en aşağılık, ama
en tarifsiz yalancı!"

"Ah, kardeşim!" ve tebeşir gibi yüzünde telaşlı bir kızarıklık belirdi,
yüz hatlarında alaycı bir gülümseme belirdi. "Şimdi yeterince alçak sesle konuşabilirsin. Primogeniture'un Majestelerinin savaş gemilerinde bu kadar az dikkate alınması üzücü; ama bence sen pek de görev bilincine sahip değilsin, çünkü senden on yaş kadar büyüğüm ve babamın sevgilisinin oğlu olmana rağmen seni sahiplenmeyi küçümsemiyorum."

Korkunç sözler kalbime buz gibi bir buz parçası sapladı. Artık onun üzerinde eğilmiş pozisyonumu koruyamıyordum, ama kendimi bitkin ve çok hasta hissederek, istemsizce yanına oturdum. Ama endişenin verdiği acı sadece bir an sürdü. Sert ve vahşi bir neşe felçli göğsüme rahatlama getirdi ve yüksek sesle gülerek ayağa fırladım ve haykırdım, "Josh, sen küçük serseri, gel, bana bir sırt çantası taşı - Whitechapel'li saygın bir rehincinin oğlu - bu değerli yaşlı beyefendi kaç sevgiliyle birlikte olma alışkanlığındaydı? Böyle saygın bir ebeveynin saygın bir varisi, öğrenimini biraz dolaşarak, biraz hırsızlık yaparak, biraz dolandırıcılık yaparak, biraz sahtekarlık yaparak bitirdi - bana sağladığın eğlence için sana yürekten teşekkür ediyorum." "Ah, iyi kardeşim, kendini aldatma! Tekrar ediyorum,
ayak bastım, çaldım, dolandırdım, evet, ve sahtekarlık yaptım. Ve tüm bu rezilliği kime borçluyum? Sana - sana - sana. Yine de senden çok, çok nefret etmiyorum. Sırtımı silinmez bir utanç yarasıyla
yaktıklarında biraz kardeşçe duygu gösterdin. Sana yalan söyledim, ama bu
amacıma uygundu!"

"Ve sana bir yalancıya layık olan güveni verdim."

"Ne! Hala şüpheci misin, kardeşim! Bunları ve
bunları biliyor musun?"

El yazısı tek ve çok zarifti. Harfleri hemen tanıdım. Bunlar, bu hayatın erken döneminde tarif ettiğim o muhteşem kadın Bayan Causand'ın biraz yapmacık aşk dolu
du. Ralph'tan, Ralph Rattlin'den bahsettiler ve benim Reading'deki Crown Inn'deki tekil doğumumu makul bir doğrulukla anlattılar.

Üç mektup vardı. Okuduğum ilk iki mektup yalnızca tutkulu sevgi ifadeleri içeriyordu; kendimle ilgili olan üçüncü mektup ise karanlık bir şekilde konuşuyordu.
Kutsal olmayan sevginin ateşli üslubunda olağan olan birçok şeyden sonra, hatırlayabildiğim kadarıyla şu sözlerle devam etti: "Çok acı çektim, seninle ve senin için acı çektim. Ancak
çocuk artık güvende ve iyi bakılıyor. Brandon, Rose Brandon adında iyi bir kadına verildi. Şimdi bir keşif
imkansız. Bunu takdire şayan bir şekilde başardık. Çocuk güzel,"
vb.vb.

Heyecanımın ortasında yazarın bebekten "benim çocuğum" olarak bahsetmediğini, bir annenin şefkatiyle de konuşmadığını fark ettim - ve yine de, büyük bir saflık göstermeden, onun ebeveyni olduğu çıkarımı açıktı, ama sevgi dolu bir ebeveyn değildi.

"Gizemli adam! Sen kimsin ve ben kimim?"

"Utanç içindesin, terk edilmişsin, yine de meşru kardeşin. Şimdi bilmen
daha çok işime gelmiyor. Yapım zayıf, ama amacım çelik gibi. Sen, hayatımın belası oldun. Gizlice doğduğundan beri, babamız beni artık sevmiyor. Geniş dönümlerimi geri alacağım - alacağım - onlar benim - ve sen sadece benimle onlar arasında duruyorsun."

"Çaresiz ve aşağılanmış adam!--Bu sahte itiraftan sonra bile, senin benim için bir sahtekâr olduğuna inanıyorum, tıpkı dünyanın geri kalanı için olduğun gibi. Şimdi daha önce benim için karanlık olan bazı şeyleri anlıyorum. Hayatım senin önünde duruyor gibi--ve korkaklığın sadece onu almanı engelliyor. Bana sahtekâr olduğunu söylüyorsun--bu mektuplar sahte. Bayan Causand benim annem değil, sen de kardeşim değilsin. Lütfen, bunları nereden aldın?"

"Babamızın yazı masasından çaldım."

"Sevimli oğlum! Ama artık senin yalanlarınla ​​yormuyorum kendimi. Yarın demir atacağız. Hizmetten ayrılacağım ve
geri kalan hayatımı kökeni keşfetmeye adayacağım. Gerçek adını öğreneceğim, suçlarını ortaya çıkaracağım ve adaletin elleri şüphelerimi ve rezil hayatını hemen sonlandıracak - biz ölümüne düşmanız!"

"Adil bir meydan okuma ve adilce söylenmiş. Bunu tüm ruhumla kabul ediyorum.
Kardeşçe sevgiyle elimi reddettin; çünkü, ortak ebeveynimizin beyaz saçları aracılığıyla, kardeşçe sevgiyle sana teklif edildi - şimdi bunu aramızdaki
yakıcı, asla ölmeyen bir düşmanlığın teminatı olarak mı alacaksın? Şu anda zayıflamış ve solmuş durumda - sizin nefret ettiğiniz geçitte yakalandı - adaletin huzurunda tutuldu; ama
güçlenecek, kardeşim--işte al onu, efendim--ve onu hor görme."

Nefret yemini aldığımda ürperdim; ve onun kavrayışı, ben
gençliğimin doluluğunda olsam da, benimkinden daha güçlüydü.

Bu korkunç konferans esas olarak fısıltıyla yürütülmüştü;
ama benim tarafımdan birkaç duygu patlaması nedeniyle,
hazır bulunanlar arasında,
bir kardeş olarak talep edildiğimi ve bu talebi çok katı yürekle reddettiğimi anlamaları için yeterli şey ortaya çıkmıştı.

Karşılıklı meydan okumamızı atlattıktan sonra, aramızda birkaç dakika sessizlik oldu; o köşesinde bir engerek gibi kıvrıldı,
ben ise güvertede volta attım, göğsüm mücadeleci duygularla şişiyordu. "Eğer
gerçekten kardeşimse," diye düşündüm. Bu fikir benim için korkunçtu. Tekrar yürüyüşümü durdurdum ve ona kararlılıkla baktım; ama
hiçbir ona sempati duyuyorum. Zayıf ve solgun güzelliğinin tarzı bana
nefret vericiydi--yüzünde en ufak bir sevgi duygusunu
uyandırabileceğim hiçbir ifade yoktu. Zayıflığıyla, incelememi gururla karşıladı.

"Daunton," dedim sonunda, "başarısız oldun: bir araç
oluşturmaya çalışırken, bir düşman ve çiğnenen yasaların intikamcısı yarattın.
Kırk sekiz saat içinde Londra'da olacağım--benden
kaçamazsın--bana yüz pounda mal olsa bile, adaletin tazılarını peşine düşüreceğim--zincirler içinde, nefret dolu sırrını
vermeye zorlanacaksın. Artık çocuk değilim; ne sen, ne de işlerimi
yönetecek avukat, artık beni oyuncak olarak kullanamayacak. Kim olduğumu
öğreneceğim. Tanrıya şükür, Bayan Cherfeuil'e her zaman sorabilirim."

O isimde, artık acı olmayan, ama derin bir melankoli ve neredeyse tatlı bir gülümseme, kadınsı yüz hatlarına geldi. Ama uzun sürmedi. O gülümseme, sesinin birkaç tonu gibi, bana çok tanıdık geldi. İki varoluştan biri miydim, birinin bilinci neredeyse, ama tam olarak değil, diğerini mi gizliyordu? Ona tekrar baktım ve gülümseme gitmişti; ama kederli, ciddi ve yürek parçalayıcı bir bakış, onun yerini almıştı - ve sonra büyük ve istemsiz gözyaşı gözünde belirdi. Düşüp düşmediğini bilmiyorum, çünkü kolunu yüzünün arkasına bastırdı ve konuşmadı.

Ne de olsa, o alçak herifin bir kalbi var mıydı?

Ayrılmak için döndüğümde yüzünü kaldırdı ve ifadesindeki tüm sevimli şey
kaçıp gitmişti. Sakin bir alayla, "Size incelemeniz için verdiğim mektuplar için sizi rahatsız edebilir miyim, Bay Rattlin?" dedi.

"Onları saklayacağım."

"Adalet kurallarınız benimki kadar düşük mü? Onlar benim malım; onlar için yeterince
pahalı ödedim. Ve sizin şeref kurallarınız böyle bir davranışa ne diyor?"

"Alın şu iğrenç sahteciliklerinizi! Londra'da buluşacağız."

"Bay Rattlin tutuklu olduğunu unutuyor."

"Saçma! Bu suçlama bir an bile sürdürülemez."

"Öyle olsun. Belki de sizden önce Londra'da olurum."

ELLİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

DİNLEYİCİLER NADİREN KENDİLERİ HAKKINDA İYİ ŞEYLER DUYARLAR--RALPH, MESSAR ARKADAŞLARIYLA KORKUNÇ BİR İNDİRİMDE, ANCAK ANA BORÇLUSUYLA HESAPLARINI
ÖZELLEŞTİRMEYİ BAŞARDI. Onu, bana korkunç bir kötülük yapacağına dair güçlü bir önseziyle bıraktım.

Uzun gün boyunca, başım ellerimin arasında, ranzamızın pis
masasında oturdum. Yemek yemedim, konuşmadım. Kaba
arkadaşlarımın küstahlığı beni etkilemiyordu; coşkulu ve kaba neşeleri beni
uyandırmıyordu. Tutuklanmam ve bunun sonuçlarına dair beklentilerim nedeniyle beni korkudan uyuşuk sanıyorlardı. Aldatılmışlardı. Hiç bu kadar
canlı olmamıştım. Varlığım -eğer öyle diyebilirsem- parlıyordu ve ateşli bir şekilde sıcaktı;
varlık hissim çeşitli sefaletlerle yoğundu.

Akşama doğru, beni
tedirgin eden ve hayrete düşüren başka bir istihbarat parçası bana ulaştı.
Joshua Daunton'un sırtına tek bir kırbaç vurulmasından bu yana, yaşlı hizmetkarımız mizzen tepesinden tekrar bize hizmet etmek için inmişti. O, kendi tarzında doymak bilmez bir haber toplayıcısıydı; ama onu elde etmekte istekli olduğu kadar dağıtmada da cömertti.

Akşam saat sekizde, henüz kırılmamış kupalardan ve iki üç teneke tavadan içkilerini yudumlayan gemiciler, çıplak ve kirli hizmetkarımız şöyle konuştu:

"Ah, Bay Domuzcuk! - ne haber! - ne garip bir haber! Bunu duyduğunuzda çok çok üzüleceksiniz, efendim ve tüm genç beyefendiler de."

"Ne, gemi denize mi düştü, yoksa domuz safrası maaş gecikmeleri için mi isyan etti?"

"Ah, efendim, bundan on bin kat daha kötü! Dünyanın o hırsızı, efendim, Joshua Daunton, sonuçta altı düzinesini alamayacak, her ne kadar tüm
gemi subaylarının giysilerini bozmuş olsa da, efendim. Dr. Thompson onu kendi kamarasına aldı ve artık hiçbir şey onun için fazla iyi değil."

"Ama asılmak," dedi öfkeli ve yaralı kaptan yardımcısı. "Eğer
kırbaçlanmazsa, onu daha da öldüreceğim, ama Lord Dunknow-Who'nun tek oğlu olduğu ortaya çıkacak." Domuztop, küçük bir
gemi subayı gibi zekiydi. "Ancak, büyük bir adam olduğu söyleniyor - sanırım buna takunya veya benzeri bir şey diyorlar; ancak, benim açımdan, onu iki haftadan fazla bir süre önce zincire vurulmuş haldeyken gayet iyi hatırlıyorum - ve dokuz kuyruklu kızdan da bir tat aldı - bu benim için bir teselli, ne olursa olsun."

Kaba insanların teselli bulmak için tuhaf kaynakları vardır.

"Ama tüm bunlardan emin misin, Bill?" dedi Bay Staines. "Çünkü, eğer biri olursa, tuzaklarım için bana ödeme yapmasını sağlarım;
bu, artık Old Davy'ye gönderileceği kadar kesin."

"Kesinlikle. Doktora bir avukat dükkanı açmak için yeterli belgeleri gösterdi. Ama en iyisi bu değil - hımm - ha! Sizce Bay
Domuzcuk, Bay Rattlin'in kalafatlaması mı?" (yani uyuyor).

"Bu üç saattir kıpırdamadı. Bu alçak herifi gemiye
getirdiği için Rattlin'e bir borcum var. Sonuçta bunda bir şeyler olabilir.
Rattlin'i iskelede kardeşi olarak iddia etti ya da buna benzer bir şey. Şimdi, bu beni rahatlatıyor. Bu, gururlu
kardeşimizi bir iki çentik aşağı indirecek, hesaplıyorum -- pürüzsüz yüzü, Latince ve Yunanca'dan ufak tefek
parçaları ve sohbetleriyle. Aman Tanrım! Ama benim için
bir şişe rom kadar iyi. Tüm dolarları, banknotları ve
havalarıyla, iskelede hiç bir kardeşim tutuklanmadı. Ve kaptan
ve subaylar bir zamanlar onun için bu kadar yaygara kopardılar! Lanet olsun pürüzsüz
yüzüne! -- Onu uyandırıp, adamların üzerine bir tane
çakmak istiyorum. Beni, peşinden yüzen ve boğulan kız arkadaşı hakkında
çit çıkardığım için, vinç bloğuyla yere serdi. bunun için
memnuniyet
duydum. Kaptan, vurulduğum için gemiden ayrılmamı emretti. Pekala--şimdi kimin gemiden ayrılması
emredileceğini göreceğiz. Bir kızı terk ederek asla ölümüne sebep olmadım.
Aman Tanrım, onu uyandırıp adamlara bir tokat atmak istiyorum.
Pürüzsüz yüzlerden nefret ediyorum."

"Pekala," dedi Staines, "Rattlin'in _uyuyor_ olduğuna güvenebilirsin, yoksa iltifatların için seni
tokatlardı, Domuzcuk."

"O! Bunu çok görmek isterdim--kaşıkçıyı. "

"Eğer Bay Rattlin kalafatlıyorsa," dedi _uşak-de-chambre_, "hiçbir zarar
verilemez. Ama revirde, Bay Rattlin'in kendisi olmadığını, Joshua Daunton'ın kendisi olduğunu ve hiç kimse olmadığını söylüyorlar; ancak Gibbons, ve çok tatlı bir adam, Bay Rattlin Bay Rattlin değilse, Joshua Daunton'ın Bay Rattlin olduğunu, Bay Rattlin'in başka biri olması gerektiğini söylüyor ve bana bir sır olarak, büyük ihtimalle Joshua Daunton olması gerektiğini söyledi."

"İşte yine teselli. Bay Rattlin'in -_Bay_ gerçekten!- bir dolandırıcı olduğu ortaya çıkarsa, ki eminim öyle olacaktır, ona borçlu olduğum parayı ödemem ne yasal, ne doğru, ne de uygun olur," dedi vicdanlı Bay Domuzcuk. "Lanet olsun o pürüzsüz yüze! - Onu mahvetmek isterdim."

Bu, üzerinde düşünmem gereken önemli bir bilgiydi.
Biraz bilgi edinebildiğim sürece hareketsiz kalmaya kararlıydım.
Ama konuşma -eğer konuşmaya arkadaşlarımın saçmalıkları diyebilirsek- bir başka yöne döndüğünde, pürüzsüz yüzümü yavaşça kaldırdım ve Bay Domuzcuk'un kaba yüzüne karşı koyarak ona çok
soğuk bir şekilde, "Bay Domuzcuk, çok görmek isteyeceğiniz şeyi yapacağım - sizi döveceğim."

"Beni döv! -hayır, hayır, henüz o noktaya gelmedik. Bir şey duydum--
Desteklemem gereken bir karakterim var--Kendimi küçük düşürmemeliyim."

"İşte pürüzsüz yüzüm, tam karşınızda--ona vurmaya cesaretin var--cesaretin
yok! Sonra, böylece, alçak herif, seni yere seriyorum!" Ve
Domuzcuk devrildi.

Şimdi, tüm bunlar benim açımdan çok yanlıştı ve çok tedbirsizceydi; çünkü itiraf etmeliyim ki daha önce beni düzenli bir yumruk dövüşünde dövmüştü. Ama
bu benim için gerçekten büyük bir rahatlamaydı. Öfkeli ve çileden çıkmış duygularımı biraz olsun
dışa vurmak istiyordum. Kısa süre sonra güvertedeydik. Ah! İnsan doğasının
kurtluğu! O alçak ve vahşi dövüş benim için büyük bir
lükstü. Kesinlikle, o sırada onun yumruklarını hissetmiyordum. Ona yaptığım her
öldürücü hamlede, "Al şu
Daunton;" ya da, "Bu iyi yerleştirilmiş miydi, kardeş?" diye bağırıyordum.

Kılıçla ya da tabancayla dövüşmüş olsaydık, benim için zevk
sonsuz derecede daha az olurdu. Onu altımda
dövmekte, ellerimi onun kan--yüzünü parça parça çirkinleştirerek. Kötü tutkularımızda zavallı yaratıklarız. Pigtop, İngilizlere özgü
cesarete sahipti--o anda dövüşmek istemezdi;
ama bir kere başladıktan sonra, bunu erkekçe yapmaya kararlı görünüyordu.
Sonuç--genel ve anlamlı bir ifade kullanmak gerekirse--onu canına kıyacak kadar dövdüm ve sonra öfkeyle
ağladım, çünkü
artık öfkemin ona bıraktığı azıcık şey yüzünden dövülmeye dayanamıyordu.

Kavga sona erdiğinde, güçlü rakibimin pürüzsüz
yüzümü kıskanması için hiçbir nedeni yoktu.

Karşılaşmamın sonucundan memnun olmaktan çok,
kızgındım, rakibim hamakına dönüp orada inlerken, ben, iki gözüm de korkunç şekilde kararmış ve yüzüm şişmiş bir şekilde, kendimi dolaplara attım ve orada bütün geceyi uykusuzca,
kendi kalbimi yiyerek geçirdim. Eğer bir anlığına uyuyakaldıysam, hayalimde Joshua Daunton'ı parça parça parçalıyor, uçurumlardan aşağı
fırlatıyor veya muazzam
kayaların
engeç parçalarının altında eziyordum. Acı dolu bir geceydi.

BÖLÜM ALTMIŞ.

YUMUŞAK GİDİŞ, EN İYİ GİDİŞLERDEN BİRİ, NE DE OLURSA OLSUN--Koyun Bacaklarının
Bazen
UZUN SÜRELİ DOSTLUKLAR ÜRETTİĞİ VE
İYİ TAHILLARIN DEĞERİ İYİCE DÖVÜLDÜKTEN SONRA
EN İYİ TANIMLANDIĞI GİBİ.

Ertesi gün Downs'a demir attık. Zayıf, kaskatı ve hasta bir şekilde
kendimi makyaj
bardağımda inceledim. Yıpranmış yüz hatlarım iğrenç bir
görüntü sunuyordu. Ama umursamıyordum. Bir tutukluydum--güvertenin kasvetinden
çıkmak için hiçbir fırsatım olmamalıydı. Bu gerçekten de
memleketime
mutlu bir dönüşümdü.

Ama tamamen acıma duygusundan yoksun bırakılmadım--tamamen
sempati duygusundan yoksun bırakılmadım. Hem Dr. Thompson hem de uşak beni görmek için içeri baktılar. Özellikle doktor, durumum için derinden hissediyor gibiydi. Bana garip bir hikaye duyduğunu söyledi; ancak henüz herhangi bir ayrıntıdan bahsetme özgürlüğüne sahip olmadığını söyledi. Bana, eski, seçkin ve zengin bir aileye uygulanan bir dizi aşağılık aldatmacaya
katıldığım konusunda beni tamamen akladığına dair güvence verdi. En iyisini ummamı ve onu her zaman arkadaşım olarak görmemi söyledi. Muhasebeci de aynı şekilde konuştu. Onlara, aldatmacanın kurbanlarının ben değil, onlar olduğuna inandığımı söyledim. Hiçbir zaman rütbe veya ebeveynlik iddiasında bulunmadığımı belirttim; ailemle ilgili her şeyin mükemmel bir gizem olduğunu kabul ettim; ama onlara, kendisiyle tanıştığımda çok kötü bir kapasitede olan bir adamın iddialarına nasıl inanabildiklerini sordum. Bana bir sürü kötülük itiraf eden ve gemideyken tekdüze kötü davranışlarıyla kendi itiraflarının doğruluğunu doğrulayan bir adam.

Bütün bunlara ikisi de çok akıllıca gülümsediler ve bana kendi sebepleri olduğunu söylediler.

"Pekala," dedim, "siz akıllısınız ve benimle karşılaştırıldığında yaşlı adamlarsınız. Bu Daunton'un ahlaki bir karakter olduğunu düşünemezsiniz - dürüst olduğunu düşünemezsiniz. Yine de, bana dostlarım olduğunuzu söyleyerek, onu bana karşı savunuyorsunuz. Ve
yine de nasıl veya ne şekilde olduğunu bilmiyorum. Eğer kardeşim olduğunu kanıtlarsa,
dünya ikimiz için de yeterince geniş; eğer yapabiliyorsa,
yolumdan çekilmesine izin verin. İnanın doktor, sonradan aklına gelen bir şeye göre hareket ediyor.
Çaresiz bir yola zorlandı.
Gemi yolunda onun aşağılık korkaklığını fark ettiniz. O çok korktuğu ceza verilmeden önce, zincire vurulduğu uzun saatler boyunca, neden sizi çağırmadı ve kendini kurtarmak için size bu önemli açıklamaları yapmadı?
Sadece bunu düşünmediği için. Tanrım - üzerime bir ışık
doluyor - o bir hırsız! - bir miktar hırsızlık yaptı ve
beni; ve şüphesiz ki o, ilk önce, çalınan sırrı bana 
utanmaz bir
fiyata satma niyetiyle beni takip etti ve o zamandan beri planını daha önemli, daha kötü bir şeyle değiştirmeyi uygun gördü."

"Zavallı oğlum," dedi doktor, nazikçe, "bir yanılgı içindesin. Konuyu değiştireyim ve gözlerinin altına neşterimle bir delik açayım--
korkunç bir şekilde ezildiler. Pekala, Rattlin, doğrudan Sheerness'e gideceğiz ve ödeme alacağız. Buna güvenebilirsin, kaptan senin bu tutuklanman hakkında daha iyi düşünecektir, özellikle de dümen başındaki iki adam, levazım subayına kesin olarak karşı çıktıkları ve dümenin sancak tarafına sertçe yerleştirildiğini, iskele tarafına sertçe yerleştirilmediğini doğruladıkları için. Bize öyle geliyor ki, gemi ilk keşfedildiğinde dümenin nasıl yerleştirildiğinin pek bir önemi yoktu. Suç, bunun için çok acı çekenlerin tarafındaydı. Bu arada, Amirallik lordları arasında bir değişiklik oldu--iki yeni junior var."

"Affedersiniz doktor, Amirallik'in kıdemsiz lordları arasında yarı aç, hapsedilmiş, gözleri morarmış, yırtık pırtık bir reefer'a ne gibi bir değişiklik yapılabilir?"

Farkında olduğumdan çok daha fazla.

"Şimdi," dedim muhasebeciye, "bana gerçek bir iyilik yapmak istiyorsanız,
İspanyol paramın bir kısmını İngiliz parasıyla değiştirin ve yanaşan ilk tekneyi balastla karaya çıkmaya hazır hale getirin, çünkü
kesinlikle temizleyeceğim."

Talebim hemen yerine getirildi; ve arkadaşlarım, şimdilik,
ayrıldılar.

Bu hayatın güzel şeylerinin o mübarek taşıyıcıları, tekneler, henüz yanaşmalarına izin verilmemişti. Her beş dakikada bir, kaptan
Bill'i görmeye gönderiyordum. Bir teğmen ranzasının sefaleti büyüktür, çünkü
tüm çanak çömlek kırılmış, içkiler içilmiş ve tuzluk
tüm yenmiştir. Ama aynı rıhtımın zevkleri büyüktür, aşırı büyüktür, uzun bir yolculuktan sonra limana vardığınızda, ilk yumuşak etli tekne masada, ilk koyun budu kazanda ve ilk taze tereyağı bekleyenlerin sulanan ağızlarının önündedir. Londra Belediye Meclis Üyeleri, siz çok fazla besliyorsunuz - Batı yakasının gurmeleri, siz nazik bir şekilde besliyorsunuz; ama ikiniz de gerçek lükslerin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Altı ay boyunca deniz harp okulu öğrencisi ödeneğiyle denize açılın, harp okulu öğrencilerinin tedbirsizliğiyle kıt kanaat geçiniyorsunuz: ve dönüşünüzde, ilk önce geminin yanlarına çarpan yağlı
serseri tekne size papiller zevk sanatı hakkında pratik bir ders verecektir. İtiraf etmeliyim ki, hiç de romantik olmayan ve üç ciltlik bir kahramanın, bir süreliğine öfke dürtülerimin yerini açlığın kemirmelerine bıraktığını itiraf etmesi hiç de hoş değil; ve bir süreliğine,
Joshua Daunton'dan çok, Southdown koyununun bacağına kesilen ilk sulu ete
döndüm.

Kutsanmış _avatar_ sonunda gerçekleşti. Bumboat ve firkateyn
sevgiyle yanlarını ovuşturdu ve cennetten inen bir melek gibi,
Bill'in arka ambar kapağından aşağı indiğini gördüm, yüzü beklenti doluluğun ihtişamıyla parlıyordu, her elinde bir koyun bacağı, her kolunun altında iki quartern somunu ve her somun çiftinin arasına bir pound taze tereyağı sıkıştırılmıştı. Ranzada koyun butlarını vardı ve masanın üzerine koydum, böylece onları tefekkür edebilirdim, bu arada habercimi alabildiğim kadar
porter şişesi almaya gönderdim. Ama
ilahi tefekkürün tadını tek başıma çıkarmama izin verilmedi. Beş yemek arkadaşım bu mutluluk
erişine katılmak için geldiler. Koyun butları
masada yatarken, ne kadar da dindar bir şekilde onların narin yağlarına baktık ve
zengin ve soslu yağları
üzerinde spekülasyonlar yaptık! Onları apostrofize ettik - ellerimizle
sevgiyle okşadık - ve Bill tekrar çeşitli porter şişeleriyle
yüklü olarak ortaya çıktığında, coşkumuz saatte on dört knot hızla akıyordu.

Yemek arkadaşlarım dolaplara yerleştiler, dostça gülümsediler. Gözlerimin bu kadar morarmış ve yüzümün bu kadar şişmiş olmasına ne kadar da üzüldüler!
Bana ne kadar da nezaketle gülümsediler! Ben doğru tiplerdendim - iyi adam - saçımın bir teline zarar verecek olana lanet olsun. Hepsi benim için cehennemden bir adım daha öteye gitmeye hazırdı.

"Beyler," dedim, etrafıma dört çeyrek somun, iki kilo taze tereyağı ve on bir şişe porter ile yarım daire şeklinde bir barikat kurarak, çünkü on ikinci kişinin kafasını uçurmak üzereydim (bu şartlar altında kim tirbuşonları bekleyebilirdi ki?) - "beyler," dedim, "bıçaklarınızı hazırlayın, öğle yemeği yiyeceğiz." Shylock, her biri bir somuna göz diken arkadaşlarımınkinden daha hevesli bir şekilde bıçaklarını sallamadı.

"Beyler, öğle yemeği yiyeceğiz--ama, son zamanlarda beni pek iyi kullanmadığınızı düşünüyorum (herkes ciddi bir şekilde bakıyor) ve ben de, hepinizin bildiği gibi, bu karmaşaya çok para harcadığımı ve çok az teşekkür ettiğimi (yüzler oldukça üzgün), ekmek torbasında hala biraz bisküvi olduğunu ve önümde duranın özel mülk olduğunu hatırlatmama izin verin."

Kardeşlerimin alt çeneleri, sanki onlar için hiçbir uğraş olmayacağının bilincindeymiş gibi düştü. Yeni ekmekten ince bir dilim kestim, üzerine tereyağı sürdüm, köpüren bir kupa bira bardağının üzerine döktüm ve lezzetli yemeğin ilk lokmasını, bir sürü vurgulu şaplakla birlikte yedikten sonra, etrafımdaki kederli bakışlara kahkahalarla güldüm.

"Ne," dedim, "benim hakkımda bu kadar aşağılık düşünebilir misin? Bana
doğanıza göre davrandınız, ben de size kendi doğama göre davranıyorum. Düşüp yiyip bitirin,
köpekler!--kırıntıları gagalayın, korkuluklar, Creole'un size dediği gibi
ve doyun. Ama durun ve adil olun, kendi iştahlarınıza bile.
Öğle yemeğimize rağmen, yemek yiyelim. Dört somunu
sekiz eşit parçaya bölelim. Burada altı kişiyiz ve Bill'in payına düşeni alması gerekiyor. Koyun bacakları ortaya çıktığında akşam yemeğimiz için daha fazlasını yiyeceğiz."

Her birimiz bir şişe porter içtik ve yarım çeyrek somunlarımızı harika bir çeviklikle bitirdik, Bill bize neşeli bir şekilde eşlik etti. Sonra arkadaşlarım ranzadan ayrıldılar ve beni iyi bir adam ilan ettiler. Yumuşak tommy ve tereyağının sekizinci porsiyonunu bir şişe porter ile birlikte hizmetçiye bıraktım; sonra onu tekrar bumboat'a gönderdim, diğer ihtiyaçları tedarik etmesi, koyun etimize eşlik edenleri mükemmel hale getirmesi için.

Bu arada, ranzamızın penceresinin tam karşısında hamakta yatan Pigtop, olan biten her şeyi merakla izliyordu. Kendimi çukurun bir köşesine çömeldim ve yavaş yavaş tatsız düşüncelere dalıyordum ki Bay Pigtop hamaktan çıkıp ranzaya girdi ve Mümkün olduğunca benden
uzak bir yere oturdu.

"Rattlin," dedi sonunda, kederli bir şekilde, "beni
korkunç bir şekilde dövdün."

"Bu senin kendi arayışındı--Acıların için üzgünüm."

"Pekala--Bunun için sana teşekkür ederim--Dayaktan bahsetmiyorum--Biliyorsun ki
Sana bir erkek gibi
karşı çıktım. Aramızda kötü niyet var mı?"

"Benim açımdan, yok. Beni neden kışkırttın?"

"Yanılmışım--tamamen yanılmışım--ve belki de,
daha önce kabul ederdim--ama senin çabuk sinirlenmen ve çocuklara attığın o sert yumruk olmasaydı.
En kötüsünü yaşadım. Yüreğime dokunuyor, Rattlin, ben, yaşlı bir denizci ve neredeyse kırk yaşında bir adam, sıradan bir çocuk tarafından hırpalanmış--bu terbiyeli değil--yakışmıyor--doğal değil--asla
üstesinden gelemeyeceğim. Keşke dün yaptığım şeyleri geri alabilseydim."

"Ben de öyle, içtenlikle--ateşle."

"Şey--bu nazikçe söylendi--ve ben senin baban olabilecek kadar yaşlıyım--ve
yirmi beş yıl denizde--bir duraklamaya sürüklendim. Lanetli gemiye hiç binmediğim için üzgünüm."

Bütün bunların ne kadarı, diye düşündüm, gerçek duygu, ne kadarı gerçek iştah? Ancak zavallı adam için üzüldüm.

"Rattlin, bir çarpık şey ve bir diğeri yüzünden, son zamanlarda
sefil bir şekilde gittik. Gemi sular üzerinde bir cehennem oldu. Beni destekleyecek
bir şeyin eksikliğinden bayıldım. O prog ve o
porter şişesi özel mülk mü?"

"Onlar benim malım. Bunları sana sunmuyorum, çünkü
benim yüce gönüllülüğü taklit ettiğimi düşünmeni istemezdim. Yaşlı bir denizciye karşı her zaman borçlu olacağım saygı için, sana açıkça söylüyorum ki, eğer bana karşı hislerin onu almaya yetecek kadar dostçaysa, al, al ve
onunla birlikte hoş geldin ve sana çok faydası olması için bir dilek tut--ama eğer
kanının bana karşı hala kötü olması durumunda, kendi dürüstlüğün uğruna
açlıktan ölmene rağmen onu reddedersin."

"Rattlin, seninle bir arkadaş olarak ekmek bölüşüyorum. Sana karşı önyargılı olduğum için
çok üzgünüm--ve işte elim bunun üzerinde."

Onunla içtenlikle el sıkıştım ve dedim ki: "Pigtop, hakaretini geri püskürtmek için
elimden geleni yaptığım için pişman olamam, ama
sonuçlarından içtenlikle pişmanım. Bundan sonra, sana bir kez
el kaldırmadan önce sen bana iki kez hakaret edeceksin."

"Bir daha asla sana hakaret etmeyeceğim. Ben senin yakın dostun olacağım ve belki de bunu kanıtlamanın bir yolunu bulabilirim."

Şimdi şaşırma sırası bendeydi. Aç ihtiyarın aç bir köpek gibi yere yıkılmasını görmek yerine, ekmeğin küçük bir köşesini kopardı, yedi ve ben onu selamladığımda geri çekilmek üzereydi.

"Merhaba! - Domuzcuk - şimdi ne oluyor? Dostum, neşeme pek az
saygı gösteriyorsun ve eminim ki buna ihtiyacın var."

"Hayır, hayır," dedi Domuzcuk, çok duygulanarak - "asla yaşlı denizcinin onurunun doğuştan gelen hakkını bir tabak çorba için sattığını
düşünmeyeceksin."

"İyi düşünülmüş ve iyi söylenmiş, dürüst olan her şey adına! Ama yine de bu şişe birayı içeceksin ve bu ekmek ve tereyağını yiyeceksin - ve böylece onu çok mükemmel parçalara böleceğim. Ücretimi kabul etmeden
dostluğumu kabul etmeyeceksin. Senin ruhunu o kadar çok seviyorum ki,
Domuzcuk, senin hatırın için bir daha asla bir adamı yargılamayacağım, ta ki onu
sağlam bir şekilde dövene kadar. "

Arkadaşlarımın şaşkınlığına, koyun eti ziyafetine tam zamanında geldiklerinde, beni ve yaşlı Pigtop'u masanın karşısında el ele, bir şişe daha
porter hakkında konuşurken buldular.

ALTMIŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

RALPH, KİMLİĞİNİ KANITLAMAK İÇİN YARGILANMASI GEREKTİĞİNDE VE KENDİSİNDEN BAŞKA HİÇBİR TANIK OLMADAN, KENDİSİ DIŞINDA TÜM SESLER KARŞISINDA OLMADIĞINDA, TUHAF BİR DURUMA SOKULMUŞTUR.

Bu dönemde, her gün, hatta neredeyse her saat, şaşırtıcı
olayını getiriyordu. Çok iyi iştahımızı iyi bir sindirim takip etmeden önce, telaş ve heyecan tüm gemiye yayıldı. Kıyıdan, Amirallik'in genç lordlarından birinin hemen gemiye geleceği
telgrafla bildirilmişti. Rıhtımımızda boş bir dehşet vardı.
Nasıl Yemek arkadaşlarım güverteye çıkıp, saygıdeğer şahsiyeti karşılamaya yardımcı olabilir miydi? Bir tutuklu olmanın bana sağladığını
sandığım dokunulmazlıktan çok keyif aldım.

"Genç beyefendilerin, tam üniformalı olarak, Amirallik Lordu'nu karşılamak üzere güvertede olmaları bekleniyor." şeklinde önemli bir mesaj geldi. Onlara verebildiğim tek teselli, Lady Macbeth'in konuklarına yaptığı konuşmayı aktarmaktı: "Gidin, gitme emrinize uymayın." Ana güverte toplarından gelen selamlama ateşi, yaklaştığını ve denizcilerin tüfeklerinin güvertede, silahlarını sunduktan sonra, lordun karanlık meskenime vardığını açıkça duyurdu. On dakika geçmemişti,
bu süre zarfında tüm bu ihtişam ve görkemin
ve olayın beni rahatsız edemeyeceği düşüncesiyle kendime sarılıyordum, o sırada, aceleyle nefes nefese, bir, iki, üç, dört haberci geldi, her biri diğerinin arkasında yürüyordu, Amirallik lordunun beni hemen kaptanın kabininde görmek istediğini söylediler.

"Beni! Beni gör! Tüm bu felaketler adına, benden ne isteyebilir ki?" Giyimimde ufak bir değişiklik yaptıktan sonra gelecektim.
Her büyük adamın küçüklerle uğraşırken genellikle olduğu gibi sabırsız olduğuna güvenerek, onu yormayı ve böylece
görünmez kalmayı umuyordum. Boş spekülasyon! Bir dakika bile geçmemişti ki, teğmenlerden biri yarı dostça yarı buyurgan bir tavırla aşağı indi ve bana hemen yukarı çıkmam gerektiğini söyledi.

Sonraki sahneyi nasıl yeterince anlatabilirim? Çaresizliğin küstahlığıyla desteklenmeseydim, güverteye
çıktığım anda hemen denize atlardım. Kendimi, oraya
nasıl bir hareketle
vardığımı pek bilmeden, ön kamarada buldum, orada
çok güzel bir
koltuk seriliydi, etrafına toplanmış on beş kadar subay vardı, hepsi tam resmi üniformalıydı, ortasında ise zayıf, narin görünümlü ve aşırı derecede temiz giyimli yaşlı bir beyefendi, sade kıyafetlerle duruyordu. Yaşları yetmişin çok üzerinde olmalıydı. Gerçekten de, biraz felçli olduğunu düşünmenize neden olacak derecede huzursuzdu.

Başkalarının zihinlerinde gerçekleşen sessiz operasyonlar için cevap veremem ama kendi zihnimde, en büyük talihsizlikler altında bile, komik bir kibir, Blair'in kaleme aldığı tüm ahlaki tesellilerden daha fazla kırılmış ruhlarımı toparlayacaktır.

"Eğer bu Amirallik'in _junior_ lorduysa," diye düşündüm, "dört kıdemlisi ne kadar da saygıdeğer bir ataerkil olmalı!" Eğilerek bu fikre gülümsedim.

Bu görkemli meclise gülümseyen ve eğilen kişiyi tarif edelim.

Kendinize mavi bir pamuklu ceket giymiş, üniforma düğmesi, bir zamanlar beyaz olan kerseymere yeleği ve üzerinde bulutlu renklerle haritalanmış ördek pantolonu olan uzun boylu bir genç hayal edin. Bu harita, o iğrençliklerin bulunduğu, kötü düzenlenmiş bir deniz harp okulu öğrencisinin ranzasında bulunabilecek siyah kayış, bezelye çorbası ve diğer benzeri şeylerin lekeleriyle oluşmuştur. Doğanın bu talihsiz küreye verdiğinden daha fazla okyanus, deniz, koy ve burun vardır. Bunların altında, bir çift koyu mavi yün çorap, bir çift muhasebeci ayakkabısıyla sonlandırılmış - bir çift atılmış terlikle çiftçinin 
topuklu ayakkabısı arasında melez bir cinsten şeyler, birincisi kadar iyi oturuyor ve ikincisi kadar ağır. Şimdi, bu kostüm, kışın ortasında, yeterince hafif ve _tuhaf_tı; ancak yüzümü süslemek için yaptığım şey, kısa sürede tüm dikkati, insan eliyle lekelenmiş, "ilahi insan yüzü"nün o örneğine çekti. Bay Domuzcuk'un uzmanlığı sayesinde, gözlerim tuhaf bir şekilde kararmıştı ve yüzümün, özellikle üst dudağımın etrafındaki şişlik henüz inmemişti. Tutuklandığımdan beri, güverteler arasının karanlığında çok fazla şey
kaldığımdan ve belki de son dayaklarımdan dolayı gözlerimdeki biraz iltihaptan dolayı, bir baykuş gibi önümdekilere göz kırptım.

"A-şa-rıcı-lık!" dedi Lord Whiffledale. "O Bay Ralph
Rattlin mi?"

"Aynı, lordum," dedi Kaptan Reud. "Onu lordluğunuza
tanıştırayım mı?"

"Hiçbir şekilde -henüz- babasının hatırına-gerçekten--gülünç!--Henry, Whiffledale'in beşinci baronu--ah! kara gözler,
pis kostüm, özellikle pis, şerefim üzerine. Bu nasıl,
Kaptan Reud? Elbette, şu anki ziyaretim resmi değil, sadece
bir beyefendi olarak merakımı gidermek için; nasıl oluyor da
teğmeniniz genç beyefendilerin -kelimeyi kullanmalıyım--gördüğünüz gibi--hizmeti--burada--genç arkadaşımda--kazıklandırmasına izin veriyor,
yün çoraplar, şiş dudaklar ve--kara gözlerle--"

İlk ortaya çıktığımda, orada ve o anda toplanmış olan tüm kaptanlar bana iltifattan başka bir şeyle bakmamışlardı; bazıları
burunlarını kıvırmış, bazıları sırıtmış, hepsi şaşkın ve hepsi
tiksinmiş görünüyordu. Bu konuşmanın sonunda, çeşitli şekilli ve renkli kaşlarının altından bana bakan iyi niyete şaşırdım. "Babasının hatırına" ve "genç arkadaşım" sözcüklerinde sihir vardı.

Yüzbaşı Reud, "Bu, efendim, ilk bakışta göründüğü kadar Bay Rattlin'in hatası değil. Kendisi, genç beyefendinin hizmetkarı olarak atanan kötü, yaramaz genç bir serseriye baskı yaptı. Gerçek ne kadar inanılmaz görünse de, efendim, Dr. Thompson'ın size en iyi şekilde açıklayabileceği bir şekilde, genç efendisinin tüm giysilerini sadece kötü niyetinin şımarıklığıyla yok etmeyi planladı. Bay Rattlin'in parasının bol olduğunu ve bir beyefendinin kılığına girmek için ilk fırsatı değerlendireceğini biliyorum; ve lordluğunuza hiçbir adamın bundan daha iyi olamayacağına dair güvence veriyorum."

"Efendim, eğer bu genç Bay Rattlin ise - inanıyorum ki - ülkedeki en eski kan damarlarında akıyor - ama o asil hanedandan birinin, babasının arkadaşı olarak, iki mor gözü ve yırtık bir ceketiyle karşımda durması bir tür mucize gibi görünüyor - sonuçta bir hata olabilir. Bay Rattlin, sizi otelime götürmek üzere gidiyordum, size iletmem gereken çok önemli konular vardı; ama, aman Tanrım! - Ben titiz biri değilim, bu yüzden önce akşam yemeğinde küçük bir özel görüşme yapsak iyi olur - beyler, bizi mazur görür müsünüz?" - eğilerek - "Kaptan Reud belki bana da bir iyilik yapıp partiye katılmamı ister?" Böylece, üçümüz arka kamaraya geçtik, sabırsızlıkla yanıyordum ve
tedirginlikten konuşamıyordum, ebeveynliğimin çok arzulanan sırrının sonunda bana açıklanacağını varsayıyordum.

Lord Whiffledale ve Yüzbaşı Reud, sırtları kamara pencerelerine dönük şekilde oturmuşlardı ve ben, yüzümün şekli bozulmuş bir şekilde tam ışıkla onların önünde duruyordum, çok asil bir lord tarafından büyük bir mirasçı olarak kabul edilmenin arifesinde genç bir beyefendiden çok, küçük bir hırsızlıktan yargılanan hırpalanmış bir serseriye benziyordum. Birkaç dakika süren bir duraklama oldu, bu esnada Lord Whiffledale
görkemli olmaya hazırlanıyordu ve Reud'un gözündeki
başlangıçtaki delilikle birlikte kötülük ışığı parlamaya başladı. "Elbette," dedim kendi kendime, "o
bir Amirallik lorduna
çılgınca şakalarından birini yapmaya cesaret edemez!" Delilik neye cesaret edemez ki?

Lord hazretleri, çok ciddi bir şekilde enfiye çektikten sonra, sakin bir ihtiyatla etrafına baktı, donuk gözlerini bana dikti ve başını sakin bir hareketle yavaşça yukarı aşağı sallayarak şöyle konuştu:--

"Hepimizin üstünde bir İlahi Takdir var. Bay Rattlin, bir serçenin düşüşünde görülüyor - şanlı kurumlarımızı korudu - Devletin sütunlarını kutsadı. İlahi Takdir, Bay Rattlin - İlahi Takdirin ne olduğunu gerçekten biliyor musunuz? Size bu soruyu bilerek soruyorum - her zaman bilerek konuşurum - size soruyorum, İlahi Takdirin ne olduğunu biliyor musunuz? Konuşmayın; sözümü kesmek yakışıksızdır - beni kesen çok azdır.
İlahi Takdir, genç adam, bugün beni bu firkateyne getirdi - rüzgar kuzeydoğudan esiyor, ne varsa nezlemi artırabilir - İlahi Takdirin eli her şey. En şerefli dostuma seni olduğun gibi göreceğime söz verdim--ne kadar donanımlı, ne kadar
yerleşik, ne kadar `kabinli, kafesli, hapsedilmiş.' Yerinde bir alıntı!--kabinlisin--kabinlisin--hapsedilmişsin--_kabinli_--yüzüne bak--daha önce de söylediğim gibi, bu İlahi Takdir'in eli--"

"Lord hazretlerinin affına sığınıyorum," dedi Reud, itaatkar bir şekilde, nadiren sözü kesilen bir asilzadeyi böldüğü için gözlerinde şüpheli bir parıltıyla--"Bunun daha çok Pigtop'un yumruğu olduğunu düşünüyorum."

"Pigtop!--İlahi Takdir--benim alıntım. Yüzbaşı Reud, seni anlamaktan gerçekten zevk alamıyorum. Son zamanlarda İlahi Takdir'in terbiye edici eli altında olan bu genç beyefendi--"

"Pigtop."

"Şimdi o cömert elden, insanın mutluluğu için en seçkin hediyelerden bazılarını almak üzere - rütbe, zenginlik, bir babanın
kutsaması. Ah! Bu çok fazla - etkilendim - o siyah gözlerle ona ne yapabilirim? Bay Ralph Rattlin, henüz benimle konuşmadınız - aslında nasıl konuşabilirsiniz? Hangi kelimeler ifade etmeniz gerekeni yeterince ifade edebilir! Yüzbaşı Reud, bu sahneyi oldukça etkileyici bulmuyor musunuz? Genç beyefendi, sizi doğrulamak için buradayım - sanki doğrulanmaya
tamamen hazır mısınız, efendim?"

"Efendim, efendim, sabırsızlıkla doluyorum!"

"Sabırsızlıktan patlıyor! Sahne kesinlikle etkileyici - dokunaklı - siyah gözler hariç. Bayan Burney takdire şayan romanlarından birinde bundan ne yapmazdı ki! Ama
patlamaktan daha iyi bir kelime kullanabilirdin - bu hassas sahnede - uzun boylu, saf bir gençle olan ilişkisini keşfetmesiyle - duygudan erimeye hazırım - patlama - kullanabilirdin,
ilk olarak, yanma - ikinci olarak, parlayan - üçüncü olarak, tüketen - dördüncü olarak,
öfkelenen - beşinci olarak, ölmek - altıncı olarak, yok olmak; ama sonuncusunda fazla ısrar etmeyeceğim, yine de patlamaktan kesinlikle daha iyi. Sabırsızlıkla yandığını, patlamadığını söylemek istiyorsun - bu doğal bir duygu, takdire şayan, en şerefli babanın oğluna layık - bunu ona sadakatle bildireceğim evlatlık
sabırsızlığı ve onu ortadan kaldırmak için ne kadar istekli olduğumu. Onu tatmin etmekten bahsetmiyorum--
dilin çeşitliliğine daha az dikkat eden biri şöyle derdi
tatmin etmek--tatmin edilmiş bir sabırsızlık nedir? terimlerin çelişkisi; ama
sabırsızlık giderilmiş bir sabırsızlıktır--bir sabırsızlığın ortadan kaldırılmasıdır. Bu
görüşme çok dokunaklı olacak. O kararmış gözler--üzerlerinde
yeşil bir gölge olmasını isterdim. Doğrulanmaya hazır mısın?"

Başımı eğdim, dileklerimin başka bir şekilde ifade edilmesinin
daha fazla konudan uzaklaşmaya yol açacağından korkarak. Sonra lord hazretleri, gözlüklerini takıp
bir kağıttan okuyarak, şöyle başladım, bense bu arada, heyecandan titreyerek:

"Siz, Joseph Brandon'ın karısı olan Rose Brandon tarafından emzirilen kişi misiniz, mesleği kerestecilik mi?"

"Benim."

"Bu kişilerin bakımı altındayken hangi ismi kullanıyordunuz?"

"Ralph Rattlin Brandon."

"Haklısınız, çok güzel. Yakında onu kucaklayacağım - kalbim ona
özlem duyuyor. Brandon'lardan, sade bir arabadaki bir beyefendi tarafından bir okula mı götürüldünüz?"

"Ben götürüldüm."

"Nereye?"

"Bay Roots'un akademisine."

"Haklısınız - iyi bir çocuk, sevimli bir çocuk, Bay Roots'a götürüldü: ve,
orada klasik bir eğitimin temellerini öğrendikten sonra, siz
nereye götürüldünüz?"

"Stickenham'da bir Fransız beyefendinin işlettiği bir yatılı okula,
karısında bir anne bulduğumu sanmıştım--"

"Dur, henüz oraya gelmedik, bu çok etkileyici--bununla ilgili,
birisi bir oyunda böyle diyor. Siz, Kaptan Reud, bir bardak su
hazır mısınız, bu sevimli genç veya ben bu heyecan verici soruşturma sırasında bayılırsak?"

"Tamamen hazırım," dedi Creole, kesinlikle çılgınlıklarından birinde;
çünkü hemen efendisinin arkasına atladı ve
dolaba atlayarak, güzelce pudralanmış
başının üzerine bir bardak su koymaya hazırdı, en az üç galon içeriyordu, bu bardak büyük bir küreydi,
birkaç meraklı balık içeriyordu, bir kirişe bağlı olarak
doğrudan sorgucunun üzerine sallanıyordu.

Bu benim için kritik bir durumdu! Çılgın bir kaptan, gampus'u (yani ayyaşını) havaya uçurmak üzereydi, Amirallik lordu, aynı lordun, kesinlikle
inanıyordum ki, kendini babam ilan etmek üzereydi. Bir bakıma, büyülenmiştim. Konferansı bölmekten korktuğum için, Lord Whiffledale'in ıslak veya kuru, babamdan daha az olmayacağını düşündüm ve bu yüzden
işlerin kendi akışına gitmesine karar verdim. Bu yüzden lordun
sorularına devam etmesine izin verdim, her birinde, bir insandan çok bir babuna benzeyen
Yüzbaşı Reud, dünyayı giderek daha fazla eğiyordu.

"Hepsi çok tatmin edici - hepsi gerçekten çok tatmin edici! Ve şimdi, Ralph,
Batı Hint Adaları'ndayken harçlığını kimden çekme alışkanlığın oldu?"

"Bay ---, King's Bench Walk'tan, Temple'da."

"Kesinlikle doğru - kesinlikle"--(hala okuyorum).

"Yaşına göre iyi yetişmiş bir genç misin?"

"Öyleyim."

"İlginç bir fizyonomiye mi sahipsin?"

Kötü niyetli deli adam, eski lordun sadık başının üzerinden bana en gülünç şekilde sırıttı.

"Ugh--hum--ha--siyaha yaklaşan koyu kahverengi saçlı?"

"Yoğun siyah gözlerle."

"Hayır."--"EVET." Benimki olumsuzdu, Yüzbaşı Reud'unki olumluydu,
aynı anda söylendi.

Bu krizde lordu çok uygun ve teatral bir başlangıç ​​yapmıştı.

Yüzbaşı Reud bardağı iki eliyle kavradı; ve Dr. Thompson'ın sert, parlak
gözleri şaka yapan yüzbaşıya kaydı. Etkisi
anında oldu: niyet ettiği yaramazlıktan uzaklaştı; tamamen
saklandı. Ateş gözünden, sırıtışı yüzünden silindi; ve bir anda lord hazretlerinin yanında durdu, sessiz ve centilmen posta kaptanı, 
üstünün huzurunda saygılı bir şekilde kibardı. Bir anda ne olduğunu anladım - bekçi ve hastasıydı.

"Özellikle üzgünüm, lordum," dedi doktor - "Size habersizce girdiğim için çok özellikle üzgünüm, Yüzbaşı Reud; gerçek şu ki, birkaç kez kapıyı çaldım ama sanırım duyulmadım. Bu mektup, lordum, umarım yeterli bir özür olur."

Lord hazretleri mektubu gururlu bir küçümsemeyle aldı. Yüzbaşı Reud, "Dr. Thompson'ın varlığı benim için her zaman kabul edilebilir." dedi.

Lord Whiffledale bu mektubu üç kez açıkça okudu; sonra,
her zamanki beyazlığından soluk mora döndü, sonra tekrar beyaz oldu.
Başka hiçbir şekilde kendine hakimiyetini kaybetmiş gibi görünmüyordu. "Dr. Thompson," dedi sonunda, çok sakin bir şekilde, "bu belgelerden bazılarını hemen görmeme izin verin."

"İsteği önceden tahmin ederek, efendim, yanımda." Doktor daha sonra eline birkaç mektup ve kağıt koydu. Sonunda, lord hazretleri haykırdı:

"Aklım karıştı. Tamamen kavrayışımın ötesinde - nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum. Aşırı derecede üzücü. Keşke bu işe hiç karışmasaydım. Genç adamı görebilir miyim?"

"Elbette, efendim; onu hemen size getireceğim."

Dr. Thompson'ın kısa süreli yokluğunda, lord hazretleri kaşlarını çatarak ve her zamanki kıpır kıpır hareketlerinden çok daha fazla bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.
Tamamen şaşırtmasa da, tamamen dehşete düşürerek, doktor
yanında kemerim ve tek düşmanım Joshua Daunton ile tekrar belirdi.

Onunla aramızdaki zıtlık hiç de benim lehime değildi. Üniformalı değildi, kesinlikle, ama titizlikle temizdi, süper ince mavi kumaştan bir ceket ve pantolon, beyaz bir boyun atkısı ve temiz bir keten gömlek; sadece saygın değil, hatta beyefendi gibi görünüyordu. Daha önce
görünüşümü tarif ettim. Nefret dolu tekrarlardan muaf tutulabilirim.

"Ve böylece," dedi lord hazretleri, Joshua'ya dönerek, "siz gerçek ve hakiki Ralph Rattlin misiniz?"

"Öyleyim, lordum," dedi utanmaz yalancı. "Yakınınızdaki genç beyefendi gayri meşru kardeşimdir; annesi Causand adında güzel bir hanımdır, çok kurnaz bir kadındır. Önce Sir Reginald'ın zihnini benim aleyhime imalarla zehirlemeyi planladı; ve sonunda entrikalarını o kadar iyi sürdürdü ki önce beni baba evinden
kovdu,
son olarak da dehşet ve pişmanlıkla itiraf ediyorum ki adımı değiştirmeye, ülkemden kaçmaya ve beni iskelede kırbaçlamaya
zorlayacak kadar kötü bir yola saptım. Eğer sizin ve sadece sizin ellerinize emanet ettiğim bu belgeler iddialarımın doğruluğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmazsa, Londra'ya gönderene kadar bana biraz zaman verin,
ve her nokta tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşacaktır."

Ardından Lord Whiffledale'in eline Dr. Thompson'ı çok ikna eden belgeleri verdi. Yüzbaşı Reud, iyi doktorun varlığıyla artık en doğru davranışa indirgenmiş bir şekilde öne çıktı ve lord hazretlerine en azından benim sahtekâr olmadığımı ve eğer
dayak atılmışsa, bilinçsiz bir
araç haline getirildiğimi temin etti.

"Belki," dedi lord hazretleri, kağıtları inceledikten ve
Joshua'ya geri verdikten sonra, "gözleri morarmış genç beyefendi, bize birkaç kelimeyle, hikayenin kendi versiyonunu anlatma konusunda bir iyilik yapar; çünkü, eğer gerçek Simon Pure'un hangisi olduğunu söyleyebilirsem, veremli olarak ölebilirim!"

Kendi kimliğim için yalvarmanın utanç verici durumuna böyle yerleştirildiğimde, kendim için söyleyecek çok az şeyim olduğunu gördüm. Sadece, her zaman sahipsiz olmama rağmen, sürekli olarak bakıldığımı doğrulayabildim; ve Bay ---'a, Temple'daki King's Bench Walk'taki avukata, çektiğim banknotların her zaman onurlandırıldığını. Lordum
bitirdiğimde diplomatik bir şekilde başını salladı. Enfiye çekti.
Sonra bana ve rakibime dikkatlice baktı. Şimdi başını yukarı aşağı salladı ve sonunda ağzını açıp konuştu:

"Kaptan Reud, bu işten elimi eteğimi çekiyorum. Karar veremiyorum. İyi eski dostum Sir Reginald'ın meşru ve çok uzun süredir ihmal edilmiş
oğlunu kıyıya
alacaktım. O oğul nerede? _Eos_'a
getiriyorum ve ona sizin ellerinize soruyorum, Kaptan Reud. O
sararmış yüzlü kişi arkadaşımın oğlu mu? Kesinlikle hayır.
Diğer kişi onun oğlu mu -- rezil bir adam mı? Arkadaşımın asil ırkını
bildiğim için kesinlikle hayır demeliyim. Sir Ralph'ın [?Sir
Reginalds'ın] oğlu nerede? O burada değil; ya da burada olsa bile onu ayırt edemem. Elimi eteğimi çekiyorum -- gizemlerden nefret ederim. Hiçbirini
Londra'ya götürmeyeceğim. Bazı _hafif_ yükümlülüklerim var Sir
Reginald--ve yine de--karar veremiyorum. Kanıtların ağırlığı kesinlikle
yeni davacının lehinedir. Belki de Yüzbaşı Reud,
onun karaya çıkmasına izin verecektir ve hemen şehre gidip avukat Bay --- ile bir görüşme yapabilir; ve eğer o kişiyi tatmin edebilirse, ondan gelecekteki
işlemleri hakkında daha fazla talimat alacaktır."

ALTMIŞ İKİNCİ BÖLÜM.

BİR DELİ ADAM'IN İTİRAFLARI, YİNE DE ÇOK AKILLICA BİR DİKKATİ KUCAKLAR--RALPH ÖZGÜRLÜK BİLETİNİ ALIR--HİÇBİR ŞEYE GEREK YOKTUR, ÇÜNKÜ O BU ZAMAN ÖZGÜRLÜĞÜNÜ KORUMA KARARLIDIR--VE, BİR DENİZCİ GİBİ
BU KADAR
KABA BİR ŞEKİLDE
MUAMELE GÖRÜLDÜĞÜNDE, KENDİSİ DE SİVİL OLMA KARARINI ALIR.

Burada Yüzbaşı Reud konuşmacıyı böldü ve ona Joshua'nın
ceza altında bir tutuklu olduğunu ve altı düzine kırbaç darbesinin geri kalanını almak için sadece iyileşmeyi beklediğini söyledi. Bunu duyan
efendileri gerçekten şok olmuş gibi göründü; ve Reud'u bir kenara çekerek birkaç dakika sohbet ettiler, fısıltılar.

Bu konferansın sonunda, Kaptan Reud öne çıktı ve
Joshua'ya çok ciddi bir bakışla bakarak şöyle dedi: "Genç adam,
diğer taraflar ve diğer çıkarlar uğruna, hataların
göz ardı ediliyor. Bu gemiden terhisin hemen
düzenlenecek. İddia ettiğin kişiysen, üç veya dört aylık maaşın senin için hiçbir önemi olamaz. Hemen Londra'ya gitmek için
yeterli paran var mı?"

"Yeterliden çok daha fazla, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Londra'ya avukatın yanına git. Eğer
sahtekâr değilsen, bir babanın affının seni beklediğine inanıyorum. Bu gemide
hiç bulunmadığını unut. Katibim terhisin hemen
düzenlenecek. Kendine iyi bak. Gözetleniyorsun. Üzerinizde uyanık bir göz var: Eğer sizin için belirlenen rotadan saparsanız ve hemen Bay ---'un ofisine gitmezseniz, emin olun ki
yarım güvertenin altında tekrar zincire vurulacaksınız. Efendim, niyetinizi doğru bir şekilde ifade ettim mi?"

"Doğru, Kaptan Reud."

"Joshua Daunton, çantanızı hazırlayın; bu arada, katibe gerekli emirleri vereceğim. Gidebilirsiniz."

Yüzündeki iyi gizlenmemiş bir zaferle Joshua Daunton, benden başka herkese itaatkar bir şekilde eğildi. Bana doğru hakaret dolu bir gülümsemeyle ve uzattığı bir el ile yaklaştı. Nefretle geri çekildim.

"Elveda, kardeş Ralph. Sana senden önce Londra'da olacağımı söylemiştim. Bana herhangi bir emir verecek misin? Pekala, gururun yakışıksız değil, baban uğruna buna kızmayacağım; ve, onun
ve sizin iyiliğiniz için, şimdiye kadar doğal oğlu -yani, sanırım, bu nazik açıklama- meşru mirasçı konumuna getiren
sahtekarlığı affedeceğim. Elveda."

Hiçbir cevap vermedim: kamaradan ayrıldı ve bir saat sonra gemiden ayrıldı. Romanlarda o kadar doğallaşmış bir ifadeden
kendimi yararlandırmayacağım, "duygularım kavranabilir ama ifade edilemez":
çünkü bunlar yeterince kolay bir şekilde ifade edilebilir - iki kelimeyle - sersemlemiş bir öfke. Joshua ayrıldıktan sonra, arka kamarada kalan diğer kişiler, ben hariç, kısa bir süre sonra onu takip ettiler;
çünkü Reud, beni tekrar görene kadar olduğum yerde kalmamı söyledi.

Bir saat içinde, Lord Whiffledale, _maiyetiyle_ kıyıya çıktı; ve Kaptan Reud, yokluğunda, kederli bir şekilde volta attığım arka kamaraya geri döndü. İçtiği şaraptan biraz kızarmıştı ama tamamen aklı başındaydı. Bana nazikçe yaklaştı ve ellerini omuzlarıma koyarak, bana tamamen ve
kederli bir şekilde baktı yüzü. Gözlerinde vahşi bir spekülasyon yoktu;
yumuşak ve anaç görünüyorlardı. Büyük gözyaşları her birinde
yavaşça ve sonunda göz yuvalarından taşarak, ince ve solgun yanaklarından aşağı doğru yavaşça süzüldü. Sonra sağ elini alnının üst kısmına sertçe bastırdı ve o kadar alçak, o kadar hüzünlü ve o kadar dokunaklı bir sesle haykırdı ki, göğsüm onun sesinden şişti, "Burada;--burada!"

"Ralph, sevgili Ralph'ım," dedi oturduktan sonra; ağlarken
bu arada acı bir şekilde, "şimdi birbirimizden ayrılacağız. Bizler
üzüntüde gerçek kardeşleriz--sıkıntılarımız aynı--sen kimliğini
kaybettin, ben de kendiminkini. Aniana'daki o lanetli geceden beri, John
Reud'un ruhu bedeninden ayrıldı; onu
bedensel çerçeveme sabitlemek için en büyük sıkıntıyı çekiyorum; bazen bana rağmen
gidip gidiyor ve başka bir ruh bu solgun leşe
giriyor ve bana
üzücü oyunlar oynuyor--üzücü oyunlar, Rattlin--üzücü oyunlar. Kimliğim gitti ve
bu yüzden zavallı genç, senin oldu. Arkadaş olarak ayrılacağız. Bu gözyaşları
hepsi senin için değil--kendim için de; ayrıca. Şimdi senin önünde ağlamaktan
rahatsız olmuyorum, çünkü şu anda ağlayan gerçek John Reud değil. Sana
bir zorba olduğumu düşünüyorsun--ama sana söylüyorum, Rattlin,
bir zorba var benden daha büyük bir gemi--o korkunç Dr. Thompson. O
benim görevimi elimden almayı ve beni bir tımarhaneye göndermeyi planlıyor!--
Aman Tanrım!--Aman Tanrım! Bu acıyı benden al. Senin korkunç fırtınan
şimşek çakmasın--Dalgan mezar olmasın! İğrenç bir emekle
öldürülmüş bir yük hayvanı gibi samanların üzerinde ölmeli miyim?--ve başımın üzerinden zararsızca
fışkıracak bu kadar çok kılıç, vücudumun yanından boş yere ıslık çalacak bu kadar çok top! Ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Kendini taşı, sevgili vücudum,
tüm tıp adamlarının huzurunda dikkatlice. Onlarda dişli engerek gözü var. Kimliğinin de sorgulandığını biliyorsun; ama
senin kaderin benimkinden daha mutlu, çünkü sen duyabiliyor, görebiliyor, dokunabiliyorsun,
kendi tapınağıma, bir geziden sonra eve döndüğümde benimki her zaman benden kaçıyor. Ama, senin yerinde olsam,
olduğunu ve olmadığını söyleyen şeyi elime aldığımda, onu öğütürdüm, ezerdim,
yok ederdim!"

"Öyle yapacağım, Tanrı en büyük ihtiyacımda bana yardım etsin!"

"İyi söyledin, oğlum, iyi söyledin--çünkü kendini kırbaçlatmaya
hakkı yok ve böylece sefil bir dünyaya
Ralph Rattlin'in iskeleye getirildiğini söyleme fırsatını
veriyor. Ama bunun seni
üzmesine
izin verme. Sen yine de iyi yapacaksın--ben--Ah, keşke bir oğlum olsaydı!--o zaman kaçabilirdim. Tanrı seni korusun!--zihin gücü için dua etmeliyim--zihin gücü--beni fark et, zihin gücü. Git, iyi oğlum; eğer talihsizlikler
başına gelirse ve bana karanlık bir hücreden ve şangırdayan zincirlerden daha iyi bir şey bırakırlarsa, gel ve bunu benimle paylaş. Şimdi git (ve ellerimi acı bir şekilde sıktı) ve Doktor Thompson'a onunla konuşmak istediğimi söyle ve
sadece ona ne kadar mantıklı ve hoş bir şekilde konuştuğumuzu ima et - ve ayrılırkenki sözlerimi hatırla - doktorların önünde ihtiyatla davran, kimliğini dikkatlice koru ve bazen zavallı kaptanını düşün."

Kaptan Reud ile yaptığım bu son görüşme, çünkü benim son görüşmemdi, kendi daha derin bir sefaletim tarafından yutulmasaydı
beni perişan ederdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde tartıldık ve Sheerness'e doğru yelken açtık. Medway'de demir attıktan sonra, Kaptan Reud kıyıya çıktı; ve ondan bahsetmek için bir daha fırsatım olmayacağı için, hemen şunu söyleyeceğim ki, çok korktuğu kader onu bekliyordu. _Eos_'tan ayrıldıktan altı ay sonra, deliler için özel bir kapta çılgınca öldü.

Sheerness'te bize ödeme yapıldı kapalı.

_Eos_'un kenarından son kez geçerken, ayaklarımdaki tozu silkelemek istedim, çünkü kesinlikle, son zamanlarda benim için
lanetli bir mesken olmuştu.

Eski arkadaşlarımın tüm gözlemlerinden tamamen kaçınmak için,
gemide sahip olduğum her şeyi terk ettim, aslında pek bir değeri yoktu,
sekstantım ve teleskopum hariç; ve kıyıya sadece
üzerinde durduğum giysileri (çok kötüydüler) götürdüm. Hiçbir otele veya hana gitmedim; fakat bekar erkekler için kiraya verilecek konaklama yerleri olan sade ve mütevazı bir ev gördüğümde, gidip bir basın karyolası içeren küçük bir daire kiraladım. İşleri ağır ağır ve sessizce hallettim. Artık tamamen ebeveynliğimi keşfetmeye kararlıydım; ve bu olaydan sonra,
tamamen gelecekteki yaşam tarzım ve denizcilik mesleğine geri dönmemle ilgili koşullara bağlı olacaktım.

İlk çalışmalarım bir terzi, şapkacı ve dış insanı inşa etmede çok önemli olan diğer mimarları çağırmaktı. Şimdi seçtiğim kostüm resmi olmaktan olabildiğince uzaktı. Kendime sadece bir takım elbise aldım ve gardırobumun geri kalanını Londra'da tamamlamaya bıraktım.

Benden iki gün önce aktif ve zeki bir düşmanım olduğunu bildiğimden, ihtiyatlı davranmaya kararlıydım. Bana ödenmesi gereken yarım yıldan fazla maaşım vardı; Buna göre avukata yaklaşık 75 pound çektim, aynı anda ona İngiltere'ye
geldiğimi mektupla bildirdim ve gelecekteki tasarrufumla ilgili herhangi bir talimatı olup olmadığını sordum. Bu mektuba posta yoluyla cevap verildi,
işin tüm kısalığıyla yazılmış, böyle bir talimatın alınmadığını belirterek ve Sheerness
Bank'a para için bir emir eklemişti.

Şimdiye kadar her şey oldukça tatmin ediciydi. İki şeyi kanıtladı: birincisi,
Joshua Daunton'un henüz entrikalarını tedariklerin geldiği yere
getirmediğini; ikincisi, artık araştırmalarımı
yürütmek için önemli miktarda param olacağını. Üç gün içinde, beni dönemin moda kostümüyle
-mavi ceket, geniş sarı düğmeler, aynı şekilde sarı yelek,
dizlerden birkaç iple bağlanmış beyaz kadife devamlar ve
üstte çizmelerle--görün. "Kanlılar" ve "serseriler"in saltanatı sırasındaydı, bizim züppelerden daha vahşi züppeler ve çok daha sinir bozuculardı.

ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

RALPH HER YERDE BÜYÜK DEĞİŞİKLİKLER BULUR--DUYGULARINA YOL VERİR VE
KENDİNİ APTAL EDERSİN--BU BÖLÜM, OKUYUCU'NUN DUYGULARINA GÖRE, RALPH'IN İTİRAFLARININ YA EN KÖTÜSÜ YA DA
EN İYİSİ OLACAKTIR.

Sheerness'te bir hafta kaldıktan ve gelecekteki eylem planımı
belirledikten sonra, Chatham'a giden geçiş teknesine bindim. Yatmak için fazla
yer yoktu. Ancak, onu buldum ve sahip olduğum tek bagajı, kahverengi kağıtla kaplı küçük bir paketi yastık olarak başımın altına koydum. Pakette günlüklerim, sertifikalarım ve tek bir
çarşaf takımı vardı. Çok takdiri bir şekilde, maaş fişimi ve
banknotlarımı cebime koymuştum.

Bir keresinde, her zamankinden daha yüksek bir küfür patlamasıyla gözlerimi açtığımda, Joshua Daunton'ın aniden beliren ve bembeyaz yüzünün benimkinin hemen üzerinde asılı olduğunu gördüm. Ayağa kalktım ve gözlerimi ovuşturdum,
ama görüntü kaçıp gitmişti. Dikkatli olmaya kararlıydım; ve bu kararlılıkla
tam bir faaliyetle tekrar uykuya daldım; Chatham'a varana kadar da bir daha düzgün bir şekilde uyanmadım. Kendimi uyandırdığımda, dehşete düşerek, yastığımın
hiçbir yerde olmadığını keşfettim. Yolcuların çoğu çoktan yollarına gitmişti ve kalanlar benim veya paketim hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Aslında, sadece kendime şüphe çektim, çünkü bagajımın azlığı ve
giysilerimin iddiaları kesinlikle çelişiyordu. Üst çizmeli ve kahverengi kağıt paketli beyefendi yeterince gülünç görünüyordu.
Gürültünün ne kadar etkisiz olduğunu görünce, artık tutunacak başka bir şeyim olmadığı için sustum; Londra'ya giden ilk vagonun dışına çıktım;
ve gece saat ona doğru kendimi Fetter Lane'deki White Horse'un kahve odasında buldum.

Ertesi sabah kalktığımda doğum günümdü, 14 Şubat'tı; ve hanımda, tamamen izole bir varlık olarak duruyordum. Ama ben boş durmadım; kahve odasına indiğimde Mahkeme Rehberini aldım; ama en endişeli incelemem bile baronetlerin arasında Sir Reginald Rattlin gibi birini bulamadı. Hesabımı ödedikten sonra Somerset House'a gittim ve maaşımı çektim; sonra Grosvenor Meydanı'ndaki Lord Whiffledale'in aristokrat malikanesine gittim. Tembel kapıcının somurtkan cevapları "Evde değilim" ve "bir süre kırsalda kalacağım" oldu. Hayal kırıklıklarıyla dolu bir gündü. Faturalarımı tahsil eden avukat nazik ve kısıtlayıcıydı. Önce tüm ricalarıma ve sonra da yönlendirici sorularıma soğuk ve kaçamak cevaplar verdi. Bana
benimle ilgili başka talimat almadığını söyledi; Bana, gizli tutmaya güvendiğim kişilerin niyetinin ne olduğunu araştırmaya çalışarak, sahip olduğum mevcut korumayı tehlikeye atmamam yönündeki emirlerini yineledi; ve sonunda bana iyi
bir sabah diledi ve beni ofisinden çıkarmak üzereydi.

Ama ben bu kadar iğrenmeyecektim. Tutkulu ve gürültülü oldum; ve
onuruna yemin ederek, sırrı benim kadar az bildiğini ve sadece bir ajanın ajanı olduğunu, henüz müdürle hiçbir iletişimi olmadığını, ismini bile bilmediğini bana temin edene kadar ayrılmayacaktım.

Artık günü neredeyse tüketmiştim. Mevsimin birbirine karışan sisleri ve kasabanın yoğun dumanı artık sokakları yoğun bir karanlıkla örtüyordu. O zamanlar gaz lambaları yoktu. Metropol sokaklarının karmaşıklığından tamamen habersizdim, tamamen
kiralık arabacıların insafına kalmıştım ve bana bunu aşırı pahalıya mal ettiler. Sadece alışkanlıktan dolayı, tekrar Beyaz At'a gittim ve
on dokuzuncu doğum günümü belirsizlik, yalnızlık ve sefalet içinde tamamladım.

Stickenham'a - evet, hemen oraya gidecektim. Ama kararlılık
göğsümde coşkulu bir zonklama yaratmadı.

Parlak gökyüzü ve daha parlak yüzlerle hafızama adanmış o noktaya gittim; uçan topu sık sık teşvik ettiğim ve taklit ordusunu düzenlediğim yer - orada duruyordum; ve sefil yarı aç bir kadına "gençliğimin oyun alanı neredeydi?" diye sordum.

Bana bir "tuğla tarla" gösterdi.

Birkaç adım daha yürüdüm ve en mutlu günlerimin okul binasını sordum ve biri bana kavgacı bir birahaneyi gösterdi. Acı bir değişiklikti. Başka birine eski neşeli, derin bilgili Fransız okul müdürüm Monsieur Cherfeuil'in şimdi nerede olduğunu sordum. Fransa'ya geri dönmüştü. _Göçmenler_ Napolyon tarafından geri çağrılmıştı.

Korktuğum ama sormak için yanıp tutuştuğum bir soru daha vardı - benim için ne kadar korkutucu olduğunu söylememe gerek yok, çünkü onurlandırdığım, sevdiğim ve annem olarak selamladığım güzel ve nazik Bayan Cherfeuil'in kaderini öğrenmekti. Onun da kocasıyla Fransa'ya gittiğini tahmin ettim ve bu fikir bana acı verdi.

"Burada büyük değişiklikler oldu, iyi kızım," dedim daha sonra tanıştığım genç bir kişiye.

"Çok harika, gerçekten efendim,--annemi ve babamı mahvettiler."

"Adınız, canım, Susan Archer."

"Aman Tanrım, öyle, efendim!"

"Ve siz gerçekten çok zeki bir kız çocuğu gibi görünüyorsunuz."

"Evet, epey kitap okudum, ama bunların hepsi artık geçti ve gitti. Bayan Cherfeuil o evde yaşarken,
her zaman kendimize ait bir evimiz, şöminede ateşimiz ve dolapta bir somun ekmeğimiz olmasına dikkat ederdi, beni okula gönderdi, ama şimdi gitti!"

"Gitti!--nereye?--kocasıyla mı?"

"Bilmiyor musunuz, efendim," dedi, beni korkunç beklentilerle ürperten sessiz bir ciddiyetle. "Benimle gelirsen, sana
gösteririm."

"Öldü mü?" diye sormaya cesaret edemedim. Nazik rehberimi elimden tuttum ve beni yavaşça köyden geçirmesine izin verdim. İkimiz de konuşmadık. Köy yolunun sonuna neredeyse ulaşmıştık ki, üzgün rehberim nazikçe kolumdan tutup sağa doğru dönmemi sağladı. "Hayır," dedim titrek bir şekilde, "yol bu değil; ilerlemeliyiz.
O yol kilise bahçesine çıkar."

"Ve Bayan Cherfeuil'e."

"Devam et ve bana bakma."

Bir dakika sonra ikimiz de yeni yapılmış bir mezarın üzerinde oturuyorduk, küçük kız kendi tatlı rahatlamasını getiren o masum üzüntünün fazlalığıyla ağlıyordu.

İlk başta alçak ve neredeyse duyulamayan mırıldanmalarım giderek daha yüksek ve daha ateşli hale geldi. Sonunda ağlayan arkadaşımın dikkatini çektiler ve bana, yapmacıksız bir şekilde, "Bu şekilde davranmanın bir faydası yok, efendim; o asla mezardan konuşamaz. O şimdi cennette; ve Tanrı, kutsanmış azizlerinden hiçbirinin aşağıdaki günahkarlarla konuşmasına izin vermiyor." dedi.

"Haklısın, iyi kızım," dedim, duygularımın bu şekilde ihanete uğramasından utanarak. "Ölülerle nemli mezarlarının üzerinde konuşmak gerçekten çok aptalca ve hiç de uygun değil. Ama burada biraz
kalmak istiyorum. Lütfen gidin ve sokağın sonunda beni bekleyin. Sizi uzun süre tutmayacağım ve size söyleyecek bir şeyim var."

"Sizin bana söylediğiniz gibi yapacağım, efendim, kesinlikle. Size onun ölümüyle ilgili her şeyi anlatacağım, çünkü hemşireye bir nevi yardımcı oldum. Sizi artık tanıyorum, efendim ve sizi ilk günden beri tanıdığımı sanıyordum."

Yalnızken söylediğim aşırılıkları tekrarlamayacağım. Kendime ve tüm dünyaya öfkeliydim; ve kaybımı
kutsamaya çalıştığım kederi yeterince hissetmediğim düşüncesiyle kendimi
çileden çıkardığımdan korkuyorum. Hatırlıyorum, rapsodimi şöyle bitirmiştim:

"Size tekrar kutsal anne adıyla sesleniyorum--çünkü siz öyleydiniz--ve kalbim başkasını asla kabul etmeyecek. Sizi,
insanın yapabileceği tüm adaletin anısına yapılmasını yemin ettiğimi duymaya çağırıyorum! Ve eğer bu kutsal toprağı, sizi
aşağılayanın başına, hatta kendi babam bile olsa,
utanç belirtisi olarak
saçmazsam, sadece yaralıların
tazminat bulduğu o diyarlarda asla karşılaşmayalım! Bu bir yemindir. Bu kayıt, ölüm cezam olarak
kullanılırsa, kaydedilsin!"

Bu sert ve dindar olmayan yemini ettikten sonra, aşırı heyecanın etkisiyle,
mezardan önemli bir toprak parçası kopardım ve onu
mendilimle katlayarak sıkıca düğümledim ve
kalbimin etrafına,
tenime yakın bir yere, tıpkı Roma Katoliklerinin
kefaret aracı olarak taktıkları kemerler gibi yerleştirdim.

Kalbimde kan dökülmesine çok benzeyen bir şey için bir istekle, hayalimde ve dudaklarımda hararetli bir duayla, Bayan Cherfeuil'in mütevazı mezarından ayrıldım ve arkadaşımın yanına gittim.

Bir yarım saat içinde, intikam kemerimi o kadar soğuk ve o kadar rahatsız edici buldum ki, ondan kurtulmayı içtenlikle diledim: bu acınası bir itiraf, kahramanlıklarımda üzücü bir düşüş; ama gönüllü olarak ve o kadar ciddi bir şekilde ettiğim yemin,
kendimi bu iğrenç yükten kurtarmamı engelledi.

Arkadaşımın anlattıklarına göre, Bayan Cherfeuil'in etrafında her şey gülümsemeler, mutluluk ve güneş ışığıydı; bir kişi belirdiğinde,
onun tarifinden o şeytanı hemen tanıdım, Daunton.
Zavallı hanım için o zaman ev içi mutluluk sona erdi; en kötü doğa söylentileri yayıldı; Küçük Fransız kocası, on iki yıl önce olduğu gibi, gölgesi, kölesi ve hayranı olmak yerine,
aşırı ve zalim oldu ve korkunç iki eşlilik
kelimesi ona karşı
suçlandıktan sonra, bir daha asla başını kaldırmadı.

Hastalandı ve öldü. Daunton da
para koparma planlarında başarılı olamadı--ama planı sonsuz derecede daha derin ve daha
cehennemsiydi. _Ancak ölümünden sonra_, kendini onun
oğlu ilan etmişti. Bu, öfkeli dul üzerinde herhangi bir etki yaratmak yerine,
onu sahtekârı huzurundan uzaklaştırmak için daha da istekli hale getirdi; ve,
şimdi kendisine çok nefret edilen yeri ve onu barındıran ve çok
zenginleştiği ülkeyi terk etme fırsatı kendini hevesle değerlendirdi. Bu hesap, bu Daunton'a karşı olan amansız duygularımı daha da kötüleştirmedi, çünkü nefretim artma
kapasitesinin ötesindeydi.

Küçük kızın keşfetmesi gereken her şeyi duyduktan ve onu ödüllendirdikten sonra, bir zamanlar benim için çok değerli olan yerlerde tek başıma dolaşmaya başladım. Bu hüzünlü meşguliyette, akşamın erken saatlerindeki soğuk sisler
çöktüğünde, pişmanlık üstüne pişmanlık biriktirmeye devam ettim, ta ki daha sefil bir varlık, intihar etmeye zorlanmadığı sürece, yeryüzünde ayak basamazdı. Saat beş civarında hava kararmaya başladı; ve hem zihnim hem de bedenim yorgun bir şekilde, Londra'ya dönüşümde, ortak alanın sınırı olan uzun tepeye tırmanmaya başladım.

Tepenin Surrey tarafında, zirvesi onu başka bir ilçeden ayırdığı için, iniş daha dikti - o kadar ki, artık
arabalar için bir yol olarak tamamen kullanılmıyor; ve sadece dik değildi,
aynı zamanda aşırı derecede kıvrımlıydı, virajlar bazen birbirine dik açılarla uzanıyordu. Geçilmez çitlerle örtülü ve
uzun ağaçlarla gölgelenen yüksek setler, yolu hem rutubetli hem de karanlık hale getiriyordu; ve, ben geçerken veya daha doğrusu, bu inişin dirseklerinden birinin etrafından dönerken, ağır bir sopası olan güçlü bir adam, biraz uzakta çok daha küçük bir adam tarafından takip ediliyordu, kaba bir ses tonuyla bana yaklaştı ve bağırdı:

"Diyorum ki, efendim, saat kaç?"

"İşinize bakın ve geçmeme izin verin."

"Bunu nezaketiniz olarak kabul edin!" ve, sopasıyla sert bir darbe indirerek,
beni yere serdi. Sersemlememiştim, ama kendimi çok hasta hissediyordum ve
tamamen ayağa kalkamıyordum. Bu durumda, sersemlemiş gibi davranmaya karar verdim, bu yüzden gözlerimi neredeyse kapattım ve tamamen hareketsiz yattım. Sonra
büyük serseri dizini göğsüme koydu ve arkadaşına seslendi:

"Diyorum ki, Bayım, gelin ve şu adamın doğru kişi olup olmadığına bakın."

Çağırılan kişi yanıma geldi; ve hemen ardından, kirpiklerimin arasından Daunton'un şeytani beyaz yüzünü gördüm. O kadar karanlıktı ki, beni tanımak için yüzünü benimkine o kadar yakınlaştırmak zorunda kaldı ki, sıcak nefesi yanağımı yaktı. Bir korku
tutkusu içindeydi ve sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu.

"Öyle," dedi, dişleri birbirine vururken. "Afalladı mı?"

"Bayım, bunu bir hakaret olarak alıyorum. John Gowles'ın böyle bir
şeyi iki kez daha
vurması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şşş! - Ne kadar da soğuk! Bıçağın nerede? Bunu
yapar mısın?"

"Kesinlikle hayır. Orada--o senin insafına kalmış--ben henüz hiç cinayet işlemedim--hayır, hayır, değerli ruhumu düşünmeliyim. Bir pazarlık pazarlıktır--benim görevim bitti."

"Gowles, bu kadar yüksek sesle konuşma. Kan görmeye dayanamıyorum--ve, aman Tanrım!--bu kan--elime sıçrar. Tekrar kafasına vur--ağır nefes alıyor--vur ona!"

"Hayır," dedi suç ortağı somurtkan bir şekilde. "Sana söyle--bu cinayette ne bir sanatın
ne de bir payın olacak."

Bu çok ilginç konferans sırasında, tüm enerjimi tek bir umutsuz çaba için topluyordum, ancak, kaldırılmış bıçağı beklemek, onu kavramak, böylece silahı bir suikastçının göğsüne doğru çevirmek ve sonra diğerine karşı bir savunma olarak kullanmak niyetindeydim.

"Tanrı aşkına," dedi kötü adam, planlı cinayete küfür ekleyerek--"Tanrı aşkına, elim bu görevden kurtulmuş olsaydı! Bana şimdi
bıçağı verin. Neresine vuracağım?--onu ona
uzaktan saplayacak gücüm yok."

"Sana söyleyeyim, Bayım, cinayetle hiçbir ilgin olmayacak--ama boynunu
çıkarmanı ve ucunu sağ kulağının hemen altına sokmanı tavsiye ederim."

"Şşşş! Çok kanar mı?"

"Kahretsin!"

"Korkunç!--korkunç! Sence Habil ve Kabil hakkındaki hikaye doğru mu?"

"Tanrı cennette!"

"Kan olmadan yapılamaz mı?"

"Cinayetle hiçbir ilgim olmayacak. Ama, Bayım, eğer öyleyse,
bu kadar korkak kalpliyseniz, küçük popper'ınızı alın ve
doğru kalbine bir top gönderin. Bu bir beyefendinin ölümüdür ve hayal edilebilecek en güzel küçük deliği açacak ve hiçbir şey kanamayacak. Ama, dikkat et, bu
cinayetin tamamı senin."

Bu kritik anda, vücudumu anında efor sarf etmeye hazır hale getirmek için güçlü bir nefes alırken, uzaktan iki veya üç sesin, bir tür kopuk koro halinde ilahiler söylediğini duydum--

"Birçok komik manzara gördüm,
Ama keşke savaşlar bitseydi."

"Şimdi ya da asla," dedi Joshua, tabancasını çıkarıp kurarken. Bir anda
ayaklarımın üzerine
atıldım ve sol elimle bir beyefendinin cebi için yapılmış küçük bir alet olan silahı, namlusundan ve sağ elimle bu sevimli kardeşlik örneğini kavrayarak, bir anlık mücadele başladı. Rakibim ateşlediğinde tabancanın namlusu göğsüme yakındı. Topun göğsüme sertçe çarptığını hissettim ve o anki darbe nefesimi kesti, ama tutuşum Kötü adamın boğazındaki gevşemiş değildi. Boğulmanın
gurultusu vahşi arkadaşı tarafından duyulabilir hale geldi.

"Ods sneckens!" dedi canavar, "ama bu öldürülen adam
Beyefendimi ölüm sancısında boğuyor."

Hemen koluma muazzam sopası indi. Tutuşumu bıraktım ve tekrar yere düştüm.

"O ölü bir adam," dedi Gowles; "canını kurtarmak için kaç! Dikkat et, Bayım,
bunda
ne bir rolüm ne de bir payım vardı--"

Ve hemen gözden kayboldular ve duyulamayacak hale geldiler.

Tabancanın sesiyle, neşeli koro üyeleri ayaklarıyla prestissimo
gibi vurmaya başladılar. Tam da katillerimin geri çekilen
ayakları karanlığın
sessizliğinde yankılanmayı bıraktığı sırada etrafımda duruyorlardı.

Hemen eski düşmanım, kaptanın yardımcısı Pigtop'un sesi olduğunu anladığım bir ses bana doğru yaklaştı.

"Merhaba, gemi arkadaşı! - belki de bir korsanın saldırısına uğradın - nefesin kaçmadı, ha' ye, yemek arkadaşı?"

"Hayır; ama kolumun kırıldığına inanıyorum ve kaburgalarımın arasında bir tabanca mermisi var."

"Lubbers hangi yöne doğru yelken açtı? Yelkenleri çırpalım ve kovalayalım mı?"

"Hiçbir işe yaramıyor. Onlardan birini iyi tanıyorum. Benden kaçamazlar."

"Aman Tanrım, o sesi tanıyorum. Evet-hayır-kahretsin-Ralph Rattlin olmalı-değil, kesinlikle-ve burada, kiriş uçlarında, gövdesine bir kurşun isabet etti ve direklerinden biri parçalandı. Hayatım boyunca içkimi içmeyi tercih ederdim, bunun düşmesindense."

"Bu akşam içkini içmedin, Pigtop," dedim, ayağa kalkıp, kendisinin ve yoldaşlarının yardımıyla. "Çok fazla incinmiş hissetmiyorum,
sonuçta."

"Doğru, doğru, gemi arkadaşı. Ama hepsinin üzerine bir tıpa takmalıyız.
Göğüsteki küçük kurşunlar kötü arkadaşlardır.
Gökyüzü yelkenime bir turnike yapmalıyız."

Böylece, acı dolu çığlıklarımı duymadan, mendilini göğsümün etrafına doladı; ve bastonunu düğümde bükerek,
o kadar sıkı tuttu ki, sadece tüm kan akışını değil,
neredeyse tüm nefes alma çabalarımı da durdurdu. Sol elim hala boşalmış tabancayı tutuyordu ve onu Pigtop'un gözetimine verdim.
Daha
ileri bir incelemede, kolumun kemiğinde bir kırık olmadığını; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, oldukça iyi yürüyebildiğimi gördüm. Ancak, göğsümde hala şiddetli bir ağrı hissediyordum,
en azından hızlandırılmış bir tempoda nefes alma zorluğuyla birlikte.

ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

RALPH BİR HAKİMİN ÖNÜNE ÇIKIYOR VE GERÇEK BİR KAHRAMANIN OLMASI GEREKTİĞİ KADAR
AZ KORKMUŞ OLMASINA RAĞMEN,
İNCİMEKTEN ÇOK DAHA ÇOK KORKUYOR OLDUĞUNU KANITLIYOR--KÜÇÜCÜK BİR TOZ HAKKINDA BÜYÜK BİR YALAN, KALDIRILMAMIŞ, AMA SONUNDA YATIŞTIRILMIŞ.

Yine de, ben nefes almak için durduğumda, Pigtop başını çok hüzünlü bir şekilde sallarken,
yolumuza devam ettik.

Karşımıza çıkan ilk eve girdik; bir tarım işçisinin evi.
Serüvenimizi anlattık ve iyi adam hemen devriyeyi ve polis memurunu bilgilendirmeye başladı. Yaramın doğasını incelemek için endişeliydim, eski yemek arkadaşım bir an bile dinlemedi. Özellikle kan görmediği için üzgündü, bu semptomdan dolayı en kötüsü olduğunu iddia etti - içimden kan
adığımdan emin olarak, ölü bir adam gibi görünüyordum. Bir posta arabası almaya karar verdim, böylece kasabaya gidip ifadelerimi verebilirdim; çünkü bir an bile kaybetmeden kanunun köpeklerini
korkutucu düşmanlarımın peşine salmaya kararlıydım. Araba
kısa sürede temin edildi; ve Pigtop'un büyük memnuniyetine, doğrudan Bow Sokağı'na gittik - iyi adam, geçici turnikesi çıkarıldığı anda
son nefesimi vereceğime dair kesin bir inanç taşıyordu. Benim böyle korkunç endişelerim yoktu.

Ofise vardığımızda, saygıdeğer yargıç
çekilmek üzereydi. Arabanın hızla kapıya doğru gelmesinin takırtısı ve
postacı çocuğun abartılı raporu, bizi biraz
_eclat_ ile içeri davet etti. Yargıç, bunun bir cinayet vakası olduğunu duyduğunda,
akşam yemeğinin ertelenmesinden duyduğu pişmanlığı çok iyi gizledi.

Bay Pigtop beni desteklemekte ısrar etti, çok iyi yürüyebilmeme rağmen - kendisi kadar iyi, içkilerini de hesaba katarsak: ve ayrıca konuşmakta ısrar etti. O eski denizci okulundandı ve mesleğinden
konuşamazdı. Buna göre ilk önce yemin etti.
Suların yüzünden hızla kaybolan bir sınıftan olduğu için ifadesinin başlangıcını kelimesi kelimesine vereceğiz.

"İzin verirseniz, ben ve peşimde yatan iki konserim, Woolwich'teki odunumuzu ve suyumuzdan sonra, Londra'ya doğru yola çıktık."

"Odununuz ve suyunuzla neyi kastediyorsunuz?" dedi yargıç.

"Bizim yavrumuz ve yavrumuz--İşte sizin için bir yargıç! (bana bir yana)--sizin tapınmanız, yönümüzü bulana kadar. Yani, Bill'in burada dediği gibi, Tom Cox'un geçişinde nasıl çalıştığımız gibi--sizin tapınmanız bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyor."

"Gerçekten de, efendim, ben bilmiyorum."

"Avukatlar cennete yelken açtıklarında bu yolu izleyecekler.
Bir muhasebecinin daldırma anında, sizin tapınmanızın avukat olmadığını görebiliyorum."

"Bu, efendim, birinin bana bunu söyleme küstahlığını ilk kez göstermesi."

"Eh, eh, umarım, kusura bakmayın, sizin tapınmanız?--zevklerin muhasebesi yoktur, tıpkı kedinin katran fıçısına atladığını gördüğünde maymunun söylediği gibi;" ve sonra değerli tanık, kara köpekbalıkları hakkında çok alakasız bir
konuya girişti. Ancak yargıç sabırlı ve mantıklıydı ve sonunda kendisinin hiç denize açılmamış olmasından ve Pigtop'un da hiç avukatlık yapmamış olmasından kaynaklanan büyük zorluğun üstesinden geldi.

İfadesi denizcilik mistisizmlerinden dolayı kaba dile çevrildikten sonra yemin edildi; ancak yargıç tabanca mermisinin hala vücudumun bir yerinde olduğunun varsayıldığını duyduğunda bir kesinti olmadan olmadı - derhal bir cerrah tarafından muayene edilmemi istiyordu. Bay Pigtop buna karşı çıktı, çünkü orada ölmemi istiyordu; ancak yargıca merminin derinden girmemiş olduğunu varsaymak için iyi bir nedenim olduğunu söyleyerek daha fazla memnuniyet sağladım.

Ben son muayene edilen kişiydim; ve katil saldırganımın kişisini iyi tanıdığımı ve onun Joshua Daunton olduğunu ifade ettiğimde Pigtop'u neredeyse elektriklendirdim.

Bu duyuru üzerine, eski kargaşa arkadaşım elini dizine
mahkemede yankılanan bir şiddetle vurdu, sırıttı, sonra
derinden ciddileşti; ama sessizliğini koruyarak ve
başını çok korkunç bir şekilde sallayarak bana çok minnettarlık verdi. Bu alçağın kişiliğini çok doğru bir şekilde tarif etmeye başladığımda, dikkatle
olayları dinleyen başlıca koşuculardan üç veya dört tanesi arasında anlayışlı bakışlar geçti. Bu iş
sonlandığında,
yargıç bana, "Bu rezaleti sizin şahsınıza
işleyen genç adamın, diğer suçlar için yasalara tabi olduğuna inanmak için güçlü sebeplerimiz var. En aktif memurlarımızdan
kaçtı; ve krallığı
terk ettiği düşünülüyordu. Şimdi geri dönmüş gibi görünüyor. Çok ilahi bir kurtuluşunuz oldu. Tabanca bize iyi bir ipucu verecek. Kısa süre sonra onun hakkında iyi bir
bilgi
verebileceğimizden şüphemiz yok. Şimdi size tavsiyem Bay Rattlin,
yaranızın incelenmesi. Özel odama gelin; bir cerrah
bir anda burada olacak."

Pigtop ve ben daha sonra ofisin bir tarafındaki bir odaya alındık.
Son derece aptalca görünüyordum - neredeyse, sanki bir suçla suçlanmışım gibi
kafam karışıktı. Cerrah kısa süre sonra geldi; ancak, kısa
arada, yargıç kim olduğum, niyetlerimin ne olduğu ve Daunton'un hayatıma kastının muhtemel
nedenleri gibi sorularını yöneltmeye başlamıştı. Bunların hepsini,
kendisi ve suçlu arasındaki varsayılan akrabalık hakkında hiçbir şey bilmesine izin vermeden,
elimden geldiğince savuşturdum:
Sebebini, _Eos_ gemisindeyken benim tarafımdan yapılan
gerçek veya hayali bir hakaretin
öçünü almak olarak açıkladım.

Yaranın incelenmesi için bir süre soyulmayı reddetmem üzerine, yargıç ciddi görünmeye başladı ve cerrah, belki de Bulunamayanı arayın. Sahtekâr olarak görülme korkusu, romantik zayıflığımın _ortaya çıkması_ karşısındaki utancıma galip geldi. Zavallı Domuzcuk'un
tamamen başka sebeplerden dolayı endişeleri vardı. Turnikesinin çözülmesini acı dolu bir endişeyle izledi, beni kollarına almaya hazırdı. Mendili çıkarıldığında kanama belirtisi görmeyince şaşkınlığı, korkarım ki, sevincinden daha büyüktü.

"Eczacılık adına, bu ne?" dedi cerrah, toprak kemerimi çıkarırken; "ama işte top burada, --deriyi delmişten daha fazlası var; ve epeyce kan akmış, ama bu mendildeki küf tarafından emilmiş. Bu tekil bandajı bulduğum yere ne şekilde yerleştirdiysem, genç beyefendi, hayatınızı kurtardığına güvenebilirsiniz."

"Sanırım, Bay Rattlin, siz bir Katoliksiniz?" dedi yargıç,
"ve sen çok yaramaz bir çocuk oldun: eğer öyleyse, itirafçınızın size emrettiği kefaret mucizevi bir şekilde takdiri ilahiydi ve
hayatımın geri kalanında kefaretleri daha iyi düşüneceğim."

Evlat edinilmem için bu kadar cazip bir şekilde sunulan yalanı kullanmak üzereydim.
Ama o kutsal toprağı nereden topladığımı düşündüğümde,
onu yalanla kirletmeye cesaret edemedim. Bu yüzden, titrek bir sesle ve
gözlerim yaşlarla dolmuş bir şekilde yargıca gerçeği söyledim.

"Genç dostum," dedi, "bu batıl inançlı hayaller ve eylemler
en iyisi atlansın. Eminim ki anneni hatırlamak için bu dünyaya ihtiyacın yok. Ayrıca, onu yanında taşımak sağlığına zarar verebilir, eylemin tekilliğinden bahsetmeye bile gerek yok. Tavsiyemi dinle ve onu en yakın kutsal yere dikkatlice götür,
ve orada saygıyla bırak. Bu topu, tabancayla birlikte saklayacağız; ve şimdi Bay Ankins'in hafif yaranı sarmasına izin ver. Bu olayda seni iyi ağırlamalıyız ve Amirallik gerekirse izin süresini uzatmalıdır. Seni özel bir birey olarak daha fazla tanımak isterim - işte kartım. Anneni onurlandırdığın için çok iyi bir çocuksun. Elveda."

Ayrıca cerrahın birçok iltifatıyla ve göğsümde bir veya iki rulo pamukla, karşılıklı olarak birbirimizden ayrıldık; beyefendi, kendisine sunduğum gineyi çok düşünceli bir şekilde reddetti.

Posta arabasını indirdikten sonra, Bay Pigtop, iki arkadaşı ve ben ofisten ayrıldık, elimde neredeyse küfle
dolmuş mendili taşıyordum. Ne yaptım onunla - kanımla
dolu olmasına ve hayatımı ona borçlu olmama rağmen? Belki de, tatlı ve nazik
hanımefendi, onu pahalı bir vazoda sakladığımı ve üzerinde ağlayabileceğimi veya bazı güzel ellerin sistematik olarak ipek bir kemere
dönüştürdüğünü ve hala kalbimin yanında taktığımı veya en azından onu bir çini çiçek vazosuna yerleştirdiğimi ve içine bir gül ağacı diktiğimi ve onu her gün gözyaşlarımla
suladığımı düşünüyorsunuz. Yazık! Romantiklerin aşıkları için, bunların hiçbirini
yapmadım. Tüm olaylarım sıradan olaylar olmaktan çıkmadan önce size söylemiştim. İyi bir çocuk gibi, yargıcın bana emrettiği gibi yaptım. Covent Garden'daki Saint Paul'ün önünden geçerken kilise bahçesine döndüm; ve ölenler için sessizce dua ederek ve Tanrı'dan, işlediğim küfür için af dileyerek, tüm tozu saygıyla tenha bir yere döktüm ve sonra geri dönüp arkadaşlarıma katıldım. Kısa bir süre sonra onlarla vedalaşarak, Fetter Lane'deki White Horse'a gittim ve hafif bir akşam yemeği yedikten sonra erkenden yatağa girdim ve böylece bu unutulmaz günü
tamamladım. Ertesi gün kolumun o kadar şiştiğini ve kendimin de o kadar hasta olduğunu gördüm ki yatağımda kaldım. Aynı cerrahın bana baktığını söylememe gerek yok. Bu fırsatı değerlendirerek kendime birkaç temel ihtiyaç malzemesi ve bir çanta hazırladım; yani artık bagajı olmayan beyefendi değildim.

Evde hapsolduğum üçüncü gün, ıssız kahve odasında tek başıma oturup, acı hayallerimi
geviş getirirken, Bay Domuz
top belirdi. Adamın tamamen bencil olduğunu bilmeme rağmen,
çok kaba zihinlerde
alışılmadık olmayan o inatçı dürüstlüğe sahip olduğuna inanıyordum. Tam o sırada, her topluluk hoş karşılandığı için,
başsağlığı dileklerini çok nazikçe kabul ettim ve akşam yemeğine davet ettim.
Davetimi memnuniyetle kabul ettiler; ve o yemekten önceki zamanı bana hayatının öyküsünü anlatarak geçirdi. Çok sıradan bir öyküydü. Bir subayın oğluydu. Neredeyse bir savaş gemisinde doğmuştu. On beş yaşındayken bir deniz harp okulu öğrencisi rütbesini aldı ve
sonra bir kaptan yardımcısı oldu. Orada terfisi sona erdi ve,
görünüşe göre, sonsuza dek. Hizmette zaten yirmi beş yıl geçirmişti ve kırk yaşına girmişti.

Maaşının ötesinde hiçbir şeye sahip olmamış olması nedeniyle hayatı,
sürekli bir yoksunluk ve hoşnutsuzlukla geçmişti. Artık neredeyse tüm parasını
harcamıştı ve Joshua Daunton'ın kötü niyetiyle çok gerekli hale gelen gardırobuna
tamir etmeyi ihmal etmişti. Hizmetten
ayrılmayı ve olduğu şeyden başka bir şey olmayı istiyordu. Yaşayan
hiçbir akrabası ve kesinlikle hiç arkadaşı yoktu. Beklentileri çok
üzücüydü ve sefaleti çok büyük görünüyordu. Ancak,
bana kendini
açmakta önemli bir rahatlama buldu.

Sıcak biftek yemeğimizden ve bir şişe porto şarabımızdan sonra,
sabahki konuya geri döndü ve gelecekteki davranışlarıyla ilgili tavsiyemi sordu.

"Hayır, Domuzcuk," diye cevapladım, "bana sormamalısın. Sen kendin için yargılamada çok daha yeteneklisin - dünyada benden çok daha uzun süredir bulunan sen."

"İşte, hesaptan çıktın. Ben senin yıllarının iki katından fazla yaşadım ve hiç dünyada olmadım. Kıyıda, bir
yıkama leğeninde yüzen bir domuz gibiyim. Bana ne yapmamı önerirsin?"

"Sana yardım edecek hiçbir akraban veya arkadaşın yok mu?"

Başını hüzünle sallayışı anlamlı bir şekilde olumsuzdu.

"Ve yine de tek başına eğitildiğin o hayata
devam etmeyecek misin?"

"Edmeyeceğim ve edemem."

"Ya otoyola çıkacaksın ya da bir servetle evleneceksin."

"Şu figüre bak--şu yaraya bak. Hayır--hiç kimse Andrew Pigtop kadar eski, çözülmüş bir iple
birleşmeyecek. Yol artık beyefendilik mesleği değil. Ben bir hizmetçi olmayı düşünüyorum."

"Sen, Pigtop!--özür dilerim, seninle kim
sorumluluk kurabilir?"

"Sen, umarım--hayır, gülme; senin doğuştan beyefendi olduğunu ve yılda
yüz dolar kazandığını biliyorum. Aldığım ipuçlarına göre, reşit olduğunda ve her şey senin
doğru yaptığında binlerce dolar kazanacağına inanıyorum. Ortak bir görüşümüz var--o haydutu asmak,
Daunton. Kesinlikle senin üniformanı giymek istemiyorum, sen ısrar etmediğin sürece. Bana sekreterin veya istediğin bir şey de--sadece yanında olmama izin ver--hizmetçin ve arkadaşın."

Zavallı adamın gözlerinin parladığını ve hava şartlarından yıpranmış yüzünün titrediğini gördüm. Yıpranmış ve eski üniformasına baktım ve
uzun ve karşılıksız hizmetlerini düşündüm. Ona asla saygı gösteremeyeceğimi biliyordum; ama ona fazlasıyla acıyordum. En azından ona yardım etmeye ve bir süre yanımda tutmaya karar verdim.

"Pekala, Domuzcuk," dedim sonunda, "eğer sadık olursan--"

"Omurgama--kanımı dökmeye. Şimdi sıkıntımda yanımda ol: ve ruhum veya bedenim olduğu sürece, senin güvenliğin için onları tehlikeye atacağım."

"Domuzcuk, sana inanıyorum. Daha fazla konuşma. Seni seyahat öğretmenim olarak tutuyorum; ve reşit olduğumda maaşını ödeyeceğim--yani, eğer yapabilirsem. Şimdi, ne kadar paran var?"

"Üç pound, on beş şilin ve yedi buçuk peni. Meyhanedeki hesabımı ödediğimde beni muhafız gemisine götürmeye yetmiyor."

"O zaman, iyi dostum, hemen gidip öde ve mümkün olan en
hızla geri dön." İlk emrime gösterdiği hızlı itaat, dikkatini çekeceğine dair iyiye işaretti.

Geri döndüğünde, ona şu şekilde ciddi bir şekilde seslendim: "Dostum, sen
son şiline kadar benimle paylaşacaksın; ama inan bana, benim durumum
doğal olmadığı kadar tehlikeli. Zorluklarla dolu ve sadece davranış değil, aynı zamanda cesaret gerektiriyor. Ya
cesaret edemeyen ya da bazı kötü niyetli sebeplerden dolayı beni sahiplenmek istemeyen bir ebeveynim var; ve
kendimden çok korkuyorum, çünkü beni katilin bıçağıyla takip eden bir üvey kardeşim var, ben ise onu kanunun intikamıyla takip ediyorum. Ya benim için avlanan köpeğin ölümü ya da onun için suçlunun
darağacı. Olay Tanrı'nın elinde. Dikkatli olmalıyız, çünkü benim tehlikem büyük. Amansız düşmanım, bu engin kötülük beldesinin en kötü haylazlarından bazılarıyla ittifak kurmuş durumda; bu kötülük Babilinin
tüm labirentlerini biliyor; ve kardeşçelik
çeliği kalabalığın uğultusu arasında bile göğsümde ol. O adamın benim ölümüm için güçlü bir nedeni var ve sonrasında beni kişileştirecek. Zaten
çeklerimi ve sertifikalarımı çaldı. Bana gizem
neredeyse anlaşılmaz görünüyor; ama beni yok etme teşvikleri yeterince açık. Burada oldukça güvende olduğumu düşünüyorum, yine de
gözetlendiğimden de eminim. İşte para. Şimdi git ve iki çift
işe yarar tabanca ve birkaç
sağlam kılıç bastonu satın al. En kötüsüne
hazırlanmış olacağız. Elbette burada uyuyacaksın ve bundan sonra
benim olduğum her yerde ikamet edeceksin. Geri döndüğünde,
sakin bir sokakta, göze çarpmayan bir terzi bulmalısın -dükkanı olmamalı- onu da yanında getir. Seni üniformaya sokmalıyım sonuçta."

"Eğer öyle ise, sanırım öyle yapmalısın--ben gidiyorum."

Pigtop görevini iyi yaptı. Silahlarla ve terzi ile geri döndü. "Umarım," dedi, "bu üniformayı uzun süre giymemi istemezsin?"

"Umarım uzun sürmez. Dostum," dedim, ölçü adamı olan adama dönerek,
"son zamanlarda donanmada olan bu beyefendi son zamanlarda çok ciddi bir
dönüşüm yaşadı. Geçmiş hayatının kötülüklerinden derin bir pişmanlık duyuyor--bir çağrı aldı--dinledi. Yakında vaaz verme izni alması pek olası değil. Ona dünyanın kibirlerine göre şekillenmemiş, hüzünlü renkli bir takım elbise dikin. Sizinkiler kötü bir
örnek teşkil etmez. Toplantıya gidiyorsun sanırım?"

"Lütuf aldım - çan kulesinden kaçınıyorum - kurtuluş ışığının, Rahip Bay Obadiah Longspinner'ın dudaklarından düşen
kutsanmış Söz kırıntılarını alıyorum."

"Kutsal ve iyi bir adam, şüphesiz; keşke hepimiz onun gibi olsaydık! Ama
zamanımız gelecek - evet, zamanımız gelecek. Rahip Bay Obadiah Longspinner'ın dışsal adamı
gibiyse, arkadaşım da dışsal adamının -gerçekten, içsel adamının da- kutsallığa ulaşmasını isterdi."

Dindar terzi "Amin" diye homurdandı ve işini yaptı.
Pigtop'un giysileri hazırlanırken boş durmadı. Seyahat için gereken tüm
gereçleri temin etti ve onu Brandon'ların ikametgahını keşfetmesi için sonuçsuz bir göreve gönderdim. Komşuları ona, bir yıl önce hepsinin Kanada'ya göç ettiğini söyledi. Her şey düşmanımın entrikalarına uygun görünüyordu ve onu veya aradığım nesneyi bulmamı sağlayacak herhangi bir ipucu elde etmemi engelliyordu. Ancak, tek bir şansım kalmıştı: Joshua'nın bana anne olarak lütfettiği o muhteşem Bayan Causand ile bir görüşme.

Üç gün sonra bizi özel konaklama yerimizde görün, Rahip Bay Pigtop, Barebones parlamentosundaki herhangi bir ikiyüzlü Metodist kadar ekşi suratlıydı ve
sunduğu tuhaf nişastalı figürle oldukça barışıktı.
Giysisi ve söylemi arasında kesinlikle üzücü bir tutarsızlık vardı. Ancak, iyi bir seyahat kılığıydı ve iznini bozan bir astsubay için çok kullanışlıydı.

Sağlığım tamamen düzelmiş, son derece titizlikle giyinmiş ve
kalbim çarparak Bayan Causand'ı ziyarete gittim. Tüm
umutlarım ona bağlıydı. Bir okul çocuğu olarak bana karşı aşırı düşkün olduğunu biliyordum ve onu gerçekten hayran olduğum kadar seviyordum.

Daha önce hiç ziyaret etmemiştim ve bu nedenle yaşadığı tarzdan tamamen habersizdim. Yaşadığı evin,
adresini her zaman dikkatlice sakladığım için, Hyde Park'a bakanlardan biri olduğunu gördüm.
Sakin,
aristokrat görünümünü gözlemlediğimde biraz ürperdim. Kapıcı bana, eğer bitişikteki salona girersem ve ona adımı söylersem,
yalnız kaldığı
anda hemen yukarı çıkıp beni tanıtacağını söyledi.

ALTMIŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

RALF, KENDİNİ HOŞ YERLERDE BULUNUYOR, BU BÖLÜMDE SÖYLENMEYEN BİR AŞK KONUŞMASI HAZIRLIYOR--RALPH SADECE ANLATTI.

Yaklaşık beş dakika sonra hizmetçi geri döndü, eğildi ve yolu gösterdi. O
sessizce ve yavaşça yaklaştı. Davranışında beni ürperten bir hayranlık vardı. Oturma odasının kapısını son derece dikkatli ve nazik bir şekilde açtı, eğildi ve üzerime kapattı. Eşiğe yakın durduğumda, sıradan bir konuşmadan çok daha yumuşak bir tonda söylenen, hüzünlü ve rahatlatıcı bir melodinin son alçak tonları, arpın akorunun titreşmesiyle hafifçe kayboldu; ve pencere girintisinden gelen sisli bir ışıkla yıkanmış genç bir figür ayağa kalktı ve sessizce odanın içinde hareket ederek, bir kez olsun gözlerini bana dikmeden, girdiğim kapıya paralel bir kapıdan kayboldu.

Bu salonun daha karanlık kısmında kalırken, onu tarif etmem gerekiyor. Böyle bir zevk ve lüks kombinasyonunu hayal bile edemezdim. İlk başta, dairenin aşırı
sıcaklığı ve onu dolduran aromatik ve gül kokulu kokular beni neredeyse alt etti. Üzerine bastım ve adımlarım, ayaklarımın altında elastik gibi görünen ve binlerce
asla solmayan, taklit çiçeklerle parlayan, esnek bir halıya battı. Daire kalabalık değildi,
ancak en saf mermerden yapılmış şamdanlar, vazolar ve sehpalar gördüm,
bunlar devasa yaldızlı kaideler üzerinde duruyordu. Tüm bunlarda tekil bir şey yoktu -- döşemecinin işiydi; ancak güzel düzenleme, bir zevkin eseriydi.

Bu muhteşem odanın diğer ucunda, iki yivli ve yaldızlı pilaster ve başlıkları tavana kadar uzanan Korint düzeninde iki sütun duruyordu: ancak birbirlerinden eşit uzaklıkta değillerdi, her iki taraftaki pilasterden sütuna kadar olan mesafe iki sütun arasındaki mesafeden çok daha azdı. İlk iki sütun arasına en saf mermerden heykeller yerleştirilmişti; hangi efsanevi tanrıyı veya tanrıçayı temsil etmek için
yontulduklarını bilmiyorum; sadece erkek ve dişi güzelliğini kişileştirdiklerini hissettim. Onları doğru bir şekilde fark etmeme izin
veremeyecek kadar heyecanlıydım. Sütunlar ve heykellerden oluşan bu perdenin arasında, biri zenginliği ve doku ağırlığıyla tamamen opak olan, altın iplerle yukarı ve yana çekilen, büyük ve koyu kırmızı ipek perdelerden oluşan iki ayrı perde seti asılıydı; diğeri neredeyse şeffaf bir muslindi, nasıl oldu da incelemeye vaktim olmadı.

Perdeler muhteşem ve zarif kıvrımlarıyla yere düştüğünde, salonu iki parçaya böldüler ve pencereleri saran bölme, o zamanlar tenha bir dairenin tüm mahremiyetine sahipti.
Perdeler indirildiğinde, böylece cumbalı pencerelerden gelen ışığı kestiğinde, bu büyük dairenin solundaki üç kanatlı pencereden, o zaman iç oda olacak olan şeye ihtişam katmak için hala yeterli ışık vardı.

Sütunların arasına asılan ağır perdeler çekilmişti, ancak
hafif muslin, zengin Hindi halısıyla aynı hizadaydı,
bu halının arasından sadece
oyukların loş ve parlak bir görüntüsünü yakalayabiliyordum. Hatırlayabildiğim kadarıyla, öğleden sonra saat üç civarıydı; ve güneş, uzaktaki Kensington Bahçeleri'ndeki ağaçların tepeleriyle
oynarken,
düz ışınlarını doğrudan büyük pencerelerden ve etraflarına yerleştirilmiş
portakal ağaçlarından ve egzotik bitkilerden geçirdi.

Ekranlara doğru ilerledim; ve yaklaştığımda, Bayan Causand'ın bir kanepede uzanmış halini, belli belirsiz de olsa, fark ettim.
Duraksadım--Işığın dağılımı nedeniyle,
aramızdaki perdenin ardından beni görebileceğini sanmıyorum.
Bir çağrı olmadan perdeyi delmeye cesaret edemedim; ve orada, iki tatsız dakika boyunca,
alışverişimin nasıl olacağını hayal etmeye çalışarak durdum; ve bu kadar ihtişamla çevrili bir hanımefendi, eski evcil oyun arkadaşının çağrısına kulak verir miydi?

O zamanlar, tam elbiseyle, kolun tamamını omuza kadar göstermek modaydı. Sonunda, zengin şalların arasından, hanımefendinin beyaz, yuvarlak, zarif şekilli,
biraz büyük olsa da, kolu kalktı ve içeri girmem için beni çağırdı; ama ses yoktu. "İmparatoriçeyi oynamaktan çok memnun," dedim, perdeyi aralayıp, onun mis kokulu kutsal alanında önünde dururken.

Gerçekten de, güzelliğinin gururuyla, hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Tam elbise giymişti ve onu sessiz bir hayranlıkla incelerken ve zihnim geçmişle ve şimdiki zamanla aynı anda meşgulken, onu en son gördüğümden beri daha iyi olduğunu söyledim; çünkü yüzünde hiçbir fark algılayamıyordum, sadece yuvarlak ve klasik yanakları daha kırmızı bir renkle parlıyordu ve gözleri daha huzursuz bir ateşle parlıyordu.

Kanepenin ayağında önünde durdum ve kalbim itiraf etti ki
kadınsı güzelliğin mükemmelliği şaşkın gözlerimin altında yatıyordu, ama
gülümsemelerdeyse şehvetle çıldırtan, şefkatle bastırmaktansa, dinlenirken şefkati talep etmekten çok tapınmayı gerektiren bir güzellik.

Orada sessizce dururken, konuşmak için biraz
teşvik için onun görkemli yüzüne baktım--hiçbir şey göremedim. Sonra orada zihninde o anda geçen duyguyu okumaya çalıştım ve şaşkınlığıma, dehşetime, bana yüzündeki acı ifadesini yenmeye çalışıyormuş gibi geldi. Dikkatle izledim - aldatılmadım - aniden bir kasılma geçti yüz hatlarından, ardından bir anlık solgunluk ve ardından bir gözyaşı fışkırması geldi - neredeyse ağlamak üzereydim,
ama ilerlemeye cesaret edemedim. Gözyaşları anında akıp gitti; ve sonra yine eski günlerdeki sevgili gülümsemesi yüzünü
cennet gibi bir şeye dönüştürdü.

ALTMIŞ ALTINCI BÖLÜM.

RALPH, TAMAMEN ANLAYIŞININ ÖTESİNDE BİR KONUŞMAYA BAŞLIYOR VE YİNE DE KONUŞMANIN İLETMEK İSTEDİĞİNDEN DAHA FAZLASINI ANLIYOR - SEVİŞMEYE YÖNELİK BİR EĞİLİM HİSSEDİYOR, AMA KENDİNİ Yiğitçe KONTROL EDİYOR.

"Benim cesur Ralph'ım," dedi, iki elini de bana uzatarak. "Okul çocuğu sevgilin," dedim: Zihnimden büyük bir kaygı yükü kalktı, mücevherli parmaklarını öperken.

"Sus, Ralph! Bu sözler boş laflardır - ama bana nedenini sorma? Ah, sevgili
oğlum, bu ziyareti en iyi şekilde değerlendir-"

"Yapacağım, yapacağım - ne kadar güzelsin! Ne kadar, çok çok güzelsin!"

"Öyle miyim? - Bunu söylediğini duyduğuma sevindim! Ralph, bana kendimin sadık, çok sevdiğim bir arkadaşım olarak konuş - sana
gösterdiğim tüm sevgiyle, bana gerçekleri söyle; sevgili Ralph, bende hiçbir
değişim görmüyor musun?"

"Biraz," dedim zafer kazanmışçasına gülümseyerek, "çok az, çünkü
fazlasına asla yer yoktu - seni en son gördüğümden
biraz daha güzelsin."

"Teşekkür ederim--o konuşmanın ateşli dürüstlüğüyle bana
günlerce, haftalarca, hatta aylarca deneyimlediğimden daha fazla mutluluk verdin. Yanımdan kalk ve sana bakmama izin ver--sen, Ralph, ayrıca
çok, çok daha iyisin--belki de alnında biraz fazla düşünce var--bu düşünce hüzünlü bir kırışıklık yaratıyor--ama, Ralph,
iyi giyinmemişsin. Ama gel ve şimdi yanıma otur, orada, o alçak ayak taburesine. Her zaman senin güzel buklelerinle böyle oynamayı sevdim--keşke biraz daha koyu olsalardı; bu kadar erkeksileştiğin için, daha iyi olurdu. Gerçekten, yüzünün saf parlaklığına baktığımda, geçmiş mutlu saatlerin sevinçleri geri
kalıyor ve bana çok az anlaşılan o kelimeyi fısıldıyor--Mutluluk. Ama,
Ralph, en azından bu gün baş başa kalacağız--benimle
yemek yiyeceksin burada--hiçbir kesintiye uğramayacağız--bana tüm silah işlerini--ve yaramaz çocuk, aşk işlerini de anlatacaksın. O zile ulaş ve
çal onu--ama nazikçe."

İtaat ettim ve daha önce gördüğüm aynı yakışıklı genç hanım,
gümüş çağrıya cevap verdi. İçeri süzüldü ve kanepede yatan Bayan Causand'a doğru eğildi ve kısa görüşmeleri fısıltılarla oldu. O çekilirken, yüzündeki derin üzüntü ve metresine veya arkadaşına karşı takındığı yapmacıksız acıma bakışı beni biraz şaşırttı. Tekrar yalnız kaldığımızda, alçak
koltuğuma geri döndüm ve güzel ellerinden birinin üzerinde oldukça tutkulu bir şekilde
kalırken, aşağı baktığında, görünüşe göre bu aptalca sevgi dolu sözlerden çok memnun olarak, "Evet, Ralph, bundan en iyi şekilde yararlan; el ve kalp,
hepsi, hepsi senin, benim olacakları küçük alan için." dedi.

Garip ve sadakatsiz düşünceler göğsümde çalkantıya başladı; ve
varsayımlar yoğunlaştı ve kibir beklentileri gözlerimin önünde dans etmeye başladı. Annem olabilecek kadar yaşlıydım! Peki ya sonra? Anne! Bu düşünce, Daunton'un şeytani lideri olduğu kara fikir trenini beraberinde getirdi. Karşımdaki muhteşem kadının benden bir oğulun sevgisini talep edebileceğini ileri sürmüştü. O zaman,
orada saçma bir rol oynamak için olmadığımı en güçlü şekilde hissettim.

Söylemek üzere olduğum itirazlar dudaklarımda öldü - konuşmadım, fakat kalbime tuttuğum elimi bastırdım.

"Şimdi, Ralph," dedi Bayan Causand, "karşılaştığın tüm harikaları bana anlat - alçakgönüllülükle konuş" - ve yüzüne beyaz ve çok ince bir mendil attı.

"Ama sevgili hanımefendi, neden sizin bildiğiniz gibi
bana çok değerli olan o yüze bakamıyorum? Ve bu batan güneş - ne kadar da muhteşem! Onun doğuşunda ve batışında sık sık sizi düşündüğümü biliyor musunuz?
Lütfen pencereye gelin ve ağaçların arasında tamamen saklanmadan önce ona bakın."

"Ralph, annenize duyduğum tüm sevgi ve size duyduğum şefkat adına, bana batan güneşlerden bahsetmeyin! Onlara bakmaktan
korkuyorum. Kalkmamı istiyorsun--ah, en iyi arkadaşımın oğlu--bil ki, yardım almadan--tehlike olmadan--yapamam--hasta yatağımdayım--ölüm döşeğimde--bana--bana, az önce gelişmiş güzelliği için bu kadar övdüğün kişiye, günlerimin sayılı olduğunu söylüyorlar--ama ben onlara inanmıyorum--hayır--hayır--hayır--ama sus, usulca!--kendimi rahatsız edemem--sen, tatlı oğlum, kesinlikle bana sağlık mübarek elçisi olarak geldin--parmağın kadrandaki yelkovanı geri çevirecek ve yıllar, bütün mutluluk yılları senin ve benim olacak."

"Cennetin anlaşılmaz Hükümdarı!" diye haykırdım, "imkansız! Sen sadece sevgimi deniyorsun--sadece acımın derinliğine tanık olmak istiyorsun--beni sınarsın--ama bu çok acımasız bir işkenceyle. Söyle--
oh, söyle--sevgili Bayan Causand, benimle dalga geçiyorsun--sen--sen
şimdi yeryüzündeki tek arkadaşımsın!"

"Bu duygular, sevgili oğlum, beni tamamen öldürecek--canavar şimdi,
hatta şimdi, benimle boğuşuyor--elini ver bana." Elini aldı ve
kalbinin bölgesine koydu. Bana verdiği şok
elektrik gibiydi--o kalp göğsünün altında ölmekte olan kuşun kanatlarının çırpınması gibi hızla titredi--sonra durakladı--sonra devam etti.
Yüzüne baktım ve ilk girişimde beni çok şaşırtan o anlık ve geçici solgunluğu tekrar gördüm. Paroksism kısa olduğu kadar şiddetliydi de ve yüz hatları yine her zamanki görkemli güzelliğinin dinginliğine geri döndü.

"Artık her şeyi biliyorsun, Ralph--en ufak bir hareket kalbimi bu açıklanamaz öfke--ve--ne yazık ki, ne yazık ki! her saldırı bir öncekinden daha şiddetli. Bana öldüğümü söylüyorlar--inanamıyorum. Hatta
anlayamıyorum bile. Üzerimde ölümün hiçbir belirtisi yok.
Etrafımdaki her şey sağlık ve mutluluk soluyor--sadece sen
sahneyi tamamlamak istiyordun--sen buradasın--hayır--hayır, ölmeyeceğim.
Saçlarım beyazlamış, vücudum eğilmiş, tenim solmuş olsaydı--neden, o zaman--
uzlaşmış olabilirdim--ama, hayır--bu imkansız--hayır--Ralph,
Ben _ölmüyorum_."

"Tanrı'ya senin ölmemen için içtenlikle dua ediyorum. Bana da imkansız görünüyor--ama yine de en gençlerimiz her zaman kaçamaz--en iyiye
güvenerek, dayanarak, en kötüsüne hazırlıklı olmalıyız."

"Ama ben hazır değilim," diye haykırdı, meydan okuyan
şiddetli bir enerjiyle; ve sonra, derin bir melankoliye geri dönerek,
kederle devam etti--"ve kendimi hazırlayamıyorum."

"Bir din adamıyla mı konuştun?" dedim, başka ne söyleyeceğimi tam olarak bilmeden. "Bu ilahi bir teselli kitabı değil mi?"

Elimden aldım; o günün popüler romanıydı, başlığı "Yükselen Güneş"ti. Ölüm döşeğindeki biri için ne derin bir alay konusu!

"Sana söylüyorum, sevgili Ralph, beni tedirgin etmemelisin. Yaklaşan
ölümümden başka hiçbir şeyden bahsetme -çünkü bil ki, ben ölmemeye kararlıyım. Yarın dünyadaki tıp fakültesinin ilk vakamla ilgili bir konsültasyon olacak. Ralph, dünyanın geri kalanıyla birleşip beni zamansız bir ölüme mahkûm etme."

"Gerçekten zamansız."

Artık açıkça çok fazla konuşmuştu; gözlerini kapattı ve huzurlu ve ferahlatıcı bir uykunun tadını çıkarıyor gibiydi. Yanında oturup onu izledim.
O zamanlar hasta odasında mıydım? - o güzelliğin kişileştirilmesi - mahkûm muydu? Etrafıma baktım ve inanılmaz olduğunu söyledim. Önümde yatan, öyle hareketsiz, öyle canlı ve yine de ölüme benzeyen figüre baktım ve görünüşlerin tamamen aldatıcılığına ahlak dersi verdim.

Sonunda uyandı, görünüşe göre çok canlanmıştı.

"Sevgili Ralph," dedi, "neden yas tutmuyorsun?"

"Seni anlıyorum - ve şimdi siyahlar içinde olduğunu görüyorum. Ama
sizi rahatsız etmemeliyim--ama, eğer cesaret edebilseydim, size bir soru sorardım--ah, yazık ki
cevaplayın--o benim annem miydi?"

"Ölüm bizi yeminlerimizden muaf mı kılar?"

"Sevgili hanımefendi, bu soruyu cevaplayacak kadar casuist değilim. Ama
son zamanlarda umutsuz bir karaktere dönüştüğümü biliyor musunuz?
Kendim yazıyorum
adam ve imzanın gerçekliğini hayatımla
kanıtlayacağım. Mesleğimden vazgeçtim - her uğraştan, her çağrıdan, her düşünceden - benimle doğumumun gizeminin gelişimi arasında durabilecek her şeyden. Hayatımın tek amacı bu - varoluşumun tüm adanmışlığı."

"Ralph - aptal bir adam - şu anda. Olayların gidişatına katlan."

"Yapmayacağım - eğer onları kontrol edebilirsem. Bu iğrenç gizemle, hakarete uğradım, aşağılandım - bir alçak, hem seni hem de beni - beni aşağılık çocuk, seni de aşağılık ebeveyn olarak damgalama cesaretini, alçaklığını gösterdi."

"Kim, kim, kim?"

"Soluk yüzlü, yakışıklı, kısa boylu, tatlı dilli bir kötü adam, sesini şimdi ilk kez tanıyorum - bir korkak - bir dolandırıcı, kendine şüphesiz diğer takma adlar da diyor -"

"Dur, Ralph, sefalet içinde!" ve ilk kez kanepede dik oturdu. "Bütün bir hayatın krizi yaklaşıyor - eğer orada ölürsem - bunu yaşamalıyım - Bayan Tremayne'i tekrar ara."

Nazik ve sessiz hanımefendi kısa süre sonra Bayan Causand'ın yanındaydı. Aralarında küçük bir fısıltı geçti, başucundaki küçük çalışma masasına birkaç ilaç kondu kanepe ve son olarak, oldukça büyük bir
deste kağıt. Sonra Bayan Causand'ı sakin kalması konusunda
çok kesin bir şekilde uyardı ve bana hafifçe eğilerek
odadan dışarı
kayarak çıktı.

ALTMIŞ YEDİNCİ BÖLÜM.

PERDE RALPH'IN GİZEMLİ EBEVEYNLİĞİNİN ÖNÜNDEN HIZLA ÇIKIYOR--TUHAF AÇIKLAMALAR VE BU DÜNYANIN ÇOK KÖTÜ OLDUĞUNA DAİR ÇOK İYİ KANIT--RALPH'IN AŞK BELİRTİLERİ HIZLA AZALIYOR.

"Ralph," dedi hanım, tekrar yalnız kaldığımızda, "Hayatım boyunca sahnelerden her zaman nefret ettim ve gücümün yettiği kadar, her türlü şiddetli duyguyu hep geri püskürttüm. Şimdi sana hayatımın bir tarihini anlatmayacağım - itiraflarımı yapmak, senden ve Tanrı'dan af dilemek ve sonra ölmek - saçmalık; ama senin kaderinin benimkiyle garip bir şekilde bağlantılı olduğunu söylemeliyim. Sana, hemen, düşmüş bir kadın olduğumu itiraf ediyorum - ama güzelliğim olmadığı gibi, bir Magdalen'in pişmanlığı da olmadı. Dünyadaki en büyüklerden birine düştüm. Hala bunun görkemli bir kader olduğunu düşünüyorum. Beni derinden yaralayacağını biliyorum. Bunu uysalca karşılayacağım; bu, bir ölçüde, tek büyük hatam için küçük bir kefaret olarak görülsün! Ama, yapabildiğin sürece, bu kişinin adını bana verme böyle bir
acılıkla
tanımlamış olabilir--sonuçta,
benim çok
zevkli bir varoluşun kadehini zehirleyen neredeyse tek acı o olmayabilir--ne yazık ki, bu haz verici! ta ki, bu, onbirinci saatime kadar. Bana her şeyi anlat, o zaman sana ne kadarını
açıklamam gerektiğine karar verebilirim."

Bu dünyevi ve muhteşem kadının, olaylı hikayemle ilerlerken, kademeli olarak artan duygularını gözlemlemek güzel bir çalışmaydı. Bunu ancak Joshua Daunton'un bana _Eos_'a girmeme izin vermesi için ilk
başvurduğu dönemde ele aldım. Hikayemin başlangıcı ona soğuk geldi ve yüz hatları, daha önce tehlikeli bir cerrahi operasyona girmek için sinirlerini
hazırlayan kişilerde sıklıkla gözlemlediğim o gerginliğe gerilmişti. Kesinlikle duygusuz değillerdi, çünkü bana bakan sabit gözlerinde, hareket olmasa da garip bir huzursuzluk vardı.

Algılayabildiğim ilk duygu belirtileri, Daunton'un küçülen omuzlarına inen kırbacı tarif ettiğimde gerçekleşti.
Ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve gözlerini yukarı çevirdi, Eğer
Cennet'ten merhamet dileniyorsam veya intikam için yalvarıyorsam. Devam ettikçe, onun
sevgilerinde giderek
gerilediğimi fark ettim - o, istemeden de olsa, yeminli düşmanımın
davasını benimsiyordu; ve ona revirde aldığım meydan okumayı anlattığımda, "Aferin! Aferin!" diye mırıldandı ve ardından
benim olmayan bir isim geldi. Bana sahtekâr olmadığına ikna etmek için bana gösterdiği belgeleri ona anlattığımda, "Ralph, yeter--şimdi ona ne isim vereceğinin pek bir önemi yok. _O benim oğlum_!" dedi.

"Ve üvey kardeşim?"

"Ah hayır, hayır, genç beyefendi! Ne kadar rezil olmuş olsa da, damarlarında Rattlin'inkinden
daha asil bir kan akıyor. Ne kadar alçalmış, ne kadar rezil olmuş olsa da,
ne babanın ne de annenin tarafında olduğu için
ebeveynliği için utanması gerekmiyor. Ama sen onun yeminli düşmanısın--şimdi söyleyeceklerini daha sakin bir şekilde dinleyebiliyorum. Ama ne kadar namussuz olsa da,
kendi annesini inkar etmemeliydi."

"Bayan Causand," dedim, şimdiye kadar ona hitap ettiğimden daha soğuk bir ses tonuyla, "görünüşe göre bana karşı hem de çok mantıksız bir şekilde taraf oldunuz. Hiçbir noktada size veya sizinkilere karşı günah işlemedim. Her zaman saldırıya uğrayan, mağdur olan taraf oldum. Artık oğlunuzun suçlarını tekrarlayarak kulaklarınızı incitmeyeceğim veya kalbinizi sızlatmayacağım. Bana çok kötülük yaptı; daha fazlasını düşünüyor - sadece kendimi adaletli kılabileceğim bir duruma sokuyor ve geçmişe dair sessizliğim dudaklarımı sonsuza dek mühürleyecek; ama şunu bilin ki tüm belgelerimi çaldı ve kendini meşru oğlu olarak babama, yani bana geçirmeyi planlıyor." "Bu olmamalı - aptal, deli, kötü çocuk! Ben, annesi, onun
suçlayıcısını ayağa kaldırmalıyım! Ona düşmanı olarak davranmalıyım! Ama onu çoktan terk ettim - neredeyse lanetledim. Ah, Ralph, Ralph! Keşke senin gibi olsaydı - ama gençliğinden itibaren kötülüğe meyilli oldu - hiçbir servet onun savurganlığını karşılayamazdı - bir annenin sevgisini bile
tüketti. Ona para vermedim ve o da
kağıtlarımı çaldı - onları bu kadar aşağılık bir şekilde kullanmayı hiç düşünmemiştim. Beni bir süre bağışla ve sana her şeyi anlatacağım; ama bir kere boynunu topuğunun altına sokarsan, oh! zavallı
William'ıma hafifçe bas!" Belli ki şikayetinin bir başka ve çok şiddetli bir krizi daha vardı, diğerleri gibi hızla geçti; ama şimdi, benim gözlemlediğim kadarıyla, ilk kez ilaçlarına başvurmuştu. Yeterince iyileştiğinde, devam etti:

"Ralph, ne sen ne de başkası benim özel geçmişimi bilmeyecek.
Benim neredeyse bebekliğimden itibaren
en sert cinsiyetin en büyüğüyle ilişki kurmaya mahkum olduğumu anlaman yeterli. Bu muhteşem - aşağılanma, katı olanlar buna derlerdi,
ancak ben buna aşağılanma demezdim. Görünüşler bile korundu;
çünkü zavallı oğlum doğmadan önce, altmış yaşında, tam anlamıyla itaatkar ve mesafeli bir Alman sarayının
uşaklarından biriyle evlendim. İngiliz kulağına, bu bir rezalet itirafı gibi geliyor. Ralph, bunu sana haklı çıkarmaya çalışmama izin verme -bana başka türlü öğretildi--şimdi, yapabilseydim, pişman olmazdım. O zamanlar tek oğlu olan baban, bazen kurumuna başkanlık ettiğim kişinin evini ziyaret ederdi ve--ve beni dinle, Ralph, "Şimdi beni ne kadar
zararlı bir şekilde düşünürseniz düşünün, sadece bir kişiye başkanlık ettim. O seçkin kişiye
iffetli olduğumu söylediğimde benimle alay etmeyin."

Durakladı ve sesinin garip bir şekilde titrediğini ve
iddianın dudaklarında öldüğünü düşündüm ve hiçbir cevap vermedim. Bu ayrıntıya kesinlikle
şaşırmadım. Ona sadece en büyük endişeyle bakabildim ve gelecekteki açıklamalarını bekledim.

"Ben," diye devam etti, "dünya için yaşadım ve onu muhteşem bir dünya olarak buldum. Kalbimin kocası ve törenin kocası, ikisi de çoktan öldü. Bir yeterliliğim var - hatta çok daha fazlası - ve yine de, bana ölmekten bahsediyorlar. Yarın kaderimi belirleyecek. Yeteneklerime göre iyi bir hayat yaşadım - bu bir yanılsama değil - ama, yarınki istişarenin hükmü ölümcül olursa, o zaman avukat ve din adamı -"

"Peki neden bugün olmasın?"

"Çünkü bizim, Ralph, ya da daha doğrusu senin. Anneniz iyi, ama yüce olmayan bir aileden geliyordu - mahallemizdeki önemli bir serbest mülk sahibinin kızıydı. Birçok çocuğun en büyüğüydü ve ilçedeki en güzel doğandı. Babası onu Londra'ya gönderdi; ve o da böylece, bulunduğu yer ve dönem için aşırı
eğitimli oldu. Dürüst babasının geniş evinde asil bir bağımsızlığa kıyasla, bir asilzadenin ailesinde şık, zarif ve lüks hizmeti aptalca tercih etti. Bu onun hatası ve yıkımıydı.

"Ralph! Anneni sevdim - biliyorsun - ama E Dükü'nün ailesindeki bir mürebbiye olarak ondan nefret ediyor ve korkuyordum. Onun benden daha güzel olduğunu düşünmüyorum, ama o - asla adını anmayacağım kişi - bu fikre sahip olmaya başladı - en azından ben titriyordum. Reginald Rathelin onu seviyordu - onu baştan çıkardı; onun planlarına hevesle katıldım - başarısı benim güvencemdi. Bayan Daventry ilk başta beni iğrendirdi; ama sonunda onun iğrenmesini yendim - belirsiz konumuma rağmen birçok hanım, koruyucumun rütbesinden korkarak beni kabul etti - arkadaş olduk. Güzel mürebbiye kaçtı - her şeyi ben hallettim - evlendiler. Ben de törenin şahidi oldum."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdım hararetle.

"Reginald vahşi ve sefahat düşkünüydü, fakir ve ilkesizdi - karısını kandırdı ve onun tekrar dükün ailesindeki hizmetçi konumuna dönmesine izin verdi. Zamanı gelince başka bir yolculuk gerekiyordu. Bu, Reading'te doğduğun zamandı. `Biraz daha, ve daha biraz daha,' şimdi arzulanan kocanın sürekli yalvarışıydı, `ve seni sahipleneceğim, sevgili Elizabeth, ve tüm dünyanın önünde seninle övüneceğim.'"

"Zavallı annem!"

"Bu evlilikten yaklaşık iki yıl sonra, Reginald'ın babası Sir Luke hastalandı ve kocanın ihmali gerçek bir terk edilmenin biraz daha azı haline geldi. Anneniz hem gururlu hem de sevgi dolu bir ruha sahipti. Reginald'ın babasına yazdı - dükü kendi lehine ilgilendirdi - artık hem tanınmak hem de gizlenmek istiyordu; ancak beklenen varis hepimize meydan okudu. Kendisinin bir hain olduğunu itiraf etti ve annenizi hayali bir evlilikle tuzağa düşürdüğünü itiraf etti."

"Ve _o_ benim babamdı! - ama sen, _sen, onun arkadaşı_?"

"Beni de kandırdı. Evlilik törenini gerçekleştirdiğini iddia eden adamın kutsal emirlerde olmadığını ilan etti. Bunu kanıtlamamız için bize meydan okudu. Doğuştan ve aileden gelen önyargılarla yetiştirilen babası, oğlunu annenize adalet yapmaya teşvik etmedi, ancak vicdanını kendi için fazlasıyla sağlayarak tatmin etti: önce görevini yerine getirdiği için kendine itibar etti, sonra ayini yaptı ve öldü.

"Şimdi Sir Reginald olan babanız, zamanı gelince üç komşu ilçedeki en zengin
mirasçıyı önerdi ve küçümsemeyle reddedildi. Ona karşı güçlü bir parti kurduk - atalarının oturduğu yer ona
nefret ettirildi - yurtdışına gitti. Prenslik konağı kilitlendi - mülkleri bir kahyanın yönetimine bırakıldı; ve dünya ülkesinden kendi kendine yaratılmış yabancıyı tamamen unuttu."

"Sonra, ne yazık ki! sonuçta, ben gayri meşruyum."

"Ya öyle olsaydın?--ama, sanırım, şimdi annenden
daha çok kendine karşı hissediyorsun."

"Ah, hayır, hayır! Bana ondan bahset!"

"Bu _ifşadan_ sonra, dükün ailesinde birkaç yıl saygı gördü; ama adını değiştirdi--babasının evine asla gitmezdi--baştan çıkarıcısı olarak gördüğü adamdan hiçbir haber alamadı. Ancak itiraf etmeliyim ki, çocuğuna çok iyi baktı--senin refahını gözetmek için ajanlar atadı, ama ben kesinlikle seni hayatında hiç görmediğine inanıyorum."

"Sanırım bir keresinde Roots'un okulundayken bu girişimi yaptı; ama,
ben ona getirilmeden önce, vicdanı onu sızladı ve tek ve yaralı oğlundan
bir korkak gibi kaçtı."

"Büyük ihtimalle. Söylentiye göre İngiltere'ye birkaç ziyaretini sıkı bir gizlilik içinde gerçekleştirmişti. Ama durmalıyım - akşam hızla
sona eriyor - biraz dinleneyim, sonra ışıklar ve
akşam yemeği olacak." Kanepesine geri düştü ve tekrar uykuya dalmış gibi göründü.

ALTMIŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RALPH İSİM DEĞİŞTİRMEYİ CİDDİ ŞEKİLDE DÜŞÜNÜYOR - KENDİNE AZIZCA ADALET EDİLİYOR VE ÇOK FAZLA BİLGİ EDİNİYOR - TÜM DURUM
ANİDEN VE ÜZGÜN BİR ŞEKİLDE ORTAYA ÇIKIYOR.

Neredeyse hava kararmak üzereydi. Pişman olmayan güzelliğin yanında yarım saatten fazla oturduğumda, onun herhangi bir tehlikede olduğunu düşünemiyordum.
Benimle bu kadar yoğun bir şekilde konuşurken sesi kararlıydı, ama yüksek değildi ve bazen bir kelimenin ortasında kısa ve ani bir
duruşma olmasa, daha önce hiç bu kadar akıcı bir şekilde konuştuğunu duymamıştım. veya daha müzikal bir şekilde.

O daha uzanırken, hizmetçiler ışıklar getirdiler ve küçük
akşam yemeğimiz için hazırlıklar yaptılar, Bayan Causand'ın kanepesinin yanına küçük bir masa
hazırlandı. Bu enfes yemek hazır olduğunda ve Bayan
Tremayne göründüğünde, Bayan Causand ayağa kalktı, görünüşe göre çok
yenilenmişti. Neredeyse mutlu görünüyordu: yardım almadan kanepesinden
kalktı ve masadaki yerini aldı.

"İşte, Fanny," dedi, oldukça muzaffer bir şekilde--"ve tek bir saldırı bile yok!
Bu sevgili Ralph kesinlikle sağlık getirmiş. Dün, bu çaba beni
öldürürdü."

"Ancak," dedi hanım, "kendini fazla zorlama."

Neşeyle yemek yedik: oğlunu unutmuş gibiydi ve ben de çok
yaralı annemi. Akşam yemeği sona erdikten ve Bayan Tremayne
yattıktan ve ev sahibim kanepeye döndükten sonra, yazı masasını
çağrı ve ardından anlatmaya devam etti.

"Annen, sevgili Ralph, senin arkadaşlığını özlüyordu. Önemli miktarda para biriktirmişti - bir ev istiyordu, bunu elde etmek için de
o küçük, çirkin, bilgili Fransız Cherfeuil ile evlendi - ama onu bile
babanın öldüğüne dair haberler çıkana ve genel olarak inanılana kadar
yapmadı."

"Vicdanın inceliğine hayranım - onu bunun için onurlandırıyorum."

"Şarabını yudumla, Ralph - mükemmel bulacaksın - bir kadeh içeceğim, Dr. Hewings ne derse desin - sağlığına, küçük sevgilim ve seni yakında Sir Ralph Ralph Rathelin olarak selamlayacağım!"

"Nasıl mümkün olabilir?"

"Duyacaksın. İyi annen hakkında konuşuyorduk. Büyük bir okulda Fransız asistan olan Cherfeuil ile evlendiğinde, sana emanet edilen ajanları buldu ve kısa süre sonra onlarla senin kendi çatısı altında evcilleştirilmeni ayarladı - Stickenham'a taşındın ve o ve sen mutluydunuz."

"Ah, ne kadar mutlu!"

"Eh, bilirsin, o mutlu günlerde ilk kez benzersiz Ralph Rattlin ile tanışma zevkini yaşadım."

"Ama neden Rattlin? - adım Daventry veya Rathelin olmalı."

"Rathelin, kefil olarak--ilk olarak Rattlin'e o en üst düzey
sawyer'lar, Joe Brandon tarafından bozulmuştu--bu şekilde kurulmuştu, birçok sebepten dolayı, geri kalanlar arasında gizlenmişti, annen senin bunu saklamanın en iyisi olduğunu düşündü. Şimdi, Ralph, şunu unutma--yaklaşık sekiz, daha doğrusu yedi ay önce, memleketim Almanya'ya kısa bir yolculuk yaptım. Sağlığım hiç bu kadar gereksiz olmamıştı. Anneni müreffeh, mutlu ve her zamanki gibi güzel bıraktım--seni duymuştu ve senin lehine çok şey duymuştu, ama sen hiçbirimize bir kez olsun
yazmaya tenezzül etmemiştin. Ben oradayken--baban geri döndü, değişmiş bir adamdı--her şeyde, hatta dinde bile değişmişti: tövbekâr ve Katolik olmuştu; ve seyahat arkadaşı, onu tatlı annenle evlendiren adam da öyle."

"O zaman din adamı mıydı?"

"Öyleydi."

"Sonsuz adaletin Tanrısı, sana teşekkür ederim."

"Rahip Bay Thomas, ben yokken,
patronundan uzun ve pişmanlık dolu bir mektupla evime geldi - senin ve annen Leydi Rathelin için sorularla dolu."

"O paha biçilmez mektup nerede?"

"Ah, nerede?" dedi yine acı çeken Bayan Causand. "Ralph, o yoklukta çok
kötülükler yapıldı--oğlum, kayıp William'ım: Joshua Daunton olarak tanıdığınız, annesinin evine girdi, yazı masamı yağmaladı ve en önemli belgelerimden bazılarını götürdü--o
okunmamış mektuplar arasında."

"Ama içeriğini nereden biliyorsunuz?" dedim, heyecandan nefes nefese.

"Sir Reginald ve rahibinden gelen bu sonraki mektupların gidişatına bakılırsa."

Masasını açtı ve babamdan ona yazılmış iki mektubu verdi.
Onları tarif ettiği gibi, pişmandılar ve ölen annemden çok onurlu ve çok sevgi dolu bir şekilde bahsediyorlardı--Bayan Causand'a karısının mutluluğunu ve nerede olduğunu anlatması için içtenlikle dua ediyordu.

"Ve siz de anlattınız, elbette."

"Hayır, Ralph, bakmadım - tarihlere bakmadım. Eve dönmem
onlar geldikten sonra iki hafta sürdü. Şimdi bile bunu düşündüğümde ağlıyorum - dönmemden üç gün önce annen neredeyse aniden ölmüştü."

"Ah, doğru, doğru!" dedim kederle. Ama, kalbimin derinliklerindeki ani bir acı
sancısı
yakalandı, aniden ayağa kalktım ve onu sertçe elinden
tutarak sertçe şöyle dedim:

"Yüzüme bakın, Madam - zavallı, zavallı annemle orada herhangi bir benzerlik görüyor musunuz?"

"Ah, çok, çok büyük - ama bu şiddet neden?"

"Çünkü artık onun ölümüne neden olan kötülüğü anlıyorum. Oğlunuz onu
öldürdü - bende onun sitemkar yüzünü görün - ah, Bayan Causand,
siz ve sizinkiler benim ve benimkilerin felaketi, yıkımı oldunuz."

"Bu korkunç sözlerle ne demek istiyorsun? Ralph, dikkatli ol, yoksa
orada dururken bile
bana karşı alçakça bir cinayet işleyeceksin."

"Bayan Causand, sakin olacağım. Her şeyi görüyorum.
Sir Reginald'ın ilk mektubunu elinde tutarak Stickenham'a gitti; ve kara göğsünde güçlü bir cinayet niyetiyle
annemi iki eşlilikle damgaladı,
zayıf Fransız'ı ona karşı öfkelendirdi ve yirmi dört saat içinde,
yıllarca süren adaletsizliğin ve zararın başaramadığı ölümcül işi yaptı."

"Aman Tanrım, öyle olmalı!--Ralph, senden onu affetmeni istemiyorum--ama zavallı acı çeken annesine acı--kalbimi kırdı--Ralph, mistik anlamda değil, gerçek anlamda, fiziksel anlamda. Eve döndüğüm anda, bir hırsız olarak yakalanması için bir emir çıkarıldığını gördüm; ve taş kalpli serseri, annesine bir mektup yazarak hakaret etme gaddarlığını gösterdi, aynı zamanda gizliliği ve çaldığı kağıtlar için bin pound talep etti. Şok benim için çok fazlaydı. Bir kriz geçirdim, bir
nöbet--ne olduğunu bilmiyorum--baygın bir şekilde yere düştüm--kalbim o zamandan beri hiç sağlıklı bir şekilde çarpmadı. Ah, belki de, sonuçta, ölmek benim için bir mutluluk olurdu!--Zavallı Elizabeth--benim kızkardeşimden daha fazlası, arkadaşım!"

"Ama neden zamanımı burada harcıyorum?" dedim, ayağa kalkıp
şapkamı kaparak. "Sürüngen iş başında. Sir Reginald nerede yaşıyor? -şeytanım-
benzer bir ikizim önümde olabilir. Babamı öldürüp hazinesini
tarama kadar beni yeterince uzun süre temsil edebilir. Kaçmalıyım--ama gitmeden önce, şunu bil ki, bu soyut kağıtlarla Batı Hint Adaları'nda beni aradı,
İngiltere'ye döndüğümde adımı çaldı ve sonunda, pusuya düşürüldü
ve Stickenham'dan döndüğümde, alçak bir suç ortağıyla birlikte beni öldürmeye çalıştı."

"Cennet Tanrısı, ölmeme izin ver!--asla benim oğlum olamazdı--bana korkunç ayrıntıları bildir."

"Hayır--hayır--hayır--kaçmalıyım--yoksa daha fazla cinayet işlenecek."

"Dur, Ralph, biraz bekle--hazırlıksız kalma. Bunları ve
şunları al--tüm belgeleri çalmadı--ben de kimliğin hakkında kendi
elimle tanıklık edeyim. Sana sonsuz bir hizmette bulunabilir."

Ardından Sir Reginald'a kısa bir mektup yazdı, şu anki görünümümü doğru bir şekilde anlattı ve başka hiç kimsenin, Brandon'lar tarafından emzirilen ve Reading'de doğan Ralph Rattlin'in aynısı olmadığıma kefil oldu.

"Bunu al, Ralph ve Sir Reginald'a göster. Sadece bir şey istiyorum:
O talihsiz çocuğun hayatını bağışlayın--sadece hayatını!--ve onun,
Benimkini bağışlayın--çünkü ölmeye hazır değilim!"

"Anneme gösterdiği merhamet--"

Zalim konuşmamı daha fazla ilerletmemiştim ki, kapıda büyük bir gürültü duyuldu ve tüm ev halkıyla birlikte iki kaba görünümlü Bow Street polisi odaya
hızla girdi. Bu zarif kutsal alanın
üst ucuna doğru ilerlediler. Bayan Causand kanepesinden fırladı ve güzelliğinin tüm ihtişamıyla
durarak sertçe sordu,
"Bu aşağılanmanın anlamı ne?"

"Hanımefendinin affını dilerim, rahatsız ettiğim için üzgünüm--görev--asla utanmam, bunu biliyorsunuz, hanımefendi--sadece Joshua Daunton, namıdiğer
Sinsi Willie, namıdiğer Beyaz yüzlü--"

"Dur, bu küstahlıktan daha fazla bahsetme--görüyorsun ya, o burada değil--onunla ilgili hiçbir şey bilmiyorum--neyle suçlanıyor?"

"Sahtecilik, hırsızlık ve bir suç ortağıyla birlikte, Ralph Rattlin adında bir deniz subayını öldürmeye teşebbüs."

Bayan Causand bana hüzünle döndü ve haykırdı, "Ah, Ralph! Bu senin için iyi bir şey miydi?" Onun metaneti, fiziksel gücünün aniden artması onu hemen terk etmiş gibiydi; ve az önce yılmayan kahraman olarak öne çıkan o, şimdi ezilmiş bir şekilde yatağına çöktü. Sonunda, zayıf bir şekilde mırıldandı, "Ralph, beni bu adamlardan kurtar."

Bunu hemen yaptım. Onlara suçlunun baş suçlayıcısının ben olduğumu; sadece evde olmadığı konusunda güvence aldığımı, ayrıca
gerçekten çok uzakta olduğuna inandığımı söyledim. Bana inandılar ve saygıyla
yeterince geri çekildiler.

Hastanın refakatçisi ve bakıcısı olan Bayan Tremayne, şimdi benimle birlikte
onun başında duruyordu. Kalbinin bir bölgesinde bir saldırı daha geçirdi:
ve kendine gelmesi o kadar uzun sürdü ki, ölümcül anın
geldiğini düşündük. Tekrar rahatça nefes alabildiğinde, yanaklarına eskisi gibi renk gelmedi. Yoğun ve şeffaf
beyazlık, aynı anda hem korkunç hem de güzel. Yine de sakin ve 
toplanmış bir şekilde konuştu. Ayrılmama izin verilmesi için yalvardım - şefaatlerim genç hanım tarafından desteklendi. Ama Bayan Causand'ın şimdi soğumuş olan eli
elimi öyle sıkı kavradı ve gözlerinin ifadesi öyle yalvarıyordu ki, ondan kaba bir şekilde ayrılamadım.

"Ama birkaç kısa dakika," diye haykırdı, "sonra iyileş. Kendimi
şimdiye kadar hatırladığımdan daha kötü hissediyorum - ve çok üşüyorum. Şimdi beni hasta yatağına düşüren şikayet değil, hayatın tam ilkesini işgal ediyor gibi görünüyor - üzerime soğuk bir baygınlık geliyor - yine de başımı yastığıma koymaya cesaret edemiyorum, yoksa bir daha asla kaldıramam.
Ralph, genç kanında bir sıcaklık var - beni destekle!"

Başını omzuma koydum ve hemen emekli olan Bayan Tremayne'e fısıldadım,
doktorun hızla gelmesini sağlamak için.

"Yalnız mıyız, Ralph?" dedi titreyen kadın, gözleri sıkıca kapalı bir şekilde. "Saatin yaklaştığı konusunda korkunç bir önseziye kapıldım -
her şey etrafımda ve içimde çok sessiz. Her his
beni hızla terk ediyor gibi görünüyor, ama bir tanesi hariç - ve o da bir annenin hissi! Beni burada, hizmetçiler ve yabancılar arasında ölmeye
bırakacaksın!"

"Bayan Tremayne?" dedim yatıştırıcı bir şekilde.

"Sadece kiralık bir arkadaş; sadece bu saldırıların meydana gelmesinden beri meşgul. Evet, beni bunlara terk edeceksin - ve ne için, intikam Tanrısı! - tek oğlumun hayatını avlamak için! Sen, sen, Ralph, bu aşırı zalimce şeyi yapacak mısın?"

"Benimkini denedi - hala arıyor. Konuşalım, düşünelim,
başka meseleler hakkında. Zihnini dini düşüncelerle doldur.
Gücün gece boyunca toparlanacak; yarın umut,
doktorların konsültasyonu ve Tanrı'nın lütfuyla, yaşam ve
sağlık gelecek."

"Onun bir suçlunun ölümüyle öleceğini duymak, bilmek! Bana
amacından vazgeçmeye söz ver, yoksa önce ben öleyim!"

"Annemin mezarı üzerine yemin ettim ki, yasalar bu meseleyi aramızda
kararlaştıracak. Eğer kaçarsa, onu affederim ve Tanrı da onu affetsin!"

"Ve bu noktaya gelmek zorunda mı?" diye hıçkırdı, acısının acılığıyla, gözyaşları kapalı göz
kapaklarından yanaklarından aşağı akarken. "Bu zalim genç sonunda o korkunç itirafı zorla mı alacak!--öyle olmalı--bir sancı--ve bitecek. Bırak da senin desteğinden vazgeçeyim--beni yastığa nazikçe koy, çünkü benden
nefret edeceksin. Kısa bir süre önce, ona sadık olduğumu söylemiştim - bu
acı bir yalandı - bil ki, oğlum, terk edilmiş William'ım da
babanın oğlu - söyle, kanı şimdi senin ellerinde mi olacak?"

"Söyle bana, tüm sefaletlerimizin güzel sebebi, senin sefil
soyunun bunu biliyor mu?"

"Evet," dedi, çok zayıf bir sesle.

"Yine de hayatımı isteyebilirdi - alçakça - ama önemli değil. Kanı
asla elimi lekelemeyecek--onu aramayacağım--eğer yoluma çıkarsa, ondan
kaçınacağım--hatta onu,
bilinmeyen bir şekilde, yeniden canlanmış bir hayatla, suçlarının karanlık kataloğunu
silip süpürebileceği, buradaki insanlarla ve bundan sonraki Tanrısıyla barışabileceği bir ülkeye kaçmasına yardım edeceğim."

"Bütün bunları yapacak mısın, cömert, iyi, tanrısal Ralph?"

"Sen ve Tanrı şahidim olsun!"

Görünürdeki uyuşukluk halinden çılgınca sıçradı, beni
ateşle kollarının arasına aldı, beni defalarca kutsadı ve sonra, coşkularının ortasında, "Ah, Ralph, varlığımı yeniledin, bana
uzun yıllar süren yaşam, sağlık ve mutluluk verdin. Sen--" ve
burada malikanede yankılanan yüksek bir çığlık attı--
ama tam ortasında kesildi--heyecan verici, korkunç bir sessizlik oldu--kanepenin üzerine ölü düştü.

Güzel cesedin üzerinde hayretle durdum, sakince uzanmış, hiçbir bükülmeyle şekli bozulmamış, aksine, yüz hatlarında cennetsel bir
dinlenme vardı--dünyevi kibrin hüzünlü bir alayı. Ölüm
kendini ithal edilmiş son Paris tarzında sıralamıştı.

O ölüm çığlığıyla, hekimin başını çektiği ev halkı
ve hemen ardından da kiralık hemşirelerle birlikte refakatçi geldi. Bana göre
doktor bu ölümlü enkazına kasvetli bir memnuniyetle bakıyordu. "Biliyordum," dedi yavaşça; "ve Doktor Phillimore
ciddi bir aptaldan başka bir şey değil. Ona, yarınki konsültasyona tabi tutulacak kadar
yaşayamayacağını söyledim. Ve nasıl oluyor da," dedi, refakatçiye ve hemşirelere sertçe dönerek, "hastam bu
gençle böyle yalnız bırakıldı?"

"Geçmiş, efendim!" dedim.

"Genç adam, ölüm odasını bir çekişme salonuna çevirmeyelim.
Söyle bana, Bayan Tremayne, hastam nasıl bu kadar gözetimsiz veya daha doğrusu
bu kadar kötü gözetim altında?"

"Kendi kesin emriydi," dedi genç hanım, titrek bir sesle.

"Ah! O her zaman buyurgandı, her zaman inatçıydı. Sizinle, efendim (bana dönerek) ve hanımefendi arasında heyecan verici bir konuşma olmuş olmalı; onu üzecek veya üzecek bir şey söylediniz mi?"

"Tam tersine; "Öldüğünde en sınırsız umudu ve mutluluğu ifade ediyordu."

"Ve Tanrı'nın adı dudaklarında değildi, af dilemek için dua etmek
yüreğinde değildi, kaçırıldığında."

Başımı salladım. "Pekala," dedi, "ciddi bir son ve o inatçı bir hanımdı. Biliyor musunuz, Bayan Tremayne, yaşayan herhangi bir akrabası var mı?--onlar çağrılmalı."

"Hiçbirini bilmiyorum. Adını anma özgürlüğümün olmadığı seçkin bir kişi bazen onu ziyaret ederdi. Avukatını çağırsak iyi olur."

Başka bir konuşma geçti, neredeyse fark etmedim. Ceset
kanepede ayarlandı, odadan çıktık ve kapı kilitlendi.
Sessizce, neredeyse gizlice eve doğru yürürken, sersemlemiştim. Sağlık
ve ölümlülük, ölüm ve yaşam, o kadar korkunç bir şekilde birbirine karışmıştı ki,
ruhlar şehrinden geçip geçmediğimden neredeyse şüphe ediyordum.

Achates'im, ona son olayları anlattığımda bana baktı.

"Yani sonunda onu buldun mu?" dedi. "Ben--neredeyse mezardan gelen bir ses bana bilmek istediğim her şeyi ve daha fazlasını iletti. Güzel bir
ırktan geldim--ama akraba ve akraba hakkında kötü konuşmamalıyız, değil mi, Domuzcuk?"

"Kesinlikle hayır. Ve, baban aslında Batı Hint Adaları'ndan döndüğünde sana bakması için o yaşlı lordu gönderdi. Eh, bu sana karşı bir sevgi gösteriyor, her halükarda."

"Şüphesiz Daunton'un şu anda topladığı sevginin meyveleri."

"Hadi gidip boğazını keselim, ya da daha doğrusu, onu
cellata teslim edelim."

"Hayır, Domuzcuk; annesine onun hayatına teşebbüs etmeyeceğime dair söz verdim."

"Ama etmedim."

"Hımm! Tüneyelim. Yarın, gün ağarırken, Rathelin Hall'a doğru yola çıkacağız. Silahlarımızın hazır olduğundan emin olalım. Şimdi, doğa ve vicdanlar bize
ne kadar huzur verecek."

ALTMIŞ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAY PIGTOP HAYALETLERE İNANIYOR VE CADILARA BİRAZ GÜVENİYOR, AMA HUKUKÇULARA HİÇBİR ŞEYE GÜVENMİYOR - AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA BİR DANIŞMA VE AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA
EYLEM.

Ertesi sabah erken saatlerde, Bay Pigtop ve ben bir posta arabasına oturmuş,
İngiltere'nin batı ucuna doğru yolumuzu en iyi şekilde buluyorduk. Exeter'a vardığımızda, bitmek bilmeyen seyahatimizin yorgunluğundan biraz olsun kurtulmak için uyumamız gerektiğini fark ettiğimizde, üç at ve bir seyis kiralamaya karar verdik ve Barnstaple'ın birkaç mil kuzeydoğusunda bulunan Rathelin Hall'un tam yerini çok doğru bir şekilde saptadıktan sonra, oraya günün sonuna doğru vardık ve bitişikteki bir köyde çok iyi bir handa konakladık. Eski ve büyük ev, bulunduğu ormanlık parka rağmen, hanımızın pencerelerinden açıkça görülebiliyordu. Ev sahibimizle yaptığımız bir görüşme, en büyük korkularımızı tamamen gerçeğe dönüştürdü. Bize Sir Reginald'ın çok fazla yaşamayacağını; tüm davranışlarının çok öğretici olduğunu; ve dahası, ölüm saatlerinin tek ve uzun zamandır reddedilmiş, ancak artık kabul edilen oğlu Ralph'ın varlığı ve gayretiyle teselli ve tatlılaştığını söyledi. Ayrıca, bu Ralph'ın bir Londra avukatı eşliğinde geldiğini öğrendik; ve onlar, rahip Thomas ile birlikte, dinlenme, tefekkür ve dua arasındaki
aralarda, onun ay altı işlerini halletmekle aktif olarak meşguldüler; bu da, aile avukatı ve mülkün toprak yöneticisi Bay Seabright'ın hoşnutsuzluğuna
çok fazla sebep oldu.

"Bay Seabright nerede yaşıyor?" diye sordum hemen.

"Neden, efendim, kesinlikle, Antwick kasabamızda; ve ölümcül bir öfkeyle bütün bunları aldı."

"Şüphesiz ve adaletle," diye cevapladım. "Yıllarca Rathelin işlerinin tek başına yönetimini üstlenmiş olan bu kadar sadık bir hizmetkar bu kadar hafife alınmamalı. Bize, ev sahibi, sizin ve Antwick'in üretebileceği kadar iyi bir akşam yemeği verin ve üç kişi için
kapılar verin. Kapıcınızı Bay Seabright'a gönderin - ama ben
bir not
yazsam iyi olur." Bu yüzden ona bizimle birlikte akşam yemeği yemesi için nazik bir davet gönderdim,
iki yabancının onu önemli bir iş için görmek istediğini söyledim.

Pigtop tüm bu işlemlere itiraz etti. Ertesi sabah bir yargıcın önüne çıkıp, Londra'da takip edildiği sermaye suçlamasıyla Joshua Daunton'ı tutuklamak için bir emir çıkarmak ve böylece tek hamlede işi bitirmek için özet bir işlemden yanaydı.

Ama Bayan Causand'a verdiğim sözü kutsal saydım ve ona, kardeş düşmanıma, kaçması için bir şans vermeye kararlıydım. Ancak, Pigtop'un bir avukatın
işine duyduğu tiksinti
aşılamazdı; bu yüzden, onun onayını alamayınca, onsuz yapmaya karar verdim ve arkadaşım bunun imkansız olduğunu
iddia etti.

Saat tam dokuzda, tütsüleme tabakları belirdiğinde, avukat da belirdi. Gözleri ilk önce bana düştüğünde, demirden bağlı yüzünde aniden bir duygu fark edildi, doğası hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bay Pigtop ona çok sert bir şekilde eğildi; ve
benim tavrımdaki gerçek samimiyetin Bay Seabright'ı rahatlatması biraz zaman aldı.

Masada otururken, isimlerimizi vermeyi reddetmek için yalvardım, çünkü
istihbaratın Salon'a ulaşmasından ve böylece Joshua'nın daha fazla entrika çevirmesine
olanak
vermesinden korkuyordum. Fakat,
çok sık olduğu gibi, sadece yarı yarıya ihtiyatlıydık.

Gizli kalması emredilmemiş olan tuttuğumuz damat,
kuruluştaki herkese
tereddütsüzce
unvanlarımızı söylemişti. Ev sahibi ve ev halkı,
hala kullandığım Rattlin ismiyle
Rathelin isminin benzerliğinden çok etkilenmişlerdi; ve böylece, Bay Seabright'ın önünde ihtiyatlı davranırken, haber çoktan Salon'a ve bunu bilmekle en çok ilgilenenlere ulaşmıştı, iki beyefendi, Bay Rattlin ve Bay Pigtop, damatlarıyla birlikte köydeki Three Bells'e gelmişler ve avukatı çağırmışlardı.

Akşam yemeğinden sonra, eski gemi arkadaşımın birçok dürtme ve azarlamasının ardından dairemizin mahremiyetini dikkatlice güvence altına aldığımızda, şaşkın avukata kim olduğumu ve o anda mahallede görünmemin sebeplerinin ne olduğunu anlatmaya başladım. Ayrıca, Salon'da o sırada devam ettiğini anladığım kendimin taklidini de anlattım, aynı zamanda Daunton'ın hayatındaki diğer tüm suçlu durumları tamamen bastırıyordum.

Resitalimi bitirdiğimde belgelerimi çıkardım; ve,
neredeyse hayretten nefes nefese kalmış olmasına rağmen,
tüm iddialarıma zımnen inandığını ve
haklarımı geri almam ve babamı hayal kırıklığına uğratmam için elinden gelenin en iyisini
yaparak bana yardım edeceğini itiraf etti.

"Çok değerli zaman kaybettiniz," dedi. "Bu sahtekâr artık Sir Reginald ile birkaç gündür evcilleştirildi. Sizinle birlikte, onun tapu ve mülkler hakkında hiçbir art niyeti olmadığını düşünüyorum. Amacı, mevcut yağma ve o alçak Londra avukatının aracılığıyla babanızı, vasiyetle bırakılabilecek her şeyin kendisine devredileceği belgeleri imzalamaya ikna etmek. Yarın, topluca Salon'a gitmeli ve hainleri ganimet olarak almalıyız. Şimdi eve dönüp gerekli belgeleri hazırlayacağım. Bu bir ceza davası olduğu için, dürüst ve açık görüşlü bir yargıcın da bizimle birlikte gitmesine dikkat edeceğim. O da yarın saat ondan geç olmamak üzere."

Sonra, çok önemli bir tavırla ve onun yaşındaki bir adamdan bekleyebileceğimden daha fazla bir
çabuklukla ayrıldı.

Pigtop ve ben yalnız kaldığımızda, ne birinci ne de ikinci kuzeybatı brendi ve su onu somurtkan ruh halinden uyandıramadı. Bana açıkça ve kendi deniz jargonuyla, bir avukat fikrini şeytan fikrinden ayıramayacağını ve bir kara köpekbalığının müdahalesine izin verirsem ne benim ne de davamın başarılı olmayacağından emin olduğunu söyledi. Mırıldanmalarını bastırmak için bir efendinin otoritesini biraz üstlenmek zorunda kaldım: yargısını ikna etmeye çalışmadım - bu hoşgörüde çok daha fazla bilgelik gösterdim. Her birimiz kendi odamıza çekildik, beklenmedik buluşmamızdan beri gösterdiğimizden daha az samimiyetle. Yatağa girer girmez, şiddetli bir çabayla uyumaya karar verdim. Elimde her zaman hazır bir uyku ilacı vardı. Bu, geç dönem moda şairlerinden birinin dindar küçük bir kasidesinin tekrar tekrar tekrarlanmasıydı. On ikinci veya on üçüncü tekrarda uyuşukluk yaratmada nadiren başarısız oluyordu. Uykusuzlara benzer bir reçete öneririm; ve onlara son zamanlarda basılmış ve kendilerini bununla
övünen kişiler tarafından yazılmış çok sayıda şiir olduğunu, en fazla iki kereden fazla okunması gerekmediğini temin edebilirim; ancak kişi Aziz Vitus'u dans ettirebilir ve sonra üçüncü bir kez gerekebilir. Gerekli olsaydı bu eserlerden bazılarını belirtirdim; ancak
hastaların
sadece rastgele, son yayınlanan şiir kitabını sormaları veya
eski veya yeni bir yıllık almaları yeterlidir ve bunlar bir kelime oyunu yapılmadan
dozlanabilir.

Üç kez kasidemle uyumuştum ve üç kez de uykularımla birlikte hafızamdan kaçan korkunç bir rüyayla uyanmıştım.
Bundan hiçbir alamet çıkaramadım, çünkü zihnim onu
tek bir fikir bile
belirleyecek kadar belirginleştiremedi. Ancak, uykumu uyanıklığımdan çok daha kötü bulduğum için kalktım ve
giysilerimin bir kısmını giyerek odamda yavaş adımlarla ve çok endişeli bir zihinle dolaşmaya başladım.

Daha birkaç dönüş yapmıştım ki, kapım aniden açıldı ve
Pigtop tamamen giyinik bir şekilde içeri girdi.

"Uyuyamıyorum, Rattlin," dedi, "ve senin de kalafatlayamayacağını görmek beni çok mutlu ediyor. Burada uyukluyor olman, görev bilinci olan bir oğul olmanı sağlardı ve büyük ihtimalle şu anda, o haylazın bıçağı babanın
sakalına saplanıyordur. Saat henüz on iki olmadı; ve penceremden, oradan Salonu açıkça görebiliyorum, pencerelerin etrafında garip bir ışık dansı gördüm ve rüzgarda alışılmadık bir şey olduğuna dair yaşlı bir denizcinin
sözüne güvenebilirsin. Hadi gidip keşfe çıkalım."

"Bütün kalbimle; herhangi bir eylem, bu sefil hareketsizlikten
daha iyidir. Ben elbisemi tamamlayacağım ve sen bu arada, tabancalara bak."

Kısa sürede hazırdık ve handan fark edilmeden dışarı çıktık. Hiçbir amacımız, nihai bir görüşümüz yoktu; yine de hem Pigtop hem de ben, umutsuz bir maceraya zorlanacağımızı tamamen anlamış gibiydik.
Silahlı bir şekilde ve geceleyin, bir suikastçı gibi,
hiç görmediğim, hiç sevmediğim ve hiç saygı duymadığım bir babanın
varlığını aramak veya en azından güvenliğini gözetmek için yola koyuldum.

Babamın meskenini handan ayıran alan kısa süre sonra geçti; ve gece yarısından biraz sonra, büyük eski malikanenin önünü çevreleyen
kasvetli ve park benzeri muhafazanın içinde durdum. Kulübe bir harabeydi, kapılar çoktan yıkılmıştı ve
toprağa gömülmüş ve uzun ve karışık otlarla
örülmüş kalıntılarından bazılarının üzerinden tökezledik. Kulübenin ön tarafında bir
iskele olduğunu fark ettim; ancak bunun
onarım için mi yoksa yıkmak için mi olduğunu o zaman keşfedemedim.

Arkadaşım ve ben binanın önüne doğru ilerlerken, duvarları ne kadar yüksek olursa olsun, çatı katlarına kadar iskele kurulduğunu ve sağ kanadın çatısının bir kısmının
zaten kaldırıldığını da fark ettik. Toplamda, bundan daha rahatsız edici, daha moral bozucu bir manzara
zor sunulabilirdi; ve genç bir ayın ara sıra, alınlıklara, pencere çerçevelerine ve cenaze porsuklarının kümelerine verdiği loş ve düzensiz ışıkla, tesellisizliği çok daha fazla artmıştı.

"Ve bu," dedim, kapıların önünde dururken, "benim mirasım--benim. Bu bir prenslik ikametgahı değil mi?"

"Bir ilçe hapishanesi gibi görünüyor, özel bir tımarhaneye dönüştürülüyor. Cadılar ülkenin yasalarına aykırı olmadığı için,
burası onlar için tam da uygun bir yer gibi görünüyor. Hayaletlere inanır mısın?"

"Gerçekten, evet ve--hayır."

"Çünkü o köşedeki uzun ağaçların arasında bir cenaze arabasının ve dört atın hayaletlerini gördüğümü düşünüyorum."

"O zaman, Domuz, uyanık olmalıyız--çünkü ben de görüyorum; ama görüntü
bir posta arabası ve dört kişinin günlük aldatmacasını benimsemiş."

"Ne kadar alaycı olursan ol, bu bir cenaze arabası: birileri az önce
karşısındakilerin sayısını kaybediyor. Bu gece bir cesedi alıp götürecek, buna güven. Bu bir posta arabası! Kahretsin! Atların başlarının üzerinde dalgalanan siyah tüyleri görebiliyorum; ve--yanından geçip giden alçak, derin inlemelere bak--
bu hiç de doğal değil--geri dönelim."

"Daha önce hiç bu kadar ileri gitmeye kararlı olmamıştım. Kötülük yumurtadan çıkıyor--
tamamlanıyor. Pelerinini yüzünüze sıkıca sarın; rüzgarı inlemelerle, sedir ağaçlarının sallanan dallarını da cenaze arabası tüyleriyle karıştırma, ama beni takip et."

"Kim korkuyor?" dedi Domuzcuk.

Çarpınan dişleri soruyu yanıtladı.

Her şeye hazırlıklı olduğum için, ana kapının açık olduğunu ve salonun demirle bağlanmış kutularla ve birkaç tabak sandığıyla
dolduğunu görünce şaşırmadım. Bunların arasına, pelerinlerimize tamamen
bürünmüş bir şekilde girdiğimizde, bir adam gelip bize fısıldadı, "Her şey
hazır mı?"

"Şşş!" dedim.

"Ah, korkmayın--Sir Reginald'ın yatak odasında dua ediyorlar--hızla gidiyor--huzursuz--uyuyamıyor."

"Hizmetçiler nerede?"

"Yuvalarında horluyorlar."

"Ve Sir Reginald'ın yanında kim var?"

"Rahip ve oğlundan başka kimse yok, Efendi Ralph--avukat olmadan
o zamandan beri yukarı çıktı; arabayı doğru gördü. Ama
doğru yerde miyim?"

"Elbette. Joshua Daunton ve ben--"

"Yeter--tuzak kurmaya hazırsın--bu yüzden bize bir el ver ve ganimetleri
şeytana götürelim--ama ganimet değil, çünkü kanun gereği Josh'un. Sir
Reginald bu gece imzalayıp mühürleyecek, çünkü yarın yaşayamayacağını söylüyorlar."

"Hayır, henüz kıpırdamak için bir sebep yok. Sir
Reginald'ın odasına giden yol hangisi? Başlamadan önce Joshua'ya bir şey söylemeliyim.
Karşı imzayı biliyorum--birazdan onu bana getirecek. Bu arada, sana sadece arabaya doğru yürümeni ve her şeyi görmeni ve onu sessizce kapıya yaklaştırmanı tavsiye ederim -dikkat et, sessizce, çünkü bu kutular
çok ağır."

"Tam oradasın," dedi suç ortağı ve daha önce bana hasta babamın dairesine çıkan
merdiveni gösterdikten sonra görevine doğru yola çıktı.

Serseri'nin adımları artık duyulmadığında, "Hadi, Domuzcuk," dedim,
"cesaretini göster, koridor kapısını kilitlememe ve sürgülememe yardım et - iyi - böylece bir
tazı ortadan kaldırıldı; gürültü yapmaya cesaret edemez, yoksa
kuruluşu uyandırır. Şimdi beni takip edin - ama dinleyin, cinayet yok: sürüngenin hayatı bağışlanmalı."

Pigtop cevap vermedi, ama yara izli ve şekli bozulmuş dudağını işaret etti,
gerçekten vahşi bir sırıtışla.

Sonraki felaketi tam olarak anlamak için, bu tür
ürkütücü olayların geçtiği eski binanın yerini tarif etmem gerekiyor. Ön yaklaşım yoldan
düzdü; ama arkada, eski duvarları destekleyen payandalara kadar dik, engebeli ve kayalık bir iniş vardı - kesinlikle
bir uçurum denecek kadar büyük veya tehlikeli değildi; çünkü, evin arka tarafının en sağ kanadında, toprağın hafif bir eğiminden başka bir şey yoktu, hızla sola doğru derinleşiyordu ve
orada, o kanadın ucunun hemen altında, dibinden bir Kavgacı
dere, bitişik denize doğru giderken sivri taşları aşındırıyordu.

Sir Reginald'ın yatak odası, birinci kattaki büyük bir goblenli daireydi, pencereleri evin sol kanadının en uç kısmını kaplıyordu ve tam olarak tarif ettiğim uçurumun en derin kısmının üzerindeydi.

Malikanenin tüm bu kısmı da iskeleyle çevriliydi; direklerin uçları, aşağıdaki kayaların çıkıntılarına
çok tehlikeli bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünüyordu. Sir Reginald malikanesini tamamen onarmayı planlamıştı; ancak hastalanıp morali bozuk olduğu için hazırlıkların ertelenmesini emretmişti. İskele, önceki kış boyunca ayakta kalmıştı; ve direkler ve özellikle onları çapraz parçaya bağlayan ipler,
birkaç çürüme aşamasından geçmişti.

YETMİŞ BÖLÜM.

SONUÇ.

Ortağım ve ben gizlice ve sessizce
merdivenlerden yukarı doğru ilerledik. Kimseyle karşılaşmadık. Her yerde en derin güvenlik hüküm sürüyordu. Etrafımızda asılı duran karanlık gölgelerin yardımıyla
neredeyse ardına kadar açık olan kapıya doğru ilerledik ve sonra
içerideki her şeyi tam olarak görebildik. Resim ciddiydi. Çok yüksek arkalıklı, özenle oyulmuş ve Gotik bir sandalyede, her tarafı yastıklarla desteklenmiş, babamın zayıf figürü oturuyordu. Ona, hayranlıkla karışık hevesli bir merakla baktım. Yüzü uzun ve korkunçtu - içinde hiçbir güzellik yoktu. Başlıca ifadesi dehşetti. Günlerinin sayılı olduğu açıktı. Ona dikkatle baktım. Kalbimi sevgi için meydan okudum ve cevap vermedi.

Babamın hemen önüne, üzerinde dört uzun mumun durduğu, abanoz bir haçla taçlandırılmış taklit bir sunağın çevrelediği, zengin ve altın işlemeli bir bezle kaplı bir masa konuldu. Papaz, Papalık kanonikleri giymişti ve bir tür dua mırıldanıyordu ve önünde muhteşem bir şekilde aydınlatılmış bir ayin kitabı açık duruyordu. Masanın üzerinde ayrıca küçük bir mermer leğen ve kemiklerle dolu tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kutu vardı - şüphesiz kalıntılar - mucize yaratma ruhuyla doluydu. Rahip belki de özel bir gece yarısı ayini düzenliyordu. Sir Reginald'ın bu ofise verdiği düzensiz ilgiyi düşünmek acı vericiydi. Zihni açıkça dağılmıştı ve ancak aralıklarla katılabiliyordu. Anlattığım masadan biraz uzaktaki başka bir masada Londra avukatının şahsı oturuyordu; ayrıca iki lambası vardı ve çeşitli parşömen sayfalarını çevirip dizinlemekle çok meşguldü. Ama diğer kişiyi henüz tarif edemedim - gayri meşru üvey kardeşimin bana iğrenç gelen şahsı. Dizlerinin üzerindeydi, cevapları mırıldanıyor ve rahibin dualarına katılıyordu. Her zamankinden daha solgun ve zayıftı; Ancak, son derece beyefendi görünüyordu ve titizlikle iyi giyimliydi.

Şimdiye kadar, Sir Reginald'ın sesini duymamıştım; ikisinin duyulabilir şekilde verdiği bazı yanıtlara dudakları kıpırdadı, ama ses yoktu. Sonunda, diğerinin sesleri tamamen kesildiğinde ve o geniş dairede o kadar büyük bir sessizlik olduğunda ki, avukatın parşömenlerinin hışırtısı, durduğum yerden bile açıkça duyuluyordu--
bu katılaşmış zavallı bile o anın genel huşusunu hissetmiş gibiydi
ve mezar benzeri sessizliği bozmayı bıraktı.

Bunun ortasında, erken yaşlanan Sir Reginald aniden sesini yükseltti ve yüksek sesle, en acı acı tonuyla, "Tanrım İsa, bana merhamet et!" diye haykırdı.

Geniş ve kadim oda, yüreği parçalanmış yakarışla acıklı bir şekilde yankılandı. Babamın sesi kulağıma ilk kez geliyordu: Öylesine hüzünlü, öylesine sefillikle doluydu ki, kendimden utandığımı
söylediğim uzun zamandır içimde hissettiğim kızgınlık hissi bir anda eridi ve üzerime garip bir şefkat çöktü. Kendimi onun göğsüne atıp ağlayabilirdim. Annemin haksızlıklarının intikamının alındığını hissediyordum. O zamanlar korumam gerektiğini düşündüğüm tüm gizliliğe rağmen, kalbimin en derinlerinden gelen, bastırılmış ama içten bir tonla, onun kırık
meyvesine "Amin" demekten kendimi alamadım.

O anda ve orada toplanan herkesin kulağına boş cevabım ulaştığında bir şaşkınlık ve dehşet dalgası, benim evlatça dikkatsizliğimi takip etti. Her biri diğerine, "Ses senin miydi?" diye açıkça soran bir bakışla baktı ve her biri cevap olarak başını salladı.

"Bir mucize!" diye haykırdı rahip. "Günahkarın yakarışı
duyuluyor. Dua edelim."

Bu ciddi sahne sırasında, az önce gizlice
ayrıldığımız handa çok farklı bir olay
yaşanıyordu. Çıkışımız
fark edilmişti. Ev sahibi çağrıldı; ciddi bir şekilde
telaşlandı, özellikle de gittiğimiz yön
tespit edildiğinde. Hemen Rathelin
Hall'a bir hırsızlık veya belki de bir cinayet işlemek için gittiğimiz sonucuna vardı. Yardımına
köyün polis memurlarını çağırdı; yargıcı ve avukat Bay Seabright'ı çağırdı; ve bir grup hizmetçiyle birlikte
kurtarmaya gitti. Onları Pigtop ve benim Daunton'ın suç ortağını dışarı attığımızda
güvence altına aldığımız kapıya götüreceğiz ve onları orada
bırakıp hasta odasına döneceğiz.

Saygıdeğer beyefendi doğaçlama duasını bitirdikten sonra, ancak birkaç cümlesi gizlendiğimiz yere ulaştıktan sonra, Sir Reginald şöyle dedi, "Dostlarım, bu gece yapmamız gereken küçük işlerin
hızlıca yapılması daha iyi olur. Kendimi alışılmadık derecede depresif hissediyorum. Umarım
üzerime bu kadar ağır bir şekilde bastıran şey ölüm eli değildir. Biraz daha
yaşamak istiyorum--ama günahlarımızın Kurtarıcısı olan Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Kağıtları buraya getirin--imzalayacağım. Arkadaşım Brown ve
sen, zavallı ve uzun süredir ihmal edilmiş Ralph'im (Joshua'ya hitap ederek), tüm bu konuda dürüstlüğünüze güveniyorum; çünkü sadece bu işe karşı değilim, aynı zamanda şu anda bunu yapamıyorum. Ama sevgili Ralph, bu geri alınamaz işi yapmadan önce diz çök ve pişman bir babanın duasını al ve o babanın pişman bir kalple oğlundan ve Tanrı'sından af dilediğini duy."

Parşömenler, çalışkan avukat tarafından getirilip baronetin önüne konuldu ve oğul--Sir Reginald'ın oğluydu--en dindar alçakgönüllülük ifadeleriyle ve ikiyüzlü gözyaşlarıyla
-titreyen ve hastalıklı ebeveynin ayaklarının dibinde saygıyla diz çöktü. Zayıf elleri sahtekarın eğik başının üzerine uzanmış, dudakları aralanmış--bu--bu--dayanamıyorum--bu yüzden, ortak babamızdan tek bir kelime bile düşmeden önce,
öne atıldım ve suikastçı kardeşimin yanına diz çökerek, tüm sefalet acısı ve yeni doğmuş bir sevgi ruhuyla haykırdım,
"Beni kutsa, beni de, ey ​​babam!--doğum hakkımı elimden aldı,
ve işte, benim de kutsamamı almak istiyor. Beni de kutsa!"

"Ralph Rattlin, lanetli olan her şey adına!" diye bağırdı
kendini suçlu bulan sahtekâr.

Böylece, bu görünüşte tedbirsiz ve aceleci adım bana
en derin plandan umulabilecekten daha fazla hizmet sağladı.
Bir anda ayağa kalktık ve ellerimiz birbirimizin boğazındaydı.
Bu ani hareket mucizevi bir şekilde babamızı canlandırmış gibiydi;
oturduğu yerden kalktı ve uzun ve zayıf vücudunun tüm yüksekliğine kadar
ayakta durarak, kemikli elini omzuma koyup
bana sabit bir şekilde
yüzümden bakarak, "Eğer sen Ralph Rathelin isen, o zaman bu kim?"

"Sevgilinin aşağılık çocuğu!" dedi ve ani bir enerjiyle onu
kendimden fırlattım; ve o, odanın en ucundaki büyük cumbalı pencerenin altında, morarmış ve çömelmiş bir şekilde yatıyordu.

"Bu yakışıksız bir şekilde söylendi ve zalimce yapıldı," dedi baronet, kederle. "Ah, ama şimdi günahlarım aklıma geliyor! Oğullarımı yeryüzüne
serbest bıraktım ve ölüm saatimde gelip
gözlerimin önünde hayatları için birlikte mücadele ediyorlar! Gerçekten cezalandırılıyorum; suçum
bana ağır bir şekilde yükleniyor."

Odadaki diğer taraflar da çeşitli
duygularla pek de az etkilenmemişlerdi. Londra avukatı hızla kapıya doğru giderken, ilerleyen Domuzcuk'la karşılaştı, onu tekrar daireye
itti ve sonra cesurca rahiple yüzleşti - ikincisi hala kanonik kıyafetlerini giymişti, birincisi ise mezhepçi bir vaiz gibi giyinmişti.

Onların antipatisi karşılıklı ve anında oldu. Fakat, gerçekten saygıdeğer beyefendi, cemaatine bu bariz müdahaleye karşı dindar bir küfür savurmaya başlamadan önce, Pigtop, kabalık ve öfkenin birlikte uydurduğu en ağır yeminlerden birine girişti ve hemen gidip çömelmiş Joshua'yı yakaladı ve onu acı çeken babanın önüne sürükledi ve haykırdı, "Ona karşı hırsızlık, sahtecilik ve suikast için tutuklama emri var, Sir Reginald, o benim tutsağım." Korkak, söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı -dizleri birbirine çarpmıştı- dehşete kapılmış bir sefilin acınası nesnesiydi. Sir Reginald ona
aşağıdan bakmaya başlamıştı bile: ve kalbim içimde sıkıştı,
onu omzuma ebeveyn gibi yaslanmış halde bulduğumda. "Konuş,
titreyen!--bu kişi gerçek Ralph Rathelin mi?"

"Bana acı, beni affet, itiraf edeceğim."

"Çatlaklar!" dedi avukat ve artık korumasız olan
kapıdan kayboldu.

"Konuş!"

"Bu beyefendi senin yasal oğlun--ama ben de--"

"Artık yok--kaçış--altın var--kaçış--insanın gözünden sonsuza dek saklan!"

"Hayır," dedi Domuzcuk, acımasızca sarsarak. "Bu yarayı görüyor musun?"

"Hemen bırak gitsin, Domuzcuk!--bana itaat et--annesine söz verdim--kutsaldır."

"Benim hatırım için!" dedi Sir Reginald.

Tam bu sırada, yarı giyinik bir şekilde görevli içeri daldı ve bağırdı, "Sir
Reginald, Sir Reginald, polisler ve yargıçlar koridor kapısını kırdılar ve şimdi hırsızları tutuklamak için yukarı çıkıyorlar - tüm tabakları paketlediler ve bunlar koridorda, taşınmaya hazır bir şekilde duruyor?"

"Aman Tanrım! Çok geç," dedi Sir Reginald ellerini ovuşturarak.

"Hayır," dedim; "pencereden kaçmasına izin verin. Lütfen efendim," dedim rahibe, "kapıyı güvence altına alın - zaman kazanacağız. Tüm davetsiz misafirlere karşı olabildiğince uzun süre tutun. İskele, suçlunun nispeten daha az tehlikeyle yere ulaşmasını sağlayacaktır."

Rahip itaat etti; ve sadece kapıyı kilitlemekle kalmadı, aynı zamanda mobilyalarla barikat kurdu.

"Şimdi, Pigtop," dedim, "eğer dostluğumu korumak istiyorsan, bu zavallının kaçmasına yardım et - o, sefil korkularıyla felç olmuş durumda. Gel, efendim," Joshua'ya dönerek, "kendini zorlamazsan kesinlikle asılacaksın."

"Daha asılacak," dedi Pigtop somurtkan bir şekilde. "Ama ben eski bir denizciyim ve emirlere uyacağım - yine de, onun asıldığını göreceğimi biliyorum. Gel, efendim!"

Aramızda onu pencereye götürdük. Sonra onu dışarı ittik ve o, pencere pervazlarıyla aynı seviyedeki iskelenin çapraz tahtasının üzerinde titreyerek durdu.

"Direklerden aşağı kay ve koş," dedim ben ve Pigtop birlikte.

"Yapamam," dedi titreyerek; "uçurum çok derin."

"Yapmalısın, yoksa suçlunun ölümüyle öleceksin."

"Ah, ne yapacağım!"

"Tam üstündeki bağı çöz," dedi Pigtop; "başının üstündeki çapraz
çubuktan geçir, bir ilmik yap, kollarının altına koy,
ve ipin diğer ucunu elinde tut. Bacaklarınla ​​direğe istediğin gibi tutunabilirsin ya da tutunmayabilirsin--çünkü o zaman rahatça, sanki bir şekerleme yapıyormuşsun gibi
kendini rahatça aşağı indirebilirsin."

"Uzaklaş, Pigtop--pencereyi kapat, panjurları kapat--polisler üzerimize geldi!" diye bağırdım. Bu hemen yapıldı ve böylece tertemiz Joshua tüm görüş alanından
uzaklaştırıldı. Dairenin kapısına yapılan saldırılar daha da güçlendikçe ve Joshua'nın artık güvende olduğuna karar verdikçe, yetkililere giriş izni verecektik ki, pencerenin dışından korkunç bir
çatırtı duyduk.

"Aman Tanrım, o adam kaçıp gitti!" dedi Pigtop; "Sonuçta
asılmaktan kurtulacak!"

"Merhametle umutlanalım," dedi Sir Reginald titreyerek. "Böyle olmadığına inanıyorum. Çığlık, feryat duymuyorum. Sesten, bunun tahtaların devrilmesi olduğundan eminim; büyük ihtimalle
inişi sırasında bazılarını yerinden oynatmıştır."

"Kapıya doğru gürleyen insanları kabul edecek miyiz, Sir Reginald?"

"Henüz değil: düzensizlik görünümü olmasın - bunları çıkarın" - küçük sunağı ve haçı işaret ederek - "ve dostum, şu kutsal giysilerinizi çıkarmanız daha iyi olmaz mı? Bunlar sapkın gözleri
rahatsız ediyor. Bana sandalyeme kadar yardım edin, efendim."

Onu ilk keşfettiğim pozisyona saygıyla yerleştirdim. Katolik dininin tüm kalıntıları dikkatlice
çıkarıldı ve kapı sonunda açıldı. Kalabalık içeri girdi. Aceleyle açıklamalar yapıldı; ancak yargıçtan bir soygun planlandığını ve neredeyse gerçekleştiğini ve ilk başta Pigtop ve benim sanıldığımız gerçek suçluların kaçtığını gizleyemezdik.

Sonunda, hanın sahibi belki de pencereden
çıktıklarını ve hala tahta iskelede veya iskelede olabileceklerini söyledi. Panjurlar aceleyle açıldı ve dehşet verici bir manzara! Joshua Daunton boynundan asılı halde bulundu - ölü! Sir
Reginald birkaç dakika boyunca konuşamaz bir dehşet içinde bu korkunç manzaraya baktı ve sonra ölüme benzer bir baygınlıkla geriye düştü.

Ceset içeri getirildi ve canlandırma girişimlerinin hepsi işe yaramadı.
Ölmüştü ve yargılanmıştı; af dilesin! Bazıları,
kendini kasten astığını düşündü, çünkü
ilmik boynunu o kadar sıkı sarmıştı ki;
Pigtop'un da aralarında olduğu diğerleri farklı düşünüyordu. Yaşlı denizci, ayaklarının altından kopan kırık tahtalardan, ilmiği çenesinin altına ve daha aşağısına getirmediğinde, ayağının veya iskelenin onu yarı yolda bıraktığını; ve ipin diğer ucunu bıraktığında, yarım bir düğüm aldığını ve böylece çapraz direğe sıkıştığını düşünüyordu. İşlem nasıl gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, fazlasıyla iyi asılıydı ve düşüş mükemmelliği temsil ediyordu. Pigtop'un kehanet ettiği gibi, çalılıktaki posta arabası, cesedini adli tabibin soruşturması için hana götürmek amacıyla bir cenaze arabasına dönüştürüldü.

"Onu asılmış halde göreceğimi biliyordum," dedi Pigtop, inatla, bana iyi geceler dilerken, ikimiz de babamın evindeki odalarımıza döndüğümüzde.

Tüm beklentilerin aksine, şok, yok etmek yerine Sir Reginald'ın toparlanmasına neden olma etkisine sahip gibi görünüyordu. Altı ay yaşadıktan sonra kimliğimden tamamen memnun oldu; ve oğlunun görevi ve sevgisinden mutluluk duymaya başladığı anda, büyük mirasımı bana sessizce teslim etmek için her türlü yasal önlemi aldıktan sonra öldü.

Onun ölümüyle ilgili üzüntüm ne şiddetliydi ne de uzun sürdü.
Gömülmesinden sonra, eski malikaneyi onarmak üzereyken, kendimi üç davaya karışmış buldum; bu davalar tüm haklarımı ihlal ediyordu.
Kısa süre sonra eylem planım konusunda bir karara vardım.
Tüm kurumu ödedim; ve üvey babam ve annem Bay ve Bayan Brandon'ı tekrar ele geçirdikten sonra, onlar için kulübeyi rahatça yeniden inşa ettim ve onları oraya yerleştirdim. Küçük bir oturma odası ve Pigtop ve kendim için iki yatak odası dışında, tüm Salonu kapattım; ve böylece
Brandon'lardan başka hizmetkarımız olmadan, münzevi hayatlar yaşadık.

Bu sayede, tüm kiralarımı davalarımı yürütmek için ayırabildim,
hiçbir şekilde mülküme zarar vermeden. On sekiz yılda, Tanrı'ya şükür, üç rakibimi mahvettim ve hepsi dilencilikte öldü.
Mülklerimin tartışmasız mülkiyetine geçtiğim yılın ardından, bir sonraki
varis, son on sekiz yıldır, muazzam bir mülke sahip bir baronet olarak yaşadığım garip ve değersiz
bir şekilde gerekçelendirilerek, bana karşı "_de inquirendo lunatico_" adlı bir emir çıkardı.
Nedenlerimi jüriye en açık şekilde anlattım ve beni benzer bir konumda
duydukları en mantıklı adam olarak buldular.

Bu küçük meseleleri bu şekilde hızla hallettikten sonra, kırkıncı yaşıma hızla yaklaşırken, tarzımı değiştirmeye ve rütbeme ve gelirlerime daha uygun bir şekilde yaşamaya başladım; ancak komşularımla her türlü yakınlıktan hala çok uzaktım. Şimdi kırk birinci yaşımdayım ve şişmanladım. Talihsiz anne babamın gömüldüğünü gördüğümden beri yirmi bir yıl geçti ve kalbimin içeriğine göre -ya da daha doğru bir ifadeyle, hoşnutsuzlukla-
Sir Ralphed olarak topraklarımda dolaşıyorum. Yaşlı Domuzcuk bir sabittir, çünkü artık gerçekten yaşlandı. Ona arkadaşım diyemem, çünkü ona bu unvanı verdiğim ve saygı duyduğum, hatta itibar ettiğim kişiye saygı duymalıyım, Pigtop asla ilham vermek için
doğmamıştı. O benim mütevazı yoldaşım değil, çünkü bana karşı tavrında ondan daha az mütevazı olan kimse olamaz. Bir hanımın kucak köpeği kadar kavgacıdır ve hiçbir zaman niyetlerimi etkili bir şekilde engellediği zamanki kadar mutlu görünmez. Prens Hal, neşeli şarap içen Jack için, "daha iyi bir adamı daha iyi bağışlayabilirdi!" demişti. Pigtop için daha fazlasını söylemek zorundayım--"Onu hiç bağışlayamazdım." Benim için
gerekli hale geldi. Asla çok yakışıklı değildi; ama şimdi, altmış ikinci yılında, tam bir korku; en azından herkes bana öyle söylüyor, çünkü ben kendim göremiyorum.

Benimle ilgili görevleri sürekli olarak sağlıklı bir şekilde rahatsız edici görünüyor; Bunlardan en önemlisi, beni bekar tutmak ve Rathelin Hall'dan tüm kadınları korkutmak. Hizmetçilerimi kontrol ediyor ve onları şımartmama yardım ediyor. Daha önce hiç bir baronetin malıyla beslenmemiş, ağır, şişko, işe yaramaz, küstah ve mutlu köpeklerden oluşan bir grup,
onun yüzüne karşı çıktı ve arkasından onun için kavga etti.
Kuruluşumdaki dişiler erkeklere göre çok cimri bir orana sahipler--Falstaff'ın oranına göre, bir penilik ekmek, onun birçok galonluk çuvalına karşılık: ve bu birkaç kişi ülkenin üretebileceği en iğrenç, çiçek hastalığı olan,
gözleri kanlı genç kızlardır--hepsi Pigtop'un işi.

Bir gün, güneşli bir sabah, ona malikaneye saygıdeğer, orta yaşlı bir beyefendiyi hizmetçim olarak yerleştirme niyetimi açıkladığımda yüzündeki şaşkınlığı, boş dehşeti asla unutamam. Konuşmasını
bulabilmesi biraz zaman aldı.

"Kan ve gök gürültüsü! Bombalar ve öfke! Ne yaptım ki, beni gri saçlarımla
evinizden
kovdunuz - şimdi sanki
parçalandım ve sıradan bir yere yatırıldım?"

"Seni dışarı atacağım, Domuzcuk! Bunu senin aptalca kafana ne sokabilir?"

"Eğer hanımefendi içeri girerse, kablomu keserim ve Rathelin Hall'un hemen
ödemesini yaparım - bir hendekte ölsem ve cemaat tarafından gömülsem bile. Bir
hizmetçi alın! - Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Seni evli veya tabutunda görmekten
çok hoşlanırım."

"Ama böyle bir kişi bu ölçüde bir kuruluşta kesinlikle gereklidir; bu yüzden bir tür hizmetçim olacak."

"Neden şeytanın bir kadına ihtiyacı var o zaman? Neden bir erkek olmasın--ben neden olmasın?"

"Sen?"

"Evet, ben--Andrew Pigtop. Randevuyu istiyorum--yap, iyi bir Sir
Ralph var, doğrudan yaz. İmzanı at ve mümkün olduğunca bir komisyon gibi
olsun. Bunu bir iyilik olarak istiyorum. Senin için
yaptığım büyük fedakarlıkları biliyorsun."

"Onları ilk kez duydum, şerefim üzerine. Lütfen beni aydınlat."

"Neden, ikna olmalısın, Sir Ralph, eğer donanmayı bırakıp dünyanın dört bir yanında sana hizmet etmeseydim, tıpkı pilot balığının köpekbalığına yapışması gibi, şu ana kadar eski bir kaptan sonrası ve büyük olasılıkla da C.B. olurdum."

"Siz, aktif bir savaş sırasında çeyrek asır boyunca kaptan yardımcısı olarak kalmışken, derin bir barışın olduğu bir başka çeyrekte teğmen ve komutan rütbelerini hızla yükseltmelisiniz! Ama,
belki de, büyük aile çıkarlarınıza güvenmiş olurdunuz. Peki,
eğer sizi hizmetçim olarak seçersem, ofisin görevlerini
yapacak mısınız?"

"Yolda."

"Ve üniformayı giyecek misiniz?"

"Yolda, eğer bir erkeğin giyebileceği türdense; etekliklere, şapkalara ve kadın kıyafetlerine izin vermiyorum."

"Anahtarları taşıyacak mısınız?"

"Yolda."

"Ve odaların ve koridorların iyice süpürüldüğünden ve hizmetçilerin sabahın erken saatlerinde kalktığından emin olun?"

"Lanet olsun onlara!--yolda--kesinlikle."

"Ve, Leydi Aurelia Cosway ve beş güzel kızı kapıya kadar geldiklerinde, gidip onları baloda karşılayacak mısın; ve onlara derin bir reverans yaparak, onları bir soyunma odasına götürmeyi mi isteyeceksin?"

"Hayır; çünkü, görüyorsun ya, hiçbir hanım senin kapından daha öteye geçmedi. "

"Ve bunun için kime teşekkür edebilirim?"

"Kesinlikle bana," dedi Pigtop çok gururlu bir şekilde.

"Evet."

Görevini anlayamadım, bu onu üzdü; ama, öte yandan, bir hizmetçi de bulamadım, bu da ilk başta beni biraz üzdü; ama, aslında, arkadaşım, görevi gereği, çok arzuladığı ofisin görevlerinin çoğunu yerine getiriyor.

Kibirlenmeden, hala yakışıklılığımı koruyorum, ama itiraf etmeliyim ki, biraz yakışıksız bir şişmanlığım var; yine de, tembelliğim, Pigtop'un azmi ve belki de yaz adalarından birinde yeşil ve parlak bir koyu hatırladığım için, kesinleşmiş bir bekar olduğumdan korkuyorum.

Edward Howard'ın yazdığı Rattlin the Reefer'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RATTLIN THE REEFER ***

***** This file should be named 21578.txt or 21578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/7/21578/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
