*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Snarley-yow (Snarley-Yow)
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 22, 2007 [EBook #21579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Snarley-yow, by Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Snarley-yow
       or The Dog Fiend

Author: Frederick Marryat

Release Date: May 22, 2007 [EBook #21579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNARLEY-YOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Snarley-Yow veya The Dog Fiend, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________

"Snarley-Yow" veya "The Dog Fiend" 1837'de yayınlandı, onbirinci
Marryat'ın kaleminden akmak için kitap.

Bu kitabın çeşitli işlerin bir tarihi olduğunu söyleyebilirsiniz.
Sürekli birbirlerine ve içeri giren umutsuz insanlar
Özellikle, sahibi dışında, oldukça korkunç köpeğe.  Ama hayır
Köpeği yapmak için elinize konan ne olursa olsun, her zaman bir şekilde görünüyor
Hayatta kal ve her zamanki gibi çekici olmayan ve kötü görünmek için.

Bu hikaye için yeterli olabilir, ancak ayrıca bir
Kralın Hollanda kökenli olduğu İngiliz tarihinin dönemi ve çok fazla
mahkemelerinin ve genel olarak yetkililerinden de
Hollanda.  Bu, merkezindeki deniz gemisinin
Hikaye çoğu zaman Hollanda'ya gidip geliyordu,
Bu, olduğu gibi yandaki çeşitli etkinlikler için kapsam verdi.

1998 yılında Nick Hodson tarafından bir e -kitap olarak yaratıldı ve 2005 yılında yeniden biçimlendirildi.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat tarafından Snarley-Yow veya Dog Fiend.



Birinci Bölüm.

Çeşitlilik partilerinin tanıtımı ve kırmızı-taban.

Ocak 1699 ayında, tek direkli bir gemi
Siyah kenarlar, sahilin yanında sahil boyunca koşuyordu,
saatte yaklaşık beş mil.  Rüzgar kuzeye doğru ve patladı
Kenarla, gemi kolay yelken altındaydı ve su pürüzsüzdü.  BT
şimdi geniş gün ışığıydı ve güneş bulutlardan ve buhardan arınmıştı; Ancak
Isı olmadan ışık attı.  Sparların üst kısımları,
Hamak rayları ve üzerine monte edilen küçük demir tabancalar
Geminin güverteleri, beyaz bir donla kaplandı.  Dümendeki adam
Ellerini yapan kalın bir bezelye ve eldivenle boğuldu
Ayakları kadar büyük görünüyor.  Burnu yoğun bir mavimsi bir pug idi
kırmızı, bir renk tonu şimdiki soğuktan, diğeri
Sürmek için çok uzun süredir alıştığı önleyici kontroller
Böyle hoş olmayan bir davetsiz misafir.  Grizzled saçları kilitlerini salladı
Yavaşça rüzgara ve yüzü ahlaksız bir sterlin ile çarpıtıldı
sağ yanağını çıkıntı yapan tütün.  Bu şahsiyet ikinci oldu
Memur ve Steersman geminin gemisinde ve adı Obadiah'dı
Coble.  Yaklaşık altmış yıl önce Obadiah vaftiz edilmişti; yani
Söylemek gerekirse, eğer vaftiz edilmiş olsaydı.  Çok hareketsiz durdu
dümen, orada olduğu gibi orada donmuş olduğunu hayal etmiş olabilirsin
Durdu, gözlerinin ara sıra pusuladan dolaşmadıy muydu
geminin yaylarına binnacle üzerinde ve onun nefes alması
Ağız, açık donuk havaya atıldığında, bir duman oluşturdu
Yarım kaynayan bir çay parlatıcısının spout'undan bunu sev.

Kesiciye ait mürettebat, çünkü hizmetinde bir gemiydi
Majesteleri, Kral William üçüncüsü, şu anda korunmada istihdam edildi
Majestelerinin Alamodların İthalatına Karşı Gelir ve
Lutestrings, istisna dışında kahvaltılarında aşağıdaydı
şimdi yürüdü.
çeyrek güverte, çok küçükse, bir miktar tahta ile onurlandırılabilir
böyle bir isim.  O bir Bay Cornelius Vanslyperken, uzun boylu bir görünümlü
Çok dar omuzları ve çok küçük başlı şahsiyet.  Mükemmel bir şekilde
Düz yukarı ve aşağı, hiçbir kısımdan çıkıntılı olarak, size bazılarını hatırlattı
Yüksek bir düğme üstünde uzun cemaat pompası.  Yüzü Gaunt'du
yanak içi boş, burun ve çene birbirlerine bir sevgi gösteriyor ve
Toplantılarını önleyen aralarındaki uçurumu açıkça ağıt yakıyor.
Her ikisi de kendilerini en üst düzeyde kiralık bir
Aşktaki hayal kırıklığından: burun gelince inci yuvarlak bir yırtılma vardı
Sanki ağlamış gibi ucunda asılı. Bay Vanslyperken'in elbisesi
Çok uzun ve düz düğmeli büyük bir ceket içinde gizlenmiş.
Bu harika ceketin her iki tarafında, sahiplerinin içinde iki cep vardı
Eller derin bir şekilde yerleştirildi ve kolları yanlarına çok yaklaştı,
Çatenlerden daha fazla bir şey görünmediklerini bir
Topsail Yard.  Dikenden tek sapma
Sol kolunun altına, dik açılarla konuşan bir trumpetin eklenmesi
onun vücudu.  Açıkçası çok hizmet görmüştü, dövüldü ve
Siyah Japonya çoğu yerinde yıpranmış.  Daha önce söylediğimiz gibi, Bay
Vanslyperken çeyrek güvertesini yürüdü.  Henüz kahverengi bir çalışmada yer alıyordu
mavi görünüyordu.  Altı adım onu ​​geminin tafrailine getirdi, altı
Yaylara daha fazlası, bunun uzunluğu buydu-ve döndü ve
tekrar döndü.

Ama güvertede başka bir şahsiyet vardı, küçük olmayan bir şahsiyet
Her şeyden önce Bay Vanslyperken'e olduğu için önemi; ve Bay
Vanslyperken hepsi onun içindi; Dahası, onun
Kuyruğun kahramanı.  Bu en çirkin ve en kötü koşullardan biriydi
şimdiye kadar üretilen lanetler: çirkin renkli; çünkü kirli
sarı, adamımızı savaşan bir şekilde süslemek için sunulan boya gibi
Majesty's Tersane;-Çirkin yüzünde; çünkü bir duvar gözü vardı ve öyleydi
Bir boğa köpeğinin bir ilgisi olduğunu kanıtlayacak çok fazla çeneli
onun yaratılışı;-çirkin formda; Bir işaretçiden daha büyük olmasına rağmen ve
Güçlü bir şekilde inşa edildi, onun önünde, ön planında kaba ve karmakarışıktı
Bacaklar eğildi.  Kulakları ve kuyruğu hiç yerleştirilmemişti, bu
Yazık ki, oranlarını ne kadar çok kısıtlarsanız o kadar iyi görünmek
Cur olurdu.  Ama kulakları, kesilmemesine rağmen,
kıyıdaki köpeklerle çeşitli karşılaşmaların kurdeleleri,
öfkesinin asitliği.  Kuyruğu saçlarını invazik bir şekilde kaybetmişti
mange ve size bir sıçan için aynı eki hatırlattı.  Birçok parçası
Vücudu aynı hastalıktan engellendi.  Başını ve kuyruğunu taşıdı
Düşük ve kötü bir ekşi görünüm vardı.  Sıradan bir gözlemcinin gözünde,
Korumasını garanti edecek bir kurtarma kalitesi yoktu; ile
Onu iyi tanıyanlar, olmasının binlerce nedeni vardı
asıldı.  Efendisini en büyük hassasiyetle takip etti ve
Kesinlik, kıç yürürken arkada yürümek ve
aynı düzenli hareket, efendisi döndüğünde dönüyor ve dahası
aynı yönde dönüyor; Ve efendisi gibi
Soğuk algınlığı ile biraz niklenmemiş ve bir durumda
derin meditasyon.  Bu kaba hayvanın adı çok
görünüşüne ve öfkesine uygun.  Snarleyyow'du.

Sonunda, Bay Vanslyperken bastırılmış duygularını havalandırdı.  "Yapamam,
Artık buna dayanmayacağım, "diye mırıldandı teğmen, onu alırken
Altı adım ileri.  Ustasının sesinin bu ilk sesinde köpek
Kulaklarının kalıntılarını dikti ve ikisi de kıç döndü.  "Onun
Şimdi altı yıldır beni kandırıyorum; "Ve bu cümleyi tamamlarken,
Bay Vanslyperken ve Snarleyyow taffrail'e ve köpeğe ulaşmışlardı
Kuyruğunu yarım horoz yükseltti.

Döndüler ve Bay Vanslyperken bir iki an durdu ve sıkıştırıldı
İnce dudakları; Köpek de aynısını yaptı.  "Bir cevabım olacak
Bu mavi! "Sonraki altı adımın boşalması oldu.
Teğmen tekrar durdu ve köpek efendisinin yüzüne baktı;
Ama sanki efendisinin düşüncelerinin akımı değişmiş gibi görünüyordu,
Keen havanın akımı için Bay Vanslyperken'e
henüz kahvaltısı vardı.

Teğmen Hatchway'e yaslandı, hırpalandı
kolunun altından konuşan ve ağzına koymak,
Güverte yankılandı, "Smallbones için kelimeyi ileriye doğru geçin."  Köpek
kendini bir tutuma koydu, ön ayakları ile coamings
Hatchway ve ustasının emirlerini derin tonlu bir şekilde zorladı ve
Ölçülen yay, vay, vay. Smallbones yakında görünüşünü yaptı ve bir
hayalet; Görünüşe göre yaklaşık yirmi yaşında ince, karmakarışık bir şahsiyet; A
Soluk, kadavra yüzü, yüksek elmacık kemikleri, gözlük gözleri, Lank Saçları Çok
kötü toprak gibi geri dönecek ama bir yetersiz olan bir kafaya ince bir şekilde ekilir
hasat.  Kıtlığın en büyük oğlu gibi görünüyordu.
takdir.  Uzun mızmızlı bacakları şimdiye kadar onun içinden çekildi
Çıplak ayaklarının ve dizlerinin yarısına kadar olan pantolonlar ortaya çıktı
ürpertici patlamaya.  Ceketinin kolları o kadar kısaydı ki
Bileğinin üzerindeki dört inç kemik görüntülemek için barik edildi; Hiç kimse yoktu;
Kulakları çok büyüktü ve onların jantları soğuk ile ve onun
Boyun o kadar ölçülemeyecek kadar uzun ve inceydi ki başının devrilmesi gibi görünüyordu
destek istemek için.  Güverteye geldiğinde, bir eliyle durdu
alnına kaldırıldı, şapkası yerine saçlarına dokundu ve
Diğeri yarım kavrulmuş kırmızı-mermi ile işgal edildi.  "Evet efendim," dedi
Küçük kemikler, efendisinin önünde duruyor.

"Hızlı ol!" Teğmen başladı; Ama burada dikkati
başını kaldıran Snarleyyow tarafından kırmızı-mermere yönlendirilen ve
dumanlarında enkaz.  Hayvanın diğer diskalifikasyonları arasında
Kırmızı bir elma veya bir yazı dışında burnu olmadığını gözlemledi.
Yol tarafı.  Bay Vanslyperken emirlerini durdurdu, elini tuttu
Büyük kat cebinden, damlayı burnundan sildi ve sonra
kükredi, "Bir kralın gemisinin çeyrek güvertesinde nasıl cüret ediyorsun,
Efendim, yumruğunuzda kırmızı bir mermi var mı? "

"Eğer lütfen, efendim," diye yanıtladı Smallbones, "Gitmek için gelseydim
Onu kadırgada bırakmak için geri döndüğümde bulamamalıyım. "

"Buna ne önem veriyorum, efendim? Tüm kurallara aykırı ve
Hizmetin düzenlemeleri.  Şimdi efendim, duy beni-- "

"Tanrım, efendim! Bu sefer izin ver, bu sadece bir _soldier_," diye yanıtladı
Küçük kemikler, kullanımdan kaldırıcı; Ama Snarleyyow'un iştahı çok
sabah yürüyüşü ile keskinleşti; ringa balığı kokusu ile yükseldi,
Böylece arka ayaklarına yükseldi, ringa balığı küçük kemiklerden çekti
El, Lee Gangway tarafından öne doğru cıvatalandı ve yakında cıvatalırdı
ringa balığı, ondan sonra küçük kemikler cıvatalanmamış ve tıpkı
Yemeğine başlamak için güverte hazırlığını bırakmıştı.  A
Dövüş: Smallbones bacağında şiddetli bir ısırık aldı,
onu bir elle ele geçirmeye ve köpeğin
Kafa, iyi hedeflenmiş olsaydı, muhtemelen bir sona ererdi
daha fazla çalma için.  Olduğu gibi, eller birine indi
Köpeğin ön ayakları arasında ve Snarleyyow geri çekildi, bağırdı, diğerine
Hatının tarafı ve ulaşılamadığı anda, hepsi gibi
Curs, meydan okuma.

Smallbones ringa balığı aldı, pantolonunu inceledi.
ısırın, köpeğe bir anathema döktü ki, "olabilir misin?
Açlıktan öldü, ben gibi, canavar! "Ve sonra arkaya gitmek için döndü,
Elleriyle olan Bay Vanslyperken'in yedek formuna çarptı
Cebinde ve kolunun altındaki trompeti, rahatsız edici derecede vahşi görünüyordu.

"Nasıl cüret edersin _my_ köpeği, kötü adam?" Sonunda teğmen dedi
Tutkuyla boğuluyor.

Smallbones, "O bacağımı attı efendim," diye yanıtladı Smallbones,
alarm yüzü ile.

"Şey, efendim, neden bu kadar ince bacaklarınız var?"

"'Çünkü onları doldurmak için hiçbir şey alamıyorum."

"Orada bir ringa balığı değil misin, sen ringa balığı?
Hizmetin tüm kurallarına meydan okuduğunuzda,
Majesty'nin çeyrek güverte, açgözlü rascal ve niyetim ... "

"Bu benim ringa balığı değil, efendim, senin kahvaltın için; tek
Yarım düzine dışında bırakılan bir tane. "

Bu son söz, Bay Vanslyperken'i yatıştırmak için bir şekilde ortaya çıktı.

"Aşağı in, efendim," dedi bir duraklamadan sonra "ve
Kahvaltı hazır. "

Smallbones hemen itaat etti, bu kadar kolay kaçmaktan çok memnundu. "Snarleyyow," dedi efendisi, köpeğe bakarak,
Hatının diğer tarafı; "Ey Snarleyyow, utanç için! Buraya gel efendim.
Buraya gel efendim, doğrudan. "

Ama beklenenlerinin kaybında çok somurtkan olan Snarleyyow
Kahvaltı, kontum ve gelmezdi.  Diğerinde durdu
Hatının tarafı, efendisi onu işaret ederken, ona bakarak
yüzünde.  Sonra, kararsızlıktan sonra, uluyan bir tür verdi
Kabuk, ana kapaktan uzaklaştı ve aşağıda kayboldu.  Bay
Vanslyperken çeyrek güverteye döndü ve döndü ve
önce.



İkinci Bölüm.

Kırmızıya ne olduğunu gösteriyor.

Smallbones yakında yeniden ortaya çıktı ve Bay Vanslyperken'e
Kahvaltısı onun için hazırdı ve Bay Vanslyperken, kendini hissediyor
Kahvaltısı için oldukça hazır, aşağıya indi.  Ondan bir dakika sonra
kayboldu başka bir adam, direksiyondaki olanı rahatlatmak için geldi,
Konuşmalara teslim olur olmaz kendini ısıtmaya başladı
En onaylanmış yöntemden sonra, kollarını vücudunun etrafına çırparak.

Obadiah, "Kaptan bu sabah tekrar sıralanıyor" dedi.
zaman.  "Şehvet Haus'taki kadın hakkında mırıldandığını duydum."

"O zaman, De Breeze'ye sahip olacağız," diye yanıtladı Jansen, Hollandalı
büyük oranlarda denizci, hala daha akıl almaz hale getirildi
Nether kıyafetlerinin çokluğu.

"Evet, Ana Carey'nin tavukları gale'yi yükselttiği gibi,
Frau Vandersloosh'un adı.  Aşağı olacağım ve kahvaltımı alacağım
Öğleden önce omurga hauling olabilir. "

"Mein var-Dat de tyfel."

"Nor-doğu Jansen'i sakla ve teknelere keskin bir şekilde bak."

"Baraj için var-çipi nasıl yönlendirmeli ve de aynı tekneleri aramalıyım
zaman? mümkün değil. "

"Bu benimki hiçbir conferi değil. Bunlar emirler ve ben onları geçiyorum ...
Yapabileceğin nasıl olabildiğince aşılamalısın. "Yani, Obadiah
Coble aşağıda yürüdü.

Aynı şeyi yapmalıyız ve okuyucuyu teğmen kabinine tanıtmalıyız
Mobilyalarında çok muhteşem olmayan Vanslyperken.  Bir küçük
masa, bir sandalye, ayakta yatağında bir yatak, perdeler yapılmış
kiraz kuşu, bir çay fıçı ve üç tabak içeren açık bir dolap ve
Saker, iki içme bardağı ve iki bıçak.  Daha fazlası gerekli değildi
Bay Vanslyperken hiçbir zaman şirkette şımartmadı.  Başka bir dolap vardı
Ama dikkatlice kilitlendi.  Teğmen bir
Beyaz yıkama el havzası, neredeyse yarısı Burgoo dolu, bir bileşim
Haşlanmış yulaf ezmesi ve su, çok sağlıklı ve çok sıcak.  Bu
Bay Vanslyperken ve hizmetçisinin geminin bakanlarından ödenek
Küçük kemikler.  Bay Vanslyperken, onu soğutmak için karıştırmakla meşguldü
Küçük bir kaşıkla biraz.  Snarleyyow ona yakın oturdu, bekliyor
Payı ve küçük kemikler, emirleri bekledi.

"Küçük kemikler," dedi teğmen, denedikten sonra, daha önce sıcak karmaşa
O ve hala ağzını yakma tehlikesi altında olduğunu bulmak,
"Bana kızıl-çekirdeği getir."

"Kızıl-iyi, efendim?" kekemelik küçük kemikler.

"Evet," diye yanıtladı efendisi, küçük gri gözünü sertçe sabitleyerek,
"Kızıl-nefret."

"Gitti efendim!" Alarm ile küçük kemikler yanıtladı.

"Gitti! Nereye gitti?"

"Eğer lütfen, efendim, ona dokunacağını düşünmedim
Köpek kötü ağzında bulunduktan sonra; Ve öyleyse efendim-eğer lütfen,
Sayın--"

"Peki ne olmuş?" dedi Vanslyperken, ince dudaklarını sıkıştırarak.

"Kendim yedim-eğer lütfen-o canım, canım!"

"Yaptın, sen-sen korkuluk sen-yaptın, değil mi?
bir hırsızlık yaptığınızın farkında-ve
Ceza buna katılıyor mu? "

"Efendim, bu bir hataydı, sevgili efendim," diye bağırdı küçük kemikler, fısıldayarak.

"İlk olarak, seni kedi ile kurdelelerle keseceğim."

"Merhamet, efendim, efendim!" Delikli, gözyaşları gözlerinden akan gözyaşları ağladı.

"Hırsızın kedisi, her kuyrukta üç düğüm ile."

Küçük kemikler ince kollarını kaldırdı ve ellerini sıkarak yalvararak
merhamet. "Ve kırbaçlamadan sonra omurga tutulacaksın."

"Ey Tanrım!" Çığlık attı, dizlerinin üstüne düştü, "Merhamet-Merc!"

Ama hiçbiri yoktu.  Snarleyyow, delikanlıyı gördüğünde
Dizler, ona uçtu ve onu sırtına attı, onun üzerine hırladı ve
Bazen efendisine bakıyor.

"Buraya gel Snarleyyow," dedi Bay Vanslyperken.  "Buraya gel efendim ve
uzan.
intikam önce uylukta küçük kemikler ısırdı ve sonra ona itaat etti
usta.

"Kalk, efendim," diye bağırdı teğmen.

Küçük kemikler yükseldi, ama öfkesi de yükseldi; O olduğunu unuttu
Köpeğe karşı öfkeden acı çekmek: yanıp sönen gözlerle ve
Öfke ile fısıldayarak, gözyaşları düştükçe bağırdı ve kolları
Sallandı, "Buna dayanamayacağım-denize atlayacağım-bu yapacağım:
On dört kez bu hafta bana bu hafta beni ısırdı.  Daha yakında ölürdüm
Bir keresinde bu şekilde köpek eti haline getirildi. "

"Sessizlik, sen rascal, yoksa seni ütülere koyacağım."

"Keşke yapsaydın-ironlar ısırmazlarsa, eğer hızlı tutarlarsa.
Asılı olmayı umursamıyorum-bu benim-ölüme maruz kaldım, ölümle ısırıldı
Bu şekilde burada-- "

"Sessizlik efendim. Seni şımarık kılan aşırı besleme."

"Rab seni affet!" Şaşırtıcı bir şekilde küçük kemikler ağladı; "Ben yoktu
Tam Yemek-- "

"Tam bir yemek, sen rascal! Senin gibi bir şeyi doldurmak yok-takip et
Yukarıdan aşağıya, bir bambu gibi. "

"Ve ne alıyorum," diye devam etti küçük kemikler, enerjiyle, "
için; Bu köpek bana uçar, eğer biraz bisküvi alırsam.  Hiç sahip olmadım
Bir ısırık almadan bir ısırık ve hepsi benim kendi ödenekim. "

"Onun sadakatinin bir kanıtı ve sana bir örnek, sen sefil," diye yanıtladı
Teğmen, köpeği kafasına sevgiyle okşuyor.

"Pekala, keşke beni taburcu etsah ya da asma, hangisi umrumda değil. Sen umrumda değil.
Çok doyurucu yiyor ve köpek o kadar doyurucu yiyor ki, hiçbir şey almıyorum.  Biz
Sadece iki kişilik mağdur oldu. "

"Sen küstah adam! Hırsızın kedisini hatırla."

"Çok zor," diye devam etti küçük kemikler, tehditten habersiz "
Bu canavar benim ödeneğimi yemeye ve beni yarı yarıya yemesine izin verilecek
fazla."

"Omurgayı unutuyorsun, sen korkuluk."

"Eh, umarım bir daha asla gelemem, hepsi bu."

"Kabini bırak, efendim."

Bu sipariş küçük kemikler itaat etti.

"Snarleyyow," dedi teğmen, "sen açsın, zavallı canavarım."
Snarleyyow önekini ustasının dizine koydu.  "Sahip olacaksın
Yakında kahvaltın, "efendisine devam etti, aradaki burgoo'yu yiyin
Hayvana adresleri.  "Evet, Snarleyyow, bunu yanlış yaptın
Sabah; Kahvaltı yapmamalısın. "Snarleyyow hırladı"
Sadece dört yıl tanıştı ve beni kaç tane sıyrık buldun,
Snarleyyow! "Snarleyyow burada her iki pençesini de ustasının dizine koydu.
"Şey, üzgünsün, zavallı köpeğim ve kahvaltı yapacaksın;"
Ve Bay Vanslyperken Burgoo'nun havzasını yere koydu,
Boğazını en hızlı bir şekilde yuvarladı.  "Hayır, köpeğim, çok hızlı değil; sen
Smallbones için bazılarını bırakmalı; Daha önce biraz kahvaltıya ihtiyaç duyacak
onun cezası.  Orada, bu yapacak; "Ve Bay Vanslyperken
Havzayı içinde kalan Burgoo ile biraz çıkarın.
Snarleyyow hırladı, efendisine çekilirdi, ama Bay
Vanslyperken onu çan ağızıyla uzaklaştırdı.
Konuşan trumpet ve karışıklığın bir kısmını kurtarmak,
Zavallı küçük kemiklerin kullanımı için tablo.  "Şimdi, o zaman köpeğim, devam edeceğiz
"Bay Vanslyperken kabinten ayrıldı, ardından Snarleyyow;
Efendisi merdivenin yarısına kadar yukarı çıktı, Snarleyyow geri döndü,
sandalyeye, sandalyeden masaya sıçradı ve sonra
Küçük kemikler için tahsis edilen kahvaltı.  Etkilenen
Bu, köpek efendisini takip etti.



Üçüncü Bölüm.

Yeni bir karakterin bir geçmişe bakışı ve kısa bir açıklaması. Ama zor kaderini ön plana çıkarmak için zavallı küçük kemikler bırakmalıyız
geminin zirvesi ve Bay Vanslyperken ve köpeği yürümek için
Çeyrek güverte, okuyucularımızı biraz daha iyi tanıdı
şu anda tarif ettiğimiz sahnelerin geçtiği zamanlar
ve Bay Vanslyperken'in tarihinde.

İlk bölümümüzdeki tarih, 1699 yılının tarihi, eğer başvurursa
Tarihe dön, onlara Nassau William'ın birkaç yıl olduğunu göster
İngiliz tahtında ve bu barış arasında
Müttefikleri ve Fransa ile İngiltere.  Kral ara sıra onu geçti
Hollanda'da Hollandalı vatandaşları arasında, İngiliz ve Hollandaca
Filolar, ancak birkaç yıl önce böyle bir
Cesaretin inatlılığı, son zamanlarda birlikte yelken açmış ve silahlarını çevirmişti
Fransızlara karşı.  William, tüm bu kıta prensleri gibi
İngiliz tahtına çağrıldı, kendi başına çok iyilik gösterdi
Vatandaşlar ve İngiltere, Hollandalı favorilerle istila edildi, Hollandaca
Hollandalı çıkarma akranları.  O bile katılmayacaktı
Hollandalı gardiyanları ve İngiltere'nin Avamonları ile ilgilidir.
çok hesap.  Ama savaş şimdi bitti ve İngilizlerin çoğu ve
Hollanda Donanması Limanda sökülmüş, sadece birkaç küçük gemi
devam eden Fransa'dan kaçakçılığı engelleme komisyonu,
İngilizce üretiminin zararına, belirli makalelerin
mezhepli Alamodlar ve Lutestrings.  Tarif ettiğimiz kesici
Bu hizmette ve İngiltere'de inşa edilmiş olmasına rağmen Yungfrau olarak adlandırıldı,
ve İngiliz Deniz Kuvvetleri'nin bir bölümünü oluşturuyor.

Bu dönemde Hollanda'nın ilgisinin
Yükselende.  Durum buydu; ve Hollandalı subaylar ve denizciler
kendi denizlerinde istihdam edilemeyen
İngilizce gemiler, kendi vatandaşlarımızın önyargısına, Bay
Vanslyperken Hollanda ekstraksiyonuydu, ancak çok önce İngiltere'de doğdu
Portakal Prensi hiç İngilizceye çağrılmayı hayal etmişti
taht.  Kral William'ın kendi hemşiresinin yakın bir ilişkisiydi ve hatta
Bu günlerde güçlü bir ilgiye neden olacak.  Önce
devrim, korkaklık için rafa atılmıştı
Hollandalılar ve İngilizler arasındaki nişanlar, o zaman bir
İki katlı bir geminin gemisinde ve uzun,
hizmet; Ama bu gemiye atanmadan önce hizmet etmişti
her zaman küçük zanaatta ve bu gerekli nitelikten isteği
hiç keşfedilmemişti.  Katılımda onun için kullanılan ilgi
Hollandalı kralın, tekrar emrini aldığı için yeterliydi.
küçük bir gemi.  O günlerde hizmet,
şimdi.  Gemilerin komutanları da takipçilerdi ve
Mürettebatı dolandırarak çok para tasarruf edin: Ve ayrıca,
Hizmetin disiplini, modern olanı hayrete düşürecekti
hayırsever; Astlar ve zulüm için itiraz yoktu ve
Yaşamın yok edilmesine bile dayanan baskı uygulandı
cezasızlıkla.  Smollett, okuyucularına durumu hakkında bir fikir verdi.
Hizmet, şimdi yazdığımız zamandan birkaç yıl sonra, ne zaman
Hollandalıların sistemi için çok daha kötüydü, kötü şöhretli
Zulümleri, İngilizlerinkine aşılanmıştı.  .
Sonuç olarak, insanlığa isyan eden her şeyin bir kombinasyonu
Üstün güçler tarafından herhangi bir bildirimde bulunulmadan uygulandı,
Gemilerin komutanlarının aradığında görevlerini yapmaları şartıyla
ve gerekli yetenek ve cesareti gösterdi.

Teğmen Vanslyperken'in karakteri üç mengene ile özetlenebilir
Avarice, korkaklık ve zulüm.  Aşırı bir cimri, vardı
bir geminin emrini alarak çok para kazandı
uzun yıllar, her ikisini de dolandırdı ve kızarttı
ve hükümet. Bu tarafta hiçbiri olmayan arkadaşlar ve bağlantılar
Su ve kıyıdayken, bir iğrenç sefalet durumunda yaşamıştı,
Her ne kadar rahat destek araçlarına sahip olmasına rağmen.  O şimdi elli beş yaşındaydı
yaş.  Yungfrau'ya atandığından beri
Kral William'dan Genel Devletlere sevkiyat taşımak için istihdam edildi,
ve Lahey'e tekrar tekrar yaptığı ziyaretler sırasında,
Bir şehvet haus tutan dul vandersloosh, [_pleasure house_] bir yer
içtikleri ve dans ettikleri denizciler için tatil köyü.  Bunu keşfetmek
Rahat şişman bayan da çok rahat bir zengindi, Bay
Vanslyperken, elini alma umuduyla ilerleme kaydetmişti ve
parasını idare etmek.  Bununla birlikte, dul eşi kabul etme fikri yoktu.
teklif, ama ona karar veremeyecek kadar akıllıydı, bildiği gibi
kesicinin mürettebatını önlemesine katlanacaktı
evini sık sık ve böylece çok fazla özel kaybediyor.  Böylece o
Her dönüş, onu nazikçe al ve umutlar ver, ama başka bir şey yok.
Barıştan bu yana, daha önce gözlemlediğimiz gibi, kesici sipariş edildi
Kaçakçılığın önlenmesi.

Bay Vanslyperken'in en sevdiği Snarleyyow'u ne zaman ve nasıl almıştı
keşfedilemez ve bir sır olarak kalmalıdır.  Adamlar şunu söyledi
Köpek kesicinin güvertesinde doğaüstü bir şekilde ortaya çıkmıştı ve
Çoğu ona kötü niyet kadar huşu ile baktı.

Bu kesin, kesicinin bir süre önce bir süre önce
Mutiny durumu ve geceleri zorla bir giriş denedi
Teğmen Kabini.  Bu nedenle,
Vanslyperken, iyi bir saat köpeğinin çok yararlı bir uzantı olabileceğini hissetti
kuruluşuna ve buna göre bir tane satın almıştı.  Bütün
Yaşayan bir şeye gösterdiği sevgi kesinlikle yoğunlaştı
Bu tek hayvanda ve parasının yanında, Snarleyyow'un bulundurması
efendisinin kalbi.

Baba veya anne olmadan dünyaya dökülen fakir küçük kemikler
Kesiciye gitmeden önce açlıktan öldü ve her zaman açlıktan ölmüştü
o zamandan beri.  Okuyucunun algılacağı gibi, ödeneği çoğunlukla yenildi
köpek tarafından ve o
Hepsi eşit derecede gemi arkadaşlarının iyi niyet ve hayır kurumu
Komutanın zulmü ve onun
Brute Companion.

Okuyucunun yararına bu geçmişe baktıktan sonra
Şimdi devam edecek.

Bay Vanslyperken, güvertede yaklaşık dörtte bir saat boyunca yürüdü
Konuşma: Erkekler kahvaltılarını bitirmişti ve uzanıyorlardı
Güverte, çünkü dikkat etmek dışında yapacakları hiçbir şey yoktu
Bir gece önce gönderilen iki teknenin dönüşü.
Teğmen'in düşünceleri bir dakika içinde Bayan Vandersloosh
Onu nasıl ikna edebileceğini ve diğerinde küçük kemikler üzerine,
Onun görüşüne göre, cezayı nasıl yeterli hale getirebileceğini düşünmek
suçun büyüklüğü.  Bu iki önemli
meseleler, adamlardan biri tekneleri ileride bildirdi ve
Komutanın reverie.

"Ne kadar uzak?" Bay Vanslyperken'i istedi.

"Yaklaşık iki mil."

"Çekiyor mu yoksa yelken mi?"

"Çekme, efendim; onlar için doğru duruyoruz."

Ama Bay Vanslyperken hoş bir mizah içermiyordu ve kesiciyi sipariş etti
Hove-to olmak.

"Tink de erkekler bütün gece yeterince çektim," dedi Jansen
direksiyonda, onun yanında duran Obadiah coble'a rahatladı
Horak.

"Bence ben de: ama bir esinti olacak, ona güvenecek-asla akıl,
Şeytan, zaman içinde kendi başına olacak. "

"Baraj için var," dedi Jansen, Beachy Head'e bakarak ve kendisini sallayarak.

"Neden, şimdi sorun, eski schnapps?" dedi Coble.

"Schnapps-evet-Tyfel-Schnapps, bence Fransızların bizi nasıl schned
Hollandalılar burada İngilizler savaşmaz. "

"Ne dediğine dikkat et, yaşlı yirmi pantolon-kavga edemezdi-ne zaman
Kavga ediyor muyuz? "

"Burada, şimdi olduğumuz yer, var, hepimizi zorla bırakıyorsun, değil
sakinleş."

"Neden aşağı inemedik."

"Bah!" Birleşik Hollandalıların yenilgisine atıfta bulunan Jansen yanıtladı
ve 1690'da Fransızca Beachy Head tarafından İngiliz filosu.

"Savaşmazdık, ha?" Obadiah'ı küçümsemede bağırdı-"Ne diyorsun
Hogue? "

"Evet, iyi savaş iyi savaştın."

"Ve size neden Hogue'da iyi savaştığımızı söyleyeyim mi?
Porpoise-sadece bize yardım edecek hiçbir Hollandalı yoktu. "

"Ve size Hollandalıların neden bu kafadan dövüldüğünü söyleyeyim mi?-Çünkü
İngilizler bize yardım etmek için aşağı inmezdi. "

Burada Obadiah dilini sağ yanağına koydu.  Karşılığında Jansen
Onu soluna attı ve böylece argüman bitti.  Bunlar
Anlaşmazlıklar o zamanlar sabitti, ancak nadiren daha ileri doğru ilerledi
Kelimeler-kesinlikle harika arkadaş olan Coble ve Jansen arasında değil.

Tekneler yakında gemideydi; Kesici olduğu andan itibaren
Hove-to, küreklerinin her vuruşu eşlik etti
Komutanlarının başındaki mürettebattan deniz anateması.  .
Steersman ve teknelerden sorumlu olan birinci subay,
gangway ve Vanslyperken'e gitti.  Kalın set, şişman bir adamdı,
Yaklaşık beş feet dört inç yüksekliğinde ve yıkama giysilerine sarılmış,
Ciltte olduğu gibi bir ayı da çok benziyordu.  Onun adı
Dick Short ve her açıdan ismine cevap verdi, çünkü
Kısa, konuşmada kısa ve karar ve eylemde kısa.

Şimdi kısa teğmene geldiğinde, hiç düşünmedi
Her zamanki gibi "gemiye gel, efendim" demek için gerekli
Gemiye geldiğini.  Bu nedenle hiçbir şey söylemedi.  Çok ani o
konuşmasında, onunla konuştuğunda asla "efendim" demediğini bile
Superior, hayal edilebileceği için çok rahatsız edici
Vanslyperken; Öyleyse, ama Bay Vanslyperken kısa ve korkuyordu ve
Kısa, Vanslyperken'den en az korkan değildi.

"Peki, ne yaptın, kısa?"

"Hiç bir şey."

"Tekneden bir şey gördün mü?"

"HAYIR."

"Herhangi bir bilgi edindin mi?"

"HAYIR."

"Bütün gece ne yapıyorsun?"

"Çekiyor."

"Bilgi almak için indin mi?"

"Evet."

"Ve hiçbiri yok mu?"

"HAYIR."

Burada kısa bir çift pantolonunun bel bandını kısalttı,
Kısa tur döndü ve Snarleyyow kokduğunda aşağıya iniyordu
topuklu.  Adam ona ağır botunun topuğuyla bir arka tekme verdi,
ki bu köpeği bağırır ve havlayarak gönderdi ve Bay Vanslyperken'i
Büyük bir öfke.  İlkine bu hakarete kızmaya çalışmamak
Memur, o küçük kemikleri hatırlattı ve hemen gönderildi
Onbaşı Van Spitter güverte görünecek.



Dördüncü Bölüm.

İçinde umutsuz bir savaş var.

İngiliz tarihinin bu döneminde bile,
Savaş Gemileri ve Yungfrau Cutter'ın gemisinde çok az asker vardı
hepsi ait olan bir onbaşı ve altı adamla tedarik edildi
Hollanda Deniz.  Bay Vanslyperken kadar popüler olmayan bir kişiye,
Bu küçük güç büyük bir korumaydı ve her iki onbaşı van Spitter
Ve kolordu onun tarafından iyi davranıldı.  Onbaşı onun peşinde ve
tedarikçi ve çok iyi bir rıhtım vardı, çünkü hile yapabiliyor
onun komutanı.  Dahası, başbakanı ve itaatkardı
Onbaşı van Spitter için tüm zulmünün yöneticisi bir
Duygu Gölgesi-aksine, idare etmekten zevk aldı
ceza; Ve eğer Vanslyperken ona herhangi bir erkeğin beynini patlatmasını söylemiş olsaydı
Gemiye ait olan Van Spitter hemen itaat ederdi
Yağında bir kas değişikliği olmadan emir, florid karşı karşıya.
Onbaşı muazzam bir adamdı; uzun boylu ve o kadar şişman ki
Yaklaşık yirmi taş ağırlığındaydı. Rakip olabilecek tek kişi Jansen
o; Onbaşı kadar uzundu ve güçlü, ama vardı
Carcase'in ekstra ağırlığı değil.

Çağırmalardan yaklaşık beş dakika sonra, büyük Onbaşı minibüs biçimi
Spitter'ın ortaya çıkan kapaktan yavaşça ortaya çıktığı görülüyordu
Geniş omuzlarının çıkışını kabul edecek kadar geniş.  O vardı
Bir manda ve onun kadar büyük olan kafasında düz yemleme şapkası
Kişi mavi pantaloonlarda giyinmişti, ayak bileğinde sıkı, hızla
Kalçalarda sapana kadar yükseldikçe genişlikte artmak
Yüce ve saçma arasında bir şey olan bir genişlik.
Vücudunun üst kısmı mavi bir ceketle, kurşunlu
Düğmeler, yaygın aslanla damgalanmış, arkasında küçük bir kuyruklu,
parçaların çıkıntısı ile havada itildi.  Sahip
güverteyi kazandı, Vanslyperken'e yürüdü ve arkasını kaldırdı
alnına sağ el.

"Onbaşı Van Spitter, kedilerinizi cezalandırmak için ve olduğunuzda
Smallbones'a hazır. "

Bunun üzerine, Cevapsız, Onbaşı Van Spitter sol ayağını geride bıraktı
sağının topuğu ve bu manevra tarafından vücudunu gibi döndü
bir capstan, yüzünü öne çıkarmak ve sonra yürüdü
yön.  Kısa süre sonra gerekli tüm aletlerle yeniden ortaya çıktı
işkence, onları Lee silahlarından birine bıraktı ve tekrar ayrıldı
kurbanını arayın.

Kısa bir süre sonra, aşağıda bir sürtünme duyuldu, ancak yakında bitti ve
Bir kez daha onbaşı, yedek, uzun boylu gövdesi ile ortaya çıktı
kolunun altında.  Onu tuttu, orta kısımda kavradı, nerede
Küçük kemiklerin midesi olmalı ve baş ve topuklu
Zavallı sefil hem dik olarak asılı kaldı ve
Onbaşı kıç.

Van Spitter silahına gelir gelmez, suçlamasını bıraktı,
ne hareket etti ne de konuştu.  Kendini istifa etmiş gibi görünüyordu
onu bekleyen ve soyulduğunda hiçbir direnç göstermeyen kader
Denizcilerden biri tarafından ve silahın üzerine uzandı.  Üzerinde olan adamlar
Güverte, hiçbir şey söylemedi; Birbirlerine açıkça baktılar
Hazırlıklar yapıldı.  Küçük kemikler gibi bir delikanlı kırbaçlamak çok olağan bir
Sürprizi heyecanlandırmak ve tiksinimlerini göstermek için meydana gelir
tehlikeli.  Smallbones'un sırtı artık barik edildi ve sefil
gösteri; Omuz bıçakları çıkıntı yaptı, böylece
Skapula'nın altında yanlara ve omurların her kemiği ve
Her işlem, zayıf iskeletin derisinde açıkça tanımlanmıştır.
Ceza başladı ve delikanlı üç düzine aldı.
bir üfürüm, kirpikin ölçülen sesi sadece kırılıyor
ara sıra uçacak olan Snarleyyow'un körfezi
Kurban, Denizcilerden biri tarafından saklanmamış olsaydı.  Sırasında
ceza, Bay Vanslyperken güvertede yürüdü ve döndü ve döndü
yine eskisi gibi.

Smallbones daha sonra onbaşı tarafından gevşedi.
Kedi, denizcinin izlemediği Snarleyyow
delikanlı ve şiddetli bir ısırık verdi.  Görünen küçük kemikler
an, zayıf ve cansız olmak-sonra dizlerinden yükselmedi
Deniz gömleğini onun üzerine atmış, bu yeni saldırı tarafından canlandırılmıştı,
yaşam ve enerjiye yayılmış gibi görünüyordu; Atladı, bir vahşi söyledi
bağır ve herkesin şaşkınlığına, kendini köpeğin üzerine attı
Geri çekilirken ve onu çıplak kollarıyla hızlı tutarak,
Kendi silahlarıyla hayvan, ona çılgın bir kararla saldırıyor
dişleriyle.  Herkes bu olağandışı çatışmaya başladı ve hayır
biri müdahale etti.

Uzun mücadele oldu; Ve delikanlıların vahşi enerjisi de
Bir bulldogun azimiyle ısırdı ve dudaklarını yırttı
Hayvan, kulakları ve yüzünü köpeğin boğazına gömüyor,
Dişler soluk borusuna sıkıca sabitlendi.  Köpek kaçamadı
Küçük kemikler onu bir mengene gibi tuttu. Sonunda, köpek var gibi görünüyordu
avantaj, tekrar tekrar yuvarlandıkça, delikanlıyı yakaladı
boynun tarafı; Ama küçük kemikler kendini kurtardı ve ayağını aldı
Dişleri arasında Snarleyyow'dan köpek başını fırlattı ve uludu
Succor için.  Bay Vanslyperken yardımına koştu ve vurdu
Küçük kemikler, konuşan trompetle kafasına ağır bir darbe
Onu sersemletti ve bekletmesine izin verdi.

Kısa, güverteye gelen, bunu algılayan ve köpeğin
Saldırıya devam etmek için, Snarleyyow'u yanında bir tekme ile selamladı
Onu yaklaşık üç metre uzakta olan kapaktan attı
Köpek o zamandı.

"Köpeğime nasıl vurmaya cüret ediyorsun, Bay Short?" diye bağırdı Vanslyperken.

Kısa cevap vermek için küçümsemedi, ancak küçük kemiklere gitti ve büyüdü
başı.  Delikanlı canlandı.  Yüz hakkında çok ısırıldı ve
boyun ve önündeki yaralar ve kediden kaçan,
melankolik bir gösteri sundu.

Kısaca, bazı erkekleri aşağıda küçük kemikler almak için çağırdı,
kolayca yardımlı; Onu her yerde tuzlu su ile yıkadılar ve
Çeşitli yaralarından akıllı olmak onu duyularına getirdi.  O zamandı
onun hamakını koy.

Vanslyperken ve onbaşı,
Short, talimatlarını veriyordu-müdahale etmedi.  Teğmen
korkuyor ve onbaşı siparişleri bekledi.  Erkekler vardı
Aşağıdaki delikanlısı taşıdı, Onbaşı Van Spitter elini uzattı.
Yemleme şapkası ve kedisi ve kollarının altındaki nöbetlerle aşağı indi
altında.  Vanslyperken'e gelince, gazabı eskisinden daha büyüktü ve
eller ceplerine her zamankinden daha fazla iterek ve
Konuşan trumpet şimdi sahip olduğu darbeyle düz dövüldü
Smallbones'a uygulandı, aşağı ve aşağı doğru yürüdü, her ikisini mırıldandı
Dakika, "Cenaze tarafından alçak sallayacağım! Ona öğreteceğim
Köpeğimi ısır. "

Snarleyyow güvertede yeniden görünmedi; O kadar ceza almıştı
Beklemedi.  Onlara ulaşabileceği yaraları yaladı ve
Sonra kabinde bir tür pertürbed uykusunda kaldı, hırıltı
Her dakika, sanki uykusunda savaşla tekrar savaşıyormuş gibi.



Beşinci Bölüm.

Çok fazla isyanın olduğu bir danışma.

Bu konsültasyon, Majestelerinin Kesicinin Hankanı Üzerinde Tutuldu
Yungfrau, küçük kemiklerin cezalandırılmasından sonraki akşam.  Büyük
Mürettebatın bir kısmı katıldı; Onbaşı Van Spitter hariç tüm
Bu noktaların mürettebatla ayrıldığı biliniyordu ve
her zaman bulunacakları onbaşı kuyruğunu oluşturdu.  .
Ana şahsiyet en etkili konuşmacı değildi, çünkü bu dick
Kısa, Obadiah Coble, Yack Jansen ve başka bir kişi tarafından desteklendi
tanıtmamız gereken şahsiyet-teknewain veya boatswain'in arkadaşı
kesici; Çünkü birincisinin unvanını almasına rağmen, sadece
ikincisinin ücretini aldı.  Bu kişinin gerçek adı James'ti
Salisbury, ama açıklanacak nedenlerle, her zaman
Jemmy ördekler olarak ele alındı ​​veya konuşuldu.  O gerçekten çok tekildi
Oluşturacak insan tutarsızlığı çeşitliliği: yüzünde yakışıklı, bir
Erkekçe karşılanan, şiddetli bıyıklar ve uzun pigtail,
alışılmadık derecede uzun görünüyordu, çünkü bir ayağı içinde indi
güverte.  Omuzları kare, göğüs genişledi ve
yarı yolda, yani bacakların insana sokulduğu yere
Çerçeve, iyi, iyi yapılmış, yakışıklı, iyi orantılı bir adamdı.  Ancak
Orada ne düşüyordu!-Bir nedenden dolayı, biraz kaza
bebeklik döneminde, bacakları asla uzun süre büyümemişti
Üç yaşındaydı: onlar yanı sıra şişmandı, ama daha fazlası değil
kalçadan topuğa on sekiz inç; Ve sonuç olarak
Çok saçma bir figür hakkında dolaştı, çünkü o bir adam gibiydi _Razeed_
veya kesin. Onu birkaç metrelik bir seçkinliğe koy ve görmüyorum
Bacakları ve uzaktan "Ne güzel görünümlü bir denizci!"
Ama aşağı inmesine ve sana doğru yürümesine izin ver ve bu doğayı bulacaksın
Bu kadar iyi başladığını bitirmemişti ve sen tam olarak
yarı yanıltıcı.  Bununla birlikte, bu malonformasyon,
Güç-daha çok eklendi; Ve gemide çok az erkek vardı
Kim çok iyi bir güreşe girerdi?
Jemmy ördeklerin bilişleri tarafından uygun şekilde ayırt edilir.  Jemmy bir
Mantıklı, mutlu bir denizci ve iyi bir denizci:
Figüründe herhangi bir şaka, çünkü seninle şaka yapardı.  O gerçekten
geminin şirketinin kemanı ve her zaman onlara keman oynadı
Dans ettiğinde, hangi enstrüman üzerinde bir performans göstermediği; Ve,
Dahası, onlara söylediğinde enstrümanı ile sesine eşlik etti
Dans etmekten bıktıktan sonra.  Sadece Jemmy'nin
Evli bir adam ve diğer cinsiyetin en uzunlarından birini seçmişti:
Güzelliğinden, ne kadar az söylenirse daha iyi-Jemmy bakmadı
Bu, ya da belki de böyle bir yükseklikte, yüzü o kadar sade görünmedi
Kendisi gibi bir seviyede olanlara olduğu gibi.  Etkisi
Perspektif iyi bilinir ve hatta çocukların bile oyunları var,
Castles, vb.
yön, yalan söylerken akıl almaz oldukları kadar doğru görünür
senden önce düz.

Şimdi Jemmy'nin baktığı seviyeden ona
Karısının yüzü, ahlaksız özelliklerinin hepsi uyumdaydı ve böylece
Görünüyor-evlilik durumunda çok avantajlı olan-mükemmelleştirme
Kocasına, başkalarının gözünde yeterli takılar olmadan
Onları onu yalan efendisinden baştan çıkarmaya teşvik edin.  Dahası, olsun
Jemmy _wanted_'in _height_ olduğunu hatırladı ve kazanmıştı
Kendi kişisinde olmasa da karısında ne ihtiyacı vardı: karısı
Tutkuyla ona düşkün ve çok kıskanç, merak edilmeyecekti
dediği gibi, "Daha önce veya o zamandan beri böyle bir koca yoktu."

Şimdi tüm bu partileri gözlemleyerek konferansa geri dönmeliyiz
güvertede oturuyorlardı ve Jemmy Ducks onun kemanına girdi
Elini, bir temel viol gibi vücutla aşağı doğru tutarak, çünkü
her zaman bu şekilde oynadı ve ara sıra parmakladı
Dizeler, bir gitar yaparken onları sıkıştırarak, sesini göndermek için
kıç, Bay Vanslyperken'in hepsinin karşılandığını varsayabileceğini
Mirth.  İki ya da üçünün gözleri kıçını yönlendirdi, görünümü
Onbaşı Van Spitter veya Deniz Piyadeleri hemen algılanabilir; için,
Onbaşı bir konferansa girecek bir figür olmasa da
Alstırsa, onun bir kulak misafiri olduğu iyi biliniyordu.

"Bir şey Sartin," diye gözlemledi Coble, "bir köpeğin memur olmadığını."

"Hayır," diye yanıtladı Dick Short.

"Geminin kitaplarında değil, bu yüzden nasıl isyan edebileceğini göremiyorum."

"Hayır," diye yeniden katıldı.

Jansen, "Mein var-o bir tog değil, o tyfel," dedi.

"Kesiciye nasıl geldiğini kim bilebilir?"

"Bununla ilgili queer bir hikaye var," dedi adamlardan biri.

Tum tum, Tumty Tum-Jemmy ördeklerin kemanı, sanki katıldığı gibi
Konferansta.

"İşler şu şekilde giderse o zavallı çocuk öldürülecek: kaptan irade
ruhunu bedeninden çıkarana kadar asla memnun olmayın-yok
yaratık; Ona sadece hamaklarında yatarken bak. "

"Asla böyle bir nesne Hıristiyan tohumlamam," dedi denizcilerden biri.

"Köpek öldürülmezse, kemikler olacak, bu sardain," diye gözlemledi
Coble: "Ve neden bir insana tercih verilmesi gerektiğini anlamıyorum
Birey, köpek kaptanın köpeği olmasına rağmen-şimdi, ne d'E
Diyelim ki, bayanlarım? "

Tum tum, tum tum, Tumty Tumty Tum, kemanları yanıtladı.

"Onu hemen asalım."

"Hayır," diye yanıtladı kısa.

Jansen snickerree'sini çıkardı, kısaca baktı ve
Bıçak, sanki köpeğin boğazından geçiyormuş gibi. "Hayır," diye yanıtladı kısa.

"Onu geceleri denize açalım," dedi adamlardan biri.

"Ama kabini kabinden çıkarmak nasıl?" dedi Cobb; "Eğer
Her zaman yapılması gerekiyor. "

Kısa başını salladı.

Jemmy Ducks, "Ona ilk fırsatı vereceğim," diye gözlemledi Jemmy Ducks,
"Sadece-(Ölçülen ve daha düşük bir tonda devam etti)-Önce beğenmeliyim
Gerçekten bir köpek mi yoksa _not_ olup olmadığını bilmek. "

"Tog bir TOG," diye gözlemledi Jansen.

"Evet," diye yanıtladı hacim adamlarından biri, "hepimiz köpeğin bir köpek olduğunu biliyoruz, ama
Soru-_this_ köpek bir köpek mi? "

Burada Jemmy Ducks'ın tekrar dokunarak doldurduğu bir duraklama vardı
Kemanının dizeleri.

Gerçek şu ki, denizcilerin her biri köpeği isterse
denize, tapuyu taahhüt etmek isteyen biri yoktu,
Bay tarafından parti kim olduğunu keşfetme korkusunun açıklaması
Vanslyperken, ancak arasında büyük bir batıl inanç olduğu için
onlara.  Herhangi bir köpek veya hayvanı denize atmak şanssız olarak kabul edildi;
Ama garip hikayeler ilk önce Snarleyyow
Gemide ortaya çıktı, tuhaf bir şeytana eklendi
hayvanın öfkesi, genellikle gece yarısı konuşma teması olmuştu,
ve birçoğu bunun bir Şeytan'ın ödünç verildiğine ikna olmuştu.
Vanslyperken, ve yaralanmaya ya da onu yok etmeye çalışmak
Parti için korkunç sonuçlarla yanıltıcı bir şekilde takip ediliyorsa
Gemiye ve tüm mürettebata değil.  Kısa, Coble ve Jansen bile
sempatileri olsa da en cesur ve önde gelen erkekler miydi
Zavallı küçük kemiklerin acılarından kaynaklanan intikam almak için endişeliydiler
O, kendi yanlışları vardı ve göz önüne alındığında
İşletme ile bir ilgisi var.  Ama her biri onu tuttu
Kendilerine yansımalar, çünkü savaşamazlarsa, onlar da
Onları kabul etmekten gurur duyuyoruz.

Okuyucu, tüm planlarının hemen sona erdiğini gözlemleyecektir.
Bu önemli soruya kadar, biraz zor olana kadar
Karar-köpek bir köpek miydi?

Şimdi, hikaye sık sık anlatılmış olmasına rağmen, mürettebat olarak
Hayvan gemiye getirildiğinden beri kesici ödenmişti,
Gemide kendi başına olumlu detaylandırabilecek hiçbir kişi yoktu
Bilgi, ilk görünüşüyle ​​bağlantılı gerçekler-sadece
gelenek ve bu soruyu çözmek,
tamirat.

"Şimdi, Bill Spurey," dedi Coble, "bu konuda daha fazlasını biliyorsun
Herhangi biri, bu yüzden bizi iplikten döndürün ve sonra konuşabiliriz
Karşılaşma meselesi. "

"Şey," diye yanıtladı Bill Spurey, "tıpkı anladığım gibi sahip olacaksın
Kelime için, hatırlayabildiğim kadar yakın.  Zanaatta olmadığımı biliyorsun
Şey gemiye geldiğinde, ama Joe Geary ve bir geceydi
Oradaki yeni dükkanda sert bir camın üzerinde sıyırırken,
Orange Boven, dedikleri gibi, Portsmouth pintinde-ve sen
Bak, onunla düşerek, yenim hakkında bir şeyler öğrenmek istedim
Skipper ve ne tür bir adamla uğraşmam gerekiyor.  Ne zaman
_him_ hakkında her şeyi öğrendim, tekrar itmek için yarım düzine zihin olurdum, ama
Sonra bence oldum ve bu yüzden daha iyi düşündüm.  Öyle olmayacak
Barış zamanlarında güzel, bilirsiniz, bayanlarım, tüm büyük gemiler olduğunda
Southampton ve Cinque Liman Çamurlarında çürüyen.  Öyleyse, ne söyledi
Ben de hatırlıyorum-her kelime-fısıldamış olduğu gibi
kulağıma ama bu dakika.  Kirli bir geceydi, kirli
güney-batılı ve liman dalgalarının sürtünmesi atıldı
Rüzgarların caddeyi süpürdüğü köpükler, birbirlerini kovalarlar
Oyunda erkek olsaydı. Orta saatte yaklaşık iki çan vardı,
Ve beşinci camımızdan sonra Joe Geary şöyle dedi:-

"Texel'den uzaktayken, üfleyerek karanlık bir kış gecesiydi
Korkunç bir şekilde, Lee'mizin altındaki sahil ile, fırtına tuvalinin altında pençeliyor,
ve her inç zemin için unsurlarla savaşmak, bir el
Zincirler, çünkü güvene ve gemiye güvenmekten başka bir şeyimiz yoktu
Dalgalar tarafından kırbaçlandı, arma ile çarpıştı, olabileceği
yıkanmamak; Birdenbire rüzgar yüksek sesle bir patlama ile geldi
son frump için yeterli ve dalgalar sinirli olana kadar kükredi
her zamankinden; Daha fazla olmamasına rağmen, geminin direğine gitti
Bir jib cep handkerçisinden daha çok tuval ve zanaat yuvarlandı ve
Ölen kötü bir adam gibi tüm dünya için derin oluklara atıldı
çaresizlik; Ve sonra o bir enkazdı, bize yardım edecek hiçbir şey olmadan Tanrı
Yüce, suların rahatsız ettiği kumlara hızlıca bağlı,
ve kendileri yükten yorulana kadar fırlıyorlardı; Ve
Bütün denizciler Rab'be ağladı ve yapabilirlerdi.

"Şimdi diyorlar ki, _he_ erkekler gibi ağlamadı ve
Hıristiyanlar, onları yapan kendisine ve çevreleyen sular ve
onları tehdit etti; Ölüm için o zaman tüm ihtişamındaydı ve köpük
Dalgaların tepeleri iskelet kafasına tüy tüyleri gibi
onların altında; Ama bir çocuk gibi ağladı-ve korkunç bir şekilde yemin etti
diye ağladı-parası, sevgili parası ve umursamayan
daha değerli ruh.

"Ve kesici doğdu, her dalga onu dev güçle itti
Zincirdeki adam çığlık attığında, yıkıma daha yakın ve daha yakın
Dışarı-Üç işaret, ve Rab'bin ruhlarımıza merhamet etmesi! ' Ve tüm
Mürettebat, bunu duyduklarında bağırdı-bizi kurtar, ya da yok oluyoruz! '
Ama yine de zamanlarının geldiğini düşündüler, kırılma dalgaları için
Lee'nin altındaydı ve sarı sular onlara birkaç kişi
dakikalar, gemi ve gemideki herkes titreyecekti
parçalar; Ve bazıları ağladı ve bazıları topuklara yapışırken dua etti
kılavuzsuz geminin ve birkaç dakika içinde diğerlerinin
tüm hayat ve sessizce ölmeyi bekledi.  Ama _he_, hepsini yaptı; O
diye bağırdı ve dua etti ve yemin etti ve sessizdi ve sonunda
Öfkeli ve çılgınca oldu; Ve adam tekrar tekrar söylediğinde, ``
Tanrım bizi kurtar! ' Sonunda kükredi, `` _Devil_ bize yardım edecek mi? '
Bir anda, bu ilk sözler ağzından çıkmadan önce,
Gemiye çarptığı görülüyordu, ama zarar gördü
Onu değil, herhangi bir gök gürültüsü de flaşı takip etmedi; Ama mavi bir top
Alev şövalye başlarına fırladı ve sonra sınırlayıcı ve dans etti
_he_'nin tek başına durduğu tafrail için arkaya, çünkü erkekler onu bırakmıştı
Kendi başına küfür.  Bazıları konuştuğunu duyduğunu söylüyor, sanki
Sohbet, ama kimse neyin geçtiğini bilmiyor.  Olabileceği gibi, bir
Aniden olabildiğince cesur yürüdü ve onu takip etti
Başını ve kuyruğunu şimdi yaptığı gibi eğen bu yaratık.

"Ve köpek yukarı baktı ve derin bir kabuk verdi ve en kısa sürede
havladı rüzgar durdu gibi görünüyordu-iki kez havladı ve bir
Ölü sakin-tekrar üç kez havladı ve denizler çöktü-ve okşadı
Kafadaki köpek ve hayvan daha sonra bir iki dakika yüksek sesle bayıldı,
Ve sonra, gemi yerine herkesin şaşkınlığına ve korkusuna
ağır bir gale içinde bir kablonun texel kumların uzunluğu içinde olmak ve
Umut olmadan, Foreland ışıkları kirişimizde sadece iki mil vardı.
temiz gökyüzü ve pürüzsüz su. "

Denizci efsanesini bitirdi ve
Bir veya iki dakika, önce Jansen tarafından kırılmış, düşük sesle "o zaman te
Tog bir tog değil. "

"Hayır," diye yanıtladı Cobb, "Şeytan tarafından takipçisine gönderilen bir imp
sıkıntı. "

"Evet," dedi.  Kısa. "Şey, ama," dedi Jemmy Ducks, bir süredir dokunmaya devam eden
Kemanının dizeleri, "iyi bir Hıristiyan'ın işi olurdu
Kahramanı öldür. "

"Ölümlü bir hayvan değil, Jemmy."

"Doğru, bunu unuttum."

"De Tyfel tarafından Gifen," diye gözlemledi Jansen.

"Ay, ve onun tarafından da vaftiz edildi," diye devam etti Coble.  "Kimseyi duyan
Bu kadar lanet olası bir isimle Christian Brute? "

"Peki, ne yapmalı?"

"Neden," diye yanıtladı Jemmy Ducks, "Her olayda, imp o 'Şeytan ya da değil
Burada küçük kemikler kendi silahlarıyla bugün savaştı. "

"Ve onu da döv," dedi.  Coble.

"Evet," dedi kısa.

"Şimdi, benim düşüncem, o küçük kemikler ondan korkmuyor," diye devam etti
Jemmy ördekler, "Ve şeytan ya da şeytan yok, eğer yapabilirse onu öldürecek."

"Bunu yapmak için uygun kişi," diye yanıtladı Coble; "Daha çok, senin gibi
Onun onun _Natural_ düşmanı olduğunu söyleyebilir. "

"Evet, Mein var, De Poy De Man," dedi Jansen.

"Onu her olayda koyacağız, onun dışına çıkmaz
Hammock, "Jemmy Ducks'a katıldı.

Biraz daha fazla konuşma yapıldı ve sonra taşındı
oybirliğiyle, küçük kemiklerin hayvanı yok etmesi gerekiyorsa
yok etmek mümkün.

Danışılmayan tek parti, Smallbones'un kendisi oldu.
Hamakta hızlı uyuyor.  Konsültasyon daha sonra kırıldı _up_ ve onlar
Hepsi aşağıya indi.



Altıncı Bölüm.

Sinyaller yapılmadığında denizde sık sık olur, arkadaşlar
Broadsides değişim.

Partinin öngörüyle ilgili tüm önlemlerine rağmen, bu
Büyük Onbaşı'dan daha az kişi tarafından danışma duyulmamıştır
Van Spitter, bazı gizemlerin olduğu hakkında bir fikri olan
ileri ve bulwark altında sürünmeye devam etmiş ve attı
Kendini iki silah arasında yer alan ön planda.
Algılanmadan bunu yapmak, çünkü
Partinin hepsi Bill Spurey'in Köpeğin İlk Efsanesini Dinliyordu
Gemide görünüm, yelkenin bir kısmını şişman carouse'a attı,
ve böylece konuşma dilinin geri kalanında keşfedilmedi.  O
Hepsinin aşağıda indiğini duydu ve o kadar sessiz kaldı
Hanımın açık olduğunu hayal etti.  Bu arada, Bay
Güverte Abaft'ta yürüyen Vanslyperken, onun tarafından refakatsiz
sadık görevli (Snarleyyow için efendisinin üzerinde sarılmış kaldı
yatak), en güçlü ikisini nasıl tatmin edeceğimi derinden meditasyon yapıyordu
doğamızdaki tutkular, sevgi ve intikam: bir anda düşünmek
Fat Fair Vandersloosh ve loncalarında başka bir
açlıktan küçük kemiklere ve bir omurga tutmasının konforuna geri dönüyor.
Halk üzerine uzun konferans,
Hawk'un Teğmen'in Gözü ve inerken ileri doğru yürüdü
Onun tarafından desteklenmeyen bir straggler alıp alamayacağını tespit edin
Yoldaşlar, onu konusuyla tanımak korkusuyla indüklenebilir.
tartışma.  Şimdi, tıpkı Bay Vanslyperken'in geldiği gibi, onbaşı
Van Spitter tuvali vücudundan çıkarmıştı ve yükselmek üzereydi
Yatağından, birinin öne çıktığını algıladığında.  Yapmamak
Teğmen olmak için hemen tekrar düştü ve çizdi
onun üzerinde tuval.  Bay Vanslyperken bu manevrayı algıladı ve düşündü
Şimdi komploculardan birini yakaladı ve dahası
yapabilmesi gerektiği varsayımını garanti edecek kadar korku
Gecenin alışılmadık uzun konferansının sonuçlarını ondan çıkarın.

Bay Vanslyperken, Onbaşı'nın sessiz kaldığı yere doğru yürüdü ama
Bir fare kadar küçük.  Bay Vanslyperken'e bir
Cezanın küçük tadı _in esse_ tehditlere çok yardımcı olur
Alınabilecekler _in posse_; Bu yüzden onu bir kenara bıraktı
Konuşan trumpet, etrafına baktı, bir eller aldı ve onu yükseltti
Başının üstünde, teğmenlerin tüm gücü ile geldi
kolu, karasası büyük bir
su ısıtıcısı-davul. "Tunder ve Alev!" Tuval altındaki onbaşı kükredi,
Denizcilerden biri, gizlice dinlendiğini keşfetti, böylece
İntikamı, örtülmesinden yararlanarak ve
onu tanımamak.  "Tunder ve Alev!" Onbaşı kükredi, boğuldu
tuval ve kendini serbest bırakmaya çalışıyor; Ama sesi değildi
Teğmen tarafından tanındı ve ondan uzaklaşmadan önce
Zarf, eller tekrar inmişti; UP, onbaşı yükseldiğinde,
Son darbenin yarısı kör olan çamurlu ininden bir manda gibi,
Kafasına düşmüştü, teğmende tam popo koştu ve
kıdemli memurunu ve komutanını aşağı doğru eğdi
ön-hatchway.

Vanslyperken büyük bir güçle düştü, sersemletildi ve hareketsiz yatıyordu
Merdivenin dibinde, gazabı her zaman olan onbaşı
Kanı bittiğinde aşırı, ancak flegmatik kanı olamazdı
Eller olarak böyle kararlı bir uyaran olmadan yetiştirildi, şimdi döndü
Saldırganlarını arayan bir boğa gibi, önyükleme yuvarlak ve yuvarlak;
Ama onbaşı, kendisine ve yavaş yavaş
soğutdu, onun konuşan trumpetinin yakınında yattığını gördü
Kıdemli Memur.

"Tyfels," diye mırıldandı Onbaşı Van Spitter, "ama olmalıydı
kaptan.  Baraj için var, dis meseleyi asıyor! "Onbaşı Van Spitter
ne kadar bir hata olduğunu gözlemlediği anda salatalık kadar havalı
yapılmış; Aslında titredi ve şişmanında titredi.  "Ama sonra" diye düşündü
O, "Belki de beni tanımıyordu-hayır, yapamadı ya da asla
_Me_ ellerce. "Böylece Onbaşı Van Spitter aşağı doğru yürüdü
Hatchway, komutanının duyarsız olduğunu tespit etti.  "Dat
iyi, "diye düşündü. Ve kıç gitti, fenerini yaktı ve
_ruse_, kabin kapısını çaldı.  Cevap almıyor ama hırıltısı
Snarleyyow, içeri girdi ve sonra çeyrek güverteye yükseldi, baktı
onu yuvarla ve Bay Vanslyperken'in bulunduğu direksiyondaki adamı sordu
olabilir.  Adam birkaç dakika ileri gittiğini söyledi
daha önce ve onbaşı devam etti.  Tabii ki, onu bulamamak,
Adama kaptanın kabinde olmadığını söyleyerek geri döndü ya da
Hankanı ve nerede olabileceğini merak ediyorum.  Sonra indi
Bir sonraki memur komuta, Dick Short ve onu aradı.

"Şey," dedi kısa.

"Bay Vanslyperken'i hiçbir yerde bulamıyorum," dedi Onbaşı.

"Bak," diye yanıtladı Dick, hamakta dönerek.

"Mein, De Forecastle, De Quarter-Edeck ve De Cabin'e baktım.
Hiçbir yerde değil. "

"Denize," diye yanıtladı Dick.

"Sana geliyorum efendim, soruşturma yapmak için," dedi Onbaşı.

"Çık," dedi Dick, eylemi kelimelere uygun ve aydınlatma
Ayakları gömleğinde güvertede.

Kısa kendini giydirirken, onbaşı tümünü çağırdı
Deniz Piyadeleri; Ve bununla ortaya çıkan gürültü ve konuşma
Uyanık olanlar tarafından kulak misafiri olan, kısa süre sonra kesicinin mürettebatını verdi
Komutanlarına biraz kaza olduğunu anlayın.  Eşit
Smallbones, Bay Vanslyperken'in düştüğünü kulağına fısıldadı
denize ve karanlıkta uzanırken gülümsedi, onunla akıllıca
yaralar, Snarleyyow'un yakında onu takip etmesi gereken kendi kendine mırıldanıyor
usta.  Kısa Çeyrek Deck'te olduğu zaman, Onbaşı Van
Onu nerede arayacağını çok iyi bilen Spitter, çok fazla
Mürettebatın hayal kırıklığı Bay Vanslyperken'in cesedini ve
Denizciler onu kabine getirmişti ve
Yatak, kompozisyonunda hissetmeyen Snarleyyow yoktu,
oraya konulmasını olumlu bir şekilde reddetti.

Short indi ve üstün subayını inceledi.

"Öldü mü," diye sordu onbaşı alarm ile.

"Hayır," diye yanıtladı kısa.

"KDV olabilir mi?" Onbaşı dedi.

"Sersemledi," diye yanıtladı kısa.

"Mein var! Nasıl olabilir?"

"Yağlandı," diye yanıtladı kısa.

"Ne yapmalıyız, efendim?" Onbaşı yeniden katıldı. "Yatak," diye yanıtladı kısa, topukunu açtı ve döndükten bir dakika sonra
onun hamak içine.

"Mein, köpek yatmasına izin vermeyecek," diye bağırdı Onbaşı.

"Onu içeri koyalım," dedi Deniz Piyadelerinden biri; "Köpek onu ısırmayacak
usta."

Böylece Deniz Piyadeleri hala duyarsız Bay Vanslyperken'i kaldırdı ve
Neredeyse onu ayakta yatağına attı,
Sırplı Köpek, kimden ayrılır gelmez
kilo, dişlerini bir kereden fazla karşılayarak kendini canlandırdı
Efendisinin fener yanağı ve sonra yatağa sıçradı, geri çekildi
masanın altında hırıltılı.

"Şey, sen _are_ güzel bir köpek" diye bağırdı Deniz Piyadeleri
Snarleyyow'dan sonra geri çekilmesinden sonra.

Şimdi, bu kadar küçük bir gemide tıbbi yardım yoktu.  Bay
Vanslyperken'e az miktarda ilaç, unguent,
falan filân; Ama bunlar her zaman bir eczacıya sattı
onları yetkililerden temin etti.  Ancak köpeğin dişleri vardı,
etkileri ve Bay Vanslyperken gözlerini açtı ve hafif bir sesle
diye bağırdı, "Snarleyyow."  Oh, köpeğin herhangi bir duygu kıvılcımı olsaydı, nasıl yapmalı
Daha sonra, bu kadar nazikliğinde pişmanlık ile sokuldu
usta!  Ama görünüşe göre hiçbiri gösterdi, en azından rapor demiyor
herhangi bir belirtinin tezahür ettiği.

Biraz yanmış Oakum sonra burnunu ve belli bir
yanından gelen soğuk tuzlu su miktarı,
yatak kıyafetleri, Bay Vanslyperken tamamen kurtarıldı ve
Konuşun ve ona bak.  Onbaşı Van Spitter biraz titredi.
Komutan gözlerini onun üzerine sabitledi ve dikkatini iki katına çıkardı.

"Mein anladım, Mynheer Vanslyperken, bu nasıl oldu?" diye bağırdı
acıklı bir tonda onbaşı.  Bunun üzerine Bay Vanslyperken her sipariş etti
Biri kabini terk etmek için ama onbaşı minibüs.

Bay Vanslyperken daha sonra,
ileri gittiğinde adamlardan biri tarafından kapaktan yıkıldı; O
Kim olduğunu ayırt edemedi, ama olması gerektiğini düşündü
Jansen büyüklüğünden.  Onbaşı Van Spitter, onun
Skipper yanlış bir kokudaydı, doğrulamada görüşünü dile getirdi.
Teğmenler; bundan sonra uzun bir istişare gerçekleşti
Mutiny, hoşnutsuzluk ve alınması gereken uygun önlemler.  Vanslyperken
ilk saat sırasında erkeklerin danışmanlığından bahsetti ve
Onbaşı, lehine kazanmak için,
kulak misafiri olduklarının ayrıntıları, gizlediğini belirterek
Kendisi bu amaç için.

"Peki kendinizi nereye gizledin?" dedi Vanslyperken,
Sorgulama Bakışı: Bunun için, onun için, öyle olmadıkça
Yelken altında, bu kadar büyük bir beden için bir gizlilik olamazdı
Onbaşı; Ve onun yanlış yönü vardı.  Ama onbaşı çok
Adroitly gözlemledi, ön ödünç alt adımında durdu,
coamings ile baş seviyesi ile; ve bu yolla kulak misafiri olmuştu
Konuşma algılanmamış ve sadece parti olduğunda uzaklaşmıştı
ayrıldı.  Bu, Bay Vanslyperken'in güvenini ve uzun bir
aralarında kabul edildiği tartışma yapıldı.
Snarleyyow'un yok edilmesini önlemenin tek yolu, biraz denemekti
Zavallı küçük kemiklerle sessizce uzaklaşmak anlamına gelir.  Ama bu kısmı
Konuşma herhangi bir uzunlukta taşınmadı: Bay Vanslyperken için,
Nanköründen yüzünde böyle bir yaralanma almış olan öfkeli
Cur, o anda, sevgisinin akımını hissetmedi,
Bu yönde her zamanki gibi güçlü.  Bundan sonra, onbaşı ona dokundu
şapka, askeri tarzda doğru bir şekilde döndü ve
kabin.



Yedinci Bölüm.

Hangi mr. Vanslyperken, dul vandersloosh'u woo için kıyıya çıkıyor.

Üç haftalık karşılaştırmalı sakin şimdi vefat etti, bu sırada Bay
Vanslyperken yaralarını ve kazasını kurtardı ve nasıl meditasyon yaptı.
Küçük kemiklerle yapmalı. İkincisi de kurtardı
ısırıklar ve Snarleyyow ile nasıl kurtulması gerektiğini meditasyon yaptı.
Küçükbonlar avokasyonlarına ve Bay Vanslyperken'e geri dönmüştü,
Yaramazlık niyetinde, ona daha nazik davrandı.  Snarleyyow
Ayrıca, çeyrek güvertedeki yenilgisini unutmamak,
Saldırılar, fakir delikanlı bisküviye yardım etse bile.

Yungfrau çıkışlara demirledi ve Bay Vanslyperken aldı
Lahey için sevkiyatlar; Kral William bazı mektuplar yazmış
arkadaşları ve onlara biraz İngilizce para gönderdi, ki
kabul edilebilir olurdu; İngiliz tahtındaki kıta kralları için
Onlara verilen onur hakkında hiçbir zaman net bir anlayışa sahip değildi.
İngiltere, fikirlerinde her zaman bir _parvenue_ krallığı olmuştur; o
soylular fetihten daha fazla izleyemezler; Onların içinde
Ülke, en düşük baron on altı çeyreğini kanıtlayacak ve
en karanlık çağlardan iniş.  Ama yine de, aynı
Zavallı aristokrasinin kendilerini birleştirmek için küçümseyeceği ilkesi
Bazen şehir zenginliğine göre, bu potentatlar
üzerimizde hüküm sürüyor.

Bay Vanslyperken sevkiyatlarını aldı ve en iyisini yaptı.
Amsterdam'a, demir attığı kimlik bilgilerini verdi ve orada
Majestelerinin kuzenlerinden teşekkür mektuplarını bekledi.

Ama orada ne acele ve koşuşturma yapıyor gibi görünüyor
Yungfrau-burada küçük kemikler, orada küçük kemikler-Corporal Van Spitter
bir filin köpek-trot'una itmek; Ve hatta Snarleyyow
Sık sık alışılmadık bir şekilde kapaktan yukarı ve aşağı gibi görünüyor.  Hepsi ne olabilir
Hakkında ol?  Ah!  Bay Vanslyperken saygılarını ödemek için kıyıya gidiyor
Ve adreslerine dul Vandersloosh'a devam edin.  Onun teknesi
Yanında insan oldu ve şimdi kesicinin çeyrek güverte görünür.

Bunun Bay Vanslyperken olması mümkün mü?  Gökler, ne kadar eşcinsel!  Bir
Üniforma kesinlikle bazı insanlarla harikalar yaratıyor: yani bunlar
Düz kıyafetlerde iyi görünmeyenler her zaman onun tarafından geliştirilir;
En çok sade kıyafetlerle beyler gibi görünenler,
aynı oran.  Her olayda Bay Vanslyperken harika bir şekilde
kanıtladı.

Gevşek bir çift mavi pantaloon var, botlar üzerinde yükseliyor
Dizler onları çekti: Alt parçaları size Charles'ı hatırlatıyor
Onikinci.  Büyük yaldızlı düğmeleri olan uzun bir kırmızı yelek var ve
Flep cepleri ve onun tekdüze ceketi, mavinin üzerinde kırmızıyla ortaya çıktı,
çok komuta bir görünüme sahiptir.  Onun üzerinde geniş bir siyah kuşak için
Kılıfı gümüşle monte edilen cutlass'ı asar,
ve fildişi ve altın ipliklerin kabzası; Ve her şeyden önce küçük başı
üç köşeli bir dönüşle aşılarak neredeyse onurlu
ve altın bantlı eğik şapka, üçgenin bir köşesi önünde
keskin burnuna paralel.  Elbette, dul renklerine çarpmalı
Scarlet, mavi ve altın.  Ama kadınlar söylense de,
uskumru, bu tür yemleri almak için, hala dullar bir adamdan düşkün değil
bir ringa balığı kadar ince; Çok biliyorlar, dayanıklılığı tercih ediyorlar ve
maddenin gölgesini almaya ikna olmayacak.

Bay Vanslyperken, yine de kendisinden çok memnun kaldı,
Bu bir şeydi, ama yine de mevcut vesileyle yeterince yeterli değildi;
Ve güverteyi büyük bir memnuniyetle dikti, son emirlerini verdi
Her zamanki gibi kısa bir cevap veren Dick Short'a; Ayrıca Onbaşı Van'a
Her zamanki gibi onları tüm askeri onurla alan Spitter; Ve,
Son olarak, onları tüm alçakgönüllülükle alan küçük kemiklere.  .
Teğmen bir şüphe ortaya çıktığında tekneye adım atmak üzereydi ve
ilerlemesinde durdu, şaşkın.  Küçük önemi yoktu-
Snarleyyow ona eşlik ediyor muydu?  Bu düğümlü soru buydu
Ve bu gerçekten bazı müzakereler gerektiren bir durumdu. Eğer ayrılırsa
kendisine karşı kurulan komplodan sonra gemide
Köpek muhtemelen geri dönmeden önce denize düşecekti; yani, eğer
Küçükbonlar da gemide kaldı; Bay Vanslyperken bunu biliyordu
tek başına küçük kemiklerin köpeği yok edebileceğine ve yok etmesine karar verildi.
Bu nedenle köpeği güvenlik ile gemide bırakamadı; ve gibi
onu kıyıya götürdüğü için, çok tehlike vardı, çünkü
Dul Vandersloosh yüzünü köpeğe karşı koymuştu.  Hiç şaşmamalı:
salonunda iki beyefendeki köpek yengeç kadar kötü davrandı
Verona; Ve frau çok temiz bir insandı ve köpekler için süslemezdi
bacaklarını cilalı maun sandalyeleriyle karşılaştırmak ve
Tablolar.  Bay Vanslyperken'in davası şuraya göre karar verilecekse
Eski atasözü, "Beni Sev, Köpeğimi Sev", kesinlikle zayıf bir şansı vardı;
Dul, Cur'u bozdu ve asla olmaması gerektiğinde ısrar etmişti
evine getirildi.  Köpeği kıyıya götürün, bu yüzden yapamadı;
Ama diye düşündü Bay Vanslyperken, kıyıda küçük kemikler alabilirim, bu
Ayrıca yap.  Teslim etmek için biraz bisküvi var ve onunla gidecek
Ve ben tekrar çıkana kadar bekle.  Smallbones, bu nedenle emredildi
şapkasını giy ve iki durak torbası bisküvi ile tekneye adım at
dul eşi evine taşıyın, çünkü Bay ile küçük bir iş yaptı
Vanslyperken, aynı zamanda onunla sevişmesine izin veriyor; Ve asla olmadı
Bir pazarlığı kapatırken çok tatlı ya da çok zarif.  Yani Bay Vanslyperken
Yakında hazır olan küçük kemikleri bekledi, en iyisi sadece oluşuyordu
Genellikle çıplak ayaklarına bir çift ayakkabı ve onun için bir şapka
Genellikle ortaya çıkarılan kafa.  Ve Bay Vanslyperken ve Smallbones ve
Bisküvi, Snarleyyow'un niyetini ilan ettiğinde teknede idi.
Partiye katılın; Ama bu reddedildi ve tekne onsuz
o.

Bay Vanslyperken süzdüğü anda, dick kısa, içeride
komuta, kendine izin verebileceğini ve kıyıya çıkabileceğini düşündüm
Ayrıca.  Böylece aşağı indi, elinden geleni yaptı ve diğer tekneyi emretti
İnsanın ve Obadiah Coble'ın bir sonraki memur olarak gemiye bırakılmasıyla
Onunla birlikte Jansen, Jemmy Ducks ve dört ya da beş kişi aldı.
dolaşmak.  Şimdi, Snarleyyow'un bu sefer karar vereceği gibi
Kıyıya git ve Short onu şımartmaya istekliydi, çünkü
Küçükbonlar, eğer ona düşerse onu başlatmak için elinden geleni yapardı
Kanallardan biri, her caddede çok uygun olan Cur'a izin verildi
tekneye girmek ve partinin geri kalanına indi,
her zamanki, dul vandersloosh şehvet hausuna onarıldı; Biz neredeyiz
Onları şimdiki zaman için bırakmalı ve arkadaşımıza geri dönmeli
Vanslyperken.



Sekiz Bölüm.

İçinde dulun mr için bir tuzak koyduğu. Vanslyperken ve Smallbones Lays
Snarleyyow için bir tuzak ve her ikisi de oyunlarını çanta.

Dul Vandersloosh, okuyucuya bilgilendirdiğimiz gibi,
Denizciler için bir şehvet haus veya zevk evi:
kiracılığının bir kısmı daha özellikle by-bye: Şu anda
bitişik duran kendi özel evine reklam yapmalı ve
Parti boyunca özel bir kapı tarafından şehvet haus ile iletişim
duvar.  Bu çok küçük, rahat küçük bir yerleşim, bir pencere içinde
her cephe ve iki kat yüksek; bir ön salon ve mutfak içeren
Bodrum katında, birinci ve ikincisinde iki küçük oda
zemin.  Bir dulun ikametgahı için hiçbir şey daha iyi düzenlenemezdi.
Dahası, duvarın tüm uzunluğunu çalıştıran bir arka bahçesi vardı.
arkadaki şehvet haus, uygun ofisleri ve bir arka kapı
arkasındaki sokak.

Bay Vanslyperken gelmişti, mütevazi devoirlerini dul kadına ödedi, daha fazlası
Mütevazı, çünkü kendi kişisinden açıkça memnun kaldı ve
ardından bisküviyi kazıyıcı tarafından atan küçük kemikler izledi.
Kapı, görevde olduğu gibi izliyor.  Teğmen olduğunu hayal etti
normalden daha nezaketle alındı. Belki de, dul vardı
Son zamanlarda çok fazla özel değildi ve kesicinin mürettebatının
Paralarını harcamak için geldi.  Zaten Vanslyperken onu çıkarmıştı
kılıç ve kemer ve onları üç köşeli bağcıklı şapkasıyla yatırdı
yan masa; Zaten cosil olarak, dul eşi üzerine oturmuştu
küçük fubsy kanepe, bayan yanında ve onu yeni almıştı
el ve takımını yenilemek, doğaçlama dökmek üzereydi
Kalbinin efüzyonları, yungfrau'nun çeyrek güvertesinde uyduruldu,
Ne zaman kimin salona cıvatalanması gerekir ama istenmeyen Snarleyyow.

"Ey o kötü kaba! Mynheer Vanslyperken, onu nasıl cüret edersin
evim? "
Öfke ile tam ay yüzlü kırmızı.

"Gerçekten, dul," diye yanıtladı Vanslyperken, "onu gemiye bıraktım, bilerek
Hayvanlara düşkün olmadığınızı; Ama bazıları onu getirdi
sahil.  Ancak, kim olduğunu öğreneceğim ve onu onurlandırmak
Takılarınız. "

"Hayvanlara düşkünüm, Bay Vanslyperken, ama böyle olmayacağım
hayvanlar-pis, çirkin, anlaşılmaz, hırıltılı bir kaba; ne
Söylediklerimden sonra onu nasıl tutabileceğini düşünebilir miyim?  BT
Çok saygı duymayın, Bay Vanslyperken, böyle bir köpek
beni rahatsız etmek amacıyla tutuldu. "

"Seni temin ederim, dul--"

"Beni garanti etme. Bay Vanslyperken, fırsat yok-köpeğiniz
Kendi-ama onu bu evden çıkardığınız için teşekkür edeceğim; Ve,
Belki de sensiz gitmeyeceği için onunla gitmen iyi olur. "

Şimdi dul daha önce hiç bu kadar öfkeli konuşmamıştı: eğer okuyucu ise
Neden bunu yaptığını bilmek isteriz, onu tanıacağız; dul kadın
Vandersloosh, sabırlı oturan küçük kemikleri algılamıştı
Anıt, verandasından önce iki yarım torba bisküvi üzerine.  Bu bir
İster hediye olsun, ister bir makale olsun
Şunun için pazarlık olun: Bu nedenle, bir kavga seçmeniz çok tavsiye edilirdi
meselenin temizlenebileceğini.  Dul eşi _ruse_
hak ettiği başarı.  İlk olarak Bay Vanslyperken yaptı
Kendisinin yapabileceğine asla inanmayacaktı, ama gazabının
Dul onu da gazab için çalışmıştı ve Snarleyyow'u selamladı
Yanında böyle bir vuruşla, onu arka bahçeye inmeyi göndermek için,
onu takip etti ve bu da savunma girişimine rağmen
Teğmen'in yüksek botlarının zararsız hale getirdiği köpeğin
Snarleyyow oldukça ya da haksızdı, lütfen düşünmek için lütfen, tekmeledi
Bir evine, kapı kapandı ve anahtar ona döndü; sonrasında
Bay Vanslyperken, salona döndü ve burada buldu
Dul, dik, sırtı sobaya döndü, üfleme ve kıl,
Koyun toplama, sanki sanki sanki
Hala teklif edilen hakaret için adil bir kızgınlık etkisi altında
o.  Orada Bay Vanslyperken için tüm haysiyette bekledi
Kasıtsız olsun ya da olmasın, yapılan yaralanmayı onarın.  Birkaç kelimeyle,
Orada _biscuit_'in ona sunulmasını bekledi.  Ve öyleydi
sunuldu, çünkü Vanslyperken gazabını uygulamanın başka bir yolunu bilmiyordu.
Yavaş yavaş fırtına ayrıldı-öfkenin patlaması kayboldu,
Swornly-Turned-Down ağzının köşeleri tekrar ortaya çıktı-
Aşk tanesinin yayı artık öfkeyle bükülmedi ve dul eşi
Okyanus uyurken, "Unfaned bir çocuk" gibi.  Bisküvi çantaları
Smallbones tarafından getirildi, içerikleri depolandı ve uyum restore edildi.
Bir kez daha Bay Vanslyperken, küçük kanepenin yanında
Fat dul ve bir kez daha erime elini aldı.  Ne yazık ki! o
Kalp aynı yumuşak malzemelerden yapılmadı.

Ama sadece kısa ve arkadaşlarını şehvet haus'ta bırakmamalıyız,
Ama dul eşi ve teğmen yumuşak uykusundaki ve şimdi işgal ediyor
Bu dramımızın iki ana şahsiyetiyle kendimiz,
Smallbones ve Snarleyyow. Smallbones emekli olduğunda, kolunun altındaki boş ekmek çantalarıyla
sundurmaya yansıyan ve sonra görünüşe göre biraz zaman kaldı
kararını verdi, köprünün hemen üzerindeki bir Chandler'ın dükkanına yürüdü
karşıt kanal ve bir iğne, biraz güçlü sicim ve bir
Kırmızı-iyi.  Ayrıca, "satın almadan" dedikleri gibi
Savaş Ofisi gazeteleri, birkaç parça sopa.  Tüm bunları elde etmiş,
Dul kadının evinin arkasındaki avlunun kapısına gitti ve izin ver
Kendisi içinde. Bay Vanslyperken yaramazlık ne olduğunu hayal etti
Bira, dul kadının birasını övüyor ve içerken
demleme.

Smallbones, Snarleyyow'un nerede olduğunu bulmakta zorluk çekmedi
Kapalı, çünkü köpek kapıdan geçerek çok meşguldü,
Ancak bu, zamanın bir çalışmasıydı ve henüz dörtte biri gerçekleştirilmedi.
Yer bir kümes hayvanı olmuştu ve kapının dibinde orada
bu bipedlerin girişi ve çıkışı için küçük bir kapaktı,
Hizmetçilerin
yumurta çalmak.  Ama bu kapak kapatıldı veya Snarleyyow
içinden kaçtı.  Küçükbonlar mahallelerini bir başkasına aldı
Outhouse, gözlemlenemeyebilir ve operasyonlarına başladı.

Önce bir ekmek çantasının dibini çıkardı ve sonra bunu dikti
diğeri daha uzun yapmak için; Sonra ağızdan bir ip koştu, bu yüzden
Gerektiğinde yaklaşmak ve destekleyecek şekilde çubuklarını kesin
ve açık tut.  Bütün bunlar düzenlendi, nereye gitti
Snarleyyow, ahşabı büyük bir periyenlikle kemirmekle meşguldü ve ona izin verdi
Sadece koklamak için değil, aynı zamanda kırmızı-merminin kuyruğunu yıkmak için
kapı; Ve sonra, getirene kadar yavaş yavaş ringa balığı çizdi
tam ortada kapağın altında, kesin olarak bırakan
Köpeğin onu enfekte edebileceği ama ulaşamayacağı mesafe, hangi Snarleyyow
Şimdi, odun kemirmeyi tercih ederek yaptı.  Bir tuzak koyduğunuzda, çok
yemlere bağlıdır; Smallbones, düşmanının kısmi olduğunu biliyordu
Tuzlu Comestibles.  Sonra çantasını çıkardı, onu kurdu
taraftarlar, kapağa yakın sabit ve kırmızı-mermi içine koy
onun.  İpi bir yandan, kapağı ile kaldırdı.
diğer.  Snarleyyow koştu ve içeri girdi ve bir anda dizeler
çizildi ve çizildiği anda ağzına sıkıca bağlandı
çanta.  Snarleyyow yakalandı; Şimdi tekrar tekrar yuvarlandı, şimdi
sağ ve şimdi sola, küçük kemikler zevkle sırıttı.
Mahkumunun evrimleriyle kısa bir süre eğlendirdikten sonra,
Onu çantasına sürükledi ve tuzağını yaptığı dışarıya sürükledi,
Kapıyı kapat ve onu terk etti.  Bir sonraki nesne herhangi bir
Bay Vanslyperken'in şüphe; Ve bunu gerçekleştirmek için
Küçük kemikler kapağı yırttı ve iki veya üç parça halinde kırdı, bit
Kendi dişleriyle bir kısmı ve onları kapıdan önce bıraktı,
Köpek kendi çıkış yolunu kemirmiş gibi görünmesini sağladı.  Nedeni
Köpeğin hala hapishanede kalmasına izin vermek için, küçük kemikler
karanlık olana kadar daha fazla bir şey denemeye cesaret etti ve henüz
Günün kapanışını beklemek için bir saat veya daha fazla.

Smallbones zamanında işini yeni bitirmişti; dul kadın için
Şehvet Haus'taki misafirlerine çağrıldı, Vanslyperken'den ayrıldı
yalnız ve teğmen bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü
Dört ayaklı favorisi, bulduğu bahçeye çıktı
Küçük kemikler ve onun yanlış yönlendirdi.

"Burada ne yapıyorsun efendim?"

"Seni bekliyorum efendim," diye yanıtladı küçük kemikler alçakgönüllülükle.

"Ve köpek?" dedi Vanslyperken,
Kapı kapağı.

"Kendini dışarı attı, efendim, inanıyorum."

"Peki o zaman nerede?"

"Bilmiyorum, efendim; sanırım tekneye gitti. "

Snarleyyow efendisinin sesini duydu, bir sızlanma başlattı ve
Smallbones titredi: Neyse ki, o anda, dulun geniş formu
Evin arka kapısında ortaya çıktı ve Bay'a çağırdı
Vanslyperken.  Dulun sesi köpeğin sızlanmasını boğdu ve onun
Master bunu duymadı.  Çağrılarda, Vanslyperken ama yarısı
ikna olmuş, ancak hayvan hakkında herhangi bir ilgi göstermeye cesur değil
Metresinin varlığı, salona döndü ve çok yakında köpeğe
unutuldu.

Ancak şehvet haus'taki orgies arttıkça, daha da arttı
dul kadının orada sık sık ziyaret etmesi için gerekli; sadece değil
müşterilerine tedarik edin, ancak onları varlığıyla kısıtlamak için: ve
Akşam yıprandı, dul kadının devamsızlıkları da daha fazla oldu
sık.  Bu Vanslyperken iyi biliyordu ve bu nedenle her zaman baskı yaptı
Öğleden sonra ve karanlık olduğu anda gemiye geri döndü.
Üstadının hareketlerini arka kapıda izleyen küçük kemikler,
kılıç kemerini omzunun üzerinden yeniden karıştırdığını algıladı ve
Bunun ayrılma sinyali olduğunu biliyordu.  Şimdi oldukça karanlıktı; O
Bu nedenle dışarıya acele etti ve Snarleyyow'u dışarı sürükledi
çanta, onu omzunun üzerinden salladı ve bahçe kapısından çıktı,
dul evin önündeki kanala ilerledi, etrafına baktı,
kimseyi algılayamaz ve sonra çantayı içeriği ile sürükleyebilir
Aşağıdaki durgun su, tıpkı Bay Vanslyperken gibi, Adieu'yu tekleştiren
Dul kadına evden çıktı.  Ağır bir sıçrama vardı-ve
sessizlik.  Boğa kıyılarında böyle bir
Gece, mutsuz aşk ve bir kocanın hikayesini anlatırdı
intikam; Ancak, Amsterdam'da, bir
Cur.

"Kim orada-bu küçük kemikler mi?" dedi Bay Vanslyperken.

"Evet, efendim," dedi Smallbones, alarm ile.

"Duyduğum gürültü neydi?"

"Gürültü, efendim? Oh, kanalın içine bir kaldırım taşı attım."

"Ve bunun için ağır bir para cezası olduğunu bilmiyor musun?
Dua et ekmek çantaları nerede? "

"Ekmek çantaları, efendim? Oh, Bay Short onları bazı sebzeleri bağlamaya götürdü
Onlarda. "

"Bay Short! O, çok iyi. Gel, efendim ve daha fazla taş atma
kanalın içine; Neden birini öldürmüş olabilirsin-bir tekne var
Şimdi orada, insanların konuştuğunu duyuyorum. "Ve Bay Vanslyperken acele etti
Onu bekleyen teknesi; Snarleyyow'un olup olmadığını tespit etmek için endişeli
Tam olarak beklediği gibi, içinde idi.  Ama keder ve hayal kırıklığına göre
orada değildi ve Bay Vanslyperken stern yapraklarında oturdu, hayır
hoş mizah, bir kaldırım taşı olup olmadığını düşünmek
Smallbones kanala atılmıştı ve eğer köpek yapsaydı
Görünmüyor, küçük kemikler omurgaya atılmalıdır.  Ancak bir tane vardı
Daha fazla şans, köpek gemiye alınmış olabilir.



Dokuz Bölüm.

Lamentasyon, şarkı söyleme, bibbling ve
DANS.

Bay tarafından sorulan ilk sorunun
Vanslyperken, çeyrek güverte kazandığında, Snarleyyow olsaydı
gemide.  Onbaşı minibüsün askeri selamıyla karşılandı
Obadiah Coble için, komuta memuru bırakmış olan Spitter,
Kendisi ayrıldığında ve birkaç adamla Bob Short'a katıldı ve
Şehvet Haus'taki Birinci Parti, Onbaşı Bir sonraki kıdemli olarak bırakarak
Sorumlu Memur.  Olumsuz cevap büyük bir ipotekti
Bay Vanslyperken'e ve çok iyi bir şekilde kabinine indi
mizah ve çağıran küçük kemikler.  Ama küçük kemikler çağrılmadan önce
Komploculardan bir ya da ikisine fısıldamak için zaman vardı-"_ O gitti_".
Yeterliydi; Bir dakikadan az bir sürede fısıltı geçti
kesici. "Gitti," karşılaşana kadar yukarıda ve aşağıda çekildi.
bir denizcından sahip olan, onbaşı van Spitter'ın kulakları
Bir denizciden sahip olan başka bir denizciden, ama öyleydi,
Ancak, kısa süre sonra, tartışılmaz bir onbaşı tarafından küçük kemiklere kadar takip edildi-
Raporu Bay Vanslyperken'e bildirmek görevi gördü.
Buna göre kabine indi ve giriş için çaldı.

Bu arada Vanslyperken, kötü mizahını havalandırıyordu.
Küçük kemikler, kişiden kalkarken ve yerine geçti.
Çekmeceleri, olağandışı fineri, alışılmadık miktarda tekme uyguladı,
kılıfı kesik kesikleriyle kafasına şiddetli bir darbe
Kendine tekrarlanan talihsiz delikanlı, teselli yoluyla,
Sihirli Kelimeler-"_ Gitti_."

"Eğer lütfen, efendim," dedi Onbaşı Van Spitter, "
Geminin şirketi _is gitti_. "

"Bunu biliyorum, Onbaşı," diye yanıtladı Vanslyperken.

"Ve efendim, rapor küçük kemiklere kadar izlendi."

"Gerçekten! O zaman köpeğin gittiğini söyleyen sendin-şimdi, sen
Kötü adam, nerede? "

"Eğer lütfen, köpeğin gittiğini söyledim ve öyle: ama ben
Nerede olduğunu bildiğimi söylemedim-daha fazlasını bilmiyorum.  Kaçtı
Ve yarın geri dönecek; Eminim olacak. "

"Onbaşı Van Spitter, eğer köpek saat sekizde tekrar gemide değilse
yarın sabah, her şeyi omurgaya hazırlayacaksın
alçak. "

"Evet, mynheer," diye yanıtladı Onbaşı
Ceza yolunda yapın.

Küçük kemikler bir lachrymal yüzü oluşturdu.

"Çok zor," dedi; "Diyelim ki köpek kanala düştü,
Bu benim hatam mı?  Kanalın dibine gitmişse, bu hayır
Kesicinin altına sürüklenmemin nedeni. "

"Evet, evet," diye yanıtladı Vanslyperken, "Sana kaldırım taşları atmayı öğreteceğim
iskeleden.  Kabini bırak, efendim. "

Suçlu vicdanı soluk yüzüne uçan küçük kemikler
kaldırım taşlarından bahsetmek, hemen aceleci bir geri çekilme yaptı; Ve
Vanslyperken yatağına döndü ve intikam hayal etti.

Şimdi şehvet haus'a ve kıyıdaki partiye dönmeliyiz; Ve bizim
İlk görev olmalı, okuyucuya bir şehvet haus'un ne olabileceğine dair bir fikir vermek için
olmak.  İthalat olarak, zevk ve eğlence için bir tatil yeri;
Ve bu bakımdan Hollandalılar kesinlikle çok daha önce
Denizciler tarafından görevlendirilen tencere evlerinde ve alçak hanlara sahip olan İngilizce,
türden bir konaklama yok.  Jack'in ayak basması için zar zor yer var
Bir makarada, musluk odası çok küçük; Ve Jack yakında sonra sarılırken
Bir zamanlar kıyıda, çok büyük bir kusur.  Şimdi şehvet haus bir
Bir ülke kasabasında bir montaj odası kadar büyük bir oda, iyi aydınlatılmış
lambalar ve avizeler ile, odanızın bulunduğu sobalarla iyi ısınmış
aynı anda elli makarayı dans etmek ve hala bol miktarda konaklama yapmak
Sandalyeler ve masalar her iki tarafta tur değişiyordu.  Odanın sonunda
müzisyenlerin üzerinde koruyan bir korkuluk ile yükseltilmiş bir sandalye
Yedi veya sekiz sayısı yayınlanır ve
İstendiğinde oynamak için akşam.  Şehvet Haus halkı
Her açıklamanın şarap ve ruhları, kek, fındık, ceviz,
Portakallar, vb.
Onları döndüren kadınlar ve müşterilerine satın almak için basın.
Polisler bu tatil köylerini denetler,
Şiddet ve başkalarının eğlencesine müdahale ediyor.  Genel olarak
çok eşcinsel bir sahnedir ve tüm ulusların denizcileri tarafından,
denizci olmayan, ancak eğlence sevenlerin serpilmesi ve
onlarla dans etmeye hazır olan çok sayıda kadın var ve
Biralarını veya groglarını paylaşın.  Daha fazla biliniyor olsun, harika bir
Bir şehvet haus'ta, özellikle de ikinci seks arasında dekorum; Ve
Tamamen düşük olandan daha az rasyonel ve daha az debasing.
Portsmouth veya Plymouth'un saksı. Frau Vandersloosh tarafından tutulan eğlence yeri buydu ve
Bu büyük oda birkaç saat boyunca oturmuştu, dick kısa, coble,
Jansen, Jemmy Ducks ve Majestelerinin Kesici mürettebatından bazıları
Yungfrau.

Oda şimdi doluydu, ama kalabalık değil; Olmak için çok ferahtı
Bu yüzden.  Yaklaşık on altı çift canlı bir melodi için bir dörtlü dans ediyordu
Grup tarafından oynanan ve dansçılar arasında yaşlı kadınlar görülecekti ve
çay veya on iki çocuk; çünkü görülmesi uygunsuz kabul edilmedi
Bu mütevazi mecliste dans etmek ve komşular sık ​​sık içeri girdi.
Odanın etrafındaki küçük masalar ve çok sayıda sandalye neredeyse hepsi
Doldurulmuş, bira açılan şişelerin ağızlarından köpürüyordu ve
Birbirlerini taahhüt ederken gözlüklerin çınlaması vardı.  -Den
Birkaç masa, tüm ile sigara içen Hollandalı denizcilerin toplantılarıydı.
Dansçılara ağır baktıklarında uluslarının balgamı.  -Den
Bir diğeri, bazı Amerikalı denizciler görülecekti, titizlikle temiz
kıyafetler ve bir hava ile _distinguee_, üstünlüğünden
eğitim ve hepsi sessiz ve ayık.  Sepet kadınları flip
sergileme, mağazaları ve her birini meyve almaya davet etti,
ve özellikle buna getirdikleri haşlanmış yumurta
Saat, birinde yemek yiyenlerin aç olması beklenebilir.
Denizcilerin eşleri de oradaydı ve belki de üretemeyen bazıları
evlilik sertifikaları; Ancak bunlar kapıda istenmediğinden,
Hiçbir sonucu yoktu.  Odanın merkezi hakkında, iki küçük
Birlikte birleştirilen masalar, Yungfrau'dan parti olarak görülecekti;
Bazıları bira içiyordu, bazı grog ve Jemmy ördekleri tünemişti.
Masa, her zamanki gibi kemanı bir bas viyol gibi tutulur.  Tarafından biliniyordu
Evi Mannikin adına sık sık sıklayanlar ve
Evrensel hayranlık ve iyi niyet.  Dörtlü sona erdi,
Ve müzik çalmayı bıraktı.

"Şimdi gel," dedi Coble, camını fırlattı, "diye heceleme oh!-
Nefes alırken şarkı.  Jemmy, vur. "

"Hurray, bir şarkı için!" Ağlıyor Jemmy.  "İşte gidiyor."

Jemmy daha sonra biraz dışarıda olan bir dizisini ayarladı ve
Sesine eşlik eden, şu şekilde şarkı söyledi: Mevcut olan herkes
Hemen sessizliği koruyor, çünkü Jemmy'nin melodisine alışkınlardı.

  Yirmi dört Haziran'da Twas denize yelken açtım,
  Ceplerimi dizimde Susan'ın kucağına çevirdim;
  Diyor Canım, 'Tüm sahip olduğum, keşke daha fazla olsaydı.
  Yardım edilemez, diyor Susan, o zaman, bolca geçirdiğimizi biliyorsun.

  Biliyorsun bolca harcadığımızı biliyorsun, faturam,
  Ve neşeli biziz
  Yine ceplerin doldurmalısın,
  Susan için dizinde.

"Koro, çocuklarım--!"

  Dizimdeki Susan için oğlum,
  Susan dizimde.

  Gale gök gürültüsü, bayanlar, şimşek ve köpük içinde geldi,
  Ondan önce evden üç yüz mil uzakta yelken açmıştık;
  Ve Pazar sabahı, bayanlar, sahil bizim Lee'mizdi,
  Oh, sonra Portsmouth'u ve Susan'ı dizimde düşündüm.

  Rüzgarlar ve dalgalar için önyükleme yapmak için,
  Lee'de siyah kayalarla,
  Süslü takımım o kadar iyi olmadı
  Susan olarak dizimde.

  _Chorus _.
  Susan dizimde.

  Ertesi sabah Fransız'ın kıyısına atıldık,
  Hayatımızı kurtardık, ama hepimiz değil, daha fazla tasarruf edemeyiz;
  Bizi bir hapishaneye yürüdüler, bu yüzden özgürlüğümüzü kaybettik,
  Çubuklar arasında gözetledim ve dizimde Susan için iç çektim.

  Çok siyah ekmek ve çok ekmek için,
  Ve bana bir gün benim için
  Beni saatte on kez uzun yaptı
  Dizimdeki Susan için.

  _Chorus _.
  Dizimdeki Susan için.

  Bir gece hapishanemizin kafatasını parçaladık ve teknemizden uzaklaştı,
  Ve kapalı bir Jolly özel tarafından toplanmıştı;
  Ona seyir, oğlanlarım ve ödüller aldık
  Yakında Portsmouth'da olacağım, Susan dizimde olduğumu düşünüyorum. Bir adamı üç yüz pound paylaştık,
  Glee ile tüm yelken açtım
  Yine dans ettim ve kutumu fırlattım
  Susan dizimde.

  _Chorus _-- Susan dizimde, oğlum,
  Susan dizimde.

"Bu asal Jemmy. Şimdi, çocuklarım, hep birlikte," diye bağırdı Obadiah Coble.

  _Chorus _.-- çok iyi şarkı ve çok iyi söylendi,
  Her biri Jolly arkadaşlar;
  Hepimiz Mirth ve Glee için buradayız
  Hepimiz Jollity için buradayız.
  Çok iyi şarkı ve çok iyi söylendi,
  Her biri Jolly arkadaşlar;
  Boncuklarınızı sıcak tutmak için şapkalarınızı takın,
  Biraz daha grog bize zarar vermeyecektir.

"Yaşasın! Şimdi Bill Spurey, bize bir çıta bahşiş verdiğini varsayalım. Ama diyorum ki,
Babette, Hollandalı inşa edilmiş galliot, eski Frank Slush'a bize göndermesini söyle
başka bir doz; Ve duy, benim için kısa bir boru ve bir
Kağıt O 'Baccy. "

Tüm bekleme egzersizleri olan kısa, şişman babette
Müşteriler azaltamadılar, yeterince İngilizce biliyordu
Daha fazla açıklama gerektirmez.

"Gel, Jemmy, doyurucu, parmaklarını kemandan çıkar ve teslim et
Tencereniz, "Devam Coble;" ve sonra dans etmeyeceklerse,
Başka bir şarkımız olacak.  Bill Spurey, düdüğünü ıslatın ve sadece açık
Boğazınızdan örümcek ağları.  İşte daha fazla 'Baccy, kısa.'

Kısa cevap vermedi, ama külleri salladı ve borusunu doldurdu.
Müzik bir daha vurmadı, bu yüzden Bill Spurey şöyle şarkı söyledi:-

  Bir gün papaz bir gün, bir Yahudi lanetlediğimde,
  Hanlim, ona günah dediğini biliyor musunuz?
  Sizden korkuyorum denizciler var ama çok az
  Aziz Peter, cennete, içeri girecek.
  Ben, Bay Parson, aklımı anlatmak için diyor,
  Hiçbir denizci henüz görülmedi,
  Kara yoluyla seyahat edenler, rüzgarı kazanabilir,
  Ama Fiddler'in Green için bir kurs oluşturuyoruz.
  Denizcilerin doğru olduğu Fiddler's Green için,
  Burada görevlerini yaptılar,
  Grog kasesi yine de yenilenecek
  Ve sevgi ve güzellik taahhütü.

  Parson diyor, üç eşle evlendiğini duyuyorum,
  Şimdi bunun günah olduğunu bilmiyor musun?
  Siz denizciler, çok kötü hayatlar yönetiyorsun
  Aziz Peter, cennete, içeri girmene izin vermeyecek.
  Parson, diyor ki, her limanda ben ama _one_,
  Ve nerede olduğum yerde daha fazlası olmadı;
  Aşağıda rahibe olarak iffetli olmak zorundayım,
  Ama Fiddler's Green'de bir düzine söz verdim.
  Denizcilerin doğru olduğu Fiddler's Green'de,
  Burada görevlerini yaptılar,
  Grog kasesi yine de yenilenecek,
  Ve sevgi ve güzellik taahhütü.

  Parson diyor, diyor ki, sarhoş, adamım,
  Ve bunun günah olduğunu bilmiyor musun?
  Siz denizciler teneke kutunuzu sallayacaksa,
  Cennete kesinlikle içeri girmeyeceksin.
  (_Hiccup_.) Parson, sen de anne olabilirsin
  'Bu sadece kıyıda bu şekilde görülüyorum;
  Ama yumruk okyanusları ve rom nehirleri,
  Fiddler's Green'de denizciyi bekle.

  Denizcilerin doğru olduğu Fiddler's Green'de,
  Burada görevlerini yaptılar,
  Grog kasesi yine de yenilenecek
  Ve sevgi ve güzellik taahhütü.

"İyi sarıldı Billy," diye bağırdı Jemmy ördekler güzel bir şekilde bitişle bitirdi
onun kemanı ve havanın bir kaçınması.  "Onunla tanışacağımızı sanmıyorum
Ve Fiddler's Green'deki köpeği-heh! "

"Hayır," diye yanıtladı kısa, borusunu dudağından alarak.

"Hayır, hayır, Jemmy, bir denizci gerçek, kalpte ve içinde bir gerçek anlamına gelir.
bilgi; Ama kör bir kemancı gibi, köpeği tarafından bir yerlerde yönetilecek
başka."

Jansen, "Vere de Dog'dan geldi," dedi.

Grup şimdi tekrar vurdu ve bir vals çaldı-
Ülke, ama Heptarştan daha yaşlı.  Jansen, borusu içinde
ağız, kadınlardan birini belden aldı ve odaya doğru yönlendirildi
bir capstan yükselen kadar yavaş.  Dick Short da aldı
Bir diğeri dört tur yaptı, bunu yapan bir Hollandalı'ya karşı sarıldı
_sang froid_ ile ve sonra aniden eşinden ayrıldı ve
onun sandalyesi.

"Diyorum Jemmy," dedi Obadiah Coble, "Neden bir kıza bir bükülme vermiyorsun
yuvarlak?"

"Çünkü yapamam, oby; pusulalarım bir
daire.  Sen ve ben buradayız, yaşlı çocuk. Ben, çünkü çok
Küçük bacaklar ve sen, çünkü dayanacak bir bacağın değilsin. "

"Çok doğru-kırk yıl önce kadar genç değil.
Bu benim son gemim olmak demek.  Londra'dan birine dayanacağım
Tersaneler bir teçhizat olarak. "

"Evet, bu yapacak; sadece Girt çizgilerinden uzak durun, çok sertsin
Bunun için. "

"Hayır, bu tam olarak söylemeyecekti; kendi işimi seçeceğim ve bu
Tarry pantolonlarımı bir çapaya getirebilirim-ana dayanağı muzartır,
Ya da çapanın en iyisi ile pudding.  Dick, bize biraz ödünç ver
'Baccy. "

Short, tek kelime etmeden kutusunu çıkardı.  Coble bir sterlin aldı ve
Kısa kutuyu tekrar cebine itin.

Bu arada vals devam etti ve favori bir dans olmak, orada
Yaklaşık elli çift odanın etrafında dönüp dönüyordu.  Böyleydi
Partilerin Elbise, Ülke, Dil ve Görünüşündeki Çeşitlilik
topladınız, bunu bir maskeli balo hayal etmiş olabilirsiniz.  Oldu,
Ancak, geç kalıyor ve Frau Vandersloosh,
bu tatil köylerini yöneten polis halkının
kapanma zamanı; Böylece, dul onun için üzgün olmasına rağmen
Bu kadar neşeli ve susamış bir partiyi şimdi olduğu gibi dağıtmak için kendi hesabı
Vals sona erdiğinde müzisyenler
enstrümanlar ve ayrıldı.

Bu birçok kişi için bir sinyaldi, ama hiçbir şekilde herkes için ayrılmak; için
Müzik bitti ve ev kapıları kapalı, birkaç kişi kaldı,
hiçbir rahatsızlık vermedikleri takdirde,
polis.  Kalanlar arasında Yungfrau'dan bir parti vardı, bir veya
İki Amerikalı ve bazı Prusya denizcileri.  Kapanan
Birlikte,-"Gel," diye bağırdı Jemmy, şimdi tekrar sessiziz, hadi
başka bir şarkı; Ve kim olacak-kısa? "

"Kısa, oğlum, gel, şarkı söylemelisin."

"Hayır," diye yanıtladı kısa.

"Evet, evet-bir ayet," dedi Spurey.

"Asla daha fazla şarkı söylemiyor," diye yanıtladı Jemmy Ducks, "bu yüzden bize bunu vermeli.
Gel, kısa. "

"Evet," diye yanıtladı kısa, boruyu ağzından çıkardı ve onu ıslattı
Grog ile dudaklar.

  _Short_ Stay Apeak çapa,
  Bir _short_ dakika daha vardı,
  _Short_'da artık Hanker yapamadım,
  İçin _short_ mağazamdaki nakitti.
  Bir _short_ görünüm verdim
  Anket _short_ iç çekerken,
  Bir _short_ sarıldım
  _Short_ Konu Kesim I,
  Ve denize gittim.

"Devam et Bob."

"Hayır," diye yanıtladı kısa, borusuna devam ederek.

"Şey, o zaman koro, oğlanlarım."

  Çok iyi şarkı ve çok iyi söylendi,
  Her biri Jolly arkadaşlar;
  Hepimiz buradayız Mirth ve Glee,
  Hepimiz Jollity için buradayız.
  Çok iyi şarkı ve çok iyi söylendi,
  Her biri Jolly arkadaşlar;
  Şapkalarınızı takın ve başınızı sıcak tut,
  Biraz daha likör bize zarar vermez.

"Şimdi o zaman Jemmy ördekler, yine senin için yuvarlak. Gezle, keman ve
Tümü."

"Şey, işte gidiyor," dedi Jemmy Ducks.

  Kaptan Carronade üzerinde durdu-ilk teğmen, diyor,
  Tüm neşeli erkeklerimi buraya gönder, çünkü bana listelemeleri gerekiyor:
  Gab'ın armağanı yok, oğullarım-çünkü denize yetiştirildim;
  O gemi, bizle savaşmak anlamına gelen bir Fransız var.
  Denizde bulunduğum sürece kan, çekiç ve maşa olasılıkları
  Her ihtimalle savaştım-ama zaferi kazandım.

  O gemi bir Fransız var ve eğer _she_ almazsak,
  'Bin mermi, _we_ yakalayacak;
  Gab'ın armağanı yok, oğlum; Yani her adam silahına;
  Yarım saat içinde benim değilse, her annenin oğlunu kıracağım.
  Oran bobs, çekiç ve maşa, denizde olduğum sürece,
  Her ihtimal kazandım-ve zaferi kazandım.

  Fransızların yeterli olduğunda yirmi dakika boyunca savaştık;
  Çok düşündüm, dedi ki, adamlarınızın böyle şeyler olduğunu;
  Kaptan, Fransız'ın kılıcını aldı, ona yapılan alçak bir yay;
  Gab'ın armağanı değil, Mösyö, ama kibar olmak istiyorum.
  Oran bobs, çekiç ve maşa, denizde olduğum sürece,
  Her ihtimal kazandım-ve zaferi kazandım. Kaptanımız hepimiz için gönderdi; Benim neşeli adamlarım, dedi,
  Gab'ın hediyesi yok, bayanlarım, ama yine de minnettarım:
  Görevinizi cömertçe yaptın, her adam silahına durdu;
  Eğer olmasaydın, sen kötü adamlar, gün kadar eminim, her biri flogg' olurdum
  annenin oğlu.
  Denizde olduğum sürece, bobs, çekiç ve maşa olasılıkları
  Her ihtimalle savaşacağım-ve zaferi kazanacağım.

  _Chorus _.-- çok iyi şarkı ve çok iyi söylendi,
  Her biri Jolly arkadaşlar;
  Hepimiz buradayız Mirth ve Glee,
  Hepimiz Jollity için buradayız.
  Çok iyi şarkı ve çok iyi söylendi,
  Her biri Jolly arkadaşlar;
  Kafalarınızı sıcak tutmak için şapkalarınızı takın,
  Biraz daha grog bize zarar vermeyecektir.

"Şimdi, Coble, seninkine sahip olmalıyız," dedi Jemmy Ducks.

"Benim! Eh, eğer istersen; ama notlarımın yarısı mahsur kaldı. Sen
Snarleyyow'un ayı köreldiğini düşünün.  Nasıl, onun gibi al
. "

  Oh, boruların kullanımı nedir, çocuklar, henüz larn yapamam,
  Gözlerden gelen suların iyi olması asla zorlayamadım;
  Tuzlu su daha pompalamamız olmadan yeterince emin olduğumuz;
  Öyleyse kıyıda bıraktığımız kızlara ağlayalım.
  Pompayabilirler,
  Biz atladığımız gibi
  Tekneye ve "Güle güle;"
  Ama erkeklere gelince,
  Neden tekrar söylüyorum
  Bu ağlama tüm gözüm.

  Oldukça bir çocukken okula gittim ve asla okumaya çalışmadım,
  Üstat hem baş hem de kuyruğu denedi-sonunda kabul edildi
  İçimde zorlayamadı, bu yüzden beni denize gönderdiler;
  Annem ağladı ve ellerini sıktı ve en acı ağladı.
  Böylece pompaladı
  Ben atladığım gibi
  Teknede ve "Hoşçakal;" dedi.
  Ama bana gelince,
  Denize gönderildi
  Ağlamak tüm gözümdü.

  Ankete mahkum ettim, bir buxom lass; Döndüğümde A.B.,
  Kulak halkalarını, şapkasını ve şalını aldım, bir altı pens biz kırıldı;
  Sonunda 'Twas zamanında olmak için zaman, öyleyse, anket, diyor, veda ediyor;
  Kükredi ve dedi ki, onu terk etmenin bir cenaze çırpısı gibi olduğunu söyledi.
  Böylece pompaladı
  Ben atladığım gibi
  Teknede ve "Hoşçakal;" dedi.
  Ama bana gelince,
  A b oranı ile
  Ağlamak tüm gözümdü.

  Yakında geri döndüm, kıyıya ittim ve Polly buluştum,
  Çünkü kıyıda izliyordu, tatlım selamlayacaktı;
  O zaman kollarını etrafıma attı ve sürprizime çok şey attı,
  O kadar mutlu oldu ki, her iki gözüyle de pompaladı.
  Böylece pompaladı
  Ben atladığım gibi
  Onu sevgiyle öpmek için;
  Ama tekrar söylüyorum
  Erkeklere gelince,
  Ağlamak benim gözüm.

  Sonra kutuyu itin, oğlanlarım ve mutlu olalım;
  Eğer bir sızıntı yayarsak ve en neşeyle çalışırsa pompaları donatacağız;
  Yeterince emin olduğumuz tuzlu su, mağazasına değil, ekleyeceğiz,
  Ama iç, gülün, şarkı söyle, sohbet et ve daha fazlası için tekrar arayın.
  Kızlar pompalayabilir,
  Biz atladığımız gibi
  Tekneye ve "Güle güle;"
  Ama biz gelince,
  Kim denizciler
  Ağlamak benim gözüm.

"Bravo, Obadiah! Şimdi bir şarkı daha ve sonra gideceğiz. Yapmayacak
Jib'inizi burada çok sıkı eğmek için, "dedi Jemmy;" çünkü
Tüm bu kanallar arasında tehlikeli navigasyon-sapma için yer yok. "

"Hayır," diye yanıtladı Dick Short.

"O zaman," dedi Jemmy, elinde kemanı ile masadan atlayarak.
"Hadi bir bitiş yoluyla kükreyen alalım-ne diyorum, sevgilim?"

Yukarı hepsi yükseldi ve odanın merkezinde bir araya geldiler, kurtar
Kemanıyla gelişen Jemmy Ducks, başlayan ...

  Jack canlı ve neşeli bir köpek,
  Kıyıya çıktığında
  Bardağı grog çağırıyor,
  İçiyor ve daha fazlasını çağırıyor.
  Öyleyse iç ve ne istersen arayın,
  Bıkana kadar çocuklar;
  Daha fazla şiddetli denizlerin olmadığını düşünüyoruz,
  Şimdi geri döndüğümüze göre çocuklar.

"Koro, şimdi--"

  _Whip, Snip_, High Cum Diddledy,
  Yaşamın çarkı tekerlekleri çok fazla yağlama ihtiyacı vardır;
  _Smack, Crack _,-Bu bizim jübile:
  Huzza, bayanlarım! Tencereyi kaynar tutacağız. Tüm denizciler, her ikisine de eşlik ettikleri koroda katıldı
elleri ve ayakları, parmaklarını _whip_ ve _snip_
Ellerini _Smack_ ve _crack_ 'e şaplak atıyorlarken.
Jemmy'nin kemanına ve sesine en grotesk bir şekilde; koro sona erdi
Yüksek kahkahalarda, şimdi şarkının sözlerini kanıtlamışlardı.
Doğru ve hepsi canlı ve neşeli.  Şarkının kurallarına göre,
Jemmy şimdi bir sonraki şarkıcı Coble'a seslendi.

  Jack canlı ve neşeli, oğlum,
  Mavi sudayken,
  Savaşın öfkesi ve gürültüsünde,
  Ve ana güverte katliam.
  Öyleyse iç ve ne istersen arayın,
  Bıkana kadar çocuklar;
  Öfkeli denizlerin artık olmayacağını düşüneceğiz
  O geri dönene kadar çocuklar.

  _Chorus _-- _WHIP, Snip_, High cum diddledy,
  Yaşamın çarkı tekerlekleri çok fazla yağlama ihtiyacı vardır;
  _Smack, Crack _,-Bu bizim jübile:
  Huzza, bayanlarım! Tencereyi kaynar tutacağız.

Jansen ve Jemmy Ducks, dans korosu bittikten sonra-

  Yack canlı ve neşeli oğlanlarım
  Ven onu alıyor _frau_
  Ve ringlet oyuncaklarını vid,
  Pençesini alırken.
  Öyleyse iç ve lütfen KDV için arayın,
  Vack'ine haberine kadar çocuklar;
  Öfkeli denizleri daha fazla düşünmeyecek,
  Ve geri dönene kadar çocuklar.

Koro ve kahkaha.

  _Whip, Snip_, High Cum Diddledy,
  Yaşamın çarkı tekerlekleri çok fazla yağlama ihtiyacı vardır;
  _Smack, Crack _-- Bu bizim jübile
  Huzza, bayanlarım, tencereyi kaynamaya devam edeceğiz.

Bill Spurey--

  Jack canlı ve neşeli çocuklar,
  Shiners aldığında;
  Heh! Çıngırak, eğlence ve gürültü için,
  Tüm homurdanan whiners'ı asın.
  Sonra iç ve ne için arayın
  Bıkana kadar çocuklar;
  Daha fazla şiddetli denizlerin olmadığını düşünüyoruz,
  Şimdi geri döndüğümüze göre çocuklar.

  _Chorus _.-- _Whip, Snip_, High Cum Diddledy,
  Yaşamın çarkı tekerlekleri çok fazla yağlama ihtiyacı vardır;
  _Smack, Crack-This_ bizim jübile;
  Huzza, bayanlarım tencereyi kaynıyor.

"Dick Short şarkı söylemeli."

"Evet," diye yanıtladı Dick.

  Jack canlı ve eğlence dolu
  Hulk deli olduğunda
  Greenwich Sun'da başlarken
  Jolly, tembel olsa da.
  Öyleyse iç ve ne istersen arayın,
  Bıkana kadar çocuklar;
  Daha fazla şiddetli denizleri düşünmeyeceğiz,
  Şimdi geri döndüğümüze göre çocuklar.

  _Chorus _-- _WHIP, Snip_, Yüksek Cum diddledy ile.
  Yaşamın çarkı tekerlekleri çok fazla yağlama ihtiyacı vardır;
  _Smack, Crack _-- Bu bizim jübile;
  Huzza, bayanlarım! Tencereyi kaynar tutacağız.

Bu son koro olduğu için, üç veya dört kez tekrarlandı ve
Hallooing, çığlık atma ve deli gesticülasyonda dans.

"Yaşasın, bayanlarım," diye bağırdı Jemmy, "Üç alkış ve bir bravo."

Gemiye gitmeleri çok zamandı; Bu yüzden düşündüm Frau Vandersloosh,
avizeleri için titreyen; Bu yüzden Babanette, başlamıştı
Son şarkıdan önce esneme ve gülmekten daha fazla yorgun olan
ona; Hepsini düşündüm ve şehvet haus'tan kurtuldular,
Jemmy ördeklerin ilerlemesi ve onlara tüm yol boyunca uğraşmasıyla
tekneye doğru.  Neyse ki, bunlardan biri kanala düşmedi ve
On dakika içinde hepsi gemideydi; Ancak izin verilmedi
önemli bilgiler olmadan hamaklarına dönüşmek
Onlara, Snarleyyow'un kaybolduğunu söyledi.



On Bölüm.

Keelhauling'in yüce gizemi açıklandı-Snarleyyow
Küçük kemiklerin sahip olmasına rağmen, küçük kemiklerin boğulmasından kurtarır
Onu boğdu.

Karanlık bir sabah; Rüzgar kuzeybatıdan taze; pul
Kar burada ve orada rüzgarla dolaşırken, avang-couriers
ağır bir düşüş; Bütün gökyüzü bulanık bir gridir ve güneş gizlidir
yoğun bir bankanın arkasında.  Kesicinin güvertesi ıslak ve kaygandır ve
Dick Short'un sabah saati var.  O bir yıkama içinde sarılır
Ellerinde kalın eldivenler bulunan bezelye ceketi; Ona bakıyor ve şimdi
Ve sonra bir kar parçası gözünün içine girer; O göz kırpıyor, o
erir ve yanağından yıkılır gibi koşar. Olmasaydı
Savaş adamı geleneğinin aksine,
_Double-shuffle_, ancak böyle bir adım duyulmamış olacak
Kesici yungfrau bile çeyrek güverte.

Hatchway üzerindeki branda bir tarafa ve alanda itilir
Sakatlar arasında boğa kafası ve geniş omuzları ile doldurulur.
Sonunda güverteyi kazanan Onbaşı Van Spitter; Onun etrafına bakıyor
Ve görünüşe göre hava durumundan pek memnun değil.  O ilerlemeden önce
iş için ceketinin kollarını ve önünü inceliyor ve
Çeşitli battaniyeler elinin avucuyla fırçalandı,
Kumaşa bağlı kalarak memnun ve şimdi sağa dönüyor ve
Solda, ileri ve kıç-bir dakikadan az bir sürede doğru gider
Pusulayı döndürün.  Onbaşı Van Spitter bu kadar erken ne isteyebilir?
saat?  Hiçbir şey için güvertede gelmedi ve yine de öyle görünüyor
Garip bir şekilde şaşkın: gerçek şu ki, dün gecenin düzenlemeleri ile
Bu sabah, eğer Snarleyyow'un onu yapmadığı karar verdi
Gemi için taze sığır eti için kıyıya gönderilen teknede görünüm
Şirket, talihsiz küçük kemikler _keel-hauled_ olacaktı.

Bir omurga hauling için ne kadar keyifli bir sabah!

Ancak, diğer birçok eski gibi bu ustaca süreç
Gümrükler, kullanılmaya düştü, doğal olmayanlara açıklanmalı
okuyucu.  Zavallı bir navigatörü bir
Geminin dibinin altındaki keşif yolculuğu, onu indirerek
Yazar burada o zamanlarda uygulandığı gibi omurga haulingini açıkladı
Küçük _ ve-veft_ gemiler.  Büyük ve kare rigged gemilerde,
İnsan bir ana yarda koluna taşındı ve denize düştü ve
geminin dibinin altına diğerine taşındı; Ama bu küçük
Ön-ve öz gemiler o kadar kolay etkilenmedi, ne de dikkate alınmadı
Yeterli ceza] yayların üzerinde ve onu tutan halatlarla
tam olarak Kelsom [Keelson] altındaki pozisyonunda, çizilirken
bir taşıma hattı ile ortaya çıkana kadar
dümen zincirleri, genel olarak nefessiz konuşurken,
Hareketinin hızlılığı, ama suyun altında çok uzun sürdüğünde
vücudundaki tüm nefesi harcadı ve tuz almaya teşvik edildi
Su _en lieu_.  Bu buluşta çok fazla değer var; İnsanlar çok
Bir savaş adamının güvertesinde yürümekten memnun olmaya yatkın ve şikayet etmek
Bu bir zorluk olarak, ama bir kez öğrendiklerinde, deneyimle
Tahtanın üstünde rahat olmak ve sayısı arasındaki fark
Kurulu altındayken göndermeleri gereken yoksunluklar
Aynı zamanda, olmaktan daha kötü durumlar olduğunu bulurlar.
Bir geminin güvertesinde-Kurul altındayken ayrıcalıklar diyoruz, çünkü
Gerçekten çok önemlidir:-Nefes almak için havadan mahrum kalırsınız,
bir filozof tarafından bile sabırla karşılanmayan ve sen
taze yerine tuzlu su içmek zorunda.  Günlerde
omurga hauling, gemilerin dipleri bakırlanmadı ve
Sonuç, bir kabuklu balık türü ile iyi çivili
Kendilerini, Barnacles olarak adlandırılan ve bu mermilerin hepsi
açık ağızlı ve keskin kesme noktalarıyla, bunu geçirenler
ceza (çünkü her iki taraftaki halatlar tarafından yapıldılar,
kolları, geminin Kelsom'a sarılmak için) kesildi ve tüm puan aldı
vücutlarının üzerinde, sanki çok fazla lancet gibi, genellikle geliyor
her bölümde ve yüzleri ile, özellikle burunlarıyla kanama
Sıçanlar tarafından kemirilmiş olsaydı; Ama bu daha çok kabul edildi
Kan kaybı hastayı geri yüklediğinden, aksi takdirde avantajlı
Eğer tam olarak boğulmamışsa ve sonuç,
Üçünün, denizaltından sonra iyileştiği bilinmektedir.
gezi.  Hollandalıların kredisi var ve almaya çalışmayacağız
Onlardan şüphesiz hakları, bu çok hoş icat etmiş
Ceza Tanımı. Ağır, flegmatik bir tür olarak kabul edilirler
insanların, ama ustaca işkence ettiği her noktada
talepte, çok öncülük ettikleri kabul edilmelidir
Daha canlı ve başka türlü daha yaratıcı uluslar.

Ve şimdi okuyucu, Onbaşı Van Spitter'ın neden bir
ikilem.  Dünyadaki tüm iyi irade ile, her endişe ile
Görevini yerine getir ve üstün subayına itaat etmek için bir denizci değildi,
ve operasyonlara nasıl başlayacağını bilmiyordum.  Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Bir geminin tabanını yem, karkas ile nasıl yemlenir
arkadaşlarından birinin.  Onbaşı, daha önce söylediğimiz gibi döndü
İsteklerini pusula edip edemeyeceğini tespit etmek için pusulayı yuvarlayın ve yuvarlayın;
Sonunda, bir taraftan bir ipin ucunu sürükleyerek başladı ve
diğerinden bir diğeri; Bunlar yan ipler için yapardı, ama istedi
İleriden ve kıçtan bir diğeri ve bir tane nasıl elde edilir
Kesicinin tabanının altından kıçtan bir bulmaca vardı; Ve sonra vardı
Mast ve onun yolunda arma;-Onbaşı yansıttı-ne kadar çok
Konu olarak düşünüldüğünde, beyninin ne kadar çok karıştığını; O bir
artı olmayan ve umutsuzluk içinde vazgeçti: hareketsiz durdu, mavi çıkardı
ceketinin göğsünden pamuk mendil
Alnın, düşüncenin yoğunluğu onu tersten etmişti-her şey
Yansıma gibi onbaşı van Spitter için çok zor bir işti.

"Tyfels!" Sonunda onbaşı haykırdı ve durdu ve
Büyük başını yumruğuyla vurdu.

"Yüz bin tyfel!" Beş dakika daha sonra onbaşı tekrarladı
düşünce.

"Yirmi yüz bin tyfel!" Onbaşı mırıldandı, bir kez daha
Kafasını deviriyor: ama boşuna çaldı; Boş bir ev gibi, orada
İtirazı cevaplayacak kimse yoktu.  Onbaşı artık yapamadı; Bu yüzden
Cep handkerçisini ceketinin göğsüne geri döndürdü ve
Ağır iç çekiş kendi göğsünden kaçtı.  Cehennemdeki tüm şeytanlar
Zihinsel olarak çağrıldı ve yardımına çağırıldı, ama onlardı,
Eldeki çalışma şeytani olmasına rağmen, varsayılan, daha iyi istihdam edildi
Yeter, hala küçük kemikler o kadar fakir bir şeytandı ki, muhtemelen olabilir
kardeşliğe uzaktan müttefik olarak kabul edildi.

Bu _Service_'de olduğu gibi, Onbaşı Van Spitter'ın neden
gemiye ait denizcilerin yardımına başvurmadım,
özellikle güverteden sorumlu memur için; Ama gerçek şu ki,
başvurusunun olacağını bilerek bunu yapmak istemediğini
Boşuna, çünkü tüm mürettebatın küçük kemiklerle kaplandığının farkındaydı; BT
sadece bunu yapmak istediği son bir kaynaktı ve şimdi olmak
_wit's_ ucunda, izleyen Dick Short'a doğru yürüdü
Onbaşı sessizce hareketleri ve onu suçladı.

"Lütfen Mynheer Short, Mynheer Vanslyperken Dat De sipariş ver
Oğlum sallanma sabahı olabilir;-Haben de ip ve de yol istiyorum. "

Kısa Onbaşı baktı ve cevap vermedi.

"Mynheer Short, Mynheer Vanslyperken'in Düzenini anlatıyorum."

Dick Short cevap vermedi, ama kuluçkaya yaslanmak, çağırdı,
"Jemmy."

"Ay, ay," diye yanıtladı Jemmy Ducks, hamaktan çıkıp düşerek
Alt güvertede.

Bay Short'un uymak üzere olduğunu hayal eden Onbaşı Van Spitter
Kendi harpokratik tarzından sonra isteği ile sessizce kaldı
Jemmy Ducks ortaya çıkana kadar güverte.

"Eller," Quoth kısa.

Jemmy elleri yukarı çekti.

"Tekne," Quoth kısa, başını küçük tekneye çevirerek kaldırdı
ENtern.

Şimdi tüm bunlar görünüşe göre gerekli olan iş için hazırlıklı olduğu için,
Onbaşı memnun kaldı.  Adamlar kısa süre sonra hamakları ile geldi
Omuzlarına, netlere koydukları ve sonra jemmy
tekneyi indirmeye devam etti.  En kısa sürede düştü ve çekildi
yanında, kısa sürdü ve elini sallayarak elini salladı
Kıyı, dedi--

"Biftek. "

Onu mükemmel bir şekilde anlayan Coble, yanağına yeni bir sterlin koydu
yan tarafta ve taze sığır eti çıkarmak için kıyıya çekildi ve
geminin şirketi için sebzeler; sonra dick kısa yürüdü
Güverte ve başka sipariş vermedi.

Onbaşı Van Spitter bunu algıladı, ona tekrar gitti.

"Mynheer Short, lütfen hazırlanın."

"HAYIR!" Kısa, geri döndü.

"Baraj için var, Dat isyan," diye mırıldandı onbaşı
En başta olan Stern, komutanına rapor vermek için
Güvertedeki işler.  Bay Vanslyperken zaten yükselmişti; O vardı
uyudum ama bütün gece bir saat ve bir saat öyleydi
uykusundan uyandığı vahşi ve korkulu rüyalarla işgal edildi
Yenilemeden.  Boğulmak için her girişimde bulunduğunu hayal etmişti
Küçük kemikler, ama etkisi olmaksızın, o kadar çok delikanlı ölür geldi
tekrar hayata; Smallbones Soul'un bir
küçük hayvan fare gibi bir şey ve onu yerinden çıkarmak zorunda
Kil kirası; Ama bir kısmından sürdüğü anda
beden tekrar bir başkasına geri dönecekti; Eğer zorladıysa
İnanılmaz eforlardan sonra ağız tarafından,
Her gözenek, tekrar kulağa geri dönecekti; Bundan zorlanırsa,
burun deliğinden, sonra ayak parmağında veya başka bir bölümde; Kısacası, o
Görünüşe göre hayalinde yıllarca, ama başarılı olmadan çalıştı.  Ve
Sonra "değişim hayalinin ruhu geldi;" Ama yine de vardı
Analoji, çünkü şimdi bir sıvı olan takımına basmaya çalışıyordu
Bir Phial'de, dul vandersloosh'a, ama boşuna.  Yönetti
Tekrar tekrar, ama bir emetik görevi gördü ve mide bulamadı
O ve sonra kendini herkes tarafından reddetti buldu-dul onu tekmeledi,
Smallbones ona damgalandı, Snarleyyow bile ona uçtu ve onu ısırdı; -den
Son olarak, boynunun etrafına muazzam bir kaldırım taşıyla düştü, indi
En başta korkunç bir uçurumun kafasına ve hızını artırdıkça,
Titreyi uyandırdı ve kafası karıştı ve artık uyuyamadı.  Bu rüya
Bay Vanslyperken'i iyi bir mizah haline getirecek biri değildi ve iki şiddetli
eli için tıraş olmaya çalışırken jiletle yanağını keser
Hala titremiş, hoşnutsuzluğuna eklenmişti,
Raporunu yapan Onbaşı Van Spitter'ın girişiyle doruk
Birinci Memurun Kusursuz Davranışı.  Bay Vanslyperken hiç olmadı
böyle bir öfke kargaşasında; Şapkasından biraz kunduz çıkardı
Kanı sadık ve köpürmenin geri kalanını silmek için
eli daha sabit olana kadar tıraş operasyonunu bir kenara bırakın
ceketine attı ve güvertedeki onbaşı takip etti,
vahşi bir hava, jemmy ördeklerin küçültücü biçimini gözetledi ve istenen
"tüm elleri omurga-haul'a" borulamak için.

Bunun üzerine Jemmy borusunu ağzına koydu ve uzun bir geliştikten sonra,
Bay Vanslyperken'e görünen şeyleri şaşırttı-hepsi el olmak
_keel-hauled_; Ama Jemmy hızla yapılan küçük değişim
Düzen ve erkekler Titred'e rağmen, Bay Vanslyperken bunu düşündü
Hiçbir şey söylemek daha iyi.  Ama eski bir söz var, bir
Gölete at, ama onu içemezsin.  Bay Vanslyperken
emir göz önüne alındığında, ama kimse düzenlemelere başlamaya çalışmadı.  .
Sadece herhangi bir aktivite gösteren kişi, küçük kemiklerdi, kim değil
cezalandırılacağının farkında ve tüm ellerin pipetlediğini duymak
Bir şey ya da başka bir şey, karmakarışık geldi, bir kanat, kapaktan yukarı ve
Ne yapılacağını tespit etmek için etrafına baktı.  Hacimli tarafından karşılandı
Smallbones'un onu yaptığını düşünen onbaşı minibüs Spitter'ın biçimi
Böyle aceleyle görünüş, denize atlama niyetindeydi
Cezasından kaçının, onu hemen solla yakadan ele geçirdi
el, Bay Vanslyperken'e doğru bir pivotun etrafında döndü ve
Yemleme şapkasına sağ el, "Güvertedeki Mahkum, Mynheer
Vanslyperken. "Bu, Teğmen'i harekete geçirdi.
Derin düşüncede yarım dakika güvertede yürümek.

"Orada hazır mı, ileri mi?" diye bağırdı Bay Vanslyperken.

Kimse cevap vermedi.

"Diyorum, Boatswain, hepsi hazır mı?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Jemmy; "Kimse bunu nasıl kuracağını bilmiyor. Ben bilmiyorum
Herhangi bir nasıl-benden hiç bir şey tohumlamam çünkü
Hizmet-geminin şirketinin tamamı aynı şeyi söylüyor. "Ama hatta
şimdi kalınlaşan ve mavi ceketini beyazlatan kar pulları kar pulları
Bay Vanslyperken, gazabını kabul edemedi; Erkeklerin
refrakter, bu yüzden tamamen olan altı denizciyi çağırdı
Onların onbaşı kontrolü altında.

Zavallı küçük kemikler, bu arada neler olduğunu keşfetti ve
Kendi savunmasında da bir şey çağırabileceğini düşündüm.

"Eğer lütfen, benimle ne yapmak istiyorsun?" dedi delikanlı,
dehşete kapılmış bir görünümle.

"Onu ileriye götür," dedi Bay Vanslyperken; "Beni takip et, Deniz Piyadeleri;" ve
Teğmen başkanlığındaki tüm parti direkten önce gitti.

"Strike onu," diye bağırdı Bay Vanslyperken.

"Stred beni, kar böyle uçarak! Yeterince soğuk değilim
çoktan?"

"Kesicinin dibinin altında olduğunuzda daha soğuk olacaksın," diye yanıtladı
efendisi.

"Ey Tanrım, o zaman her şeyi salla sallıyor; neden, ne yaptım?"
Denizciler onu gömleğinden mahrum ederken küçük kemikler ağladı ve maruz kaldı
onun acımasız fırtınaya zayıflamış.

"Snarleyyow nerede, efendim?-itiraf et."

"Snarleyyow-nasıl bilmeliyim, efendim? Çok zor çünkü köpeğiniz
Bulunmamalı, bir geminin altına sürükleneceğim. "

"Sana kanalda kaldırım taşları atmayı öğreteceğim."

"Kaldırım taşları, efendim!" Ve küçük kemiklerin suçlu vicdanı onun içinde uçtu
yüz.  "Şey, efendim, istediğin gibi yap, eminim umrumda değil;
Öldür, bu konuda hızlı ol-eminim canlanmayacağım. "

Burada Bay Vanslyperken hayalini ve onun olduğu zorluğu hatırladı.
küçük kemiklerin ruhunu vücudundan çıkardı ve korkuyordu
Keel-hauling bile küçük kemikleri çözmezdi.

Bay Vanslyperken, taşıma ipleri ve diğer mücadele yönüne göre
denizciler tarafından toplandı, denizciler tarafından durdu ve ortaya çıktı
bir erkeğe, hiçbir şey yapmamak için çözüldü ve yaklaşık yarım saat içinde hepsi
hazır.  Dört Deniz Piyadını taşıyan çizgiyi yönetti, biri her birine yerleştirildi
Yanak, delikanlı kollarına ve onbaşı, o en kısa sürede tutturuldu
Larboard Gunwale üzerinden küçük kemiklerin vücudunu kaldırmıştı,
yay çizgisine katılmak için talimatlar ve sürüklenmesine izin vermemek
Çok hızlı: Bu amaç için daha iyi bir seçim yapılamazdı
Onbaşı Van Spitter'dan daha.  Küçükbonlar kıyafetleri olmadan döşenmişti
Güvertede, şimdi karla kaplı, hatların
O'na hızlı davranmak; Sessiz kaldı ve her zamanki gibi cezalandırıldığında,
Gözleri kapalı ve Vanslyperken onu duygularla izlerken
Nefret, delikanlıların haggard'ını geçmek için ara sıra bir gülümseme algıladı
özellikler.  Köpeğin nerede olduğunu biliyor, düşündü Vanslyperken ve onun
Snarleyyow'a ne olduğunu bilmek arzusu intikamını aştı.  O
titreyen küçük kemiklere hitap etti:-

"Şimdi efendim, cezadan kaçmak istiyorsanız, bana ne olduğunu söyle
Köpeğin, çünkü bildiğinizi algılıyorum. "

Smallbones dişleri gevezelik gibi sırıttı-bir
Vanslyperken'i tatmin etmek yerine düzine omurga hauling.

"Sana düşünmen için on dakika veriyorum," diye devam etti teğmen; "tutmak
şu anda hızlı. "

Kar fırtınası şimdi o kadar kalın geldi ki ayırt etmek zordu
geminin uzunluğu.  Küçük kemiklerin çıplak uzuvları yavaş yavaş
kapalı ve on dakika süresi dolmadan,
bir giyside olduğu gibi kar; Yüzünü temizlemek için ara sıra başını salladı,
Ama sessiz kaldı.

"Şimdi efendim," diye bağırdı Vanslyperken, "Bana söyler misin? Yoksa denize giriyorsun
bir kerede.  Bana söyler misin? "

"Hayır," diye yanıtladı küçük kemikler. "Biliyor musun, alçak?"

"Evet," diye cevapladı öfkesi canlandırılan küçük kemikler.

"Ve söylemeyecek misin?"

"Hayır," diye bağırdı delikanlı-"Hayır, asla, asla, asla!"

"Onbaşı Van Spitter, onunla bitti," diye bağırdı Vanslyperken bir öfkeyle,
Erkekler arasında ani bir karıştırma duyulduğunda ve onbaşı olarak
suçlunun ışık çerçevesini yükseltti, onu çınçıya taşımak için
Vanslyperken, Onbaşı ve Smallbones'un şaşkınlığı,
Snarleyyow, tahminde ortaya çıktı ve Smallbones'da acele etti,
Onbaşı kollarında uzandı, bacağından çekildi ve sonra
Her zamanki derin körfez, "Yay, yay, yay!"

Köpeğin yeniden ortaya çıkması küçük bir his yaratmadı-Vanslyperken
artık omurgaya sallamak için hiçbir nedeni olmadığını hissettim,
Köpeğin görüşü ona zevk verdiği kadar onu rahatsız etti.  .
Karda küçük kemikler düşüren onbaşı da hayal kırıklığına uğradı.
Küçük kemiklere gelince, köpeğin körfezinde,
dizler ve ona bir görünüm gibi baktı
Terörün yüzünde gösterilmesi; Gözleri üzerine baktı
Korku ve şaşkınlık ile hayvan ve bir swoon'a düştü.  .
Geminin şirketinin tamamı şaşırdı-birbirlerine baktılar
ve başlarını salladı-sadece biri mırıldanan Jansen tarafından yapıldı,
"De Tog Tog A'ter değil."

Bay Vanslyperken, küçük kemiklerin aşağıda alınmasını emretti ve sonra yürüdü
kıç; Obadiah Coble'ı algılayarak, köpeğin nereye geldiğini sordu ve
aldığı teknede çıktığı cevaplandı
Taze sığır eti ve sebzeler için kıyı.  Bay Vanslyperken cevap vermedi,
Ancak, Snarleyyow'un topuklarında, kabine indi.



Bölüm on bir.

Snarleyyow'un ustasının nedenine hiç yardımcı olmadığı
Dul Vandersloosh.

Okuyucuya hayatın ne demek olduğunu açıklamak gerekecektir.
Ünlü Cur'umuz korundu.  Küçükbonlar onu içine attığında
Kanal, sandığı gibi bağlandı, dolambaçında,
Vanslyperken'in gözlemlendiği, aşağıda insanlar olduğu ve
Sözde asfalt taşlarına düşmüş olabilir:
küçük bir teknede bulunan bir baba ve oğlun olanlardı
Galliot'tan inmeyi amaçladıkları adımlara; Bu kanal için
diğerlerinin çoğu gibi değildi, içindeki su yeterince yüksekti
İnsanların geminin silahından iskeleye adım atmasını sağlayın.
Snarleyyow, teknenin birkaç metre önünde çantasına düştü ve sıçrama
doğal olarak dikkatlerini çekti; Hemen batmadı ama
Kendini kısmen suyun üstünde tutmak için akın etti ve mücadele etti.

"Bu nedir?" Hollandalılarda babası oğluna haykırdı.

"Mein Gott! Kim bilecek?-Ama göreceğiz;" Ve çocuk aldı
tekne kancası ve ekmek çantalarını tekneye doğru sürükledi, tıpkı
Snarleyyow çabalarından dolayı tükenmişlerdi.  .
İkisi birlikte çantaları içeriği ile tekneye sürükledi.

"Bu bir köpek falan," diye gözlemledi Oğul.

"Çok iyi, ama ekmek çantaları yararlı olacak," diye yanıtladı Baba ve
İniş merdivenlerine çekildiler.  Oraya vardıklarında onlar
çantaları kaldırdı, onları taş basamaklara koydu ve
Onları çöz, sadece işaretleri veren Snarleyyow'u bulduklarında
geri dönen animasyon.  Yuvarlandıktan sonra çantaları yanlarında aldılar
Karasası dışarı çıktı ve basamaklarda bıraktı, çünkü için bir para cezası vardı
Kanala bir şey atmak.  Cur, iyileştikten kısa bir süre sonra ve
bacaklarında durabilir; O kadar kısa bir süre yürürken yoluna çıktı
Dul Vandersloosh'un kapısı ve giriş için uludu.  .
Dul emekli olmuştu: _prieres_ kitabını okuyordu, her biri
İnsanları gün boyu aldatan kimin yapılması gerekir.  O hakkında
Bu serenat kulaklarını selamladığında ışığını söndürmek için; oldu
Köpek güç kazandıkça dayanılmaz. Babette uzun zamandır uyuyordu ve zorluk çekti ve
Cur'u yenmeye yönlendirilir.  Görevi gerçekleştirmeye çalıştı,
Süpürgeyle kendini silahlandırmak; Ama kapıyı açtığı anda
Snarleyyow bacaklarının arasına girdi, onu tuğlada üzdü
kaldırım.  Babette çığlık attı ve metresi pasajda çıktı
nedeni tespit etmek; Köpek salona giremiyor,
Merdivenleri cıvataladı ve geçerken dul eşi yakaladı,
yatağının altında yatak.

"Ah, Mein Gott! Teğmenin köpeği," diye bağırdı Babette,
Metresinden daha büyük inffabille merdivenlerden geliyor ve
elindeki süpürge.  "Ne yapmalıyız-ondan nasıl kurtulalım?"

"Bin şeytan teğmen ve onun kötü köpeğini de alabilir"
dul eşi büyük gazapta bağırdı; "Bu son kez de
Onlardan evime giriyor; Deneyin Babette, süpürgeni ile-ona atla
zor."

"Evet, bayan," diye yanıtladı Babette, tüm gücüyle köpeğe iterek
Süpürgeyi dişleriyle ele geçiren yatağın altında
Babette'den.  Bu kız arasında bir güç mücadelesiydi
Snarleyyow-Pull, Babette-Pull, Köpek-Bir Anı Süpürge ile
sapın üçte ikisi, yatağın altında kayboldu, bir sonraki hizmetçi
Kayıp zemini kurtardı.  Snarleyyow bundan önce yoruldu
çekişme ve onu terk etme düşüncesi olmadığını kanıtlamak için
pozisyon, süpürgeyi bıraktı, Babette'nin çıplak bacaklarına uçtu ve
Dişlerini ayak bileğinden yarısına sokdu, hırıltıya geri döndü.
eski geri çekilme.  "Ey canım, Mein Gott!" diye bağırdı Babette, onu düşürdü
süpürge ve ayak bileğini iki eliyle tutuyor.

"Ne yapmalıyız?" Dul kadın, ellerini sıkarak ağladı.

Gerçekten bir zorluk durumuydu.  Mynheer Vandersloosh,
Bu geçici sahneyi bıraktı,
Dul kendisi ve yatak alışılmadık derecede geniş yapılmıştı; Dul hala
yatağı kendi kullanımı için korudu, çünkü
Hymeneal durumuna girmeye teşvik edilemez.  İşgal etti
odanın yarısından fazlası ve köpek
iki kadının onu yerinden etmesi kolay değildi; Ve köpek olarak
hırpalı ve yatağın altında hırladı; dul eşi o kadar yükseldi mi
Titreyerek durdu-ve Üstat'a karşı yönlendirildi.  Söz verdi
Zihinsel olarak, köpek yatağın altında olduğu için çok emin, o kadar emin olmalı
Üstat asla içine girmez.

Ve Babette'nin gazabı da şimdiden, şimdi
Isırık yıpranmıştı; Süpürgeyi tekrar ele geçirdi ve öfkeli yaptı
Snarleyyow'daki lunges, o kadar öfkeli, sahipliğini yeniden kazanamadı
dişleriyle.  Odanın kapısı açık bırakılmıştı
Kaçabilir-bu yüzden sokak kapısı vardı; ve dul dibinde duruyordu
Babette'nin üretilmesini bekleyen yatak, Babette'nin
kuvvetli saldırılar; Ancak etkiler beklediği gibi değildi; .
Köpek daha öfkelendi ve sonunda yatağın dibine fırladı,
Dul kadından uçtu, tek giysisini yırttı ve bacağında ısırdı.  Fahişe
Vandersloosh çığlık attı ve sarıldı-kapıya doğru uzanan yarıya açık
ve ona karşı düştü, kilosuna çarptı ve düştü
çığlık atıyor.  Muhtemelen kalkmayı amaçlayan Snarleyyow
kaçışının önlendiğini, yine yatağın altına çekildiğini ve
Oraya geldiğinde Babette'nin bacaklarına bir saldırı önerdi.

Şimdi, iki kadının birleşik cesaretinin ne yapabileceği anlaşılıyor
başaramayan, sonunda birleşik korkuları tarafından etkilenmişti.  Dul kadın
Vandersloosh olabildiğince çabuk bacaklarını kazandı ve ilk başta açıldı
Dökme kapı, ama gece elbisesi öndeki kurdeleler için yırtıldı.
Durumuna baktı-modern diğer hissi fethetti-o
Gözyaşlarına boğuldu ve "Bay Vanslyperken! Bay Vanslyperken!"
Kendini bir keder ve öfke ecstasy'ye attı.
yatak. Aynı anda köpeğin dişleri tekrar sabitlendi
Aynı zamanda çığlık atan ve kendini yatağa atan Babette'nin ayak bilekleri ve
metresinin üzerine.  Yatak iyi bir yataktı ve yıllarca yapmıştı
görev; Ama bir yatak bile aşırı yükleyebilirsiniz ve bu yüzden bunu kanıtladı
misal.  Mistress ve Hizmetçinin Birleşik Ağırlıkları İner
Böyle bir vurgu yaparak, yatağın taşıyabileceğinden daha fazlaydı-
Sacking tamamen yol verdi ve üzerine koydukları yatak
Şimdi zemin tarafından destekleniyor.

Ancak bu talihsizlik onların korunmasıydı-şilte geldiğinde
Aşağı, Snarleyyow'a indi.  Hayvan onu temizlemeye başladı
ya da ölürdü; Ama onun uzun mangy'sini temizleyemedi
Şimdi yakalanan ve yeni bir tuzak türüne sıkıca sabitlenmiş olan kuyruk,
Dul kadının en geniş oranları onu sıkıca güvence altına aldı.
Snarleyyow çekti ve çekti, ama boşuna çekti-sabitti-onun
ısıramam, çünkü yatak aralarında-çekildi ve o
Ulum ve havladı ve kendini her yöne çevirdi ve bağırdı; ve vardı
Kuyruğu kaba ve kalın boyutlarda değil, bırakmış olabilir
Arkasında, onun eforları çok büyüktü; Ama hayır, imkansızdı.  .
Dul, Vanslyperken'in hayal ettiği gibi bir madde dulüydü ve
Şimdi köpeğe kanıtladı-tek fark, ustanın dilediği idi
Bu durumda olmak, köpek şimdi kaçmak için çok endişeliydi ...
zekâ, dul kadına kuyruklu.  Yakında algılayan Babette
Köpek öyleydi, şimdi yataktan çıktı ve metresine hareket etmemesi için yalvarıyor
Bir inç ve süpürgeyi ele geçirerek, en çok çilek attı
Misilleme korkusu olmadan acımasızca.  Köpek onu iki katına çıkardı
eforlar ve Babette'nin ekstra ağırlığı şimdi kaldırıldı,
Son olarak uzatmasını geri çekebilir ve muhtemelen olduğunu hissedebilir
Şimdi şu anki mahallelerinde sessiz bir gece dinlenme şansı yok,
Odadan merdivenlerden aşağı ve sokağa cıvata.  Baba
onu kovaladı, temizlerken süpürgeyi kafasına attı
eşik ve sonra kapıyı cıvataladı.

"Ey Canavar!" diye bağırdı Babette, tekrar nefessiz merdivenlerden çıkıyor;
"Sonunda gitti, bayan."

"Evet," diye yanıtladı dul kadın, yapılan delikten zorlukla yükseldi
kendi ağırlık merkezi ile; "Ve-ve efendisi de gidecek. Yap
Gerçekten-atomi-karides-kurutulmuş stok balıkları.  Aşk,
Quotha-ve böyle bir cur asmayı reddediyor.  Ey canım!  Ey canım! Beni Al
koyulacak bir şey.  En iyi kimyaslarımdan biri paçavralarda-ve onun kötü
İki yerde bacağımdaki dişler, Babette.  Peki, Bay Vanslyperken,
Göreceğiz-onların geleneklerini umursamıyorum.  Bay Vanslyperken,
Bir daha kanepeme oturmuyorum, sana söyleyebilirim;-kötü curuna sarıl-
Senin için yeterince iyi.  Evet, evet, Bay Vanslyperken. "

Bu zamana kadar dul, yeni bir keten tedarik almıştı
Babette; Ve onu koyar koymaz yataktan ayağa kalktı,
tekrar öfkesini çağıran kırılmış durum.

"Otuz iki yıl bu yatağa sahiptim, evli ve bekar Babette!"
dul eşi haykırdı.  "On altı yıldır o yatakta yattım
ağıt yakan Bay Vandersloosh-on altı yıl içinde uyudum,
Yalnız dul-ama şimdiye kadar asla yıkılmadı.  Nasıl uyuyacağım
bu akşam?  Ne yapacağım Babette? "

"Twas iyi ayrıldı bayan," diye yanıtladı Babette,
ayak bileklerindeki pürüzlü cildi düzeltmek; "Ya da asla sahip olmamalıyız
Kötü ısırma kaba evden çıkar. "

"Çok iyi-çok iyi. Evet, evet, Bay Vanslyperken-evlilik, gerçekten,
En kısa sürede onunla evlenirdim. "

"Mein Gott!" diye bağırdı Babette.  "Sanırım hanımefendi, eğer evlenirsen, sen
yakında ustayı köpek kadar çapraz bulacaktı; Ama bunu yapmalıyım
yatak. "

Babette yaramazlığı incelemeye devam etti ve bunun sadece olduğunu buldu
Yol vermiş olan işten çıkarmayı bağlayan ve dikkate alınarak kordonlar
otuz iki yıl boyunca ofislerini yaptıklarını ve gerginlik
bu kadar uzun bir süre sonra üzerlerine konmuştu, munch yoktu
şikayet etmek için.  Yeni bir kordon temin edildi ve çeyrek saat içinde,
Hepsi yine haklıydı; ve dul, sandalyeye oturan duman ve
Babette yatağa döner dönmez buharını üflemek
Yine, mırıldanıyor, "Evet, evet, Bay Vanslyperken-gerçekten evlilik.
Şey, göreceğiz.  Yarına kadar dur, Bay Vanslyperken; "ve
Babette perdeleri kapattıkça, bu bölümü kapatacağız.



Bölüm Oniki.

Tüm mahallelerde hangi kararlar girilir ve Jemmy ördekler
Mutiny ile kar fırtınasında bir şarkı söylediği için suçlanıyor.

Bu garip müdahaleden sonra Snarleyyow'un maceraları nelerdi?
Efendisinin dul üzerindeki spekülasyonlarıyla, içine atlayana kadar
Kesicinin gemisine gitmek için sığır eti teknesi sonsuza dek kaybolur; Ama bu
bütün gece kalamayacağını varsaymak
Kendini çeyrekte ya da bu şekilde anlaşılmaz hale getiriyor.  Ama biz
Gözlemlenmeden önce bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz; ve bu nedenle olabilir
Söylemezsek mazur görülür.

Dul vandersloosh uyudu ama o gece çok az: ruhu doluydu
intikam; Ama bizim dişlerimizin izleriyle akıllı olmasına rağmen,
Hala işine baktı; Kesicinin mürettebatının geleneği
hor görülmeyecekti ve bunu düşündüğü gibi yavaş yavaş
soğutuldu.  Sabah saat dört'e kadar geldi
kararına; Ve bu çok ihtiyatlı bir şeydi, bu da
Bay Vanslyperken'den önce kapısına yerleştirilecek köpeğin ölü gövdesi
kabul edilmelidir.  Bu onun hakıydı ve eğer öyleyse
Samimi, reddetmezdi; Eğer reddettiyse, hiç de net değildi
Denizcilerin geleneğini kaybetmesi, büyük kısmı
Vanslyperken'in daha sonra çok az kontrole sahip olduğu görülüyordu; Ve hepsi
Kimin bildiği, onu en samimi bir şekilde ve köpeğini de yok etti.  Sonrasında
hangi çözünürlük dul vandersloosh hızla uykuya daldı.

Ancak, neredeyse karışıklığın olduğu kurulumdan dönmeliyiz.
Kıyıda olmuştu.  Snarleyyow'un yeniden ortaya çıkması dikkate alındı
doğaüstü, çünkü küçük kemikler ne şekilde olduğunu söylemişti
Onu ekmek çantalarına bağladı ve kanalın içine attı.
Kesicinin güvertelerinin her yerinde fısıltılar ve üfürümler duyuldu.
Obadiah Coble, ekstra bir sterlin alırken omuzlarını silkti.-Dick
Kısa dudaklarla sıkıştırılmış, her zamankinden daha fazla taklitle yürüdü-Jansen
Başını salladı, mırıldandı, "Te tog tog değil."-Bill Spurey
geminin şirketine tekrar geldiğini ve gemiye gelmesinin efsanesini tekrarlayın
tekrar tekrar.  Kaybetmemiş gibi görünen tek kişi
cesaret Jemmy ördekler ve zavallı küçük kemiklerdi,
Hammock onu soğutmasından kurtarmak için.  Birincisi, "
Şeytanla yelken açacaklarsa, yardım edilemez, ödeyemez ve
Ödül parası hala devam ederdi; "Ve ikincisi, oldukça iyileşmiş
Kendini doldurması, "O köpeğe ya da şeytana yemin etti, asla onu durduramazdı
Onu yok etme girişimleri-eğer şeytan ya da imp'lerinden biri olsaydı,
Bir Hıristiyan olarak ona karşı çıkma görevi ve daha iyi olma şansı yoktu
Sessiz kalacaksa tedavi. "Kar fırtınası devam etti ve
Adamlar aşağıda kaldı, Lee'ye yaslanan Jemmy Ducks hariç hepsi
Kesicinin direğinin tarafı ve kar düştükçe, yavaş havaya seslendi,
Aşağıdaki ditty, muhtemelen onun hatırlamasına çağrılıyor
Hava durumu.

  Wyse Dağı'nın hemen altındaki iniş yerinde twas,
  Anket, her iki gözünde bir gözyaşı olan nöbetçi kutusuna yaslandı;
  Önlüğü kollarının etrafında büküldü, hepsi onları sıcak tutmak için,
  Rüzgarlı bir Noel günü ve aynı zamanda bir kar fırtınası olmak. Ve bahis ve Sue
  İkisi de orada durdu
  Onun yanında titreme,
  İkisi de aptaldı
  Ve her ikisi de glum'a baktı
  Ebbing gelgitini izlerken.
  Anket kollarını a-kimbo koydu,
  Amiral'in evinde baktı,
  Limbo'da daha önce düşüncelere,
  Şimdi bir havalandırma özgür verdi.
  Gemiyi bir gale içinde gönderdin, işe yarıyor,
  Bir Lee kıyısında Jamm'd,
  Sana aklımdan bir parça vereceğim, eski Türk,
  Liman Amiral, lanet olsun.

  _Chorus _.-Size aklımızdan bir parça vereceğiz, eski Türk,
  Liman Amiral, lanet olsun.

  Yelken için yapılan bir fırkateynin sarısında duyan
  Noel gününde, karla kar yağışı, kar ve dolu?
  Keşke sırtının balık tutması çok bükülmüş,
  Kalbinizin içeriğine kadar sıcak bir mutfak pokerini kullanırdım.
  İşte Bahis ve Sue
  Benimle de
  Yanımda bir titreme,
  İkisi de aptal
  Ve ikisi de glum görünüyor,
  Ve gelgit gelgitini izleyin.
  Anket kollarını a-kimbo koydu,
  Amiral'in evinde baktı,
  Limbo olan düşüncelere,
  Şimdi bir havalandırma özgür verdi.
  Kükreyen bir ateşin var bahse girerim
  İçinde ayak parmaklarınız Jamm'd:
  Ona aklımızdan bir parça verelim, bahse girerim,
  Liman Amiral, lanet olsun.

  _Chorus _.-- Ona aklımızdan bir parça verelim, bahisim,
  Liman Amiral, lanet olsun.

  Un ve erikleri seçtim ve süetler iyice iyi,
  Tüm karışıklığın yemek için zengin bir pudingle karışmak;
  Sığır eti için kulak halkalarımı terk ettim, en azından bir taş ağırladı,
  Şimdi süslü adamım denize gönderildi ve ben yalnız kaldım.
  İşte Bahis ve Sue
  Burada da kim duruyor
  Yanımda bir titreme;
  İkisi de aptal
  İkisi de glum görünüyor,
  Ve gelgit gelgitini izleyin.
  Anket kollarını a-kimbo koydu,
  Amiral'in evinde baktı,
  Limbo olan düşüncelere,
  Şimdi bir havalandırma özgür verdi.
  Türkiye var, ben bağlı olacağım
  Cramm'd olacaksınız;
  Sana biraz aklımdan vereceğim, yaşlı tazı,
  Liman Amiral, lanet olsun.

  _Chorus _.- Sana biraz aklımı vereceğim, eski tazı,
  Liman Amiral, lanet olsun.

  Eminim bu havada etlerini pişiremezler,
  Noel gününde çiğ yemek hoş bir muamele olacaktır;
  Ama hepimiz eve gitelim, kızlar; Burada beklemenin bir faydası yok
  Umarız Noel-Günü gelmeleri daha iyi neşelendireceklerini umacağız.
  Yani bahis ve dava,
  Burada da durma
  Yanımda bir titreme;
  Bu kadar aptalca kalma
  O kadar glum görünme
  Ne de ebbing gelgiti izleyin.
  Anket kollarını a-kimbo koydu,
  Amiral'in evinde baktı,
  Limbo olan düşüncelere,
  Şimdi bir havalandırma özgür verdi.
  Yani çiğ tuz juslarını keserken,
  Dainties ile cramm'd olacaksın;
  İşte bir zamanlar tüm zihnim için, eski hunklar,
  Liman Amiral, lanet olsun.

  _Chorus _.
  Liman Amiral, lanet olsun.

"Mein Gott! Ama Dat Rank Mutiny, Mynheer Shemmy Tucks," diye gözlemledi
Jemmy tarafından algılanan güverteye gelen Onbaşı Van Spitter,
ve şarkıyı dinlemişti.

"Mutiny, değil mi?" cevapladı Jemmy; "Ve bunu da bildirin--

  "Sana biraz aklımı vereceğim, şişman hırsız;
  Siz, Onbaşı, lanetlenebilir. "

"Dat daha iyi ve daha iyi-demek istiyorum ki, worser ve worser," diye yanıtladı
Onbaşı.

"Kendine iyi bak, seni denize atmıyorum," diye yanıtladı Jemmy, Gazap.

"Pat hala en kötüsü," dedi onbaşı, arkada ve ayrılıyor
Jemmy kendi düşüncelerinin trenini takip etmek için ördek.

Onbaşı tarafından canlandırılan ve karı hisseden Jemmy
Kendini boynunun ense içine girerek, onun da olabileceğini düşündü
aşağıya inin.

Onbaşı raporunu yaptı ve Bay Vanslyperken yorumlarını yaptı,
Ama daha fazla yapmadı, çünkü sadece bir önemsemenin bir
Genel Mutiny. Snarleyyow'un iyileşmesi onu teselli etti ve çok az
Önceki gecenin olayları ne olduğunu düşünerek,
Saygılarını ödeyerek dul kadına olan bağlılığını da kanıtlayabilir.
Bir kar fırtınası-ama önceki günün kıyafetlerinde değil-mr vanslyperken
bunun için çok ekonomikti; Bu yüzden gevşek iplik-bare içinde kaldı
Büyük kat ve kötü hava şapkası.  İlk önce köpeğini kilitledim
Kabin ve anahtarı onbaşı için emanet etti, kıyıya çıktı ve
kendini babet tarafından açılan dul kapısında sundu,
Kişi girişini engelledi: Vanslyperken'i beklemedi
Önce konuşun.

"Mynheer Vanslyperken, içeri giremezsin. Frau Vandersloosh çok hasta
Yatakta-Doktor bunun kötü bir durum olduğunu söylüyor-görülemiyor. "

"Hasta!" diye bağırdı Vanslyperken; "Sevgili, büyüleyici metresi hasta! Güzel
Cennet! Sorun nedir, sevgili Babette? "Diye yanıtladı Vanslyperken,
sadık bir sevgilinin tüm iddiası ile.

"Siz boyunca, Bay Vanslyperken," diye yanıtladı Babette.

"Ben!" diye bağırdı Vanslyperken.

"Şey, her şey aynı şey olan kötü curunuzla."

"Köpeğim! Burada kaldığını düşündüm," diye yanıtladı
teğmen; "Ama Babette, içeri girmeme izin ver, eğer istersen, kar yağıyor
Hızlı ve-- "

"Ve içeri girmemelisin, Bay Vanslyperken," diye cevapladı Babette, iterek
O geri döndü.

"İyi gökler! Sorun nedir?"

Babette daha sonra geçenleri anlattı ve çok prolix olduğu için Bay
Vanslyperken, o önce rüzgar tarafında bir kar kütlesi idi.
Kamgaralı çoraplarını aşağı çekerek bitirmişti ve
Sonundaki kısmı olarak aldığı yaraları göstermek
Gece Affray.  Böylece neyin gerçeğinin oküler kanıtları
Babette daha sonra metresinin mesajını verdi; ile
zekâ, "Snarleyyow'un ölü gövdesi verandaya atılana kadar
Şimdi durdular, Bay Vanslyperken, asla yeniden kabul edemezdi. "
Söylemek ve bir sohbete devam etmenin çok hoş hissetmemek
Bir kar fırtınasında Babette, Bay'daki kapıyı çok belirsiz bir şekilde çarptı
Vanslyperken'in yüzü ve onu neyle iletişimi sindirmek için bıraktı
iştah yapabilir.  Bay Vanslyperken, soğuk havaya rağmen,
Yüksek bir tutkuyla kapıdan acele etti.  Terleme aslında
Yüzünden aşağı koştu ve eriyen karla karıştı.  "Olmak ya da olmamak
"-duldan vazgeç ya da sevgilisinden vazgeç-
Daha çok sevdim, o kadar çok, sıyrıklara karıştı ve
Tehlikeler-herkesin nefret ettiği ve bu nedenle sevdiği bir köpek-bir köpek
tek bir öneri yoktu ve bu nedenle son derece değerlidir-
Herkes tarafından ve özellikle de bu korkuluk küçük kemikleri tarafından saldırıya uğrayan bir köpek
Ölümü bir zafer olacak-imkansızdı.  Ama sonra
dul-bankada bu kadar çok fazla lonca ile ve bu kadar iyi bir gelir
Şehvet Haus'tan, yerleşmek için uzun zamandır karar vermişti
mülk.  Zihninin manzarasında sahip olduğu cennetti
Çok uzun sürdü, üzerinde durmaya alışkındı ve pes edemedi
umut.

Yine de kişi kurban edilmelidir.  Hayır, ikisiyle de ayrılamazdı.  "Bende
"diye düşündü;" dul kadını feda ettiğime inandıracağım
Köpek ve sonra, bir kez elinde olduğumda, köpek geri gelecek
tekrar ve eğer cesaret ederse bir kelime söylemesine izin ver: Onu evcilleştireceğim ve ona ödeyeceğim
eski puanlar için kapalı. "

Bay Vanslyperken'in kararlılığı buydu, çünkü
bot.  Ancak reverie, burnunu kırmasıyla kırıldı
İyi göbeğine katkıda bulunmayan bir lamba direği.  "Evet, evet,
Frau Vandersloosh, göreceğiz, "mırıldandı Vanslyperken;"
Köpeğim, olur mu?  Bu bir köpeğin hayatı, bir zamanlar güvende olduğumda seni yöneteceğim
Senden Madam Vandersloosh.  Beni bisküvi aldın-biz
Bkz. "Ve Bay Vanslyperken teknesine adım attı ve gemiye çekildi. Varışında, bir elçinin gemiye geldiğini buldu.
Kralın sevgi dolu kuzenlerinden gelen teşekkür mektuplarıyla yokluk ve
onlarla birlikte geri dönmesi gereken talimatlarla.  Bu uygun
Vanslyperken'in görüşleri; dul kadına uzun bir mektup yazdı,
Sadece onun için her şeyi feda etme isteğini dile getirdi, sadece değil
köpeğini asmak için, ama isterse kendini asmak-
Anında yelken siparişleri ve geri dönüşünde olduğunu ima etti.
onu daha elverişli bulmak için.  Dul mektubu okudu ve fırlattı
"Pish! Dün doğmadım,
"" diye bağırdı dul vandersloosh.



On üç bölüm.

Geminin şirketinin bir koroya katıldığı ve onbaşı bir
DOLAŞMAK.

Bay Vanslyperken kabininde, Snarleyyow yanında oturuyor
Haunchları üzerine ve ustasının yüzüne bakarak, hava takan
kaygı ve rahatsız edici; Gerçek şu ki, Bay Vanslyperken
İçerik dışında herhangi bir şey; Dul kadına kızıyor, gemiyle
Şirket, köpekle ve kendisiyle; Ama köpeğe karşı öfkesi
yumuşatıldı, çünkü bu dünyadaki bir şey onu seviyorsa
köpek-sevgisinin harika değil, ama köpeğin
Doğa izin verecek; Ve tüm olaylarda, hayvanın bağlılığı
O çok güçlü değil, yine de Snarleyyow'un nefret ettiğinden emin
diğer herkes.  Bu duygu ne kadar güçlü olduğu şaşırtıcı
alışkanlık ve dernekten türetilmiştir.  Şimdi onun curunun hayatı
Biri tarafından talep edilen ve bildiği gibi, birçok kişi tarafından aranan Vanslyperken
Ona olağanüstü bir değer koydu.  Snarleyyow bir
efendisinin gözünde değerli mücevher ve ne acı çektiği
hayvanın sapkın eğiliminden endişe ve hayal kırıklığı,
Sadece onu daha fazla sevdi.  "Evet, zavallı köpeğim,"
Teğmen, "Hayatını arayacaklardı, hayır, o kalpli kadın
onun sundurmasında ölü olarak atılmanızı ister.  Tüm komplo kuruyor
Sen, ama korkma, köpeğim, efendin seni koruyacak
Tümü."

Vanslyperken, hayvanı kafasına okşadı, ki bu biraz değildi
Babette süpürgesinden alınan darbelerden şişti ve
Snarleyyow burnunu efendisinin pantolonuna ovuşturdu ve sonra
Pençesini ustasının dizine koyarak kendini yetiştirdi.  Bu
Köpeğin kafasını daha fazla ışığa getirdi ve Vanslyperken bunu gözlemledi
Bir göz şişti ve kapatıldı.  Onu inceledi ve korkusuna,
Babette süpürgesi tarafından dövüldüğünü buldu.  Yoktu
Şüphe, ve Bay Vanslyperken'in Choler aşırı oldu.  "Şimdi, hepsi
Oftalminin lanetleri ibne ele geçiriyor, "diye bağırdı teğmen;" Ben
Keşke onu burada olsaydı.  Zavallı, zavallı köpeğim! "Ve Vanslyperken işletim sistemini öptü
Cur'un Frontis'i ve belki de çocukluğundan beri hiç meydana gelmemiş olan şey,
Ve başka hiçbir şeyin getiremeyeceği şey, Bay Vanslyperken ağladı ...
aslında herhangi bir nitelikten olmayan bir hayvanın üzerinde ağladı
sahip, onu asacak kordon suçlamalarına değer.
Elbette sevgiler bazen deliliğe doğru eğildi.

Kısa bir süre sonra teğmen zilini çaldı ve biraz sıcak emretti
Su, köpeğin gözünü yıkamak için.  Onbaşı Van Spitter, Smallbones gibi
Hamakta, çağrıları cevapladı ve ile kıç döndüğünde
Su, Bay Vanslyperken'e isyan ifadelerini duyurdu.
Jemmy Ördekler.  Teğmen'in küçük gözü memnuniyetle parıldadı.
"Amiral'i lanetledi, o! Hangisi-Portsmouth mu Plymouth?"

Bu Onbaşı Van Spitter şunu söyleyemedi: Ama Jemmy'nin
üstün subayı lanet etmişti; "Dahası," diye devam etti Onbaşı
"Beni lanetledi. "Şimdi Bay Vanslyperken'in Jemmy'ye karşı büyük bir nefreti vardı
Ördekler, çünkü geminin şirketini eğlendirdi ve asla affedemedi
insanları mutlu eden herkes; Dahası, bazı nesnelerin ziyaret etmesini istedi
Gazabı üzerine: Bu yüzden birkaç soru daha sordu ve sonra reddetti.
Onbaşı, branda şapkasını giy, konuşan trumpetini onun altına koy
kol ve güverteye gitti, onbaşıdan birini atamaya yönlendirerek
Denizciler, favorisinin gözünü yıkamaya devam edecek.

Bay Vanslyperken, köpek kanalına baktı ve rüzgarın olduğunu algıladı
Yelken için faul ve dahası, iki saat içinde karanlık olurdu, bu yüzden
ertesi sabaha kadar başlamamaya karar verdi ve sonra düşündü
Jemmy ördeklerini cezalandıracağını; Ama soru ona geldi
bunu yapıp yapamayacağı.  James Salisbury sağa doğru bir tekne kartı mıydı
ya da değil?  Sadece bir teknenin arkadaşının ücretini aldı, ama
Kitaplar üzerinde tasarlanmış tekne.  Güzel bir noktaydı ve denge
eşit.  Bay Vanslyperken'in kendi dilekleri ölçeği çevirdi ve çözüldü
Yapabiliyorsa Jemmy ördekleri kırbaçlamak için.  Eğer yapabilseydi diyoruz; AS, bu konuda
Üstünler tarafındaki zalim baskının göz attığı zaman
ve amirallik, itaatsizlik tarafından hiçbir şikayet dinlenmedi
Doğal sonuç, aşikarın üstesinden gelmek de zordu; Ve
Daha büyük gemilerin gemisinde olmasına rağmen, güçlü güç kolu
Fethetmek için kesin, daha küçük durumlarda her zaman böyle değildi, burada
Üstler yeterli güçte değildi veya sayısız bir parti tarafından desteklendi
Askerler veya Denizciler, çünkü o zaman arasında çok az fark vardı
iki hizmet.  Bay Vanslyperken'in gemisinde birden fazla isyan vardı
emrettiği gemiler ve bir örnekte tüm
Geminin şirketi tekneleri alıp kıyıya çıktı ve onu bıraktı
kendisi gemide, onlar nedeniyle ödemeyi kaybetmeyi tercih eder
Gemide daha uzun kal.  Hizmetteki diğer gemilere katıldılar ve hayır
Yetkililer tarafından davranışlarına dikkat edildi.  Böyleydi
hizmetinde bahsettiğimiz dönemde yarı disiplinin durumu
kral.  Gemiler, diğer her noktada eşit derecede kötü bir şekilde takıldı
ve insanlı: Her türden bir boşluk aşırı taşındı ve
komuta olan her şeyden daha fazla kendi ilgilerini düşündü
başka.  Geminin mağazaları ve hükümleri sürekli satıldı ve
Birincisi sık sık geminin kaybı vesilesiydi ve
Bütün mürettebatın fedakarlığı.  Böyle bir yanılsamanın olduğu söyleniyor
Dava şimdi bazı kıta donanmalarında bile.  Bir
uzun yıllar geçti, bu tür düzenlemeler ve
şu anda olduğu gibi düzenlemeler çok ekonomik ve faydalı
Donanmamıza uygulanan tamamen kurulabilir.

Şimdiye kadar noktaya geldikten sonra, Bay Vanslyperken'e geçti.
Jemmy'yi limanda mı yoksa sonra mı?
Yelkendi; ve üzerinde ciddi bir rahatsızlık olsaydı
erkeklerin kısmı, limanda ise gemiyi bırakabilirler, o
Mavi suda olana kadar bekleyeceğine karar verdi.  Onun
Düşünceler daha sonra dul kadına döndü ve dönüp tekrar döndüğünde,
Yumruklarını büyük kat ceplerinde sıktı ve bunlar tarafından duyuldu
Dişlerini öğütmek için onun yanında.

Bu arada, haberler gelen Marine tarafından verilmişti
daha sıcak su için kadırgaya, köpeğin kendisinden birine sahip olması
Gözler ortaya çıktı ve bunun tatmin olduğu garipti
İstihbarat gemisinin şirketine verildi.  Geçti
orman yangını gibi yuvarlak ve iletildiğinde bir zevk demeti yakında
tüm kesici boyunca ve bu basit nedenden dolayı,
Kaza, köpeğin varsayımından yükselen korkuyu ortadan kaldırdı
Supernatural olmak, erkekler tartıştılar ve bir sebeple
Onu tamamen öldürebileceğin gözünü çıkarabilirsin; Eğer sen
Bütünü yok edebileceğiniz bir parçayı yok edebilir. Hiç kimse duymadı
Şeytanın gözü çıkarılıyor-ERGO, köpek bir şeytan olamazdı veya
Imps'lerinden biri; Bu yüzden Complave'de bir düğüm tartıştı ve Jansen
Gözlemleyerek yaralandı, "Dat de tog sadece bir togdu."

Vanslyperken kabinine geri döndü ve niyetlerini onun
Factotum ve sırdaş, Onbaşı Van Spitter.  Şimdi, bu durumda,
Onbaşı, bağlı olduğu gizliliğe uymadı ve
Verebilmemizin tek nedeni, Jemmy'ye büyük bir sevmediğidir.
Teğmen olarak ördekler-onbaşı için emirleri tam olarak bu kadar
Bir fikri ya da duyguya sahip olmamanın görevini düşündü
üstün subayının aksine.  Fikirden çok memnun oldu
Jemmy'nin kırbaçlanması ve teğmenin niyetini
en çok, bir başkasına sırrı söyleyen ve
Böylece beş dakika içinde kesici boyunca biliniyordu, en kısa sürede
Mavi sudaydılar küçük tekneler için bağlanacaktı
Bir kar fırtınasında Amiral'i lanetledi.  Sonuç,
Akşam açıktı,
kesici yungfrau hacmi.

"Jemmy flow!" dedi Bill Spurey.  "Neden, Jemmy bir hofficer."

"Olduğundan emin olmak için," diye gözlemledi başka bir
Vanslyperken'in kendisi, şapkasına pirinç takmasa da. "

"Kahretsin-bir sonraki ne-Coble?"

Coble pantolonunu kaldırdı.  "Benim düşüncem, kırbaçlanacak olacak
Bize kısa, kısa, "dedi yaşlı adam.

"Evet," diye yanıtladı kısa.

"Jemmy'nin kırbaçlanmasına izin verelim mi?"

"Hayır," diye yanıtladı kısa.

"Eğer onlar için savaş yapmazsa, denizciler ve bir onbaşı dilenci,"
denizcilerden birini gözlemledi.

"Pish," arasında duran Quoth Jemmy.

"Mutiny'den çıkarmayacak mı?" gözlemlenen Spurey.

Jansen, "Mein Gott! De Memurunu kırbaçlamak isyandı," dedi.

"Bu çok doğru," diye gözlemledi.

"Ama Jemmy şişman Onbaşı ve Altı Deniz Piyadesine karşı duramaz,"
Gözlemlendi Bill Spurey.

Jemmy, "Bir tane yukarı ve başka bir şey, hepsini alacağım," diye gözlemledi.
göğsünü.

"Evet, ama hepsi bir kerede sana düşecek, Jemmy."

"Ellerini bir memurun üzerine koyarlarsa," diye gözlemledi Coble, "
isyan; Sonra Jemmy geminin şirketini onu korumaya çağırıyor. "

"Kesinlikle," diye gözlemledi Jemmy.

Jansen, "Ve Den, Mein Gott, De Onbaşı için Zettle," diye gözlemledi.

"Ona henüz bir numara oynayacağım."

"Ama şimdi, Palavering'in bir faydası yok," diye gözlemledi Spurey; "Bazılarına gelelim
yerleşim.  Obadiah, bize en iyi olanı hakkında fikrinizi verin
Tamamlandı."

Bunun üzerine coble bir modicum 'baccy suyu fışkırttı, ağzını sildi
elinin arkasıyla ve "Bu benim düşüncem, en iyi yol
Bir adamı sıyrıktan çıkarmak, gerisini her şeyi almaktır.
Jemmy, D'Ee See, eski bir şarkı söylemek için çekilecek,
Wench, bir gemi göndermek için Amiral'i çok düzgün bir şekilde lanetledi.
Noel Günü, Hıristiyan benzeri bir eylem, olabileceğiniz gibi
Bilin, bayanlarım, her zaman bir Cuma günü ortaya çıkıyor, hiçbir şey değil ama
Çapalarınızdan üflenmek, herhangi bir gemiyi garanti edebilir.
Şimdi, bak, bayrağı ile canlı bir amiral lanetlemek isyan olabilir olabilir
Kaldırdı-söylemeyeceğim ama ne-ama bu burada Jemmy olarak Amiral
Lanet olsun, bir stok balıktan daha canlı değil; Ve dahası değil
Jemmy onu lanetledi, ama anket; Bu nedenle isyan olamaz.  Şimdi ne ben
En iyisini düşünün, eğer öyleyse, makalelere karşı olsun-o zaman, o zaman
Hepimiz birlikte olalım ve sonra Vanslyperken şaşkın olacak,
Ve dahası, ona konuların nasıl durduğunu bir ipucu verecek ve o
daha iyi düşün; Çünkü Jemmy'ye dokunmamız gerekse de, hala,
Jollies ile düzenli bir esinti olmamak oldukça iyi; eğer
Öyleyse, Scarborough veya başka bir kralın gemisi, biz
Var, Vanslyperken silahların altına koşabilir ve sonra bütünü kırabilir
Bizi injiplere kaynatıyor ve bizi de almaktan memnuniyet duyuyor ve bu
şaka.  Şimdi, bu benim konuyla ilgili fikrim. "

"Şey, ama bize nasıl gireceğimizi söylemedin, Coble."

"Daha fazlası var-iyi, bu komik: şarkımın tüm yükünü bıraktı.
Neden, şimdi daha iyi bir şarkıyı doğrudan söylerken daha iyi olduğunu düşünüyorum
Yine, hepsi koroda ve sonra amiral bir düzine lanet etmiş olacağız
zamanlar; Ve Vanslyperken bizi duyacak ve kendi kendine, ``
O şarkıyı hiçbir şey için söyleme. '  Ne diyorsun, dick kısa, sen
İlk Hofficer? "

"Evet," diye yanıtladı kısa.

"Yaşasın! O zaman bayanlarım," diye bağırdı Bill Spurey; "Şimdi, vur,
Jemmy ve ona çok fazla ağız verelim. "

Okuyucularımızın Jemmy'nin dudaklarından duydukları şarkı
Ördekler daha sonra tüm erkekler tarafından söylendi, _con animo e strepito_ ve
Onbaşı Van Spitter, büyük bir şekilde iki ayet kükredi.
ajitasyon, kendini kabin kapısında sundu, burada Bay
Vanslyperken hesaplarını özetlemekle çok meşgul.

"Mein Gott, Sar! Dere Yungfrau'daki isyan," diye bağırdı
onbaşı.

"İsyan!" diye bağırdı Vanslyperken, kılıcını yakalayarak,
dökme baş.

"Yaw, Mynheer-De Mutiny-Şimdi De De Ship'in Şirketi."

Vanslyperken, şaşırtıcı koro arkaya döndüğünde kulaklarını ödünç verdi
Kabinin kapısından--

  Sana biraz aklımı vereceğim, eski hunklar;
  Port Amiral-lanet olsun.

"Yay, vay, vay," diye havladı Snarleyyow.

"Neden, tüm geminin şirketi!" diye bağırdı Vanslyperken.

"De Onbaşı Van Spitter ve De Six Deniz Piyadeleri hariç," diye yanıtladı
Onbaşı, elini kafasına kaldırarak _a la militaire_.

"Kapıyı kapat, Onbaşı. Bu gerçekten isyan ve meydan okuma," diye bağırdı
Vanslyperken, sandalyesinden atlayarak.

"Bu bir şarkının bir tyfel'i," diye yanıtladı Onbaşı.

"Ringleaders'ı bulmalıyım, Onbaşı;
Şarkı bittikten sonra söylediklerini kulak misafiri mi? Onlar olacaklar
Birlikte danışmanlık ve bir şeyler bulabiliriz. "

"Mynheer, sürünmek ve dinlemek için çok küçük değilim," diye yanıtladı
Onbaşı, gözlerini büyük karkasıyla aşağı attı.

"Hepsi ileri mi?" Teğmen sordu.

"Evet, mynheer; bir ruh baft değil."

"Küçük tekne var; sence yumuşak bir şekilde girebilirsin
Bu, yaylara çekiliyor ve orada da orada mı yatıyor?  O zaman yaparsın
Düşünceleri olmadan ne söylediklerini duyun, şimdi karanlık. "

"Deneyeceğim, Mynheer," diye yanıtladı kabini bırakan onbaşı.

Ama dinlemek için küçümseyen başkaları da vardı.
Onbaşı ve bu durumda geçen her kelime
Hamaktan birkaç saat süren küçük kemikler tarafından kulak misafiri oldu.
Onbaşı eli kapının kilidine dokunduğunda, küçük kemikler
aceleci bir geri çekilme.

Onbaşı Van Spitter, boş bulduğu çeyrek güverteye gitti; O
Tekneyi tezgaha çekti ve derecelerle, içine indirildi
Neredeyse küçük nakilleri batıran hantal Carcase.  O zaman
biraz bekledi ve zorlukla tekneyi karşıya zorladı
Koşan güçlü sel gelgiti, sonunda kazandı
Kesicinin satranç ağacı, ressamda kısalttığında (veya
tekneyi tuttu), algılanmadan bir halka cıvatasına hızlı bir şekilde yaptı ve
Orada bir gürültü yapma korkusuyla gizlenmiş, hareket etmeye cesaret edemedi.

Ancak küçük kemikler onu dikkatlice izlemişti ve onbaşı otururken
Orta Thwart'ta yüzü arkaya döndü, yakaladı ama kusurlu bir şekilde
Adamların konuşması, delikanlı ressamı keskin bir şekilde ayırdı
bıçak ve aynı zamanda ayağını aşağı indirmek,
Tekne bir kıpırdama, bu da onu akarsu ile etrafında yaptı.  Gelgit
Sonra saatte beş veya altı mil ve onbaşı olmaktan önce,
mutlak karanlık, olanları ortaya çıkarabilir veya ağırlığını yükseltebilir
Kendine yardım etmek için carcase, şu andan uzaklaştı.
gemi ve kısa süre sonra küçük kemiklerin görüşünden kayboldu,
ilerlemesini izlemek. Onbaşı, bulduğunda yardım için bağırdığı doğrudur.
kendisi ve aynı zamanda erkekler tarafından duyulduğunu, ama küçük kemikler
aralarında sıçradı ve birkaç kelimeyle onlara ne yaptığını anlattı; Bu yüzden
Tabii ki hiçbir fark etmediler, ama ellerini sevinçle ovuşturdu
Onbaşı bir çamaşır tubunda bir ayı gibi kalma fikri ve
Hepsi bir rüzgarın gelmesi için dua ettiler.
Ve çoğu Bay Vanslyperken'in ne yapacağını duymak için güvertede kaldı
Onbaşı yokluğu keşfedildiğinde söyleyin ve yapın.  Bay Vanslyperken
Onbaşı için göndermeden yaklaşık iki saat kaldı; Sonunda,
Geri dönmediğini görünce şaşırdı, güverteye gitti.  Onlar
bunu algılayan haciz, hemen yavaşça kayboldu
ön-hatchway.  Bay Vanslyperken öne doğru yürüdü ve her şeyi
Biri, sandığı gibi, ya yatakta ya da altında; çünkü limanda
Onbaşı saatlerden birini tuttu ve bu gece ilk saatiydi.
Vanslyperken, kesicinin her tarafına baktı ve görebiliyordu
Tekne yok ve onbaşı minibüs spitter yok ve hemen başına geldi
Onbaşı olmalıydı ve o çok şaşkındı
nasıl davranılır.  İki saat daha taşkın gelgiti olurdu ve sonra
Bütün ebb gün ışığı olmadan önce çalışırdı.  Onbaşı Van Spitter
Onu bulmadan önce tüm zuyder zee'yi geçin.  Olmadıkça
küçük bir zanaat tarafından alınması gereken servet,
soğuk ve açlık.  Onsuz yelken açamadı; Ne yapabilirdi
Onbaşı Van Spitter, Koruması, Factotum, onun
Hükümler distribütörü, vb.  Kayıp onarılamazdı ve Bay
Vanslyperken, dul kadının lehine kaybını düşündüğünde ve
En sevdiği kaybı, yıldızının
Yükselende değil.  Biraz yansımadan sonra, Bay Vanslyperken düşündü
gerçeği bilerek hiçbir şey kazanılamayacağı gibi, en akıllıca
Yapabileceği şey yatağa gitmek ve bunun hakkında hiçbir şey söylememekti,
Teknenin kaybına kadar tüm ön işlemlerin tamamını terk etmek
Sabah ona bildirilmelidir.  Bunu onun içinde düzenledikten sonra
Zihin, Bay Vanslyperken iki veya üç tur daha aldı ve sonra düştü
ve içeri girdi.



Bölüm on dört.

Onbaşı olmasına rağmen, sahnede bazı yeni karakterler ortaya çıktı
Duyulmamalı.

Teknenin kaybı Obadiah Coble tarafından gün ışığında bildirildi ve Bay
Vanslyperken hemen casus camıyla güverteye gitti, tespit etmek için
Eğer sonuncusunun sonuyla aşağı inen onbaşı ayırt edebilseydi
Ebb-tide, ama görülecek bir yer yoktu.  Bay Vanslyperken'e gitti
masthead ve her yöne anket yaptı, ama hiçbiri göremedi
Tekne veya Onbaşı Van Spitter gibi bir şey.  Endişesi ihanete uğradı
Onbaşı davalarına taraf olduğu adamlar ve onlar
kendi aralarında fısıldadı.  Sonunda Bay Vanslyperken güverteye indi,
ve istenen onbaşı minibüs Spitter ona gönderilecek.  Tabii ki öyleydi
Kısa süre sonra ona onbaşı van spitter'ın bulunamayacağını bildirdi,
Ve Bay Vanslyperken çok şaşırmış gibi davrandı.  Teğmen olarak
teknenin ebb ile süpürüldüğünü kabul etti, o
Emirleri uyarınca tartmaya karar vererek,
Onbaşı, eğer onu bulabilirse ve sonra Portsmouth'a gidin,
hedefinin limanıydı.  Küçükbonlar efendisine katıldı ve
o kadar alışılmadık derecede aktifti ki, şüpheli Bay Vanslyperken
Hemen işte bir parmağı olduğuna karar verdi; Ama hayır aldı
dikkat edin, kendi zihninde küçük kemiklerin bir gün veya
Bir diğeri, onbaşı olduğu gibi, ama bununla
farkı, ondan sonra yapılmaması gerektiği.  En kısa zamanda
Adamlar kahvaltılarını bitirmişti, kesici tartıldı
ve denize gitti. Bütün gün boyunca Vanslyperken,
Zuyder Zee tekneyi arıyor, ama başarılı olmadan ve sonunda
İsteksiz olarak İngiltere için kursunu şekillendirdi, çok şaşkın ve şaşkın,
Şimdi olduğu gibi, güvenebileceği görevlisi olarak hareket edecek kimsesi yoktu veya
Kimin düzenlemeleriyle geminin şirketini dolandırmaya devam edebileceği;
ve ayrıca, şimdiki zaman için ertelemek zorunda kaldı.
Jemmy ördekleri cezalandırıyor, çünkü onbaşı olmadan Deniz Piyadeleri
Geminin şirketine meydan okumak için bir adım atmaktan korkuyor.  .
Sonuç, denizde oldukları üç gün Bay
Vanslyperken kendini tamamen kabiniyle sınırladı, çünkü o değildi
kendi güvenliği için korkular olmadan.  Portsmouth'a vardığında,
Mektuplarını Amiral'e teslim etti ve geri dönmek için emir aldı
Kaçakçılardan sonra seyir zemini onun yerini almaz
Kayıp tekne.

Bay Vanslyperken'in bu tarafında hiçbir ilişkisi olmadığını gözlemledik.
su; Ama bunu söylerken, içinde bulunduğu çağdan bahsettik
Kral William'ın katılımından önce hizmet.  O zamandan beri ve
Şu anda yazdığımızdan yaklaşık bir yıl sonra getirmişti
Barışa kadar, yıllarca görmediği ve
Onu şimdi bilinen kasabanın o bölümünde küçük bir dairede kurdu
Yarı evlerin adıyla.  Yaşlı kadın küçük yaşadı
Uzun yıllardır istihdam edilen Hollanda Mahkemesi tarafından izin verilen emeklilik
Kralın evindeki alt kapasitede.  Sahip olduğu söylendi
Bir zamanlar yakışıklı ve iyiliklerinin genç bir dahisi; şu anda
O felçli yaşlı bir kadındı, yaş ve sakatlık ile ikiye katlandı, ama
Tüm fakülteleri, sanki asalındaymış gibi tam olarak.  Hiç bir şey
Küçük parıldayan kan gözlerinden veya akut kulağından kaçabilirdi; o
elli yarda neredeyse hiç durduramazdı, ama yardım etmek için hizmetçi tutmadı
O, çünkü oğlu gibi, aşırı hevesliydi.  Ne Suç
Taahhüt etmişti bilinmiyordu, ama ona ağır bir şey yatıyordu
Vicdan kesindi; Ama suçluluk varsa, tövbe yoktu,
Sadece gelecek ceza korkusu.  Cornelius Vanslyperken sadece onun
yaşayan çocuk; İki kez evliydi.  Yaşlı kadın görünmedi
Ona çok düşkün olmak, ona hala çocukken davranmasına rağmen ve
Ebeveyn otoritesini hala petticoats'taymış gibi idam etti.  O
Gelmek bir tür karşılıklı kolaylıktı.  Paradan tasarruf etmişti ve
Vanslyperken bunu güvence altına almak istedi ve ayrıca
Kime güvenebileceği; Ve o çok nefret edildi ve aleyhindeki raporlar
O kadar şok edici olduğu yerde, bir yer bırakmaktan mutluluk duyuyordu
Her biri, o geçerken, sanki kaçınmak gibi kendi yolundan çıkacaktı
kontaminasyon.  Yine de bu raporlar belirsizdi, ancak bazılarını ima ediyor
korkunç ve korkunç suçlar.  Kimse tam olarak ne olduklarını bilmiyordu
Yaşlı kadın çağdaşlarını geride bırakmıştı ve gelenek
kusurlu; Ama gelecek nesillere bir tane olarak teslim edilmişti
Basilisk olarak kaçınılmalıdır.

Annesinin evi için, ikinci katta bir oda, Bay
Vanslyperken, için gerekli adımları atar atmaz ilerledi
Teknenin değiştirilmesi.  Merdivenlerden yükselirken,
Yaşlı kadın ayak izini duydu ve tanıdı.  Olmalı
Vanslyperken ve annesi arasındaki tüm konuşmaların
elbette çeviriyi verdiğimiz Hollandaca'da sürdürüldü.

"İşte gelsin, Cornelius Vanslyperken; seni duyuyorum ve aceleyle
Boşluk, sıkıntısınız: Peki, neden hem can sıkılmamalısın hem de senin
Anne, bu şeytanlar dünyasında mı? "

Bu, Vanslyperken'in sahip olmasından önce yaşlı kadının bir soliloquyuydu
Odaya girdi, burada annesini birkaç cürtü üzerinde otururken buldu
Yarı çok küçük bir ızgarada ateşlendi. Parsimony ona izin vermez
Daha fazla yakıt kullan, ancak uzuvları palsi kadar soğuktan titredi;
Burnu ve çenesi neredeyse buluştu; Dudakları eski yara izleri gibiydi ve
küllü beyaz; Ve batık içi boş ağzı size küçük, derin bir hatırlattı,
karanlık mezar; Dişleri yoktu.

"Nasıl ücret, anne?" dedi Vanslyperken, odaya girerken.

"Hayattayım."

"Ve uzun süre yaşayabilirsin sevgili anne."

"Ah!" Kadını, sanki şüphe ediyormuş gibi yanıtladı.

"Ben buradayım ama kısa bir süre için," diye devam etti Vanslyperken.

"Şey, çocuk, çok daha iyi: Gemideyken paradan tasarruf ediyorsun, kıyıda
Biraz harcamalısın.  Yanınızda herhangi bir şey getirdin mi? "

"Bende, bakımına gitmem gereken anne var."

"O zaman bana ver."

Vanslyperken bir çanta çıkardı ve annesinin kucağına koydu,
Titreyen eller onu saydı.

"Altın ve iyi altın-yaşarken, çocuğum, altınla değil.
Henüz ölmeyeceğim-hayır, hayır, şeytanlar bana çekebilir ve bana sırıtabilir, ama
Ben henüz onların değilim. "

Burada yaşlı kadın durakladı ve kendini sandalyesine salladı.

"Cornelius, bu parayı kilitle ve bana buradaki anahtarı verin, şimdi bu
Güvenli, konuşabilirsin, eğer istersen, çocuk: Yeterince iyi duyabiliyorum. "

Vanslyperken itaat etti; Son yolculuğun tüm olaylarından bahsetti ve
Dul, küçük kemikler ve Jemmy ördeklerine karşı duyguları.  Eski
Kadın onu asla kesintiye uğratmadı, ama kolları ona katlanmıştı
apron.

"Sadece öyle, sadece," dedi, sonunda konuştuğunda; "BEN
Aynı hissetti, ama sonra benim yaptığım gibi hareket edecek ruhun yok.  yapabilirdim
Yap, ama sen-sen bir korkaksın; Kimse yolumu geçmeye cesaret edemedi ya da onlar
Yaptı-Ah, bu yıllar önce ve henüz ölmedim. "

Bütün bunlar yaşlı kadın tarafından bir tür yarı soliloku içinde mırıldandı: o
Durdu ve devam etti-"Çocuğu yalnız bıraksan iyi olur-hiçbir şey yapmaz;-
Kadın-orada iş var, çünkü para var. "

"Ama reddeder, anne, eğer köpeği yok etmezsem."

"Reddetiyor-ah, iyi-bakalım:-karakterini mahvedemez misin, onu patlatamaz mısın
itibar? O senin ve parası da;-o zaman, o zaman-olacak
para ve intikam-her ikisi de iyi; Ama para-değil, para en iyisi.  Köpek
Yaşamalı, Jezebel'i kemirmek için-kemiklerini gag-ama sen, sen bir
Korkak-Hiçbir şey yapmaya cesaret edemezsin. "

"Ne korkarım anne?"

"Adam-darağacı ve ölüm. Sondan korkuyorum ama ölmeyeceğim
Yine de:-Hayır, hayır, ben _will_ yaşıyorum-ben _Not_ Die.  Ay, Onbaşı-Lost
Zuyder Zee-Dead erkekler hiçbir masal söylemiyor; Ve birçoğuna söyleyebilirdi
çocuk.  Balın onun üzerine şişmanlamasına izin verin. "

"Onsuz yapamam anne."

"Yüz bin şeytan!" diye bağırdı yaşlı anneyi "yapmalıyım
Bir Craven için bu tür boğazlara maruz kaldı.  Cornelius Vanslyperken, sen
Annen gibi değil:-Baban, gerçekten-- "

"Babam kimdi?"

"Sessizlik, çocuk-var, git-hafızayla yalnız kalmak istiyorum."

Direnç veya açıklamanın işe yaramayacağını bilen Vanslyperken,
ve sadece eskisinin acı küfürüne ve izlemeye yol açmasına neden olur
kadın, yükseldi ve Sallyport'a geri döndü, burada
tekne ve yungfrau'nun gemisine çekildi,
Liman, kıyıdan bir kablonun uzunluğu hakkında.

"İşte geliyor," diye bağırdı uzun boylu kemikli bir kadın, kafasında hiçbir şey yok ama
Yeşil soluk kurdelelerle kapak,
kesici.  "İşte o geliyor; o, kötü adam,
Jemmy. "Bu, Portsmouth'da yaşayan Jemmy Ducks'ın karısıydı ve
Neyin gerçekleştiğini duyduktan sonra intikam sözü verdi.

"Sessizlik, Moggy," dedi yanında duran Jemmy.

"Evet, zaman gelene kadar dilimi tutacağım ve sonra onu saracağım
Dışarı, hile wagabond. "

"Sessizlik, Moggy."

"Ve buna gelince, 'eski onbaşı blubber şeftali, ben _wan Spitter_ onu
Eğer gaff'ı kendi sevgili Jemmy'ye karşı havaya uçurmak için tekrar gelirse. "

"Sessizlik, Moggy-hepsinden kürek çekti ve dirseğinizde bir deniz. "

"Bunu belası için almasına izin ver," diye bağırdı Moggy, dönerek ve
Şaşkın deniz üzerine sallanan bir kulağın sallanması,
Böyle bir Amazon ile karşılaşmayı sevmemek, aceleci bir geri çekilme yaptı.
ön-hatchway.

"Öyleyse, sen, değil mi?" Vanslyperken'e adım atarken moggy devam etti
güverte.

"Sessizlik, Moggy."

"Sen, bu kendi sevgili sevgili ördekimi kıracaktı-kendi Jemmy."

"Sessizlik! Moggy, olur mu?" dedi Jemmy Ducks, kızgın bir tonda "veya
Peepers'ını parçalayacağım. "

"Onlara ulaşmak için silahın üzerine tırmanmalısın, küçük adamım," diye yanıtladı
eş.  "Şey, şimdi dilimi ne kadar çok tutarsam, benim için o kadar çok
ona tutun.  Ah! Kabinine gitti, onu öpmek için
SNARLEYYOW:-İşim bittiden sonra o canavarın _smallbones_ yapacağım
o.  Jemmy'm Flow-benim, canım, sevgilim Jemmy-kötü bir yalın-"

"Aşağı in, Moggy," dedi Jemmy Ducks, onu doğru iterek
Hatchway.

"Sniveing, büyük kaplı--"

"Aşağıya git," diye devam etti Jemmy, onu iterek.

"Yaban gelincik, jilet burunlu--"

"Aşağı in, olur mu?" diye bağırdı Jemmy, onu yakına iterek
Hatchway.

"Herring gutted, çıplak kokulu--"

"Kaldır! Aşağıya git."

"Bir wagabond'un hile yapması! Lord, Jemmy, eğer beni aşağı itmediysen
Hatchway!  Boş ver sevgilim, hadi akşam yemeğine gidelim; "ve
Moggy, aşağı inerken kocasını tuttu ve
Şaşırtıcı güç onu bacaklarından kaldırdı ve onu içine taşıdı
Bir çocuk yapacağı gibi kollar, erkeklerin eğlencesi için çok
Hanında duran.

Alacakaranlıkta, kesicinin yanına bir tekne düştü ve bir adam
Obadiah coble tarafından karşılandığında, güvertede dışarı çıktı.
diye sordu ona, "Zevkiniz nedir?"

"Bu geminin komutanıyla doğrudan konuşmalıyım."

"Bir dakika ve ona ne dediğini söyleyeceğim," diye yanıtladı Coble,
Mesajı Bay Vanslyperken'e bildirdi.

"O ne tür bir insan?" Teğmen istedi.

"Ah, bilmiyorum-yarı yetiştirilmiş, uzun kıyı adamı-bir şeye bakıyor
Bir Bumbailey ve Bumboatman arasında. "

"Şey, onu gösterebilirsin."

Kısa bir süre sonra kabine girdikten sonra kısa, yumruklu küçüktü
Kırmızı yelek, diz-breeches ve yuvarlak bir yeşil ceketli
kumaş.  Yüzü karbonklar ile kaplıydı, bazıları o kadar büyük ki
Küçük Pug burnu, görünüşte daha büyük bir lekeden daha fazla bir şey değildi
diğerlerinden daha.  Gözleri küçük ve keskindi ve bıyıkları
Derin kırmızı.  Kabine girer girmez çok kasıtlı olarak kilitlendi
ondan sonraki kapı.

"Emin olmak gibi bir şey yok," diye gözlemledi.

"Neden, şeytan ne istiyorsun?" diye bağırdı Vanslyperken, daha ziyade
alarmlı; Snarleyyow etrafında yürürken ve kalın buzağılarını yuvarlarken
İnsanın bacakları, hırıltısı ve ikiden fazla zihin içinde bir ısırık almak
mavi kamgaralı çorapları; ve onun tuhaf eğimi
başını taşıdı, şimdi sadece bir gözle anket yaptığına göre, hayır
tatmin edici anlamına gelir.

"Cur'unuzu uzaklaştır ve işine geçelim, çünkü
kaybetme zamanı, "dedi adam serin bir şekilde bir sandalye alıyor." Şimdi olabilir
Güveniyorum, güveniyorum, çünkü hayatım kaybedilebilir, eğer
keşfedildi. "

"Tüm bunların bir kelimesini anlayamıyorum," diye yanıtladı Vanslyperken,
şaşırmış.

"Birkaç kelimeyle, yaklaşık beş bin pound koymak ister misiniz?
cep?"

Bu soruda Vanslyperken özenli oldu.  Köpeği dövdü
ve yabancının kenarında bir sandalye aldı.

"Ah! İlgi her zaman medeniyet getirecek; yani şimdi. Sen
Bu kesiciye komuta et, değil mi? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Vanslyperken.

"Peki, kaçakçılardan sonra gezmek üzeresin?"

"Evet."

"Belli bir geceye inecek bir kargo hakkında bilgi verebilirim,
on bin pound veya daha fazla değerinde. "

"Aslında!" Vanslyperken yanıtladı.

"Evet, ve teknelerinizi öyle bir konuma getirin ki
tüm."

"Size çok minnettarım. Bir şey alacak mısınız efendim, herhangi bir
Scheedam? "Dedi Vanslyperken, dolaplarından birinin kilidini açtı ve
büyük bir taş şişe ve birkaç bardak üretiyor
dolu.

"Bu çok iyi şeyler," diye gözlemledi adam; "Seni rahatsız edeceğim
başka bir bardak. "

Bu, Bay Vanslyperken'in amaçladığından biriydi; Ama ikinci sırada
Düşünceler, yeni tanıdıklarını daha iletişimsel hale getirecekti, bu yüzden
Bir diğeri dolduruldu ve doldurulur doldurulmaz boşaltıldı.

"Sermaye şeyler!" o rubicund yüzünden, bardağını doğru iterek
Vanslyperken, ipucu yoluyla; Ancak teğmen almazdı
İpucu, yeni konuğu zaten kendini sürdüğü kadar yutmuş gibi
bir hafta boyunca.

"Ama _now_," diye gözlemledi Vanslyperken, "bu kargo nerede görülüyor ve
Ne zaman?"

"Bu anlatım," diye yanıtladı adam.

"Bunu biliyorum; ama sen ya da başka ne şeytana geldin?"
Kızan Vanslyperken'e cevap verdi.

"Bu-" diye yanıtladı adam.

"Neye göre?"

"Atıştırmalıklar," diye yanıtladı adam.  "Ne pes edeceksin?"

"Vazgeç! Ne demek istiyorsun?"

"Benim payım nedir?"

"Paylaş! Paylaşamazsın-bir kralın subayı değilsin."

"Hayır, ama ben bir muhbirim ve aynı şey bu."

"Şey, ona bağlı, çok liberal davranacağım."

"Ne kadar soruyorum?"

"Daha sonra bunu göreceğiz; yakışıklı bir şey, ona bağlı."

"Bu yapmayacak. İyi akşamlar dilerim efendim. Çok teşekkürler
Scheedam-Kapital şeyler! "Ve adam sandalyesinden ayağa kalktı.

Ancak Bay Vanslyperken'in gitmesine izin verme niyeti yoktu; Çarşı indüklendi
İlk başta, adamın sözünden memnun olup olmayacağını denemek için
Onu ödüllendirin-kesinlikle asla uymayacak bir vaat.

"Dur! Sevgili Efendim, böyle aceleye gelme. Başka bir bardak al."

"Zevkle," diye yanıtladı adamı, kendini yeniden kurarak ve içiyor
Scheedam.  "Bu gerçekten asal; her tada her zevk aldığımda daha çok seviyorum
BT.  Şimdi, tekrar işe gidecek miyiz?  Seninle sade olacağım.
Yarısı benim koşullarım ya da bilgilendirmiyorum. "

"Yarım!" diye bağırdı Vanslyperken; "On bin liranın yarısı mı? Ne!
Beş bin lira? "

"Tam olarak öyle; dediğin gibi on yarısı beş."

"Ne! Sana beş bin lira veriyor musun?"

"Bence sana beş bin teklif eden şey, şeytan için
Penny bensiz alacak mısın?  Ve sahip olacağım ve bu seni bağ
Bu etkiyi imzalamalıyım, yoksa ben kapalı.  Sendeki tek gemi sen değilsin
liman."

Vanslyperken terimleri azaltmak için bir süre denedi, ama adam
pozitif.  Vanslyperken daha sonra adamı yapamazsa denedi
sarhoş ve böylece daha iyi terimler elde eder; Ama on beş bardak onun
Başbakan Scheedam'ın kalifiye olmayan övgüyü zorlamaktan başka bir etkisi yoktu
döküldüğü gibi ve sonunda Bay Vanslyperken istemeden
Şartlara onay verilir ve tahvil imzalanmıştır.

"Ebb'de tartmalıyız," dedi adam, bağı koyarken
cep.  "Gemide kalacağım; ay ışığı gecesi var ve biz
Yapmamıştım, sarı bir sisle çıkış yolumu bulabilirim.  Lütfen almak için
Teknelerin hepsi hazır, insanlı ve silahlı, çünkü keskin bir mücadele olabilir. "

"Ama ne zaman koşuyorlar ve nerede?" Vanslyperken istedi.

"Yarın gece adanın arkasında. Bakayım," diye devam etti
Adam, saatini çıkarıyor; "Bana merhamet! Zaman nasıl uçtu-bu
Scheedam.  Birkaç saat içinde tartmalıyız.  Yukarı çıkıp göreceğim
Rüzgar aynı çeyrekte tutuyor.  Eğer lütfen teğmen, biz
Sadece keşif için başarı iç.  Peki, bu asal şeyler, yapıyorum
ilan etmek."



Bölüm On beş.

Yungfrau mürettebatının iyi bir ödülünü kaybettiği ve Snarleyyow
Karakterini kaybeder.

Ertesi sabah Yungfrau, St. Helen'in
Wight Adası'nın doğu kısmı, daha sonra
kıyıda bekleyenler tarafından şüphelenilemeyebileceğinden,
Kargo al.  Hava iyiydi ve su pürüzsüz ve
Kısa bir süre sonra, kesici Hove-to oldu. Aceleyle
Tartım, Bay Vanslyperken düşünmemiş veya belki de bilmiyordu,
Jemmy Ducks'ın karısının hala gemide olduğunu ve dönerken
Çeyrek güverte yukarı ve aşağı, onu hacimde algıladı,
erkeklerle gülmek ve konuşmak.

"Bu hangi kadın?" dedi.

"De Frau, Mynheer. Dat Shimmy Duk'tan De Frau."

"Gemiye nasıl cüret edersin? Onu arkaya gönder, Marine."  Denizcilik
ileri gitti ve emri verdi; Ve bir esinti bekleyen Jemmy,
karısı kendini sessizce davranır.  Ancak tavsiyesi ortaya çıkmadı
devam filminde gösterileceği gibi dinlenecek.

"Gemiye nasıl geldin kadın?" diye bağırdı Vanslyperken, ona bakarak
Her zamanki gibi, elleri büyük katında birkaç kez başa çıkıyor
Cepler ve kolunun altındaki hırpalanmış trompeti.

"Nasıl gemiye geldim! Neden bir teknede emin olmak için," diye yanıtladı Moggy,
bir esinti olmaya kararlı.

"Kesici yelken açmadan neden kıyıya gitmedin?" cevap verdi
Kızgın bir tonda Vanslyperken.

"Neden, sadece aksine, çünkü tekne yoktu."

"Pekala, sana bunu söyleyeceğim, seni tekrar gemide görürsem,
Sonuçları ele alalım, "diye karşılık verdi Vanslyperken.

"Ve sana bunu söyleyeceğim," diye yanıtladı Moggy; "Eğer kıyıya gelirsen
Yine sonuçları alacaksınız.  Sana sahip olacağım-sana veriyorum
uyarı.  Jemmy'mi kırpla heh! Kendi canım sevgilim Jemmy. "Bunun üzerine
Moggy bir kolu büktü ve diğer elinin avucuyla tokatladı
Onun dirseği-"_ orada_!" diye bağırdı.

Jemmy'nin karısının bu işaretle ne demek istediğini söylememiz imkansızdır;
Ama çok önemli bir şeydi, Bay Vanslyperken için
Öfke ile köpürdü ve tüm kesicinin ekibi titiz ve gülüyordu.
Sadece başlayanlar tarafından bilinen bir Masonluk türüydü
Sally Port.

"Denizcileri buraya gönderin. Bu kadını aşağıya götür," diye bağırdı Vanslyperken.
"Tüm bunları kocanızın hesabına koyacağım ve ona
Tam olarak makbuz, buna bağlı. "

"Öyleyse olabilirsin. Denizciler, uzak durun, eğer kafalarınızın kırılmasını istemiyorsan;
Ve tüm bunları hesabınıza koyacağım; Ve dediğin gibi, sen
Evcil hayvanımı ödeyin, sözlerimi işaretleyin, eğer seninkine ödeme yapmazsam-
Orada kötü cur.  Onbaşı Van Spitter'dan sonra onu geziye göndereceğim.
Burada durduğum gibi, Jemmy'ime bir parmak koymaya cesaret edersen, ben
Onu bulduğum her yerde kaba öldür ve _saussingers_
Sadece onu yemek için zevk için.  Sana bir pound göndereceğim
Sunmak.  Sen deniz, aptal olma-senin olmadan ileri yürüyebilirim
kolunu hofferin 've sana lanet ol.
ileriye doğru ve hacimdeki adamlara katıldı.

"O çembere lass'ın çoğunu biliyor musun?" dedi Bay Vanslyperken'in yeni
tanıdık.

"Ben değil," diye yanıtladı Vanslyperken, gözlemden pek memnun değil.

"Şey, fırtınaya dikkat et, sözü kadar iyi olacak. Çizeceğiz
Önsöz ve isterseniz şimdi durun. "

Alacakaranlıkla ilgiliydi, çünkü günler şimdi kısaydı ve kesici sekiz yaşındaydı
karadan kilometrelerce uzakta.  Bilgilendiricinin talimatlarına göre, çünkü yok
Ona vermek için başka bir isim, şimdi ayağa kalktı ve ada boyunca koştular.
hesaplamalarıyla, o zaman karanlıktı, bir
Siyah çete Chyne'ye yakın belirli bir nokta.  Burada onlar, kaldırdılar
Tekneleri, üç sayı ve erkekler gönderildi, iyi silahlı
tabancalar ve kesikler ile.  Kısa bir suçun suçu vardı,
İkincisi, üçüncüsünün kıç tabakaları Vanslyperken tarafından işgal edildi ve
muhbir.  Her şey hazır olmaz, Jemmy Ducks, kim
Vanslyperken'in isteği, kesiciden sorumlu kaldı,
Nerede olduğu ve gelgit sel aldığı zaman, ayakta durma emirleri
kıyıda kapatın; ve her şey bir başlangıç ​​için hazırlandı, olduğunda
Vanslyperken, Jemmy'nin karısının tehdidinden sonra Snarleyyow'dan ayrılacak,
Ve küçük kemiklerin bilinen düşmanlığı, onun ölüm garastı olurdu.  O
Bu nedenle onu tekneye götürmek için belirlendi. Bilgilendirici protesto etti
ancak Vanslyperken protestolarını dinlemeyecekti.  .
Köpek tekneye verildi ve ittiler.  Onlar sonra
kıyıdaki bir saatin çeyreğini çekti, rotalarını değiştirdiler ve
muhbir tam olarak nerede olduğunu ortaya koyana kadar sahil boyunca devam etti
O öyleydi.  Daha sonra diğer iki teknenin yanına gelmesini istedi,
Mürettebat, en büyük sessizliği korumaları gerektiği gibi
Devam etmek doğrudan kaçakçıların bir parti alacağı yerdeydi.
malları alır ve en az alarm onları önleyecektir
yakalamayı yapmak.  Tekneler daha sonra bazı büyük kayalara çekildi,
Deniz hala olmasına rağmen dalgaların boğulduğuna karşı
Pürüzsüz ve aralarından geçerek kendilerini çok küçük bir koyda buldu,
Suyun hala olduğu ve derin su olduğu yer.

Koy, suyun üzerindeki kayalar tarafından çok fazla savunulmadı, çünkü
ağzı genişti; Ama aşağıda bir sırt var gibi görünüyordu, ki
Okyanusun şişmesini kırdı.  Deep de değil, plaj değil
Girişten belki de elli metreden daha fazla olmak.  Tekneler, hangisi
Muffled küreklerle içeri çekmişti, burada yaklaşık bir saat sessizce yatıyordu,
Bir sis geldiğinde ve offing manzarasını gizlediğinde, aksi takdirde
Ayı tam olarak olduğu ve parıldığı için genişti.

"Bu daha iyi," diye fısıldadı bilgilendiriciye: "
Hemen tuzağa düşüyor.  Hark! Hist!  Kürek duyuyorum. "

Hepsi dinledi; doğruydu, küreklerin sesi duyuldu ve erkekler
kollarını hazırladı.

Küreklerin sıçraması artık daha açıktı.  "Sessiz ve hazır ol"
Fısıltıya fısıldadı ve fısıltı geçti.  Diğerinde
Eşyalı bir Lugger tarafından inşa edilmiş tekne, açıkça yelken açmaya yönelik
Çekme olarak, sisden daha büyük olan sis ile görüldü,
Koyu çekiyor.

"Sessizlik ve tek kelime değil. Bizi geçmesine izin ver," diye fısıldadı bilgilendiriciye.

Tekne hızla yaklaştı-girişin on kulesi içindeydi,
Snarleyyow, sesi duyduğunda, Thwarts'ın altında ileriye doğru daraldığında,
ve teknenin pruvasına atlamak, en sıra dışı ve
Bow wow uzun süreli körfez, bow vay vay vay!

Köpeğin havlamasında kaçakçılar suyu yoluna adım atmak için desteklediler.
Buluşmaları beklenenlerle hiçbir köpek olmadığını biliyorlardı,
Bu nedenle Filistinlerin elinde oldukları açıktır.  Köpek havladı
onu önlemeye ve bu zamanında hareket etmeye rağmen
UYARI, Lugger-Boat, tıpkı ışıkların gösterildiği gibi kısa tur çekti
Kayalıklardan bir düşmanı bilgilendirmek için, köpeğin havlaması için
kıyıdakilerin uyanıklığından kaçmamıştı ve birkaç saniye içinde
Sisde kayboldu.

"Curunu patlat! Cebimden beş bin kilo," diye bağırdı
muhbir.  "Sana söyledim. Onu denize takın adamlarım, senin için
Cepler sıralanmış olurdu. "

Vanslyperken vahşi ve diye bağırdı, "Yol ver, adamlarım, yol ver;
Onu henüz alacağız. "

"Bir tavşanı kovalamak için bir inek gönderin," diye yanıtladı bilgilendiriciye kendini atarak
Geri teknenin kıç tabakalarına.  "Daha iyisini biliyorum; tasarruf edebilirsin
Kendiniz sorun ve erkekler yorgunluk.  Şeytan seni alsın
Ve lanetli köpeğiniz yanınızda!  Bir aptal ama bir köpek getirirdi
Böyle bir vesileyle?  Canlı bin pound kaybettim; Ancak
Bir rahatlık var, sen de kaybettin.  Bu değerli bir canavar olacaksa
Her şeyi onun hesabına bıraktın. "

Şu anda Vanslyperken, neyin kaybından çok rahatsız oldu
Ona bir servet olurdu, bilgilendirici kadar kızgın hissetti. Teknenin mürettebatı eşit derecede öfkelendi, köpek pommmanlandı ve
tekmeledi ve birinden diğerine geçti, sonunda kazanana kadar
Stern yaprakları ve efendisinin bacakları arasında çömelmiş,
Onu bir öfkeyle tekmeledi ve kendini bacaklarının altına kurtardı
Bir tabanca ele geçiren muhbir, ona popo ucuyla vurdu
bir darbe, köpeğin çok kalın kafatasından başka hiçbir şey
onu kurtardı.  Snarleyyow o zaman üzücü bir indirim oldu, ama çok
Akıllıca yine efendisi ile koruma istedi ve bu sefer değildi
algılanan.

"Şimdi ne yapacağız?" gözlemlenen Vanslyperken.

"Tekrar geri dönün, bacaklarının arasına kuyrukları olan köpekler gibi; ama
Gözlem, Bay Teğmen, beni düşmanını yaptın ve bu daha çok
düşündüğünüzden daha ciddi. "

"Sessizlik efendim, sen bir kralın teknesindesiniz."

"Kral lanet olsun," diye yanıtladı bilgilendirici,
Teknenin çınçısı.

"Yol ver, erkekler ve gemiye çek," dedi Vanslyperken, aynı derecede kötü
mizah.

Eşit derecede kötü mizahla erkekler yol açtı ve yaklaşık bir saat içinde
Kesiciye bindirin.

Olay duyulduğunda herkes kötü bir mizah içindeydi; Ancak
Smallbones, "Köpeğin böyle büyük bir arkadaş olamayacağını gözlemledi.
Vanslyperken'in çıkarlarını bu şekilde engellemek için; Ve
Kesinlikle şeytan tarafından yardımına gönderildi. "Geminin
Şirket bu fikirle teselli edildi ve Jansen tekrarladı, "
Sonuçta TOG bir TOG'du. "



Altıncı Bölüm.

Sahneyi ve sanatçılarımızın cinsiyetini değiştiriyoruz.

Portsmouth'a dönmek için şimdi kesiciyi terk etmeliyiz.
Okuyucularımıza yeni ve garip bir ilişki.  Teknelerin
adanın arkasındaki çok küçük bir koyda yer almıştı
Wight.  Bunların üstünde, siyah çete chyne'nin müthiş uçurumunu astı
Hangi, tüm görünüme erişilemezdi.  Ama durum böyle değildi
Ya da kaçakçılar kargolarını inmek için orada başvurmazlardı.
O zaman, o dönemden beri uçurumun çoğu düştü,
Ve yön çok değişti, kayalar sudan yükseldi, neredeyse
dik olarak, elli veya altmış feet yüksekliğe kadar.

Bu yükseklikte yaklaşık yüz metre kare bir daire vardı
Çok büyük bir derinliğe sahip bir mağaranın önü.  Dair, sözde
Diken uçurumun çelişkisi, denize doğru indi
mağaraya, böylece ikincisi de gemiler tarafından görülmeyecekti
geçerek ya da gözetleyecek kadar maceracı olabilecekler tarafından
Yukarıdaki sırt; ve burada ve orada dağılmış kaya parçaları
düz, üst uçurumun bir devam olduğunu hayal etmeye teşvik etti
daha düşük.  Mağaranın bu cephesinin üzerinde olduğu alt uçurum
yerleşmiş, doğu tarafında denizi ön planda olduğu kadar ani
güneye; Ancak batı tarafında, yüksekliği azaldı
yaklaşık on beş feet, bir merdivenle kaldırıldı
zevk.  Mağaraya bu erişim yoluyla bir zikzak yolu vardı,
sadece kaçakçılar tarafından kullanılır, küçük koydan liderlik eder ve başka bir
çok daha sıkıcı, mallarını
Görünüşe göre erişilemez bu kaya kütlesinin zirvesi.  Mağaranın kendisi
büyüktü ve çoğu kuru olan birkaç farklı galeri ile;
Ancak bir veya ikide, açık saf suların sürekli filtrelenmesi vardı
Bunun için kazılmış çukurlarda toplanan kireçtaşı kaya ile
aşağıdaki zeminde amaç; Bu çukurlar her zaman su doluydu,
fazla,
Platformun doğu tarafı.  Konfora biraz dikkat edildi
Bu mağaraların sakinleri tarafından, burada bölümlere ayrıldı ve
Ayrı odalar oluşturmak için orada yelkenli ve tahtalarla orada
depolar. Aşçılık dışarıda dışarıda taşındı.
Denize en yakın platform, yer alan muazzam bir kaya parçası altında
en kenarda; ve daha küçük kısımlarının ustaca bir düzenlemesi ile
Kaya, ne alev ayırt edilecek ne de duman değildi,
bölünmüş ve geçişini çeşitli yollarla bulmak için yapılmıştır
çatlaklar, asla daha fazla bir şey olması gereken bir ciltte
Güneşin ısısıyla çizilen buharlardan daha çok.

Bu meskende en az otuz kişi ikamet ediyor ve genellikle
Konuşma, buna manastır denebilir, çünkü kadınlar tarafından kiralanmıştır.
Kargoları getiren kocaları hemen geri döndü
iki nedenden dolayı tekneleri karşı kıyıya; bir, teknelerinin
sadece belirli mevsimlere inebilir ve asla kalamazdı
parçalara ayrılma riski olmadan koy; ve diğeri,
Tüm erkeklerin yokluğu şüpheyi önledi; iç mekan
Korkusuzca gösteren diğer seks tarafından sürdürülen kaçakçılık
kendileri adanın her yerinde ve gereklilerini satın aldı
Herhangi bir yanlış yönlendirme olmadan burada ve orada hüküm malzemeleri
istihdamlarının doğasına gelince.  Birkaç izole kır evi, uzak değil
Yukarıdaki uçurumun böcek kaşından, sözde abodları vardı;
Ama hiç kimse onları ziyaretle rahatsız etmedi; Ve eğer yaptılar ve bulurlarsa
Kabul edemediklerini, sakinlerin sahip olduğunu hayal ettiler.
kapılarını güvenlik için kilitledi, onların
Sahadaki işçiler.  Kıvrımlı yoldan tırmanmaya alışkın
Zirveye Mağara, Kadınlar, en karanlık gecede,
yükleri ve yukarıdaki evlerde yatırın,
kaçak makalelerini eline teslim etme fırsatı
ajanları; ve bu trafik uzun yıllar boyunca taşınmıştı
Hükümet veya tüketim, en ufak bir şüpheye sahip
Kaçakçılık gerçekleştirildi.  Daha önce gözlemlediğimiz gibi, büyük
talepte bulunan ve şimdi Fransa'dan kaçırılan makaleler
Alamodlar ve udlar.  Hükümetin dikkati çağrılmıştı
Bu malların kabulünü kontrol etmek için, ancak şimdiye kadar,
çok başarılı olmadı.

Kaçakçıları ele geçirme girişiminden sonra sabahın grisinde
Snarleyyow'un enstrümantallığı ile yenildi,
Üzerinde yatarken tanımladığımız Rook'un muazzam parçası
Platformun deniz kenarı, adil, hafif yapılmış küçük bir kıza tünemişti.
yaklaşık on iki yaşında.  Kısa bir kamgarada kaplanmıştı
koyu renkte petticoat ve korse; Başı çıplaktı ve saçları
esinti ile çırpındı; Küçük ayakları, şiddete rağmen
havanın da çıplaktı ve kısa petticoat onu keşfetti
Bacaklar dizinin yarısına kadar.  Orada durdu, birkaç inç içinde
Aşağıdaki uçurum, dalgaları dikkatsizce incelerken dikkatsizce araştırıyor
Kayalar, çünkü ışık görmesini bekleyene kadar bekliyordu
daha da ufukta.  Sırtın üzerine eğilmiş olabilecekler tarafından
Yukarıda, aşağıda yelken açanlar tarafından da alınmış olabilir,
Hareket ettiği görülmüştü, bir uçuştan sonra yeniden düzenlenen bazı deniz kuşları,
Küçüklüğün vahşeti ve ihtişamıyla yan yana olan çerçevesiydi
onu her tarafta çevreleyen doğa.  Bebeklikten alışmış
Onun yaşam şekli ve bu olağandışı ikametgah, gözü bıldırmadı ya da
Aşağıdaki uçuruma bakarken kalbi daha hızlı attı mı?
gözlerini ortaya çıkan kaya kütlesine çevirdi, her biri
An, düşmeye ve onu ezmeye hazır.  Elini geçti
Tapınaklarının karşısında, rüzgarın patladığı saçları geri atmak
gözleri ve güneş ışığı arttıkça mesafeyi tekrar taradı.
ve sis yavaş yavaş temizlendi.

"Keskin bir bakış, Lilly, canım; aramızdaki en iyi gözlersin ve biz
Dün gecenin sürprizinin ilerlediği bir ipucu olmalı. "

"Henüz hiçbir şey göremiyorum, anne; ama sis hızlı bir şekilde geri dönüyor."

"Zavallı babanızın sahip olduğu neşesiz bir gece, iki kez çekmek için
kanal ve kendini tam olarak bulundu.  Tanrı onları hızlandırır ve
Bu zamana kadar tekrar limanda güvende olsunlar! "

"Ben de öyle diyorum anne ve amen."

"Hiçbir şey görmüyor musun çocuk?"

"Hiçbir şey, sevgili anne; ama doğuya doğru hızla temizleniyor ve
Güneş bankadan patlıyor ve sanırım altında bir şey görüyorum
güneş."

"İyi izle Lilly," diye yanıtladı kadın daha fazla odun atıyor
ateş.

"Bir gemi görüyorum, anne. Doğuya doğru atan bir sloop."

"Bir coaster, çocuk mu?"

"Hayır, anne, sanırım değil. Hayır, coaster değil-bu kralın
Gemi, sanırım, ama güneşin parıltısı çok büyük.  Yükseldiğinde
Daha yüksek bunu daha iyi yapacağım. "

"Hangisini kastediyorsun, kralın istasyondaki kesici, yungfrau?"

"Evet, anne," diye yanıtladı Lilly, "öyle. Eminim Yungfrau."

"O zaman tekneler dün gece geldi.
bazı bilgiler aldı.  Bir yerde ihanet olmalı; Ama biz
Yakında öğrenin. "

Lilly'nin bir
büyük bir mesafede gemi; Ama unutulmamalı
Ona, neredeyse tüm hayatı boyunca getirdi.  Bu onun mesleğiydi ve o
tamamen denizciler ve denizcilerin eşleri ile yaşıyordu, bu da
Teknik dili çok doğru.  Lilly'nin söyledikleri doğruydu; BT
limanını yeniden kazanmak için dövülen yungfrau muydu ve
gece boyunca güçlü bir ebb gelgiti, çok büyük olmamıştı
ilerlemek.

"Offing'de üç gemi daha var," dedi Lilly, bakıyor
yuvarlak, "bir gemi ve iki brig, her ikisi de kanal aşağı gidiyor:" ve dediği gibi
Bu, küçük şey durana kadar kayadan kayaya hafifçe düştü
annesi tarafından ve şimdi yanmadan önce ellerini ovalamaya başladı
ateş.

"Nancy Portsmouth'a gitmeli," diye gözlemledi annesi "ve
Bunlar hakkında her şey.  Kimden şüpheleneceğimi pek bilmiyorum; Ama Nancy'yi yalnız bırak,
Gerçeği ortaya çıkaracak-o noktada birçok dedikodu var.  Kimse
İnişe karşı bilgilendirilmiş bu mağarayı bilmeli. "

Ama Lilly'nin annesini okuyucuya tanıtmalıyız.  O bir
Uzun boylu, ince özellikli kadın, kolları güzel kalıplanmış ve çıplak.
Yoğun olmaya meyillidi, ama figürü muhteşemdi.
İstisna dışında kızı ile aynı kostüm giymişti
omuzlarında birçok renkte net kamgaralı bir şal.  O
Görünüş size asla istemediği fikrini verdi
Şu anda içinde olduğu durum; ama bundan sonra.  Okuyucu olarak
Gözlemlemiş olabilir, dili, dili, çocuğun dili gibi doğruydu,
ve sadece kendini eğitmekle kalmayıp aynı zamanda ödediğini kanıtladı
Lilly'nin ortaya çıkmasına dikkat edin.  En mükemmel güven
anne ve kızı arasında geçiyor gibi görünüyordu: eski tedavi edildi
çocuğu eşit olarak ve her şeyi ona güvendi; Ve Lilly
bilgi ve yansıma yaşının ötesinde çok ilerlemiş; Onun yüzü
zeka ile ışınlanmış; Belki daha güzel ve daha umut verici bir
Yaratık hiç yoktu.

Mağaradan üçüncü bir taraf ortaya çıktı; Kanoniklerde olmasa da,
Elbise bir rahip mesleğini belirtti.  Yaklaştı
Anne ve kızı, "Barış seninle olsun, bayanlar."

"Unutuyorsun, iyi baba," diye yanıtladı kadınların yaşlıları, "benim adım
Alice-daha fazlası yok. "

"Kim olduğunuzu unuttuğum için affediyorum. Daha dikkatli olacağım.
O zaman Alice-yani tanıdık terim garip bir şekilde geliyor ve benim
Dil kendisine alışmayacak, ben bile burada kalacak olsaydım,
İki gün yerine-son meselenin
Gece en istenmeyendi.  Varlığım çok isteniyor ve çok
Gerekli St. Germains.  Talihsiz bir durumdu, çünkü bunu kanıtlıyor
Aramızda bir yerde hainler var; Ama bu ve bütün
Olay, birkaç gün içinde bilişim alacağım. "

"Ve partiyi keşfetmeli misin?"

"Kıyameti mühürlendi."

"Haklısın."

"Çok önemli ve çok doğru bir nedende,
amacımızı güvence altına almak için gerekli.  Ama söyle bana, seni düşün
Kocası yakında tekrar burada mı olacak? "

"Geceye değil, yarın ya da bir sonrakinde olacağını düşünmeliyim;
Ve eğer kefalet sinyallerini gösterebilirsek, eğer hava durumunda
izin verecek. "

"Bu gerçekten bittiğim zaman. Şimdi bir şeyler yapılabilir."

"Ben de öyle yapardım, baba; burada geçirdiğim sıkıcı bir zaman."

"Ve senin için en uygun olmayan, harika bir şekilde çalışmadınız mıydınız
neden; Ama yakında karar verilmeli ve sonra bu adil zambak olacak
nakledilen, kayan bir vahşi çiçek gibi ve
Konservatuar. "

"Hayır, bunun için, zaman zor zaman geldi. Gördüğünüz gibi burada daha iyi
Onun, babası, bir mahkemenin odalarından daha.  Onun uğruna yapardım
hala kalıyor; Ama kocam uğruna ve karşılaştığı tehlikeler için
Keşke, şu ya da bu şekilde karar verilmiştir. "

"Bu İtalyanca inanç olsaydı, şimdi daha önce olmuştu,"
Rahip yanıtladı, dişlerini öğütüyor ve geri döndü.

Ancak konuşma, gelen bazı kadınların görünüşünde kapatıldı
mağaradan.  Çeşitli giyinmişlerdi, bazıları kaba ve diğerleri
Faturaya daha büyük iddialarla:
yemek pişirme uygulamaları ve yangına zaten şaşırdı
aydınlatılmış.  Bunların arasında yaklaşık yirmi beş yaşında ve
O erken yaşta olması gerekenden daha fazla soluk olmasına rağmen, hala
neredeyse aşırı güzelliğe sahip gibi.  O daha giyimli giyinmişti
diğerlerinden daha ve onun hakkında dikkatsiz, kolay bir hava vardı,
Yakışıklı hafif figürü.  Onu olmadan görmek imkansızdı
ilgilenen ve kim olduğunu bilmek istemek.

Bu kişi, Alice tarafından konuşmasında bahsedilen Nancy idi.
Lilly.  Orijinal adı Nancy Dawson'dı, ama biriyle evlendi
Corbett isminin kaçakçıları.  Orijinal mesleği,
Evliliğinden önce devam etmeyeceğiz; söylemek yeterlidir,
Portsmouth'daki o sınıfın en ünlü kişisi olduğunu,
Hem yeteneği hem de aşırı güzelliği için.  O günlerde yaşıyor muydu
Kral Charles ikincisi ve onu görmüş olsaydı, daha fazla olurdu
Eleanor Gwynne her zamankinden daha ünlü; Olduğu gibi bile
gelecek nesillere kaybolmayan bir şarkıda kutlandı.  Birkaçdan sonra
Yıllarca süren hayat, Nancy reform yaptı ve dürüst bir kadın oldu,
Ve dürüst bir eş.  Kaçakçı ile evliliğiyle,
Kardeşlikten biri ve mağaradaki evini almıştı,
Portsmouth'da çok ünlü olduğu için yapmak için üzgün değildi
Orada evli bir kadın olarak kal.  Yine de zaman zaman onu yaptı
görünüş ve belli bir dereceye kadar eski tanıdıklarını korudu
Neler olduğunu keşfedebilir-çok gerekli bilgiler için
Kaçakçılar.  Gülecek ve şaka yapacak ve her zamanki gibi geri dönerdi,
Ama diğer noktalarda gerçekten reform yapıldı.  Tanıdığı böyleydi
General ve o öyle bir favoriydi ki, en büyük kullanımda
gruba ve hizmetleri olduğunda her zaman Portsmouth'a gönderildi
gerekliydi.  Orada olduğu varsayıldı, çünkü bildirmişti,
Wight Adası'na emekli olmuştu ve orada kocasıyla birlikte yaşadı
bir pilottu ve ara sıra Portsmouth'a geldi
Eski arkadaşlarından sonra ve işten sonra sorgulayın.

"Nancy Corbett, seninle konuşmalıyım," dedi Alice.  "Bir kenara gel: keşke
Sen, Nancy, hemen devam etmek için.  Yukarı çıkabilir misin, sence
algılanmadan? "

"Evet, Mistress Alice, beni görecek kimse olmaması şartıyla."

Diyerek şöyle devam etti: "Dava o kadar önemli ki risk almalıyız."

"Bundan daha değerli yükler işlettik."

"Ama yine de takdir yetkisini kullanmalısın, Nancy."

"Bu, çok iyi sağlanmadığım bir emtia
hayat; Ama zeklerim var. "

"O zaman zekanı kullanmalısın, Nancy."

"Eski bir bıçak gibi, iyi yıpranmış, ama tüm daha keskin."

Alice daha sonra ne bulacağı hakkında bir ayrıntıya girdi ve verdi
Nancy'ye talimatları.  İlk nokta bunun olup olmadığını tespit etmekti
bilgi alan kesiciydi; İkincisi, kim
muhbirdi.

Nancy, emirlerini aldıktan sonra, kaputunun iplerini bağladı,
Ateşte olan ve teklif veren bir avuç kurbanı yakaladı
Diğerleri gülen bir güle güle, ağzı dolu ve bir eli de
İşgal edildi, daha önce uçurumun montajı için merdiveni indi.

"Nancy," dedi merdivenin yanında duran Lilly, "Bana biraz kalem getir."

"Evet canım; onları canlı mı yoksa ölü mi olacak mısın?"

"Saçma, yani bazı tüyler."

"Öyleyse, Bayan Lilly; ama onları ölmesini istiyorsan, onları içeri getireceğim
Cebim-yaşıyorsa, kazı kolumun altına getireceğim. "

"Sadece tüyleri istiyorum, Nancy," diye yanıtladı Lilly, gülerek.

"Ve sanırım zirveden önce onların tüylerini isteyeceğim,"
Nancy, onun üzerindeki görkemli uçuruma bakarak yanıtladı.  "Güle güle,
Bayan Lilly. "

Nancy Corbett tekrar yakışıklı ağzını ekmekle doldurdu ve başladı
onun yükselişi.  Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede kaybolmuştu
sırt.



Bölüm on yedi.

İçinde çok fazla planlama ve biraz infaz var.

Günümüz için Nancy Corbett'i takip edeceğiz.  Nancy zirveyi kazandı
uçurumun ve nefes nefese olmak,
Görünürde biri vardı, ama sahil açıktı: bir dakika bekledi
kendini biraz kurtarmak ve sonra hızlı bir şekilde yola çıktı
Ryde mezrasının yönü, daha sonra birkaç kişiden oluşan
Balıkçıların kulübeleri.  Bunu kazanmadan bir buçuk saat önceydi
Bir tekne aldığı yerden ve noktaya güvenli bir şekilde indi.
Onu getiren balıkçı, Nancy'nin eski bir tanıdığıydı,
Ve onu geri almak için kalması gerektiğini biliyordu, ama iyiydi
Sorunu için para ödedi ve Nancy'nin gerektiğinde onun için şanslı bir gündü
onun hizmetleri.  Yungfrau, St. Helen'in yuvarlamıştı ve ayakta duruyordu
Nancy indiğinde Spithead'e ve ilk kapı
Knocked, iyi olduğu Moggy Salisbury'nin lojmanlarındaydı
Tanıdı ve kimden bilgi alabilmesini bekledi.
Sorgulamada, Moggy'nin kesiciden kıyıya gelmediğini buldu,
gece boyunca çok beklenmedik bir şekilde yelken açmıştı.

Bu bilgiler Nancy'yi memnun etti, Moggy'nin tüm olasılıkları olacağı gibi
ona önemli bilgileri verebilir ve mahallelerini aldı
Moggy'nin daireleri, endişeyle gelmesini bekliyor, çünkü Nancy
hepsi görülmesi arzu.  Zamanında kesici tekrar demirlendi
Liman ve Bay Vanslyperken'in ilk emri, o moggy
Salisbury kıyıya gönderilmeli, hangi emre uyuldu ve
Gemiyi terk ederek teğmen ve köpeğine intikam sözü verdi.
Bilgilendirici de bir tekneye doğru acele etti ve kıyıda çekildi.
Gosport tarafı, Bay Vanslyperken'e çok önemli bir veda görüyor.
Moggy, gazap dolu, kendi lojmanlarına indi ve acele etti
Nancy Corbett'in onu beklediğini buldu.  İlk başta çok doluydu
Kendi yaralanmaları ve onu kırma girişimi sevgilim, sevgilim Jemmy
Nancy'nin tek bir kelime koymasına izin verin.  Nancy bunu algıladı ve ona izin verdi
Kendini bir saat gibi koş; ve sonra göndermeleri gerektiğini önerdi
Biraz purl için ve Moggy'nin kabul ettiği rahat bir sohbet edin; Ve en kısa sürede
Oldukça yerleştikçe ve Moggy kendini tekrar teslim etmişti
Şikayetleri, Nancy gerekli soruları koydu ve ne olduğunu keşfetti
Okuyucu zaten tanıştı.  İstedi ve aldı
muhbirin tam tanımı ve kişisi için çok dikkat çekiciydi
Nancy kim olduğunu hemen tanımamak. "Kötü adam!" diye bağırdı; "Neden düşündüğümüz bir adam olsaydı
Güvenebiliriz, öyleydi-him; "Nancy, öfkesinde neredeyse
adını telaffuz etti.

"Nancy," dedi Moggy, "Kaçakçılarla ilgilendin, biliyorum
Rapor doğru söylüyorsa, kocanız onlardan biri.  Şimdi oldum
kesicinin benim jemmy için bir yer olmadığını ve bununla
Zirve burunlu kötü adam her zaman başı belada olacak.  Söyle bana izin verdiler
Gönüllü olursa içeride mi? "

"Tam olarak söyleyemem, moggy; ama bu sana söyleyebilirim,
bize elde edebileceğiniz bilgi vermede kendileri için çok yararlı
kocan. "

"Ay, ve sadece kocam aracılığıyla değil, gemideki her bedenden
kesici.  Ben seninim, Nancy-ve işte elim-ne olduğumu göreceksin
yapabilir.  Wagabond, kendi canım, sevgilim ördekleri kırmaya çalışmak için-benim
Kendi Jemmy.  Bana sadece ne bilmek istediğini söyle ve eğer onu daha da ifade etmezsem
Dışarı, benim adım moggy değil.  Ama beni duy, Nancy; Şimdi sana katılıyorum ve
Kalp, bununla hiçbir şey kazanmama rağmen: ve ona sahip olmayı seçtiğinde,
Sana küçük bir kocamı getireceğim ve o ona değecek
Altın ağırlığı, söylemem gerektiğini söylesem. "

"Teşekkürler, Moggy; ama hiçbir şey için çalışmayacaksın;" Ve Nancy bir
Masada altın Jacobus.  "Bu, mevcut bilgileriniz için. Olun
gizli ve temkinli ve dedikodu yok ve
İstediğiniz her şeyi yapın ve pazarlıkta kaybeden olmayın.  Ve şimdi iyi
Gece-Uzak olmalıyım.  Beni yakında göreceksin, Moggy; Ve hatırla
Sana söyledim. "

Moggy, aldığı altın Jacobus'un gözünde şaşkına döndü.
ve Nancy ayrılırken muayene edildi.  "Şey," diye düşündü, ama bu
Kaçakçılık güzel bir sıkıntı olmalıdır; Ve altın altın olduğundan eminim, benim
Jemmy kaçakçı olacak. "

Nancy caddeyi döndü ve açık olana kadar hızla geçti
Tahkimatların, Güney Denizi Plajı'nda.  Bir kaç
Dağınık evler o sırada yerinde inşa edildi.  Oldukça
Çizgileri geçerken karanlık ve zona üzerinde durdu.  Bir adam
yalnız duruyordu, figürü tanıdı.  Çok kişiydi
bulmak istedi.  Nancy onu bir süre izledi ve gözlemledi
Bir kağıt çıkarın, ikiye ayırın ve jestülasyonlarla atın
öfke ve öfke.  Sonra yaklaştı.

"Saat ne?" dedi Nancy.

"Doğru zamanı ister misin?" Adamı yanıtladı.

"Bir dakikaya," diye yanıtladı Nancy, şifrenin verildiğini bulan
Doğru bir şekilde, şimdi durdu ve diğer tarafla yüzleşti.  "Sen olduğunu,
Cornbury? "

"Evet, Nancy," diye yanıtladı aynı kişi olan adam
bilgi vermek için kesicinin.

"Seni arıyordum," diye yanıtladı Nancy.  "Biraz oldu
Bilgiler koydu ve tekneler neredeyse şaşırdı.  Alice arzular
Koya hangi teknelerin girdiğini öğreneceksiniz, kime ait oldukları
ve mümkünse bilgileri nasıl elde ettiklerini. "

"Tekneler neredeyse şaşırdı!-öyle demiyorsun," diye yanıtladı Cornbury,
şaşkınlık etkilendi.  "Bu gerçekten bakılmalıdır. Sen değil mi?
fikir--"

"Yok," diye yanıtladı Nancy.  "Sonraki bir gemi görülecek bir gemi yoktu
Sabah-Sis çok kalındı.  Wahop'u gördün mü? "

"Hayır; Adamda olduğunu sanıyordum."

"Olmalıydı, ama gelmedi; meşe ağacındaydım
Üç gece koşmak için.  Çok garip.  Yapabileceğini düşünüyor musun
Yanlış mı oynadınız? "

"Adamı hiç sevmedim," diye yanıtladı Cornbury.

"Ben de ben de," diye yanıtladı Nancy; "Ama şimdi gitmeliyim, çünkü geri dönmeliyim
Gün ışığından önce crags.  Neler yapabileceğinizi öğrenin ve bize bildirin
mümkün olan en kısa sürede.  Kargo çalıştır çıkmaz tekrar biter; eğer
Bir şey buldun, yarın geceye gelsen iyi olur. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Cornbury; ve partiler ayrıldı.

"Hain!" Bir kez daha yalnızken Nancy'yi mırıldandı. "Eğer gelirse,
onun ölümüne olacak; "ve Nancy durdu, parçaları aldı
Cornbury'nin yırttığı kağıttan ve onları sepete koydu
kolunda taşındı.

Nancy'nin bilerek ipuçlarını attığı gözlemlenecek
Wahop, Cornbury'yi şüphelenmediğine inanmaya teşvik etmek.  O
Wahop'un adada olmadığı iddiası yanlıştı.  Üç yaşındaydı
Düzenlemeye göre Ryde'de günler.  Yem aldı.  Cornbury
Şüphenin Wahop'a karşı olduğunu algılamak,
Mağarada cesurca görünmekten daha iyisini yapmayın,
kendi sadakatine ilişkin şüpheleri kaldıracaktı.

Nancy noktaya geldi ve o gece Ryde'ye döndü
Nereden mağaraya doğru yürüdü ve gün ışığından önce oradaydı.  O
Moggy'den aldığı zeka Alice'e iletişim kurdu
Salisbury ve ona önerdiği düzenlemeler
Kesicinin hareketleri bilinebilir.

"O kadına güvenilecek mi, seni düşünüyor mu?" Alice sordu.

"Evet, içtenlikle olabileceğine inanıyorum. Onu uzun zaman tanıyorum; ve o
kocasının bize katılmasını ister. "

"Üzerine düşünmeliyiz. En yararlı olabilir.
Gemiye komuta eden memurun karakteri? "

"Bir cimri ve korkak. İyi bilinir-ne şeref ne de vicdan
onun içinde. "

"Birincisi iyi, üzerinde hareket edebileceğimiz gibi, ama ikincisi onu
şüpheli.  Yorgunsun, Nancy ve biraz uzanmış olsan iyi olur. "

Nancy Corbett kalemleri Lilly'ye teslim etti ve sonra tavsiyeyi aldı.
onun üstün.  Gün oldukça iyiydi ve su pürüzsüz, bu yüzden
O gece teknelerin beklendiğini.  Alacakaranlıkta iki küçük ışık,
teknelere işaret etmek için uçurumdan uzaklıklar bile askıya alındı
Sahil özgürdü ve inebilecekleri.  Ancak Alice aldı
Herhangi bir saniye olması durumunda sahilde bir saatin olması önlemi
sürpriz deneniyor; Ama bundan çok az korku vardı, bildiği gibi
Nancy'den tüm kesicinin teknelerinin girdiği zaman gemideydi
Liman.  Lilly, bir an daha erken olmanın bir zevkini düşünen
Babasının kolları, saati sahilde almıştı ve orada
Küçük kız, dalgaların dibinde bir kayaya tünemiş kaldı
Şimdi sadece somut bir şekilde yıkandı, çünkü gece güzel sakin ve netti.
Okyanustaki bir yoldan geçene bir denizkızı ile karıştırılmış olabilir
Yukarıdaki dünyaya bakmak için sulu Bower'ı terk etmişti.

Orada kalırken küçük kızlık düşünceleri nelerdi?
heykel olarak?  Bebek hafızasının olduğu döneme mi döndü?
ipeksi asma ve mermer salonları, ihtişamın vizyonlarını izleyebilir,
Cezayir devletin rüyaları mı yoksa babasını da onun gibi mi düşünüyordu
Hızlı kulak artan esintinin en az şişmesini yakaladı mı?  O muydu
Gözü, okyanusun derinliklerini delmeye çalışıyormuş gibi sabitlendi,
gizli sırlarının ne olabileceğini merak ediyorum veya döndükçe
on bin yıldızla ısırılmış göklere doğru, o
Onları oraya yerleştiren Tanrı'ya meditasyon mu?  Kim söyleyebilir?-Ama bu
Entelektüel yüzün iş yerindeki zihni ısmarladığı kesin ve bir
Çok saf ve sevimli, masum ve iyi olandan başka bir şey yaratamazdı.

Ama kulağının üzerine uzak bir ses düşüyor; Dinler ve ölçülen
Cadence bunun bir teknedeki kürekçiler olduğunu biliyor: daha yakın geliyor ve daha fazlası
farklı ve şimdi keskin gözü,
Gecenin kasveti.  Mağaraya uçmaya hazır kayadan başlar
Bir düşman hakkında bilgi verin veya beklenen arkadaşları ise,
babasının kolları.  Ama alarmı bitti, olduğunu algılıyor
Lugger, tekne koya girer ve ilk iniş yapar
onu koynuna sıyırıyor.

"Sevgili Lilly, iyi mi?"

"Evet, her şey yolunda, baba; ama sen iyisin."

"Koş, sevgili ve kadınların yardım etmeye hazır olmasına izin verin.
burada yakında gözden uzak olmalı. Baba Innis burada mı? "

"Son Perşembe gününden beri."

"Bu iyi canım; gidebilirsin. Çabuk, bayanlarım ve kargo plajı:-bkz.
Buna, Ramsay; Mağaraya bir kerede yapmalıyım. "Bunları verdikten sonra
Yol tarifleri, Lilly'nin babası kaba ve yükselişine başladı ve
mağaraya giden dik kayalar, ne elde etmek için endişeli
Bilgiler,
Onların dar kaçışları önceki iki gece.

Onu samimi bir şekilde kucaklayan Alice tarafından karşılandı; Ama endişeli görünüyordu
kendini sevgilisinden kurtarmak için, bir kerede girebilir
onun için daha ciddi öneme sahip.  "Baba nerede
Innis, canım? "Dedi, kendini kollarından kurtardı.

"Uyuyor, Robert ya da en azından şimdi yaptı, ama muhtemelen olacak
Şimdi geldiğine göre yüksel.  Ama bu arada kimin olduğunu keşfettim
hain. "

"Bütün azizlerle, intikamımdan kaçmayacak!"

Alice daha sonra Nancy Corbett ile ilgili ayrıntılara girdi ve
zaten okuyucu tarafından biliniyor.  Peder Innis ne zaman sonuçlanmıştı
Görünüşünü mağaradan yaptı.

"Hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz, Kutsal Baba."

"Hoş geldiniz de oğlum. Diyelim ki, geceye başlıyor muyuz?"

"Yarın geceye kadar değil," diye yanıtladı Alice'in kocası
tüm olasılıkla, Cornbury'nin o gece geleceğini tespit etti,
O'na sahip olmak için tüm risklerde belirlendi; "İyi olabiliriz
Gün ışığından önce ve değerli kişinizle de risk almamalıyım
fazla.  Endişeyle bekleniyor. "

"Ve önemli haberlerim var," diye yanıtladı rahip; "Ama gözaltına almayacağım
Şimdi sen; Varlığınızın adamlarınız tarafından istendiğini algılıyorum. "

Bu konuşma sırasında kadınlar merdiveni inmişti ve
Adamlara teknenin çeşitli paketlerini taşımasına yardımcı olmak
Kargo oluşuyordu ve şimdi uzak durmaya yönelik talimatları bekliyorlardı.

"Ramsay," dedi lider, "geceye dönmüyoruz: erkekleri al ve
Tekneyi kayalarda kaldırmaya zorlanın, böylece olmayabilir
yaralı."

Bu etkilenmeden bir saat geçti ve sonra lider de
Kaçakçıların geri kalanı olarak, kendilerini yenilemek için mağaraya emekli oldu
Yorgunluk gecelerinden sonra uykuyla.  Her zamanki gibi, bir kadın tuttu
İzle ve o kadın Nancy Corbett'di.  Merdiven çekilmişti,
Ve kolları bir şalın altında, bir çeşit yukarı ve aşağı yürüyordu
trot damgalama, hava koşulları, düşük duyduğunda,
Dairenin batı tarafında ıslık.

"Ah, ho! Seni çektim mi, hain kötü adam?" Nancy mırıldandı; "Sen
zaman içinde gel; "ve Nancy merdivenin bulunduğu yere yürüdü
Genellikle indirildi ve baktı.  Ay yükselmiş olsa da
bundan daha fazlasını ayırt etmek için platformun o tarafında çok karanlıktı
Düdüğü tekrarlayan bir insan formu vardı.

"Saat ne?" dedi Nancy, düşük bir tonda.

"Bir dakikaya doğru zamanı mı istiyorsun?" bir ses yanıtladı, ki
Cornbury's olarak tanındı.  Nancy merdiveni indirdi ve Cornbury
platformdan yükseldi.

"Geldiğine sevindim Cornbury. Wahop'tan bir şey duydun mu?"

"Kimse onu görmedi ya da duymadı," diye yanıtladı adamı "ama buldum
Hangi teknelerdeydiler.  Lugger geceye geldi mi? "

"Evet," diye yanıtladı Nancy, "ama içeri girip metresi Alice'e bunu bildirmeliyim
Buradasınız."

Nancy'nin aniden ayrılması, Cornbury'nin teknenin olup olmadığını sormasını önlemekti
kalmış ya da Fransız sahiline geri dönmüştü; O düşünmediği için
Kalan teknenin olağandışı durumunun mümkün olduğu imkansız
onu ihanetinin keşfedildiğini varsaymaya teşvik edin ve
Elbette yapabileceği hemen kaçışını yap ve
Mağaranın ve onu sık sık seçen partiler hakkında tam bilgi verildi.

Nancy kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı ve tanıdık bir şekilde Cornbury'nin kolunu aldı
Platformun doğu tarafına, ona birçok soru soruyor. Gibi
O oradaydı, çetenin lideri, ardından yarım düzine izliyor
Adamlarından acele etti ve onu güvence altına aldı.  Cornbury şimdi emin olduğunu hissetti
Her şey keşfedildi ve hayatının kaybedildiği.  "Onu hızlı bir şekilde bağlayın"
Lider dedi, "Ve ona dikkat et; davası yakında olacak
bertaraf edildi.  Nancy, beni gün ışığında arayacaksın. "

Cornbury güvence altına alındığında, adamlar mağaraya geri döndüler.
Biri onu korumak için yüklü bir tabancalı.  Nancy hala kaldı
kol saati.

"Nancy Corbett," dedi Cornbury, "Neden böyle davranıyorum?"

"Neden?" Nancy, küçümseme ile yanıtladı; "Kendinize nedenini sorun. Bunu düşünüyor musun
Seni plajda ne zaman aradığımı bilmiyordum
kesici, tekneleri buraya getirmişti ve eğer olmasaydı
Teğmen köpeğini tekneye götürüyor ve havlamasını,
Hepimizi Filistinlerin eline mi teslim etti?-Sefil hain. "

"Lanet etmek!" mırıldandı Cornbury; "O zaman senin için, sen şeytan, ben
Bu şekilde tutulduğu için borçlu. "

"Evet, bana," diye yanıtladı Nancy, küçümseme ile.  "Ve ona bağlı, yapacaksın
Göklerde bir saat önce çöllerinizi yapın. "

"Metresi Nancy, saatini bir bayan gibi yürümeye yalvarmalıyım, değil
Mahkumumla nasıl yazıldığında, isterse,
Traison, Konvansiyenliğinize uygun olabileceği gibi, "
Cornbury üzerinde bekçi oldu.

"Kederli ol, mücevherim," diye yanıtladı Nancy, İrlandalı taklit ederek, "
bir saksuk kadar sessiz, nasıl.  Ve Bay Fitzpatrick, sadece olacaksın
İki gözünü mahkumun üzerinde tutmak ve bakmamak
Beni, senin gibi, senin gibi, bu pinkler'le birlikte takip ediyorum. "

"Bir kedi bir kral, metresi Nancy'ye bakabilir ve hiçbir zarar verilmeyebilir."

"Unutuyorsun, Bay Fitzpatrick," diye yanıtladı Nancy, "
kadın."

"Dahası yazık, Mistress Nancy: Keşke de unutsaydın ve ben
Sana olan sevginin ölmesi. "

Nancy, daha fazla önlemek için platformun sonuna kadar uzaklaştı
konuşma.  Gün şimdi şaşkına dönüyordu ve derecelere göre ışık
Cornbury'nin yüzüne atıldı, onun nasıl
Ajitasyon ve korkusu yüzündeki tüm yakut karbonklarını değiştirmişti
ölümcül bir beyaza.  Nancy Corbett'i bir kez mütevazi bir tonda aradı
Yürüyüşünde geçerken iki kez, ancak
küçümseme görünümü.  Geniş gün ışığı olur olmaz Nancy
Lideri çağırmak için mağara.

Birkaç dakika içinde kaçakçıların geri kalanıyla ortaya çıktı.

"Philip Cornbury," dedi, sert ve acımasız bir yüz ile,
"Bize para uğruna ihanet ederdin."

"Yanlış," diye yanıtladı Cornbury.

"Yanlış, değil mi? Adil bir yargılama yapacak. Nancy Corbett, ver
Hepimizin önündeki kanıtlar. "

Nancy, geçen her şeyi yeniden özetledi.

"Tekrar söylüyorum, yanlış olduğunu," diye yanıtladı Cornbury.  "Kadın nerede
Ona bunu söylediğini kim söylüyor?  Bu başka bir şey değil
İddia ve tekrar söylüyorum, yanlış.  Ben onsuz mahkemm edilecek miyim
Kanıtlar?  Hayatım bu kadının düşmanlığına kurban edilecek mi?
benden kurtulmak istiyor, çünkü-- "

"Çünkü ne?" Nancy'yi kesintiye uğrattı.

"Çünkü evliliğinden önce seninle çok iyi tanıştım ve
Çok fazla şey söyleyebilir. "

"Şimdi, bir yalancı ve bir hain için sana lanet veriyor!" diye bağırdı Nancy.
"Evlenmeden önce olduğum şey iyi biliniyor; ama iyi biliniyor,
Ayrıca, süslememi memnun ettiğim ve her zaman seçebileceğimi, gerçekten de yapmalıyım
senin gibi lekeli bir sefil ile samimi olmak için üzgün bir tada sahipti
Efendim, "Devam Nancy, lidere dönerek," yanlış; Ve her neyse
Bana karşı diğer noktalarda söylenebilir, Nancy Dawson veya Nancy Corbett,
Asla bir yalan iddia edecek kadar aşağılık değildi, size koydum, efendim ve
Hepiniz, bu durumda benim sözüm yeterli değil mi? "

Kaçakçılar başlarını onayladı.

"Ve şimdi bu kabul edildi, onun villany ve yalancılığını kanıtlayacağım. Philip Cornbury, bu makaleyi biliyor musun? "Diye bağırdı Nancy, ondan çıktı
Vanslyperken tarafından imzaladığı anlaşmayı aldığı anlaşma
Cornbury'nin yırttığı ve attığı gece.  "Biliyor musunuz
Bu kağıt, sana soruyorum?  Oku, efendim, "diye devam etti Nancy, teslim et
Kaçakçıların liderine.

Kağıt okundu ve liderin esnek olmayan yüzü döndü
Kıyametini gören Cornbury'ye doğru.

"İçeri gir, Nancy Corbett ve her şey bitene kadar hiçbir kadın görünmesine izin vermeyin."

"Yalancı!" dedi Nancy, Cornbury tarafından geçerken yere tükürdü.

"Gözlerini bağla ve onu batı kenarına götürün," dedi lider.

"Philip Cornbury, yaşamak için birkaç dakikan var. Merhametle,
İstersen Kutsal Baba'yı görün. "

"Ben lanet olası Papist değilim," diye yanıtladı Cornbury, kükredi bir tonda.

"O zaman onu yönlendir."

Cornbury, uçurumun olduğu dairenin batı kenarına götürüldü.
En yüksek ve uçurum ve daha sonra diz çökmek için yapılır.

"Fitzpatrick," dedi lider, mahkumlara işaret ederek.

Fitzpatrick, yüklü tabancasıyla diz çökmüş adama doğru yürüdü ve
Sonra Cornbury'yi uçurumun kenarına götüren diğerleri emekli oldu.

Fitzpatrick kilidi eğdi.

"` `Tanrı'nın hain günahkâr ayaklama merhamet etmesi '' demek ister misiniz?
Ya da böyle kısa ve tatlı bir şey mi? "Dedi Fitzpatrick;" Eğer öyleyse, ben
Konvansiyen için birkaç saniye daha bekleyin Philip Cornbury. "

Cornbury cevap vermedi.  Fitzpatrick tabancayı kulağına koydu, top
Beyninden çırpılmış, vücut yarısı kendini dizlerinden kaldırdı
güçlü bir kas eylemiyle ve sonra devrildi ve kayboldu
uçurumun yan tarafında.

"Bir dahaki sefere bu dünyayı mucit ettiğinde usta
Cornbury, purlitre bir şekilde olacak.  Sivil Soru
Her neyse, bir sivil cevap talep ediyor, "dedi Fitzpatrick, serin bir şekilde katılıyor
diğer erkekler.



Bölüm Onseksi.

Hepsi İngiltere tarihinden çıkmış ve
Bu nedenle okuyucularımızın çoğunluğu için oldukça yeni olacak.

Bu olaylı tarih için malzeme istiyor muyduk, şimdi bir
Hacimlerimizi dışarı atmak için iyi bir fırsat; Ama bundan çok uzak
Durum bu olmak, şimdi ne olduğu için nasıl yer bulacağımızı bilmiyoruz
Okuyucunun tanışması kesinlikle gereklidir.  Bizim
Arkadaşlar muhtemelen hatırlattığımızda,
Tahtın üzerine oturan belirli bir kral, ikincisi James vardı ve
kim çok iyi bir Katolikti-kızı Mary ile evlendi
Orange'dan William, James'in ona vermede nezaketine göre
kızı, ondan krallığından uzaklaştı, eğer öyle olsaydı
Kötü damadı, her olayda sağlam bir Protestandı.  Onlar da olabilir
sürgün edilen kralın en çok misafirperver olarak alındığını hatırlattı
Grand Monarque, Louis XIV, ona saray, para ve her şeyi verdi
gerekli ve dahası ona İrlanda'ya gitmesi için iyi bir ordu ve filo verdi
ve krallığını kurtar, ona bu eşitle veda ederek teklif veriyor
cümle, "Louis, ona isteyebileceği en iyi şey, asla
yüzünü tekrar görmek için. "Daha fazla hatırlayabilirler, o Kral James ve
Kral William, birincisinin bulunduğu Boyne Savaşı'nda tanıştı
yendi ve sonra St. Germains'e geri döndü ve geri kalanını geçirdi
Bağlılık eylemlerinde yaşam ve Kral William'ın hayatına karşı planlama.
Şimdi, gerçek ve taklit edilen diğer arazilerin yanı sıra, 1695'te bir tane vardı,
Richmond'a giderken Kral William'a suikast düzenlemek.  Bu arsa
Açıklandı, komploculardan herhangi biri yargılandı ve idam edildi, ancak
Sir George adından bir Scotchman, başında olan kişi
Barclay, kaçtı.  1696 yılında bir fatura geçti, efendim
George Barclay ve adaletten kaçan dokuz kişi
Teslim olmayı seçmediyse, yüksek ihanetten elde edilen
kendileri 26 Mart gününün önünde veya öncesinde. Söylemesi garip,
Bu partiler kendilerini teslim etmenin tavsiye edildiğini düşünmediler;
Belki de asılacağından emin olduklarını biliyorlardı; Ancak
Erkeklerin eylemlerini hesaba katmak imkansızdır: sadece
Okuyucularımızdan önce gerçekler.

Sir George Barclay doğumla bir Scotchman, yüksek aileden ve iyi
Bağlantı, Kral James ordusunda bir subaydı,
güçlü bir şekilde bağlıydı.  Dahası, çok bağnaz bir Katolikti.
Kral James'ten bir komisyon alıp almadığı, ona yetki verip gelmediği
Kral William'a suikast yapmak, asla kanıtlanmamıştır; Ama Kral James olarak
Cizvitlerin emrine kabul edildiği biliniyor,
Hiç pek olası değil.  Kesin, Baronet St.
Germains, tekrar İngiltere'ye indi ve girişimde bulunacaktı,
Arsa bazı alt suç ortakları aracılığıyla keşfedilmedi;
Ve diğerleri asılmış olmasına rağmen kaçtığından da aynı derecede emin:
Ve birkaç kişi ona ne olduğunu biliyordu.  Gerçek şu ki, ne zaman
Barclay deniz kenarına kaçmıştı, bir
onu ilk olarak mağaraya gizleyen kaçakçılar grubu
tarif ettikleri, onların geri çekilmesiydi.  Bu bir iletişime yol açtı ve
onlarla düzenleme.  Sir George Barclay, kim,
Suikast denemesi, nedenden vazgeçmedim, hemen
Bir iletişimi sürdürmede hangi avantajların elde edilebileceğini algıladı
Bu kanun kaçakları aracılığıyla.  Bir süredir kaçakçılar istihdam edildi
İngiltere'deki James Dostlarına Gizli Sevkıyatlar Taşıma ve
İskoçya; Ve yazışmaların önemi arttıkça ve
Yazılı yerine kişisel röportajlar yapmak için gerekli oldu
İletişim, Sir George sık sık mağaraya geçti
Rendezvous, sürgün edilen kralın taraftarlarını karşılayabilir.  İçinde
Zamanın tüm kontrolüne sahip olmanın ihtiyatlılığını gördüğü zaman
Grup ve liderlerine atanmada çok az zorluk buldu.
Aziz Germains'ten aldığı araçlardan, kaçakçılık şimdi
büyük ve çok karlı bir ölçüde devam etti; Ve tarafından
Yürütüldüğü düzenlemeler, keşif şansı azaldı.
Güvenlik ve gizlilik için sadece bir puan daha fazlası gerekliydi, yani
Mağaranın sorumluluğuna güvenebileceği kişi.  Lady Barclay,
Bu davada eşit derecede sıcaktı, hizmetlerini sundu ve
kabul edildi; Ve 1696 yılının sonunda, yaklaşık bir yıl sonra
Arsa başarısız olmuştu, Lady Barclay, tek çocuğu ile onu aldı
Bu izole ikametgahta ikamet: Sir George, önce önce
erkeklerin her zaman diğer tarafında kalması gerektiği düzenleme
Ek bir güvenlik nedeni olacak su.  Yukarı doğru
Dört yıl, Lady Barclay bir mahkum olarak kalmış ve
Küçük Lilly'nin talimatı ve tüm yazışmaları sürdürüyor,
ve canlılık ve adres ile gerekli tüm düzenlemeleri yapmak,
iyi davaya hizmet etmekten memnun ve onun sadık olduğunu kanıtlamak
Egemenine bağlılık.  Stuart gibi talihsiz ve akılsızca
aile, onlar hakkında biraz cazibe olmalı, çünkü
Onlara gösterilen, başka olmayan bağlılık ve sadakat örnekleri
Kral hattı övünebilir.

Son bölümde kaydedilen trajik olaydan kısa bir süre sonra,
Cizvit mağaradan çıktı ve havalı olan Sir George'a gitti
gözlemlendi, "Hesabına bir hain gönderiyoruz, iyi
baba."

"Öyleyse hepsi yok olabilir," diye yanıtladı rahip.  "Bu akşam mı başlıyoruz?"

"Kesinlikle. St. Germains için hangi haberlere sahipsiniz?"

"Çok önemli. Ülke çapında hoşnutsuzluk hüküm sürüyor.
Piskopos Watson Hath'in ilişkisi gaspçı üzerine çok fazla odyum getirdi.  O
Kendisi, Avamonların zalim emirleri altında yazar ve
onlarla ilgili sorun. "

"Ve İskoçya Baba?"

"Her şey olgun ve hazır-ve bir kez bir ordu indi, katılacak
binlerce. Gasircinin adaletsizliği
Scotch yerleşimi, ilerleyenlerin zihinleri üzerinde çalıştı
Bu spekülasyon üzerine paraları; Toplamda, her zamankinden daha büyük bir miktar
henüz İskoçya'da yetiştirildi.  Elçilerimiz alevi kadar havalandırdı
en yüksek saha. "

"Düşüncelerime, iyi baba, daha fazla hoşnutsuzluğa ihtiyaç duymadı.
Kralımız tahttan indirmedik ve kutsal dinimiz zulüm gördü mü? "

"Doğru, oğlum-True; ama yine de hiçbir yoldan kaybetmemeliyiz
taraftarlarımızın sayısını artırın.  Bazıları bir duygu ile sallandı,
ve bazıları diğeri.  Küçük bir odium atmaya başladık
Eşinin babasına, açığa çıkararak ve büyüterek gaspçı ve ihanet eden,
Gerçekten de, nezaketine yattığı para, para,
Mistress Villiers, şimdi, sapkın ve onaylanmamış nefesi ile yükseltildi
Orkney Kontes unvanıyla Peerage'a.  Tüm bu öğeler
Birlikte eklenen büyük bir hoşnutsuzluk oluşturur; Ve onun Katolikini yapabilir miyiz
Majestys, zorla haklarını bir kez daha iddia etmek için kendini zorlamak için
Silahlar, sonuçtan korkmamalıyım. "

"İhanete uğramamış olsaydım," diye gözlemledi Sir George, "bundan önce"
King'in yine kendisi olurdu. "

"Ve üç kutsanmış, gaspçı koyan kol olurdu
Düşük, "Cizvit'e tekrar katıldı;" ama bundan daha fazlası.  Leydi Hath
Benimle çok konuştu.  Adamın karakterinin
Cutter'ın altın için hizmetlerini garanti edecek komutlar ve
onu denemek istiyor. "

"Kadın Corbett bu görüşte ve o ince.
Olaylar, denenebilir; çünkü o çok faydalı olacaktı ve orada
şüphe olmazdı.  Bütün düzenlemesine bırakılmış iyi olur.
İstihdam edebilir ve ödeyebiliriz, ancak ona güvenemeziz. "

Cizvit, "Lady Alice'in önerdiği tam olarak bu," diye yanıtladı.
İşte Lilly babasına sabah yemeğinin hazır olduğunu söylemeye geldi.
Ve hepsi mağaraya döndü.

O akşam tekne fırlatıldı ve Cizvit efendim ile geçti
George ve Cherbourg'a indi, her ikisi de ilerledi
Kral James Mahkemesine yapılan tüm sefer.

Okuyucunun sadece bilebileceği bu kısa ayrıntıya girdik
Mağaradaki bu partiler neden ve bu nedenle tanıtıldı ve
Şimdi en sadık ve verimli tarihimize devam edeceğiz.



On dokuz bölüm.

Bir tencereye siyah boya bakmak için küçük kemikler gönderilir.

Şimdi hala demirlemede kalan kesiciye dönmeliyiz.
Portsmouth Limanı puanı.  Karanlık, bulanık, üfleyen bir gün,
Yağmur ve kalın sis.  Bay Vanslyperken genellikle
hoşnutsuz, çünkü sahip olduğu yeni tekneyi beklemek zorunda kaldı
talep etti, bunun virajlarını canlandırmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.
biraz siyah boyalı yungfrau-gerekmeden önce değil, çoğu
Kesinlikle, çünkü sanki inşa edilmiş gibi paslıydı
eski demir.  Ama boya getirilmiş para; Ve Bay Vanslyperken olarak her zaman
sattı, o zaman kendi mülkünün çoğuna ayrılmak gibiydi,
Boya şemalarını ve fırçaları sipariş etti.  Şimdi güzelleştirmenin operasyonu
Yungfrau bir gün önce başlamıştı ve beklenmedik
Gece boyunca hava değişimi daha büyük yıkamıştı
boyanın bir kısmı ve sadece tüm sorunlar değil, hepsi
masraf, tekrar katlanacak.  Bay Vanslyperken'in
Kötü bir mizada-sadece kötü bir mizahta değil, en kötüsü
mizahlar.  Annesini görmek için kıyıya gitmek için kararını vermişti ve
şemsiyesi altında büyük paltosunda çeyrek güverte pacing yapıyordu
Kolu, kıyıda olur olmaz açılmaya hazır.  O öyleydi
Teknesinin insanlı olmasını emretmek üzere: Bay Vanslyperken'e baktı
Hava-sis hala kalındı ​​ve yağmur düştü.  Yapamadın
Hatta evleri noktaya getirin.  Rüzgar düşmüştü
oldukça.  Bay Vanslyperken, silahlı mamaya baktı-hasar
düşündüğünden bile daha büyük. Kıçın üzerine baktı, vardı
Ressamların durduğu veya oturduğu yerde hala asılı sahne,
Ve çok kötü olan, içinde fırça ile bir tencere boya vardı,
Yarı su ile dolu, bazı ihmalkar bir insanın orada bıraktığı.
Bay Vanslyperken, boyayı almak için birini aramak için öne geçti
Aşağıda, ancak güverteler boştu ve karanlık büyüyordu.  Aniden
düşünce, şeytan tarafından şüphesiz kışkırttı, Bay'ın beynini doldurdu
Vanslyperken.  Kaybolmaması gereken görkemli, altın bir fırsattı.
Öne doğru yürüdü ve tekrar kabinine indi, burada buldu
Smallbones bisküviye yardım ediyor, çünkü delikanlı da açtı
O olabilir; Ancak bu vesileyle Bay Vanslyperken hiçbir fark etmedi.

"Smallbones," dedi, "erkeklerden biri boya botunu bıraktı.
Sahne, kıç altında: Git ve hemen getir. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Smallbones, alışılmadık derecede sessiz tarzda şaşırdı
efendisinin ona adresinden.

Smallbones merdivenden yukarı çıktı, arkaya gitti ve ipin yanından aşağı kaydı
Ressamlar tarafından sahne olarak kullanılan tahta tuttu.  Bay Vanslyperken ele geçirdi
Oyma bıçağı ve güvertede yumuşak bir şekilde takip, arkaya gitti.  O aldı
Acele et, ileriye bak-güvertede kimse yoktu.  Bir an için
Suçta tereddüt etti: Sancak ip sarsıntısını gözlemledi, çünkü
Smallbones tekrar tekrar parlamak üzereydi.  Şeytan galip geldi.  Bay
Vanslyperken ipten kesildi, delikanlısı sıçramasını duydu
su ve kendi suçluluğundan korktu, aşağıda koştu ve onu kazandı
kabin.  Orada bir kavak yaprağı gibi titreyen kendini oturdu.  Oldu
İlk kez _Murderer_.  Kül kadar soluktu.  O
hasta hissetti ve dolabına sendeledi, bir bardak döktü
Scheedam ve bir taslakta içti.  Bu onu kurtardı ve o
Yine cesur hissettim.  Güverte geri döndü ve teknesine olmasını emretti
şu anda yapıldı.  Bay Vanslyperken,
dünya kıç gidip kıçın üzerine bakacaktı, ama cesaret etti
Olumsuz; Böylece, adamları tekneye iterek içeri girdi ve çekildi
sahil.  Dışarı attığı erkeklere herhangi bir yön vermeden ve
Kendini _terra firma_'da bulduğunda bir rahatlama hissetti.  O kadar uzaklaştı
Yapabildiği kadar hızlı-yeterince hızlı yürüyemediğini hissetti-
Annesinin gelmesi için endişeli.  Yağmur hızla düştü, ama diye düşündü
Şemsiyesi değil: kolunun altında kaldı: ve Bay Vanslyperken,
Eğer bir şeytan tarafından kovalanmışsa, sis ve yağmurdan itilmişse; O
Congenial bir ruhla tanışmak istedi, cesaretlendirecek, onu konsolun,
korkularını alay ve o zaman sahip olacağı tapuyu alkışla
geri çağırmış olan dünyaya göz önüne alındığında.

Annesinden amacına daha uygun bir tane daha arayabilirdi?  .
Birçokları için ortak olduğu evin kapısı ve bu nedenle
Bir mandal ile açıldı, içeri girdi ve yukarı merdivenleri, kapısını denedi
annenin odası ve içinde tutulduğunu gördü.  O vurdu, duydu
Yaşlı kadının sandalyesinden yükselmek zorunda kaldığı için homurdanması:
Kapıyı açtı ve Vanslyperken, içeri girmez çarptı
duyguları ile bitkin ve yorgun, bir sandalyeye geri döndü.

"Hey-gün! Peki şimdi sorun nedir?" Hollandalılarda yaşlı kadını ağladı;
"Yolla sürüldüğünü, soyulduğunu ve neredeyse
öldürülmüş."

"Öldürülmüş!" kekemelik vanslyperken; "Evet-cinayetti."

"Cinayet neydi, çocuğum?" Yaşlı kadının yeniden yerleştiğini yanıtladı.

"Cinayet mi dedim anne?" dedi Vanslyperken, harmanlanmış yağmurun silmesini
ve kaşından pamuklu bir mendil ile terleme.

"Evet, yaptın, Cornelius Vanslyperken;
Hiç böyle bir şey deneyeceksin. "

"Ama ben var, anne. Tapuyu yaptım," diye yanıtladı Vanslyperken.

"Var!" annesini ağladı; "O zaman sonunda bir şey yaptın ve
Sana saygı duyacağım.  Gel, gel çocuk, tezahürat yap ve bana her şeyi anlat
BT.  İlk kez hafif bir twing var-ama ikincisi hiçbir şey. Altın mı aldın?  Heh, oğlum, bol miktarda altın mı? "

"Altın! Hayır, hayır-hiçbir şeyim yok-gerçekten kaybettim-dolu bir tencereyi kaybettim
Siyah boya-ama buna aldırmayın.  Gitti, "diye yanıtladı Vanslyperken,
kendini hızlı kurtarmak.

"Kim gitti?"

"Lad, küçük kemikler."

"Pish!" yaşlı kadını yanıtladı, sandalyesini salladı.  "Ay, asla
Zihin-intikam içindi, o zaman-bu tatlı-çok tatlı.  Şimdi,
Cornelius, bana her şeyi anlat. "

Vanslyperken, sempati tarafından teşvik edilen, terimi kullanabilirsek, gösterilen
Annesi tarafından yaptıklarını anlattı.

"Şey, çocuk," bu bir başlangıç, "diye yanıtladı yaşlı kadın" ve ben
Sana tekrar Craven demeyin. "

"Geri dönmeliyim," dedi Vanslyperken, sandalyesinden başlayarak.

"Git, çocuk, geç kaldı ve hayalini kur. İntikam tatlı, hatta
uyumak.  Benimkini yaşadım-ve yıllarca üzerinde durdum-ve
Gelecek yıllar.  Henüz ölmeyeceğim-hayır, hayır. "

Vanslyperken evi bıraktı; Hava temizlenmişti, esinti
taze ve deliciydi ve yıldızlar ara sıra parıldadı,
Cennet boyunca uçan vahşi Scud onları görmelerini itiraf etti.
Vanslyperken hızlı yürüdü-en azından sese başladı-acele etti
tanıştığı herkes, tanınmaktan korkuyormuş gibi-rahatlamış hissetti
Portsmouth sokaklarını kazandığında ve sonunda geldi
nokta; Ama hiçbir kesici teknesi yoktu, çünkü sipariş vermemişti.
Bu nedenle gemiye gitmek için bir tane işe almak zorunda kaldı.  Yaşlı adam
Dereye itildi; Gelgit hızla çalışıyordu.

"Soğuk bir gece, efendim," diye gözlemledi adam.

"Evet," diye yanıtladı Vanslyperken, mekanik olarak.

"Ve güçlü bir gelgit, rüzgârla destekleyecek. Zavallı olmaktan başka
Şans böyle bir gece denize düştü.  En güçlü yüzücü,
Yardım olmadan, yakında sonsuza dek olurdu. "

Vanslyperken titredi.  Şu anda küçük kemikler neredeydi? ve daha sonra,
Sonsuzluktan bahsetmek!

"Sessizlik, adamım, sessizlik!" dedi Vanslyperken.

"Umarım suç yok, Bay Teğmen," diye yanıtladı adamı kim bilen
Ücret oldu.

Tekne Yungfrau'nun yanına çekildi ve Vanslyperken ona
olağandışı ücret ve güverteye adım attı.  Aşağı indi ve vardı
Işıkları kıç getirmek için küçük kemikleri çağırmak için önlem.  Kelime
Alt güverte boyunca geçti ve Vanslyperken karanlıkta oturdu,
Small kemiklerin bulunamadığı raporunu bekliyor.

Snarleyyow efendisine gitti ve soğuk burnunu ona ovuşturdu
el, ve sonra ilk kez, Vanslyperken'e, içinde meydana geldi.
Köpeği terk ettiği gemiyi terk etmek için acelesi onun merhametine
düşmanlar.  Vanslyperken'in raporunu beklediği süre boyunca
Işıklar, aklından geçen istenmeyen olayları geçti
Yer-dul kadının iyi niyetinin kaybı, onbaşı minibüs kaybı
Zuyder Zee'de kaçan Spitter, beş bin kayıp
Köpeğin içinden pound ve onu daha çok neyin canlandırdığını söylemek garip
köpeğin gözünün kaybı; Ve tüm bunları düşündüğünde, onun
Kalp sevindi ve küçük kemiklerin ölümünde sevindi ve hayır
Daha uzun süre herhangi bir komplike hissetti.  Ama bir ışık arkaya geliyor ve
Vanslyperken beklenen raporu bekliyor.  Yalnızdır
Purser'ın Dip, denizde adlandırıldığı gibi, yayılan ama zayıf ışınlar; Ve
Vanslyperken'in gözleri, kimin kim olduğunu görmek için kabinin kapısına yönlendirilir
taşır.  Onun dehşetine, dehşetine, boğulmuş olan tarafından getirilir
Bir kadavra ile ve varsaydığı gibi, doğaüstü yüz
ve boş bir görünüm, "İki kez darbe, efendim,
rüzgâr."

Vanslyperken başladı, gözleri göz kamaştırıcı ve sabitlendi.  Olabilir
Hata olmayın.  Öldürülen delikanlıların görünüşüydü ve düştü
Bilinçsizlik durumuna geri dönün.

"Bu sefer bir göz atıyorsun," dedi Smallbones, eğilirken kıkırdayarak
Teğmen'in bedeni, takipçisinin daldırma ile ve
duyarsızlık durumundaydı. Bay Vanslyperken'in kıçına bakma cesaretine sahip olsaydı
Kesici güvertede yeniden değerlendirildiğinde keşfedecekti
Dümen zincirleri tarafından asılı küçük kemikler; Çünkü sis öyle olmamıştı
Kalın, Bay Vanslyperken, o zaman o zaman
Smallbones'u kes, gevşek su idi ve kesici yalan söylüyordu
limanın karşısında.  Bu nedenle küçük kemikler,
Tide, ama çok adil bir yüzücü olmak, dümen zincirlerini kazanmıştı
zorluk çekmeden; Ama o zaman küçük kemikler tırmanıyordu
Yine iple, oy kullanan bir bıçağın bıçağını algılamıştı
ve Vanslyperken'in hayatını denediğinden emin oldu.
Dümen zincirlerini kazandığında, tuttu.  İlk başta düşündü
yardım çağrısı; Ama vanslyperken'in teknesinin teknesinin
insanlı, delikanlı biraz daha uzun süre beklemeye karar verdi ve
Boğulduğunu düşünmek için usta.  Sonuç küçük kemiklerdi
amaçlanan.  Delikanlı, teknenin duyulmadığını görür görmez aradı
en çok şehvetli bir şekilde ve gemide olanlar tarafından duyuldu ve ondan kurtarıldı
Soğuk daldırma.  Ona kadar ona verilen hiçbir soruyu cevaplamadı
kıyafetlerini değiştirmiş ve kendini kurtarmıştı ve sonra harika
Prudence, kısa, coble ve jemmy ördeklerden oluşan bir konsey çağırdı,
kime gerçekleşenleri anlattı.  Uzun bir danışma
başarılı oldu; Ve sonunda küçük kemiklerin onu yapması gerektiği konusunda hemfikirdi.
olduğu gibi görünüm ve gelecekteki düzenlemeler
durumlar.

Küçükbonlar efendisinin durumunu tespit eder etmez, o
ileri gitti ve Coble ile arkaya gelen Dick Short'a bildirdi
kabin.  Kısa Vanslyperken'e baktı.

"Vicdan," dedi kısa.

"Ve lanet olası kötü bir BM de," diye yanıtladı Coble, pantolonunu otostopu.
"Ne yapmalı, kısa?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kısa.

"Sadece benim fikrim," diye yanıtladı Coble; "Bırak isterse ya da ölürse gelsin
ve lanet olası.  Kimin umurunda?"

"Kimse," diye yanıtladı kısa.

"Gözlerim, ama korkmuş olmalı," dedi Smallbones; "O için
anahtarı dolapta bıraktı.  İçinde ne olduğunu bir kez göreceğim ve
uzak."

Snarleyyow, Smallbones dolabı açtığında,
İzinsiz girdiğine dair sezgisel bir fikir, bu yüzden hırıltıdan çıktı
Masanın altında: Kısa onu kaburgalarda bir tekme ile selamladı,
ona balıkçı ile bir saniye veren Coble ayaklarının altında
Botlar ve köpek uludu ve kabinden kaçtı.  O, Bay
Vanslyperken! Favorinin neye getirildiğini görün, çünkü yaptın
gelmemek.

Bu sırada küçük kemikler burnunu Scheedam'ın taş kavanozuna aldı-
Koku muayenesi elverişliydi, bu yüzden ağzını ona koydu-
Labial deneme hala daha fazla, bu yüzden bir şarap camını indirdi ve
Herhangi bir tören, bir tampon doldurdu ve coble için verdi.

"Onun iyileşmesi için içeceğiz," dedi Obadiah, içeriği atarak.

"Evet," diye yanıtladı kısa, cam dolduruluncaya kadar bekleyen ve
aynısı.

"İşte ona kendi iyi eşyalarında kötü şans," dedi Smallbones, fırlatarak
Üçüncü bir camdan ve tekrar doldurarak onu coble'a verdi.

"İşte ona reform," dedi Coble, camı tekrar boşaltarak.

"Evet," diye yanıtladı kısa, yenilenmiş gemiyi alarak.

"İşte ona ve köpeğine sonsuza dek lanet olası," diye bağırdı
Küçük kemikler, ikinci ödeneğini deviriyor.

"Kim orada?" dedi Vanslyperken hafif bir sesle, gözlerini açarak
boş bir görünüm.

Smallbones, dolaptaki şişeyi değiştirdi ve "Sadece bu
Küçükbonlar, efendim ve arkadaşlar size yardım etmeye gelir. "

"Küçük kemikler!" dedi Vanslyperken, hala dolaşıyor.  "Smallbones
Boğuldu-ve tüm siyah boya tenceresi. "

"Vicdan," dedi kısa.

"Oyma bıçağı," diye tekrarladı Coble.

"Oyma bıçağı!" dedi Vanslyperken, kendini yetiştirerek; "Asla demedim
Oyma bıçağı hakkında bir kelime, değil mi?  Gördüğüm kim?  Kısa ve
Coble-Beni yardım et.  Üzgün ​​bir düşüş yaşadım. Smallbones nerede?  O mu
Canlı-gerçekten canlı mı? "

"Nasıl arılarım olarak inanıyorum," diye yanıtladı Smallbones.

Bay Vanslyperken şimdi mükemmel duyularını kurtarmıştı.  O öyleydi
Bir sandalyede büyüdü ve davetsiz misafirlerden kurtulmak için endişeliydi, bu yüzden
Şimdi çok iyi yapacağı ve gidebilecekleri kısa ve kıvrımlı; üzerine
Bu, tek kelime etmeden, ikisi de kabini bıraktılar.

Bay Vanslyperken kendini topladı-küçük kemiklerin nasıl sahip olduğunu bilmek istiyordu
kurtarıldı ama yine de konuyu açmaya cesaret edemedi, çünkü
Kendi suçluluğunu kabul ediyor.

"Ne oldu, küçük kemikler?" dedi Vanslyperken "Hala çok hissediyorum
bayılmak."

"Bir bardak al," diye yanıtladı küçük kemikler, dolabı açarak ve
Scheedam'ı ortaya çıkarmak.  Vanslyperken'in bir bardağı döktü
içti ve sonra "O dolapta ne olduğunu nereden bildin,
Sirrah? "

"Çünkü sizin uyumundayken aradın," diye yanıtladı
Küçük kemikler.

"Scheedam'ı mı arıyorsunuz?"

"Evet efendim ve oyma bıçağını kaybettiğini söyledi."

"Ben mi?" Vanslyperken, kendini taahhüt ettiğinden korktu.  "BEN
hasta, çok hasta, "diye devam etti, elini ona koyarak
alın.  "By-the-by, küçük kemikler, o boya tenceresini getirdin mi?"
dedi Vanslyperken adroitly.

"Hayır, efendim, yapmadım, çünkü denize, pot ve hepsini yuvarladım," diye yanıtladı
Küçük kemikler.

"Denize yuvarlandı! Neden, daha sonra gemiyi terk etmedim ve ben
bunun hakkında hiçbir şey duymadım. "

"Hayır, efendim, nasıl yapabilirsiniz?" hepsi için hazırlanmış küçük kemikler
Bu açıklama, "gelgit beni selamlayan pili geçtiğinde
an."

"Selam pili geçti!" diye bağırdı Vanslyperken; "Neden nasılsın
kurtarıldı mı? "

"Çünkü, biri sayesinde, batmak için çok hafif oluyorum.
Nab şamandıra ve bir mil ayond. "

"Nab şamandıra!" diye bağırdı Vanslyperken.

"Evet ve ayond, gelgit döndü ve sonra geri döndüm
Yine ve tekrar limana geldi, sadece yarım saat sonra geliyorsun
gemiye. "

Bay Vanslyperken actast görünüyordu; Delikli bir yaşam sürmüş olmalı.
En azından dokuz mil; Denize ve tekrar dokuz mil geri.

"Burada durduğum kadar doğru, efendim," diye devam etti küçük kemikler; "Asla
hayatım boyunca çok soğuk, biraz ördek-beed gibi yüzer
Gelgit, bu şekilde ve bu şekilde. "

"Burada durduğun kadar doğru!" tekrarlanan Vanslyperken; "Ama duruyor musun
İşte? "Ve tespit etmek için delikanlı kolunda umutsuz bir kavrama yaptı
İster madde ister gölge tutuyor olsun.

"Daha fazlasını yapabilir miyim efendim?" devam eden küçük kemikler; "çünkü sevmeliyim
Dönmek için-şimdi bile buz kadar soğukum. "

"Gidip gidebilirsin," diye yanıtladı Vanslyperken, zihni tekrar
Geçenlere karıştı.  Bir süre teğmen onun içinde oturdu
sandalye, hatırlamaya ve akıl yürütmeye çalışıyor; Ama boşuna-şoklar
Gün çok büyüktü.  Kendini attı, giyinmişti
Yatağı-asla favoritinin yokluğunu algılamadı-mum
kendini sokete yakmasına izin verildi ve Vanslyperken bir
trans benzeri uyku.



Bölüm Yirmi.

Hangi mr. Vanslyperken, dul vandersloosh için yanlış olduğunu kanıtlıyor ve
Birçok garip şey gerçekleşir.

Bay Vanslyperken, ertesi sabah, onun bağırmasıyla uyandı.
Kabinden kapatılan köpek, merdivenden çıkmıştı
Erkeklerin güverteyi yıkarken ve bir kova olduğu sabah
Jemmy Ducks tarafından ona o kadar mükemmel bir hassasiyetle titredi ki
onu devirdi ve neredeyse taşıdığı arka bacağını kırdı
Kabin kapısında diğer üçüne ulurken havada yüksekti.
Bay Vanslyperken yükseldi ve neyin geçtiğini hatırlamaya çalıştı; Ama o
koşullarını hatırlayabilmesinden bir dakikadan fazla bir süredir
bir gün önce.  Daha sonra nasıl yatağa gittiğini akla aramaya çalıştı ve
Ne demek ki Snarleyyow dışarıda kaldı, ama hiçbir şey yapamazdı
BT.  Kabin kapısını açtı ve topal bacağı olan köpeğe izin verdi
öfkesini anında heyecanlandırdı ve sonra zilini çaldı
Yakında görünen küçük kemikler. "Köpek kabininden nasıl geldi efendim?"

"Eminim bilmiyorum, efendim; onu asla dışarı çıkarmadım."

"Ona zarar veren kim?"

"Eminim bilmiyorum, efendim; ona hiç dokunmadım."

Vanslyperken, Smallbones: Dedi, "Eğer
Lütfen, neyin üzerinde olduğunu bilmiyorum.  Neden burada efendim, erkekler yıkıyor
Güverte, oyma bıçağı abaftınızı taffrail tarafından buldu.
Birisi onu oraya götürmüş olmalı, bu sarin. "

Vanslyperken solgunlaştı.

"Kim alabilirdi?"

"Dedi ki, efendim.
bıçak? Ve ne için alabilirlerdi, ama kesilmedikçe
Summut? "Ve küçük kemikler ustasını yüzüne dolu görünüyordu. Ve
Teğmen oğlunun önünde bıldırcın.  Bakışlarını karşılayamadı, ama
geri döndü.

"Çok garip," diye devam etti küçük kemikler, sahip olduğu avantajı algılayarak
kazanıldı.

"Kabini bırak efendim," diye bağırdı Vanslyperken.

"Bu bıçağın oraya nasıl geldiğini sorgulamıyorum, efendim?"
cevapladı küçük kemikler.

"Hayır, efendim, kendi işinize dikkat edin. Seni onun için kırbaçlamak için harika bir aklım var
Orada bulunuyor-tüm dikkatsizliğin. "

"Bu güzel olurdu," diye mırıldandı küçük kemikler, kabini kapatırken
kapı.

Smallbones'a karşı intikam hissi şimdi iki katına çıkarıldı.
efendisinin göğsü; ve işlemlerinde hissettiği tek pişmanlık
Bir gün önce, çocuğun boğulmamasıydı.

"Henüz ona sahip olacağım," diye mırıldandı teğmen; Ama onun olduğunu unuttu
kendini tıraş etmek ve dudaklarının istemsiz hareketleri ona neden oldu
Sağ yanağında büyük bir yara kesin, kanın hızla damlatıldığı.

"-(Razor söyleyecekti, ama değişti)-
Scoundrel! "

Jiletli bir dilim kesinlikle çok can sıkıcı bir şeydir.  Sonra
Belli bir süre, Bay Vanslyperken tuvaleti bitirdi ve onu çağırdı.
kahvaltı, güverteye gitti ve gün iyi olduğu için boyayı emretti
yenilenecek ve sonra herhangi bir şey olup olmadığını tespit etmek için kıyıya gitti
Amiral'in ofisinde onun için komutlar.

Kahverengi bir çalışmada caddede yürürken, sonunda bir
Çok güzel bir kadın onu sarktı, bazen a-avcı yürüdü ve geriye baktı,
Diğerlerinde Actern'i düşürür ve sonra tekrar yanında değişir.  O
Onu yüzüne baktı ve tatlı bir şekilde gülümsedi; Ve sonra başını çevirdi
Coquettishly ve sonra tekrar anlam dolu gözlerle baktı.  Şimdi,
Her ne kadar Bay Vanslyperken, her zaman amourlardan kaçınmış olmasına rağmen
Gider üzerlerine girdi, ama kuru bir çip gibiydi, çok
Çekici ve partinin aşırı güzelliği onu alışılmadık hissettirdi
duygular.  Onun da azlığı-ve tüm görünüşü çok
Saygın-Genellikle hesaplayan insan sınıfından çok daha üstün
o.  Dul ve para çantalarını düşündü ve aynı zamanda nasıl olduğunu düşündü
Eğer sahip olsaydı, dul kadın, ancak
Mevcut partinin güzelliği.

"Yolumu kaybettiğime inanıyorum," diye bağırdı genç kişi.  "Dua etmek,
Efendim, bana Castle Street'in yolunu söyleyebilir misiniz? çünkü neredeyse bir
yabancı.  Ve, "(ekledi, gülüyor)" Geri dönüş yolumu gerçekten bilmiyorum
kendi evime. "

Castle Street, o zamanlar Portsmouth'daki en iyi sokaklardan biriydi,
Bay Vanslyperken'in bildiği gibi.  Bu ona saygınlığını garanti etti.
Çok cesurca kolunu teklif etti, bu da küçük bir Demur'dan sonra
kabul etti ve Bay Vanslyperken onu evine taşıdı.  Tabii ki o
Ondan yürümesini istemekten daha azı yapamazdı ve Bay Vanslyperken
Hiç iyi topluma yaklaşan hiçbir şeyde bulunmamıştı,
Mobilyada şaşkınlık.  Hepsi serveti gösteriyor gibi görünüyordu.  O öyleydi
Yakında ilginç bir sohbette ve derecelerle
Bayan, kocası olan Malcolm adının genç bir dul eşi
Doğu Hindistan Şirketi olarak adlandırılan yeni şirketin faktörü; sahip olduğu
Portsmouth'a gel onu evini bekliyor ve bunu öğrendiğini
Kıyıda birkaç gün önce ölmüştü.
İngiltere. Hangi o zamandan beri, yeri ve toplumu sevdiği gibi
Burada kalma düşünceleri.

Diyerek şöyle devam etti: "Hindistan'daki altının hiçbir şey için sahip olacağını söylüyorlar."

"Çok bol olmalı," diye yanıtladı dul kadın, "eğer yargılayacaksam
Zavallı kocamın beni eve gönderdiği miktar ve o daha fazla değildi
üç yıl.  Evliliğimizden bir hafta sonra beni terk etti. "

Burada güzel dul, mendilini gözlerine koydu ve Bay
Vanslyperken onu teselli etmeye çalıştı.

"Size tavsiyede bulunmak için hiç kimse olmadan bırakılması çok tatsız ve
çok korkunç bir şekilde aldatılmak için maruz kaldı!  Zavallı yalnız bir kadın ne yapabilir?
Beni daha önce hiç gördün mü, efendim? "

"Asla yapmadım," diye yanıtladı teğmenimizi.  "Aynı soruyu sorabilir miyim?
Çünkü beni tanıdığını düşündüm. "

"Ey evet! Seni çok sık gördüm ve kim olduğunu bilmek istedim, ama
Sormaktan utandım.  Benim durumumda çok özel olamaz. "

Bay Vanslyperken çok memnundu, ama biraz zaman kalmıştı ve
Ayrılmanın doğru olduğunu düşündü, bu yüzden ayağa kalktı ve Adieus'u yaptı.

"Umarım seni tekrar göreceğim," diye bağırdı dul, ciddiyetle.  "Olacaksın
Tekrar ara efendim, değil mi? "

Vanslyperken, "Kesinlikle ve en büyük zevkle," diye yanıtladı.

Bayan eldivenli elini uzattı ve kapalı olduğu için
Vanslyperken, hafif, çok hafif bir baskı hissettiğini düşündü,
Kalbini sıçradı.  Ve sonra, kapıyı kapattıkça ona böyle bir
Bak-o gözler!-tam kalbinden deldiler
Vanslyperken.

Okuyucu, belki de bu eşcinsel dul kadının kim olabileceğini fark etmeyebilir.  BT
Lady Alice'in tavsiyesi ile bu adımı atan Nancy Corbett
Bay Vanslyperken'i tuzağa düşürmek.  Nancy Moggy'den almıştı
Teğmen'in dul vandersloosh'u wooing'in ayrıntıları ve
Bir cimri ve korkak olarak karakteri.  Sadece cimri olsaydı, o
Sadece altın tarafından saldırıya uğrayacaktı, ama korkak olmaya karar verildi
ülkesine ihanet etmek için başka bir uyarana sahip olması gerektiğini ve
Kral James'in partizanları arasında kendisini seçin.

Güzellik, her ikisine de sahip olma şansı,
Nancy'nin çekici sanatları, onu sallamak için gerekli kabul edildi.  Aslında
Şimdiye kadar haklıydılar, bu herkes cesur bir teklif verdi
Vanslyperken diğer partiye katılmaktan ve onu aynı şekilde sundu
zaman yeterli ücret, o çok şüpheler olurdu ya da
riski çalıştırmak için timorous.  Onu bu yolla kazanmak gerekiyordu
aksi halde yanlışlıkla ortaya çıktı.  Zorluğu
Yazışma çok büyüktü; Ve kesici sürekli olduğu gibi
Lahey'e gönderildi ve Fransızların sadece orada ajanları vardı, sadece değil
Mektuplar, ancak haberciler bile risksiz olarak gönderilebilir ve
şüphe olmadan; Açık teknelerin tek yolu olması için
İletişim, yılın kışlık bir kısmında, yazışmalar
çok güvencesiz ve uzun aralıklarla.

Böylece Nancy Corbett bir buxom duluna dönüştü, hepsi iyilik için
Çünkü ve rolünü yaptı; Çünkü para eksikliği yoktu
Bu tür hizmetler gerektiğinde.  Vanslyperken evi oldukça bıraktı
büyülü.  "Bu yapacak," diye düşündü; "Ve eğer başarılı olursam, frau
Vandersloosh şeytana gidebilir. "Gemiye döndü, kilidini açtı.
Snarleyyow'un makinelerinden korunduğu kabin
Küçük kemikler ve diğer malcontentler ve tadını çıkarmak için oturdu
Evden ayrıldıktan sonra başladığı kale inşa etme.  O
Köpeğini okşadı ve kesme.  "Evet, benim zavallı kaba," dedi
Vanslyperken, "Efendiniz, olmadan zengin bir dul alacak
Onun sundurmasında ölmüş olmalısın.  Lanet Frau
Vandersloosh. "

Vanslyperken'in ardından gelen dul daha büyüleyiciydi
gün, ilkinde olduğundan.  Teğmene yönelik ilerlemeleri hayır
Ona daha uzun şüpheli. Onun durumuna özgürce girdi
işler, para meseleleri hakkında tavsiyesini sordu ve onun için tam olarak kanıtladı
güzelliğinden bağımsız olarak,
Frau Vandersloosh'tan daha büyük yakalama.  Ailesi hakkında konuştu; söz konusu
Kardeşini beklediğini, ama gelmesi gerektiğini _incognito_,
Sürgün edilen kralın mahkemesine bağlı olduğu için,
ondan mektup alma zorluğu ve onu açıkça ifade etti
Stuart ailesine bağlılık.  Vanslyperken'in çok yaptığı gibi görünüyordu
siyasi inancına çok az itiraz; Aslında o çok büyülenmişti
körü körüne tuzağa düştüğünü; Yemek yemeye davet etti
O gün onunla birlikte ve kendini iyi giydirmek için gemiye gitti
onun için dul vandersloosh için olduğu gibi.  Güzel dul hayran
üniforması ve ona konuşabileceği birçok nazik ipucu verdi:
ama bu akşam yemeğinden sonra bir tete-a-tete kadar gerçekleşmedi.
onunla bir kanepede oturuyordu (Frau'nunki gibi fubsy bir kanepede değil
Vandersloosh, ancak biri goblende çalıştı); aynı pozisyonda çok
Bir zamanlar onu okuyucuya, zekâ ile tanıştırdık, bayanın eliyle
onun.  Vanslyperken şarapla kızardı, çünkü Nancy itmişti.
Şişe ve sonunda, isteklerinin ne olduğunu açıkça söyledi.
Dul kızardı; güldü, sanki düşmeyi fırçalamak gibi gözlerini sildi
gözyaşı ve sonunda, elin hafif bir basıncı ile bunu kekeledi
Ne diyeceğini bilmiyordu, tanıdık çok kısaydı-öyleydi
Beklenmedik-biraz yansıtmalı: aynı zamanda yapamadı
Ancak onu ilk gördüğünde yanına alındığını kabul edin;
Ve sonra güldü ve dedi ki, gerçekten buna inanmaya başladı
İlk bakışta aşk gibi bir şey vardı ve o zaman-daha iyisi vardı
Şimdi git, yalnız kalmak istiyordu-gerçekten baş ağrısı vardı.  Ah!  Nancy
Corbett! Gerçekten, baştan çıkarma sanatında bir ustaydınız-merak etmeyin
adınız gelecek nesillere teslim edildi.  Bay Vanslyperken
Avantajını algıladı ve kızarana kadar daha fazla baskı yaptı
Dul, konuyu gerçekten ciddi şekilde düşüneceğini açıkladı,
Eğer daha fazla tanıdıkta, onun iyi görüşünün
abartılmamış.

Vanslyperken, başarısıyla sarhoş olan gemiye geri döndü.  Üzerinde
varış, onun için bir elçinin gönderildiği konusunda bilgilendirildi, ancak hayır
Biri onu nerede bulacağını biliyordu ve Amiral'in erken döneminde olması gerektiğini
ertesi sabah ve hemen yelken açmaya hazır olun.  Bu
Oldukça sinir bozucu, ama bunun için yardım yoktu.  Ertesi gün
Vanslyperken, Amiral'e gitti ve yelken açma emri aldı
Hemen Lahey'e Sonuç Sevkiyatları ile, daha az değil
Kral William'dan General Devletlere bir cevaptan.  Bay
Vanslyperken, Amiral'den büyüleyici dul kadına doğru ilerledi.
Bu istenmeyen zekayı verdi.  Tabii ki mezardı ve
küçük parmağıyla ağzındaki protestolarını dinledi ve
Dalgalı gizlenmiş göz.

"Ne kadar uzakta olacaksın?" sordu.

"Ama en uzakta bir hafta ya da on gün. Seni görmek için geri uçacağım
Tekrar."

"Ama bana gerçeği söyle, orada tanışmadın mı?-Şimdi söyle
gerçek.  Erkekleri kastetmiyorum. "

"Şerefim üzerine, adil dul, orada bekar bir kadın tanımıyorum," diye yanıtladı
Vanslyperken, kıskançlığın bu küçük görünümünden memnun; "Ama ben
Seni terk etmem gerektiğinden korkuyorum, çünkü Amiral çok şiddetli. "

"Bana bir iyilik yapar mısın, Bay Vanslyperken?"

"Her şey:-Ne yapacağınızı sor."

"Bu mektubun kardeşime iletilmesini istiyorum-bu konuda çok endişeliyim.
Oradaki Fransız ajanı gönderecek;-ona eklenmiştir.  İrade
Bana bu iyiliği yapıyorsun sevgili efendim?-Eminim yapacaksın, eğer--

"Ne olursa?"

"Beni seviyorsan," diye yanıtladı dul, elini Vanslyperken üzerine koydu.

"Kesinlikle yapacağım," dedi Vanslyperken, mektubu alarak ve
Cebine koydu.

"O zaman sana bir tane daha soracağım," dedi dul. "Beni çok düşüneceksin
aptalca, ama bir fırsat olabilir-bana yazacaksın-sadece bir
Birkaç satır-sadece bana mektubu verdiğini söylemek için, hepsi bu ...
Ve nasıl olduğunu söylemek için-beni çok aptalca düşünmüyor musun? "

"Sevgili yazacağım, çünkü dilediğin için-ve şimdi güle güle."

Vanslyperken dul kadını belden aldı ve biraz sonra
Murmuring ve isteksizliğin bir öpücük koparmasına izin verildi.  Gözleri
Kapıyı kapatıp kaybolana kadar onu kederli bir şekilde takip etti ve sonra
Nancy Corbett sınırsız neşeye yol açtı.

"Yani, aptal zaten biraz," diye düşündü; "Şimdi sadece yazıyorsa
Ben ve ben mektubu teslim ettiğini kabul ediyorum,
Canavar benim gücümde ve onu lütfen her gün asabilirim.  Üzerine
Onur, orada bekar bir kadın tanımıyordu:-Lord merhamet et!-Ne
Yalancılar erkekler!-Ama bazen onları kendi silahlarıyla yenebiliriz. "
Ve Nancy'nin düşünceleri, şimdi yaşadığı eski hayatına döndü
acı ve üzüntü ile.

Bay Vanslyperken gemiye döndü: Çapa hemen tartıldı
teknelerin kaldırıldığını; Ve Yungfrau bir fuarla bitti
Akşama kadar süren rüzgar, neredeyse sakinleştiğinde ve
Kesici yaptı ama sudan çok az yol.  Erkeklerin çoğu
her zamanki gibi hacimde sohbet etmek ve onların konusu
Söylem, Onbaşı Van Spitter'ın ne olduğunu tahmin ediyordu.  İçinde
Hepsinin kabul ettiği bir nokta, ki
Asla kesiciye geri dönmezdi.

"Eğer yaparsa, ona borçluyum," diye gözlemledi Jemmy Ducks.  "Her şey
Eşimin geminin dışına çıktığı için. "

"Ve dilinden biraz, Jemmy," diye gözlemledi Coble.

"Neden, belki de öyle," diye yanıtladı Jemmy; "Ama dilini gevşetti
Ama _him_ beni kırma tehdidi ve onu tehdit eden şey ama ama
'o şişman denizcinin şeftali mi? "

"Çok iyi argümanlar Jemmy. Eh, eşin Jemmy için şunu söyleyeceğim
Seni seviyor ve bu konuda sahte yok. "

Spurey, "Jemmy'nin karısına boşver, Jemmy'nin şarkısına sahip olalım," dedi. "O
Onbaşı tarafından çekildiğinden beri boru yapmadı. "

"Hayır: Borumu söndürdü, su aygırı.
ne bahsettiğimizle ilgili olacak, Obadiah. "Jemmy kendini tünemişti
Bomların ön ucunda ve aşağıdaki gibi şarkı söyledi:-

  Sanırım pantolonumun katlanıyor çünkü
  Ve çünkü uzun saçlarımı kuyrukta bağladığım için,
  Toprak adamları Lord Harry kadar iyi anlaşılırken,
  Göğüs pinleri ve cravats ile eski yelken kadar beyaz;
  Garip bir yaratık olduğumu, bilmeyen bir ninny,
  Ancak kötü havalarda yürümek için tahtalara uyun;
  Bir gine değeri nosyonu değil,
  Ve sen, anketin, beni bir tüy olarak bükebileceğiniz-
  Lord seni seviyor !!

  Bu hayatın en iyi ihtimalle kısa olduğunu biliyorum,
  O zaman hızlı uçar ve bu iş yapılmalıdır;
  Tehlike geldiğinde, şaka yapmak için de bu,
  'Tükürük ama daha çakmak geldiğinde hissetti
  Eğer bundan sonra, bir fikrim olmadığını düşünüyorsan
  Mağazadaki merhameti ile yukarıdaki bir cennetin
  Ve aşağıdaki şeytan, okyanusun bayanlar için,
  Kıyıdaki toprakçılar için olduğu gibi-
  Lord seni seviyor !!

  Çünkü gerçek kalpli bir kadınla iltihap yapmazsam,
  Benim varlığımda kim doat ve yelken açarken hıçkırdı,
  Ama sana kat, anket, hiç kimseye sadık olsa da,
  Vurabilen bir yumruk ve raylı bir dil ile;
  'Bu çünkü bencil değilim ve bu benim görevimi biliyorum
  Eğer karım tarafından demirlemekle evlenirsem ve onu terk etmezsem,
  Gençleri zımparalamak için,-güzelliğini izle,
  Söz vereceğimi ve yemin edeceğimi, sonra onu aldatacağımı mı düşünüyorsunuz?
  Lord seni seviyor !!

  Sanırım paramla özgürüm çünkü
  Hangi başkalarının göğsüne istiflediği ve kilitleyeceği,
  Tüm faturalandırma ve cooing ve bal gibi tatlı sözler
  Göğsüme asarken bana müjde gibi;
  Ama hayır, Polly, hayır;-Her Gine alabilirsin,
  Onları denize götürürsem cebimde yanarlardı;
  Ama sevgine gelince, anket, gerçekten bir ninny oldum
  Başkalarını benden aldığını bilmediğimi mi sanıyor?
  Lord seni seviyor !!

"Şey, bu iyi bir şarkı Jemmy ve seni bunun için çekemez,
Nasıl."

Bay Vanslyperken başka türlü düşündü, çünkü bir deniz gönderdi
Gelecekte hiçbir şarkıya izin verilmeyeceğini söylemek için
Hemen vazgeçiyorlardı.

"Sanırım yakında Mutiny olarak kabul edilen bir şarkımız olacak," diye gözlemledi
Coble.  "Ah, dönüşü olmayan uzun bir şerit."

"Evet," diye yanıtladı Jemmy, bir tonda "ve her haydut için bir
halat koydu.  Boş ver, aşağı inelim. "

Bay Vanslyperken'in adil dul hakkında rüya düşünceleri yine de
Bazen diğerleri tarafından kesintiye uğradı.  Tuhaf
Diyelim ki, Smallbones'un varlığı hakkında ne iddia ettiğine tamamen inanıyordu.
gelgit tarafından nab şamandıra için gerçekleştirildi ve soruyu yakaladı
Zihninde, olayda doğaüstü bir şey olmasın,
LAD adına bir tür Providence müdahalesi
daha fazla bir şey denememek için bir uyarı olarak düşünülebilir.
İntikam hissi hala hepsinde olmasına rağmen korkmuştu.
güç.  Ona çocuğun denemesinden şüphelenilen herhangi birine gelince
Hayat, bu duygudan kurtulmuştu; Yapmış olsalar bile,
bir kelime?  Moody'yi de sürdüren başka bir nokta daha vardı
Vanslyperken, dul kadına göre böyle davranmalı
Vandersloosh.  Aramalı mı yoksa yapmamalı mı?  Hiçbir şey umursamadı
onu ve Portsmouth bayanla başarılı olabilmesi şartıyla,
onu şeytana atın; Ama yine de eski atasözünü hatırladı, "sen
Temiz olmadan önce kirli suyu asla atmamalıyım. "
Biraz cogitation'dan sonra hala takımına bastırmaya karar verdi ve
aynı zamanda dul kadının onu ona kabul etmemesini umuyordu
mevcudiyet. İşgal eden farklı kararlar ve kararlar buydu
Bay Vanslyperken'in zihni Amsterdam'a demirini düşürene kadar,
teknesine kıyıya çıkmasını emrettiğinde ve
Dick kısa, kimsenin kesiciyi herhangi bir iddiada bırakmayacağını, çünkü
dul kadının şirketi olmayacağı gibi,
adamlarının paralarını ona harcadığından kaynaklanan kâr yok
ev.

"Öyleyse," diye bağırdı Coble, tekne süzüldükten sonra, "
şarkı söyleme olarak.  Sırada ne, merak ediyorum?  Ben bu kadar uzun durmuyorum. "

"Hayır," diye yanıtladı kısa.

"Dul ile arkadaş olana kadar dur," diye gözlemledi Bill Spurey;
"Hepimize izin verecek."

Jansen, "Mein Gott, Nebber daha önce herhangi bir şey söylüyor," dedi.

"Hayır; neredeyse gidip istediklerimiz gelebiliriz. Buna dayanmamalıyız."

"Yapmayacağız," diye yanıtladı Jemmy Ducks.

"Hayır," diye yanıtladı kısa.

Kesicinin mürettebatı bu başlangıçtaki Mutiny durumundayken,
Vanslyperken, yetkililere teslim etme adımlarını büktü
suçlandığı sevkiyatlar; Ve bunu yaptıktan sonra aldı
Nancy Corbett tarafından kendisine emanet edilen mektup ve adresi okuyun.
Frau Vandersloosh'u yaşadığı aynı sokaktı.  Bu
Vanslyperken'in onun tarafından görülmek istemediği için garip; Ama vardı
Bunun için yardım yok.  Onu görmemesine güvendi ve ilerledi
Bu: sağa gelene kadar kapılardaki sayıları düşürdü
Biri, dul kadının evinin tam tersi:-bu daha fazlaydı
talihsiz.  Zili çaldı; Kapının bir zaman geçti
açıldı ve orada dururken etrafa bakmaya yardım edemedi
Herhangi birinin onu görüp görmediğini görmek için.  Rahatsızlığına kadar dul kadın durdu
Kapısını geniş çerçevesiyle doldurmak ve Babette onun üzerinden gözetliyor
omuz.  Bay Vanslyperken, sadece kanal ve iki dar olduğu için
Aralarındaki yollar, onu selamlamaktan daha azı yapamazdı, ama hayır aldı
Ona bakmaya devam etmekten daha fazla dikkat.  Sonunda,
Zilin ikinci çekilmesi, kapı açıldı ve Bay Vanslyperken'e
Böyle bir adres için bir mektubu olduğunu söyledi, kabul edildi ve
Kapı hemen kapandı.  Bir odaya girdi,
Pencere tavaları yeşil boyanmış, böylece dışarıda kimse yapamaz
içeri bak ve kendini uzun bir adamın huzurunda, bir büroda buldu
Oturmak için ona işaret eden elbise.

Vanslyperken mektubu teslim etti ve sonra oturdu.  Beyefendi
Mührü kırma izni istemek gibi zarif bir yay yaptı ve sonra
Mektubu açtı.

"Efendim, kendinizi bu paketlerle şarj ettiğiniz için size mecburum-
size sonsuz bir şekilde mecbur.  Burada bir sloop komutasındasın, ben
inanmak."

"Bir kralın kesici, efendim," diye yanıtladı Vanslyperken, önem kazandı; "Ben
Teğmen Vanslyperken. "

"Teşekkür ederim efendim. Adını indireceğim. Bekliyorsunuz, sanırım,
Bu küçük hizmet için ödüllendirilmek için, "diye devam etti beyefendi
mülayim gülümsemesi.

"Neden, ona söylemiş olmalı," diye düşündü Vanslyperken; kim cevap verdi
Başka bir gülümseme, "Kesinlikle olması gerektiğine güvendi."

Hangi cevabın üzerine, diğeri bir escritoire'ye gitti ve bir çanta çıkardı,
açtı ve Vanslyperken'in ağzını yapan bir altın kütlesi döktü
su, ama neden bu kadar Vanslyperken yaptı, kadar bir düşünce vermedi
Elli parçayı saydıktan sonra, beyefendi onları çok incelikle koydu
Eline, gözlemleyerek,-"Bir teğmenin ödemesi harika değil ve yapabiliriz
cömert olmayı göze alıyor.  Beni senden önce arayarak beni mecbur bırakacak mısın
İngiltere için yelken açın ve bir mektuptan sorumlu olman için yalvaracağım. "

Vanslyperken tamamen şaşkındı: gerçeğin ne olduğundan şüphelenmeye başladı,
Ama elinde altın vardı ve onun hayatı boyunca yapamadı
tekrar masaya koydu.  Çok büyük bir fedakarlıktı
Bu onun idolüydü-Tanrı'sı.  Bu yüzden onu cebine bıraktı ve
Yelken, eğildi ve ayrılmadan önce aramaya söz veriyor. O gibi
Dışarı çıktı, Frau Vandersloosh ve Babette hala izliyorlardı
Onu kapıda, ama Vanslyperken bir ajitasyon durumundaydı ve o
olabildiğince hızlı acele etti.  Neden böyle izlediklerini biliyor muydu
ciddiyetle ve ne meydana gelen, ajitasyonu daha büyük olurdu
Hala.  Bay Vanslyperken gemiye gelir gelmez acele etti
Kabinine in ve parayı masaya atarak,
onunla gözleri ve bir durumda yaklaşık yarım saat kaldı
Derin bir cogitation, bu sırada kendisine sık sık soruyu sordu,
Kral ve ülkeye hain olmasa da
O istihdam edildi.  Kendisine verdiği cevap bir şeydi ama
Tatmin edici: ama adil Portsmouth dul eşi sahip olma ihtimali,
ve masanın üzerinde görüntülenen altın çok tatmin ediciydi ve
Denge ikinci taraftaydı; Böylece Vanslyperken yavaş yavaş iyileşti
kendisi ve altını toplamak ve yatırmak için sandalyesinden yükselmişti
Bir güvenlik yerinde, kapıdaki bir muslukla kesintiye uğradığında.
Aceleyle altın parçalarını süpüren, "İçeri gel;" diye bağırdı. Kim ne zaman
Onun sürprizi, mükemmel durumda ve taze olarak görünmeli
Şakayık, ama kayıp ve neredeyse unutulmuş onbaşı minibüs, kim
Elini her zamanki gibi alnına kaldırarak, kendisine savaş adamı
Moda, "Vas Gemiye Gel, Mynheer Vanslyperken."  Ama onbaşı olarak
Jolly-Boat'taki seyiriyle bağlantılı tüm gerçekleri anlatmadı
Bay Vanslyperken'e göre, bundan böyle ortaya çıkacak nedenlerle,
Başka bir bölüm için gerçekte neler olduğuna dair anlatıyı ayırın.



Bölüm Yirmi Bir.

Onbaşı olarak gerçekleşen maceralar anlatılıyor
Jolly-Boat'ta seyir.

Onbaşı Van Spitter, tüm nefesini harcadığı anda
Yardım için bağırarak, böyle bir umutsuzluk flopuyla oturdu
Tekne, neredeyse bataklık yapmak için.  Olduğu gibi, su döktü
Sancak çınçısı, tekne ayak bileklerine doldurulana kadar.  Bu
Onu hala daha fazla endişelendirdi ve bir stok balık olarak sessiz kaldı
bir saatin çeyreği, bu sırada gelgit tarafından süpürüldü
kıyıdaki ışıkları keşfedemedi.  Rüzgar tazelendi ve
Su daha sertleşti; Gece zift gibi karanlıktı ve onbaşı
Rüzgar ve gelgitten önce kaymıştı.  "Bin tyfels!" sonunda
Arama patlaması şişman taraflarının etrafında dolaşırken, onbaşı mırıldandı.
ve onu titredi.  Gust, Gust'u başardı ve sonunda onbaşı
Dişler soğukla ​​konuştu: ayaklarını sudan kaldırdı
Teknenin tabanı, ayakları buz gibiydi, ama böyle yaparken
Vücudunun ağırlığı ağırlık merkezinin üzerinde, tekne bakım
bitti ve "Mein Gott!" Soğukta onları aceleyle değiştirdi
su.  Ve şimdi bir duş yağmur ve kar yağışı geldi
Sefaletine katkıda bulunan onbaşı korunmasız beden
korku ve umutsuzluğuna.

"Neredeyim?" diye mırıldandı: "Bana ne olacak? Ah, Mein Gott!
Yirmi Bin Tyfel-Bir teknede ne yapmalıydım-Ben, Onbaşı Van
Spitter? "Ve sonra yaklaşık yarım saat tekrar sessiz kaldı.
Rüzgar kuzeye doğru kaydı ve yağmur temizlendi, ama sadece
Onbaşı daha fazla acı çekmek için, üzerine dökülen dondurucu patlama için
ıslak kıyafetler ve hayati yaşamlarının merkezine soğutulmuş hissetti.  Onun
Bütün vücut konvulsif olarak titredi; Thwart'a donmuştu, ama orada
Gün ışığının görünmediğini; Ve onbaşı şimdi terk edildi
Kendisi umutsuzluk ve çaresizlik yapmak ve dua etmeye başladı.
Rab'bin Duasını Hollandalılarda denedi, ancak daha fazlasını alamazdı
"Cennette Sanat", geri kalanı için, kullanımdan kaçmıştı
Onbaşı.  Başka bir şey hatırlamaya çalıştı ama
eşit derecede başarısız; Sonunda, küfürün üzücü bir karışımını oluşturdu ve
dua ediyorum. "Mein Gott-Yüz Bin Tyfel-Gut Gott-yirmi yüz bin
Tyfels!  Ah, merhamet-milyonlarca tyfel! Kutsal Gott İsa!-Yirmi
Milyonlarca tyfel-Baraj için Gott, soğuktan ölüyorum! "
Onbaşı için boşalma, yaklaşık on dakika müdahale etmesine izin verir
Her biri arasında, rüzgar daha taze patladığında, dalgalar yükseldi,
Ve tekne döndü.

Ancak onbaşı sefaletleri uzatılacaktı; sel zamanı
Su şimdi harcandı ve ebb rüzgara karşı akmaya başladı ve
deniz.  Bu, kaynar su denilen şeyi yarattı, yani bir yarışma
Rüzgar arasında dalgaları zorlayan ve gelgit onları kontrol ediyor
diğeri, bu da dalgaların koşmalarını kaybetmesini sağlıyor ve yükseliyorlar ve
Dans ve noktalara kabarcık.  Sonuç, tekne,
Onlara karşı gelgit tarafından doğdu, her an deniz gönderdi,
Rüzgar şimdi onbaşı karkasına karşı attı, şimdi
Bir kış gecesine dört saatten fazla maruz kalma ile oldukça yorgun,
Sıcaklık neredeyse sıfıra düşüyor.  Tüm Onbaşı Stoizm
Gitti: Çılgınca konuştu, çömeldi ve korkusuyla,
aniden ağır bir şokla canlandırıldı.  Başını kaldırdı, ki
göğsüne battı ve ona yakın bir şey tuttu ve
Teknenin çınçısı.  İkisini uzatan ince, uzun boylu bir figürdü
Sütler dik açılarda ve görünüşe göre onun üzerinde duruyor.  Sadece içindeydi
küçük kemiklerin kesicinin önünde yattığı konum
gün sabahı, onu ve onbaşı sallamak üzereyken
Zihinsel ve bedensel depresyon durumu, bunun
Sık sık işkence ettiği fakir delikanlı hayalet.  Terör onu kaldırdı
Hava dik-ağzı açıktı-konuşamadı-denedi
Analiz et, ama yüzünde bir dalga-gözleri ve ağzı
tuzlu su ile dolu ve onbaşı kendini üzerine attı
Teknenin engelleri, dibe veya
değil: orada yattı, yarı inledi, yarı dua ediyor, elleriyle
gözler ve onun büyük nether oranı havada, her ekstremite
Karma soğuk ve korku ile titriyor.  Bir saat daha ve olacak
Onbaşı Örtüsünün Onbaşı Parçaları'ndan başka bir şey olmadı.

Onbaşı'nın son hareketinin tekneyi batırmamasının nedeni
basitçe, dairelerden birinde karaya çıkmıştı; Ve rakam
vicdanlı onbaşı endişe duymuştu,
Balık yakalamak için bir savakın dış işareti, bir ince yazı olmak
Çapraz çubuk, kesinlikle şekildeki küçük kemiklerden farklı değil,
kollarını bu pozisyona koyması.

Bir saatten fazla bir süre, onbaşı yalan tersine döndü, gün
Şafak oldu ve tekne daire üzerine yüksek ve kuru kalmıştı.  .
Balıkçılar savaklarını incelemek için aşağı indi ve onların ne olduğunu görmek
Başarı, tekneyi içeriği ile keşfettiklerinde.  İlk başta
ne olduğunu hayal edemedim, çünkü hiçbir şey algılayamıyorlardı
Havada yükselen onbaşı geniş turu, ama
Dereceler, ona bağlı bir kafa ve ayaklar olduğunu ortaya çıkardılar,
Ve dört erkeğin birleşik çabalarıyla onu büyütmeye başladılar
ve hayatın henüz soyu tükenmediğini keşfetti.  Biraz döktüler
Schnappes ağzına girdi ve gözlerini açacak kadar iyileşti;
Ve onlarla birlikte köpekler tarafından çizilen iki küçük arabayı indirdiler,
Onbaşı birine koydular, onu örtdüler ve tüm köpeklere yapıştılar
Bir arabaya, çünkü olağan tren bu kadar ağır hareket edemedi,
İkisi onu kulübelerine eşlik ederken, diğerleri attı
kalan arabaya yakalandı ve bulundurdu
bot. Balıkçıların eşleri, arabayı bu kadar ağır yüklü algılar,
kulübelere yaklaşırken, alışılmadık olduğunu hayal
başarı ve bunu bulduklarında biraz hayal kırıklığına uğramadılar,
Birkaç kile ince balık yerine, sadece bir onbaşı yakaladılar
Deniz Piyadeleri; Ama çok kalpliydiler, çünkü sefalet biliyorlardı; Ve
Van Spitter bir yatağa konuldu ve tüm battaniyelerle kaplandı
Toplayabilirlerdi ve çok yakında sıcak çorba içebildiler
ona teklif edildi.  Bununla birlikte, öğlen geçmeden
Onbaşı olanları anlatabildi.

"Teğmen bizi kurtardığımız ve ona teknesini getirdiğimiz için para ödeyecek mi?"
erkekleri istedi.

Şimdi, büyük bir devrimin gerçekleştiği gözlemlenmelidir.
Gecenin korku ve acılarından bu yana onbaşı duyguları.  O
Vanslyperken'e karşı nefret hissetti ve sahip olduğu kişilere karşı iyi niyet
kaba davrandı.  Küçük kemiklerin doğaüstü görünümü
Hala inanıyordu ve ona bir uyarı olarak ortaya çıktı-
onun tarafından bir
Zavallı delikanlılara muamele etmesi için cezalandırma ama önceki sabah-
Onbaşı Van Spitter'ın kalbini değiştirdi; Bu yüzden Hollandalılarda cevap verdi ...

"Sana hiçbir şey vermeyecek, iyi insanlar, bir bardak schnapp bile değil, ben
Sana samimi bir şekilde söyle-bu yüzden istersen tekneyi tut-bir kelime söylemeyeceğim
Bu konuda, kaybolması dışında, tekrar görmesi muhtemel değil.
Ayrıca, değiştirebilir ve boyayabilirsiniz. "

Onbaşı tarafından Majestelerinin mülkünün bu çok cömert hediyesi
Balıkçılar için çok hoş bir şekilde, çünkü onları çok fazla geri ödedi
bela.  Onbaşı kıyafetlerini giydi ve doyurucu bir yemek yedi,
Serbestçe ruhlarla tedarik edildi ve oldukça iyileşti.  Sonraki
Sabah, balıkçılar onu kendi teknelerinde Amsterdam'a götürdüler.
Van Spitter, Yungfrau'nun yelken açtığını keşfettiğinde: Bu çok
Şaşırtıcı ve Onbaşı Van Spitter ne yapacağını bilmiyordu.  Bazılarından sonra
Cogitation, Vanslyperken'in uğruna,
Dul Vandersloosh tarafından şehvet haus'ta iyi karşılanmak, küçük
O çeyrekte teğmen olduğunu hayal etmek.

Frau Vandersloosh'a buna göre tamir etti ve ilk kişi
Tanıştı Babette, Onbaşı'nın Hollandalı olduğunu bulan ve
Yungfrau'ya ait olan ve her zaman hissettiğini düşünen
Vanslyperken ve Snarleyyow'a karşı aynı kötü niyet
geminin şirketi, derhal davranışın bir anlatısına girdi
Önceki gecede Snarleyyow, metresinin öfkesi ve her
okuyucunun zaten tanıştığı diğer durumlar.
Onbaşı Van Spitter böylece neyse ki konuların nasıl durduğunu öğrendi
Dul'a girişinden önce.  O onun
Acılar, teğmeninin ilgisizliği üzerine, yelken açısından,
O'na ne oldu ve Babette'i sadece o kadar ikna etti
inimik; Şimdi kesinlikle öyleydi, ama her zaman böyle olmuştu
Bay Vanslyperken.  Her zaman perakende haberlere hazır olan Babette yükseldi
dul kadına ve onu giydirirken onu eğlendi.
maceralar; Ve dul, görmeden önce bir ilgi duydu,
Onbaşı Van Spitter, "Sel tarafından hareket eden kaza kazaları
ve alan. "

Ama onu görmeden önce lehine hazırlanırsa, ne hissetti?
Onbaşı minibüsün önemli oranlarını ilk kez tuttuğunda
Çekme!  Orada hayal gücünün idealini korudu-
dul kadın hayallerinin nesnesi-Vanslyperken'in antipodları ve
"Hyperion bir satir için üstün. "Tüm kişisel avantajları vardı,
Kusurdan hiçbiri, geç kocasının; Oldukça etliydi
ancak en az altı inç daha yüksekti ve gözünde
Dul, Onbaşı Van Spitter, şimdiye kadarki en iyi adamdı,
Ve zihinsel olarak, "Param için adam var;" diye bağırdı. Ve ve
Aynı zamanda, onu kazanacağına karar verdi!  Ne yazık ki! Ne kadar kısa görüşlü
ölümlüler; Onbaşı, en istenmeyen etkinliğin
Onun hayatı, kolaylık sahibi olmasının nedeni olurdu ve
yetkinlik.  Dul onu en nezaketle aldı, hayır içinde konuştu
Onbaşı, Vanslyperken'e karşı ölçülen terimler
Büyük omuzlar, "O düşündüğünüzden bile daha kötü
O, "Onbaşı Snarleyyow'a karşı çok şiddetliydi,
Mutiny değildi, "yığınlarda lanetleme" konusunda bir tören yapmadı,
.

Dul kadın, tedirginlik hissetmeyeceğine, kalması gerektiği için yalvardı.
kesici geri dönene kadar onunla; Ve bir ilk sonra
Giriş, Onbaşı Van Spitter kahvaltı yaptı ve
Aslında, isteği üzerine, küçük fubsy kanepesinde oturuyor,
Vanslyperken'in yeri, Frau Vandersloosh yanında.

Kesicinin uzakta olduğu birkaç gün boyunca geçmeliyiz.  Dul kadın
o kadar sık ​​dileklerini engellemek için tevazu değil, ki
Gerçek bir aşk masalının söylenmesini önler.  Ve dul kadının yapabileceği her şey
Söylemeyin, Babette, usulüne uygun olarak talimat veriyor, ona söyledi; Ve anlaşıldı,
Kesicinin gelişinden önce, bu onbaşı minibüs Spitter kabul edildi
Frau Vandersloosh'un sevgilisi.  Ama yine de orada olması gerekiyordu
Gizlilik olmalı, sadece onbaşı olanların altındaki olması nedeniyle değil
Teğmen'in komutası, elbette 2,
kızmadan aşık olmak, ama aynı zamanda olmadığı için
Yungfrau mürettebatının harcamasına izin verilmemelidir.
Şehvet Haus'taki paraları.  Bu nedenle kabul edildi
Teğmen, yakınlığın gerçek doğası konusunda körleştirilmelidir ve
kesici ödenene kadar hiçbir şey yapılmamalı ve
Onbaşı Van Spitter genel olarak bir beyefendi olmalıdır.

Yukarıdaki işlemlerin bilgeliğinden bağımsız olarak, bir sır vardı
Aldatıcı Vanslyperken'i aldatmada tüm partilere zevk.  Ancak
Şimdi bahsetmemiz gereken başka bir şey oldu.  Onbaşı
Dulun evindeki ikamet Cizvit tarafından gözlemlenmemişti,
Evdeki Fransız ajanı kimdi ve ona ortaya çıktı,
Yaptığı soruşturmalardan sonra, bu onbaşı minibüs Spitter yapılabilir
servis edilebilir.  Gönderilmiş ve ses çıkarılmıştı ve bu
Teklifleri kabul edip etmemesi gerekip gerekmediği dul ile ve son olarak
Çok az veya hiç risk almayacağı için onun olması gerektiği konusunda hemfikirdi.  Şimdi,
öyle oldu ki, onbaşı Cizvit'in evine gitmişti
Teklifleri kabul etti ve aslında evde konuşuyordu
Vanslyperken gelip kapıyı çaldığında.  Onbaşı
Boyalı pencerede kalan küçük bir açık nokta ile kim olduğunu tespit etmek
İnceleme için, gizlenebileceğinden yalvardı ve hemen
Bir ekranın arkasına saklanan bir kapı ile yan odaya gösterildi.  .
Cizvit, sandığı gibi kapıyı tam olarak kapatmadı ve
Vanslyperken'i oraya neyin getirebileceğini merak eden onbaşı
röportajın tamamı sırasında ve
para.  Vanslyperken ayrıldı ve diğer kapıyı kapatırken, onbaşı
Aynı şeyi Ajar'ı tuttuğu ve diğer ucunda oturdu
odanın, Cizvit'in hepsini kulak misafiri olduğundan şüphelenmeyebilir
Bu geçti.

Şimdi Cizvit,
Müdür bir saniyeden daha çok ve bu nedenle daha fazla
Onbaşı Van Spitter hizmetleri. Ona teğmen olduğunu söyledi
Kesici insanlarından birinin özel bilgileri almış
evinde görülmüş ve onun Fransız ajanı olduğunu bilmişti,
Ona, herhangi bir adamını istihdam etmeye çalışırsa,
kendisine karşı yetkililere bilgilendireceği mektup taşıyan.
Çok üzgün olduğunu, ama böyle bir bildirimden sonra korktuğunu
Düzenlemeler devam edemedi.  Onbaşı gibi görünüyordu
Memnun kaldı ve son iznini aldı.  Bu nedenle,
Vanslyperken'in girdiğini gördüklerinde dul ve Babette saatteydi
Ev, o zaman onbaşı da oradaydı.

Onbaşı dullara gitti ve sahip olduğu her şeyi anlattı
duyuldu ve görüldü.

"Neden hain!" dul eşi haykırdı.

"Evet, Mein Gott!" Onbaşı tekrarladı.

"Ülkesini altın için satmak için kötü adam."

"Evet, Mein Gott!" Onbaşı tekrarladı.

"Elli gine, dedin mi, mynheer van spitter?"

"Evet, Mein Gott!" Onbaşı tekrarladı.

"Ah, sefil!-Şey," diye devam etti dul kadın, "
gücün. "

"Evet, Mein Gott!"

"Onu her gün asabilirsin."

"Evet Mein Gott!"

"Ho, Ho! Bay Vanslyperken:-Şey, Bay Vanslyperken, göreceğiz,"
Dul kadın devam etti, teğmene öfkeli, çok büyük bir
aksi takdirde, tüm olasılıkla,
Onbaşı Van Spitter, şimdi çıkarlarının olduğunu hissettiği
ortak.

"Tyfels!" Onbaşı kükredi, ayağını birine atarak
küçük masanın önlerindeki kanatları çok fazla güçle,
Kısa kırıldı ve yere düştü.

"Yüz bin tyfel!" Onbaşı devam etti,
şiddetinin etkileri.

Dul, masasını yakmasına rağmen, onbaşı bir
gülümsemek; Amaçlanan bu tür güç kanıtlarını sevdi ve o,
Dahası, kazanın öfke ile ortaya çıktığını biliyordu.
Vanslyperken.

"Evet, evet, Bay Vanslyperken, bana bunun için ödeme yapacaksın," diye bağırdı diye bağırdı; "BEN
çok geçmeden sen ve kötü curunuzun her ikisinin de sallanacağına dair
birlikte."

Onbaşı şimdi küçük salonun karşısında yürüdü ve tekrar geri döndü
Dul Vandersloosh'a döndü ve en etkileyici bir görünümle yavaşça
mırıldandı:-

"Evet, Mein Gott!"

Sonra dul kadının yan tarafında tekrar oturdu ve bir
kısa istişare; Bitmeden, Onbaşı Örtüsünü ilan etti
kendisi Teğmen Vanslyperken'in ölümcül düşmanı; O olacağına yemin etti
Onun harabesi olun ve dul kadının dudaklarına yemin etti.  Ne yazık ki! Ne
Bu dünyada değişiklikler var!

Bundan sonra Ciddi Kompakt Onbaşı Gül, ayrıldı, devam etti
ve önceki bölümde belirttiğimiz gibi kendini bildirdi.



Bölüm Yirmi İki.

Snarleyyow'un şeytan olduğunu ve hata olmadığını kanıtladığı.

Onbaşı teğmenini gizlediğinin kolayca varsayılması gerekebilir; Ancak
Onbaşı'nın yapacak başka işleri vardı ve hemen yaptı.  O gitti
Ona hançer bakan Jemmy Ducks'a kadar ve ona sessizce dedi.
"Alacakaranlık yapmaz ona söyleyecek bir şeyleri olduğunu ve onlar
birlikte görülmezdi. "
Ofisine devam edin ve öğleden sonra hükümleri sun: ve
Erkeklerin şaşkınlığı, onlara sadece dolu değil, aşırı kilolu verdi;
Ve onları kötüye kullanmak ve çapraz olmak yerine, iyi mizahtı ve
onlarla şaka yaptı; Ve tüm mürettebat birbirlerine baktı ve merak etti
Onbaşı Van Spitter ile ilgili ne olabilir.  Ama onların neydi
şaşkınlık, Snarleyyow'un hizmet ederken ona gelmesi üzerine
Onbaşı elinden bir şey almak yerine hükümler
Her zamanki gibi, aksine, kaburgalarda bir ses vuruşu aldı.
Ona kabine geri gönderen ayağı.  Onların şaşkınlığı
sadece Snarleyyow'un kendisiyle eşitlenebilirdi. Ama bu değildi
Tümü; Harikalar asla durmayacakmış gibi görünüyordu, çünkü küçük kemikler
Diğerleri yaptıktan sonra yüksek lisans hükümlerini almak için geldi
Hizmet etmiş ve gitti, onbaşı sadece onu nazikçe almakla kalmadı, aynı zamanda
aslında ona ile karıştırılmış sert bir bardak grog sundu
Onbaşı eli.  O teklif ettiğinde, delikanlı inanamadı
gözler ve boğazına döktüğünde bile
Kendi ağzına inan; Ve kaçtı, hükümlerini bıraktı,
Alt güverte boyunca kıkırdayarak, hacmi kazanana kadar ve
Bu şaşırtıcı zeka parçasını diğer gerçeklere ekleyin,
zaten hayranlık temasıydı.

"Bu dünyada Sartin için garip pirzola ve değişiklikler var,"
gözlemlenen coble.  (Sonunda yaptığımızla aynı açıklama
Önceki bölüm.)

"Hepsi Gammon olmasın mı?" dedi Bill Spurey.

"Gammon, neden?" Jemmy ördekleri yanıtladı.

"Soru bu," diye tekrarladı Spurey.

"Bana öyle geliyor ki, bir vicdan dokunuşuna sahip olmalıydı," dedi
Coble.

"Yoksa bir hayalet görmüş olmalı," diye yanıtladı Smallbones.

"Karaya ve bazen bir geminin gemisinde hayaletleri duydum, ama ben
bir jolly botunda bir hayalet duymadım, "dedi Coble,
silah.

Spurey, "Özellikle Onbaşı için pek yer olmadığında," diye ekledi Spurey.

"Evet," diye gözlemledi kısa.

"Şey, bunun hakkında bir şeyler bileceğiz, onbaşı ve ben
Palaver'im var. "

"Sizi sınırlamadığına dikkat edin, Jimmy," dedi Spurey.

"Bu benim düşüncem," dedi Smallbones, "gerçek arnest'de olması gerektiğini söyledi.
Aksi takdirde bana bir bardak vermek için gitmezdi
Grog-bu konuda gammon yok;-ve çok sert bir 'BM de,
devam eden küçük kemikler, dudaklarını çıplak anısına yaladı
olağandışı lüks.

"Doğru," dedi kısa.

Spurey, "Anlamamı tamamen hiçbir şeyden yeniyor."
"Rüzgarda çok tuhaf bir şey var. Acaba onbaşı nerede
tüm bunlar oldu. "

"Bu akşama kadar bekle," diye gözlemledi Jemmy Ducks; Ve bu çok
Mükemmel tavsiye alındı ​​ve partiler ayrıldı.

Önemli müzakereler olduğu için talep edilen sevkiyatlarda
devam ediyor, kesicinin hemen geri dönebileceği, başka olduğu gibi
Kralı tarafında genel devletlere yönelik iletişim
İngiltere; Ve bir elçi şimdi Vanslyperken'e yelken açabileceğini bildirdi.
Tazmincası, sahip olduğu sevkiyatlara cevap olmadığı için
aktarıldı.  Bu, endişe duyan Vanslyperken için çok hoş oldu
Portsmouth'daki fuar duluna dön ve ayrıca frau'dan kaçınmak için
Vandersloosh.  Alacakaranlıkta teknesini yönetti ve kıyıya çıktı.
Kesicinin sipariş edildiğini de öğrenen Fransız ajanı
geri döndü ve sevkiyatları neredeyse hazırdı.  Vanslyperken bekledi
bir saat; Her şey tamamlandığında onları aldı ve sonra geri döndü
pano.

Gemiyi terk eder etmez, Onbaşı Van Spitter Jemmy'ye gitti
Ördekler ve sahilde nasıl durduğunu bildirmeden, ona
Vanslyperken'in onu tekneye gönderdiğine ikna oldu.
onu kaybetme amacı ve bunun nedeni, van Spitter'ın bildiği idi
Her zaman teğmen asacak sırlar.  Bu, içinde
Sonuç olarak, intikam üzerine karar vermişti ve gelecekte
Geminin şirketi ile kalp ve el; ama karşılıklı olarak güvence altına almak
nesne, Vanslyperken'e adanmış görünmesi daha iyi olur
daha önce olduğu gibi ve geminin şirketi ile varyans.

Şimdi işyerinde tüm fikirleriyle olan Jemmy, bunun
Onbaşı adrift'i kesen küçük kemikler; Ama bu davayı değiştirmedi,
Onbaşı bilmediği gibi.  Bu nedenle ayrılması tavsiye edildi
Bu hatada.  Ama onbaşı samimiyetinin kanıtlarına ihtiyaç duydu,
Ve ona söyledi.

"Mein Gott! Ne kanıtınız olacak?
yemek. "

"Peki, o zaman," diye yanıtladı Jemmy, "Köpeğe denize düşecek misin?"

"Te Tog?-Bir dakika içinde-ve onun peşinde ustalaşın. "

Bunun üzerine onbaşı minibüs Spitter kabine girdi,
Gözetimine güvenen Vanslyperken, kilidini açmıştı ve
Cur'u boynundan ele geçirerek, onu güverteye taşıdı ve birkaç tane fırlattı
Kesicinin çeyreğinde yarda.

Jansen, "Mein Gott! Ama Dat aferin," dedi.

"Ve o wid tide geri gelmeyecek. De tide biliyorum, Mein Gott!"
Exertion ile nefes nefese gözlemledi.

Ama burada onbaşı yanılmıştı.  Snarleyyow,
gemi, ama kıyı için ve karanlıkta ne olduğunu tespit edemediler
O'na oldu; Gelgit de güçlü değildi, çünkü sel neredeyse
üzerinde; Sonuç olarak, köpeğin kıyı kazanması ve
Teknelerin indiği merdivenler.  Adamlar teknede değildi, ama
biraz yukarıda bir bira dükkanında bekliyorum, hangi Vanslyperken'in geçmesi gerekiyor
Tekrar aşağı indi.  Tekneyi tanıyan Cur ona sıçradı ve
Thwarts'ın altında iyi bir titremeden sonra, erkeklerin bulunduğu yere doğru ilerledi
Bezelye ceketlerini yay yapraklarının altına atmıştı, kendini kıvırmıştı,
ve uyumaya gittim.

Kısa bir süre sonra teğmen adamlarla birlikte geldi ve kürek çekti
pano; Ama eforuyla bitkin olan köpek çok
Olduğu yerde rahat, çıkmadı, ama rahat kaldı
rıhtım.

Teğmen ve erkekler gemiye geldiklerinde tekneden ayrıldı
Köpeğin bir yolcu olduğunu keşfetmek.  Yaklaşık on dakika sonra
Teğmen gemiye gelmişti, Snarleyyow güverteye atladı, ama tüm
Erkekler yakın danışmanlıkta ileriye doğru ilerlediler ve Bay'ın beklentisiyle
Vanslyperken'in kaybını keşfetmesi, köpek kabini kazandı,
Sadece geminin şirketi tarafından değil, aynı zamanda Vanslyperken tarafından da algılanmamış
Fransız ajanı tarafından kendisine emanet edilen harfleri kilitlemekle meşgul.
Snarleyyow istasyonunu masanın altına aldı ve bitirmek için uzanıyordu.
Nap, onu şimdiki zaman için sağlam bir uykuda bırakmalıyız; Ve onun
Çok yakında horlama, Vanslyperken'e sahip olduklarını hatırlattı, kısa bir süre
En sevdiği zaman, en sevdiği zaman.

"Şey, çok garip," diye gözlemledi Spurey, "
neredeyse yarım saat ve köpeğinin yok olduğunu keşfetmedi
ayrılmak."

"Evet," dedi kısa.

"Nedenini biliyorum, Mein Gott!" kafasını sallayan onbaşı haykırdı
çok bilerek.

"Onbaşı nedenini biliyor," diye gözlemledi Jemmy Ducks.

"O zaman neden nedenini söylemiyor?" hala bir
Onbaşı sadakatinden biraz şüpheleniyor.

"Çünkü mynheer vanslyperken parasını sayın-gine," diye yanıtladı
Onbaşı, üst düzeyleri tarafından ne kaybettiği fikrini yazarak
parazit yapmak.

"Ho, ho! Parası; bu iyi bir sebep, çünkü o deriye
Eğer yapabilseydi, "Coble gözlemledi" ama bu sonsuza kadar dayanamaz. "

"Bu, ne sıklıkta sayabileceğine bağlı," diye gözlemledi Jemmy
Ördekler-"Ama onun zili var;" Ve onbaşı van Spitter'ın hemen ardından
İsim güverteler boyunca geçti, onu onun varlığına çağırmak için
Komutan Görevlisi.

"Şimdi bir esinti için," dedi Coble, pantolonunu otostoplayarak.

"Evet," diye yanıtladı kısa.

"Düzenli bir _shindy_ için," diye gözlemledi Spurey.

"Cehennem ödemek ve saha sıcak," diye ekledi Jemmy, gülerek; Ve hepsi
Onbaşı dönüşünden endişeli beklentilerde kaldı.

Onbaşı Van Spitter, kabine havaya girmişti.
En derin bağlılık ve saygı-elini her zamanki gibi kaldırdı, ama
El varış noktasına gelmeden önce Vanslyperken'i korudu
Solağa oturmuş, sanki hiçbir şey yokmuş gibi Snarleyyow'un başını okşuyor
olmuş.  Bu beklenmedik resüsitasyonda, onbaşı bir
Muazzam "Mein Gott!" Ve patlamanın, çılgın bir boğa gibi, kabinden dışarı çık,
engelleyen herkesi süpürmek, alt güvertede geçişe sahiptir,
Dizlerle tırmandığı ön ödemeye geldi,
Ve sonra Jemmy Ducks'ın ayaklarındaki öngörüye battı.

"Mein Gott, Mein Gott, Mein Gott!" Onbaşı diye bağırdı,
Sanki korkunç vizyonu kapatıyormuş gibi gözlerine eller. "Şeytan nedir mesele?" diye bağırdı Coble.

"Ah! Mein Gott, Mein Gott!"

Nadir görülen bir şey olduğu açık olduğu için, şimdi hepsi
Derecelerle kendini kurtaran onbaşı etrafında kalabalık.

"Nedir, Onbaşı?" Jemmy ördekler sordu.

Onbaşı cevap vermeden önce,
Onbaşı'nın hesaplanamaz çıkışı nedeniyle kabin,
Bir bağlı merdiven, saçları uçan, gözleri göz önüne alındığında ve ağzı
Geniş Açık: Ellerini başının üzerinden kaldırmak ve sanki duraklamak
Nefes, ciddi, mezhepsel bir sesle bağırdı, "
Cehennem yine com! "

"DSÖ?" aynı anda birkaç ses haykırdı.

"Snarleyyow," diye yanıtladı Smallbones, kederli bir şekilde.

"Evet-Mein Gott!" diye bağırdı onbaşı minibüs Spitter, yükselmeye çalışıyor
bacakları.

"Vay canına!" Jemmy ördekleri ıslık çaldı-ama kimse bir ses söylemedi; Hepsi
Birbirlerine baktı, bazıları sıkıştırılmış dudaklar, bazıları ağızlı
açık.  Sonunda başını salladı-o zaman diğeri.  Onbaşı yükseldi
Ayakları ve kendini bir fil gibi salladı.

"Dat tog de Tyfel'in imp'si ve Dat's De Sonunda," dedi alarm ile
Hala onun yüzüne boyanmıştı.

"Ve gerçekten tekrar gemide mi?" Diye sordu Coble, şüpheli bir şekilde.

"Sartin kadar burada durduğum gibi-A-Kişme ve Slobbering
Hıristiyan gibi tüm dünyanın teğmen, "diye yanıtladı Smallbones,
umutsuzca.

"O zaman bana tek gözüne ateş açıyor," dedi Onbaşı.

"Savaş bile ıslak değil," diye devam etti küçük kemikler.

Burada Onbaşı Van Spitter için başka bir çağrı daha vardı.

"Mein Gott, gitmeyeceğim," diye bağırdı Onbaşı.

"Evet, evet, git, onbaşı," diye yanıtladı küçük kemikler; "Karşılaşmanın en iyi yolu
the devil."

"Şeytan lanet olsun!-Ve bu küfür etmiyor," diye bağırdı kısa-
Ağzından cümle gecenin harikalarına eklendi-bazıları
bile omuzlarını omuz silkti, sanki
doğaüstü.

"Her zaman öyle söylüyorum," dedi Jansen, "Her zaman öyle diyorum-yok, tog, sonra
Tümü."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Coble, başını sallayarak.

Onbaşı Van Spitter yine çağrıldı, ancak onbaşı olarak dinlendirildi
bir gergedan.

"Onbaşı," dedi Smallbones, Grog'tan beri onun
samimi müttefik ve tedavisini çok unutmuş ve affetmişti, "Git
Aşağı ve görünce gerçeği ondan çıkaramıyor mu? "

"Ay, yap!" gerisini haykırdı.

Bir sonraki çağrılar "Küçük kemikler-küçük kemikler-kıçtı."

"Ve işte başlıyorum," diye bağırdı Smallbones.  "Şeytana meydan okuyorum ve
İşler-Pazar günü The Workhouse'da söylediğimiz gibi. "

"Bu delikanlı bir şey," diye gözlemledi Spurey, "Bunu söyleyeceğim."

"Evet," diye yanıtladı kısa.

Birkaç saniye içinde küçük kemikler aceleyle merdivenden çıktı.

"Onbaşı, doğrudan kabine gitmelisin.
Öfke-bana neden gelmeyeceğine askere edildi-onu gördüğün onu uzattı
Korkunç bir şey-ne olduğunu bilmiyorum.  Ona şeytanı gördüğünü söyle
Dirsek-onu korkutuyorsa gör. "

"Evet, yap," diye bağırdı diğerlerini.

Onbaşı Van Spitter kararını verdi; Onun eteklerini aşağı çekti
Ceket, merdiveni indi ve kabin içine yürüdü.  -Den
Snarleyyow'un görüşü, onbaşı solgunlaştı-
Onbaşı, Bay Vanslyperken kırmızıya döndü.

"Tüm bunların anlamı nedir?" diye bağırdı Vanslyperken, öfkeyle.
"Bütün bunlar ne hakkında, Onbaşı? Davranışınızı açıklayın efendim. Ne
Sizi bu garip bir şekilde kabinden acele ettirdi mi? "

"Mein Gott, Mynheer Vanslyperken, emir için geldim; ama gelmiyorum
Şirket Wid De Tyfel. "

"Şeytanla! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Vanslyperken, alarmed.
Onbaşı, teğmenin korktuğunu algılayan, o zaman
bir ayrıntıya girdi, kabine girdiğinde gördü
Bay Vanslyperken'in arkasında oturan şeytan, omzunun üzerinden bakarak,
ve onu arkadan okşarken harika gözleriyle sırıtarak
sol eli ve köpeği sağıyla okşadı. Bay Vanslyperken'in bir
arkadaş ve ihanetten aciz, Bay üzerinde büyük bir etkiye sahipti
Vanslyperken.  Derhal denediği aklına koştu
cinayet ama birkaç gün önce ve o gün o bir
Ülkesine hain-şeytanın onu iddia etmesi için yeterli
kendi.

"Onbaşı Van Spitter," diye bağırdı Vanslyperken, korku bir bakışla,
"Gerçekten ciddi misin yoksa duyularında değil misin-gerçekten
Onu gördü mü? "

"Burada durduğum kadar doğru," diye yanıtladı onbaşı,
avantaj.

"O zaman Rab benim için bir günahkar ol!" diye bağırdı Vanslyperken,
şu anda dizlerinin üzerine düşüyor, şu anda varlığını unutuyor
onbaşı; Ve sonra kendini hatırlayarak, atladı-"Yanlış,
Onbaşı Van Spitter-Kendiniz Olduğunuz gibi False: İtiraf et, "diye devam etti
Teğmen, onbaşı yakadan ele geçirerek, "itiraf et, hepsi
bir yalan. "

"Bir yalan!" şimdi cesaretini kaybeden onbaşı haykırdı "yalan,
Mynheer Vanslyperken!  Tyfel'in kendisi olmasaydı
Imps, İncil yemini alıyorum. "

"Imps'lerinden biri!" diye bağırdı Vanslyperken; "Bu bir yalan-meşhur bir yalan:
confess," continued he, shaking the corporal by the collar, "confess the
gerçek."

Şu anda Snarleyyow, parti olma hakkı olduğunu düşündü
yıpranmada, bu yüzden onbaşı, korkuttu.
Doğaüstü canavar, Vanslyperken'in kavrayışından ayrıldı ve acele etti
Ancak, alt güvertenin tüm uzunluğunu izledi
Kazanana kadar ona yakaladı ve Bay
ön ödülü.

Onbaşı bir kez daha ortaya çıktı.
korkmuş ve nefessiz.

"Mein Gott! De Man deli," diye bağırdı He, "ve de tog de tyfel
kendisi.
Bir süredir erkekler arasında karışık bir fısıltı vardı; Onlar
Köpeğin bu vesileyle yeniden ortaya çıkması daha da harika olarak kabul edildi
eskisinden daha, çünkü erkekler asla gelmediğini olumlu ilan ettiler
Teknede, ki bu, yapmış olsaydı,
gizem; ve bir köpek denize atıldı ve gelgit tarafından süpürüldü,
mükemmel kuru ve rahattan kısa bir süre sonra keşfedilmelidir, değil
Sadece kesicinin gemisinde bulunamayacağı,
aynı zamanda onsuz giremediği ustasının kabininde
Görülmek, bir kerede hayvanın doğaüstü olduğunu kanıtladı.  Kimse
Şimdi onu inkar edecek kadar dayanıklı ve hiç kimse en az fikre sahip değildi
gösterdiğimiz gibi, tam olarak
yağ eksik olduğu için enerji.  Bu tür tüm durumlarda
Bravest en iyi adam olur ve liderlik alır; ve küçük kemikler, kim
diğerlerinden daha fazla toplanmış ve daha az endişeli görünüyordu, şimdi
Dikkatle dinledi ve kalabalık onun etrafında toplandı.

"Ben de ya da köpeği için umrumda değil," diye bağırdı Smallbones,
Dowling Intrepid Ton; "O köpek, bir şekilde karma veya
diğeri, eğer şeytanın kendi kuzeni ise.  Gitmeye gelmeyeceğim
Şimdi bırak, bu sardain, ben Peter Smallbones olduğum için-
plan. "

"Küçük kemikleri duyalım-hadi küçük kemikler duyalım!" diye bağırdı bazı
erkekler.  Bunun üzerine hepsi mürettebata hitap eden delikanlıların etrafında topladılar
aşağıdaki gibi.  İzleyicileri, ilk başta ona yakın kalabalıklaştı; Ancak
Kolları olmadan konuşamayan küçük kemikler,
Pongo olarak uzun ve ince, vücuduyla orantılı, çırpılmış ve
Küçük bir yüzüğü temizleyene kadar ve ne zaman, konuşurken çırpıldı,
Enerjisinin yüksekliğinde, onları kolları gibi attı
yel değirmeni, herkes saygılı bir mesafede kaldı. "Şey, şimdi, bunu görüyorum, eğer öyleyse köpeğin nasıl şeytan olduğu gibi ve
Bir köpek değil, korkmaya devam etmek için hiçbir neden görmüyorum; için
Hepimiz gerçek Hıristiyanlar değiliz ve hepimiz Tanrı'dan korkmuyoruz ve onurlandırıyoruz
kral?  Ben kendim, köpeğin bir
Bu gemiye, doğal olarak herhangi bir şekilde değil,
Hiçbir şekilde, çünkü çok açık, eğer bir köpek gibi bir köpek,
Diğer köpeklerin yapabileceğinden daha fazlasını yapamaz; Ve eğer odan daha fazlasını yapabilirse
Köpek ya da adam yapabilir, o zaman şeytan olmalı, bir köpek değil-ve öyle ...
Bu sartin.  Ama eğer öyleyse o şeytan olduğu gibi, yine diyorum, yapmam
Bakın, çünkü tam olarak nasıl olduğunu görüyorum-bir şeytan olabilir, ama o sadece bir
Sea-devil değil, bir kıyı-devil değil ve neden nedenini söyleyeceğim.  O değil mi
Gemiye gelin.
Onu bir ekmek çantasına dikmedim mi ve tıpkı geri dönmedi
Hiçbir şey olmamıştı; Ve onbaşı onu bir dalgalanmaya sokmadım
Taffrail'in üzerinde ve sanki hiçbir şey olmamış gibi geri geliyor mu?
Öyleyse, bir şey açıktır; gücünün su üzerinde olması ve hayır
Su bu impi boğacak, bu yüzden daha fazla denemek için bir faydası değil
Yol, çünkü o bir deniz-devir.  Ama şunu düşünüyorum: kıyıya gidiyor ve o
Birisi tarafından temizlenmiş gözlerinden biriyle geri döner veya
bir başkası nasıl ya da bu şekilde ve bu nedenle onun yok
kıyıda güç hiçbir şekilde değil; Çünkü eğer gözünü çıkarabilirsen, sen
ruhunu vücudundan çıkarabilir, sadece biraz daha fazla devirerek
amaç.  Şeytanın gözünü deviren herhangi birini duyan veya
onu herhangi bir şekilde yaralamak mı?  HAYIR; Çünkü deniz yoluyla ve kara ile gücü var:
Ama bu sadece bir su-devi olur ve kuru topraklarda öldürülebilir.
Şimdi, bu sadece benim fikrim ve onu kıyıya çıkarır alır almaz demek istiyorum
Yapabileceğim şeyleri denemek için.  Ondan korkmuyorum, efendisi veya hiçbir şey
Başka, çünkü ben bir Hıristiyanım ve Peter vaftiz edildi; Ve sana söylüyorum
Hepsi, o bir köpek ya da şeytan olsun, en kısa sürede ona utangaç olacağım
Yapabildiğim gibi ve eğer yapmazsam, umarım lanetlenmiş olabilirim, hepsi bu. "

Oldukça iyi karşılanan küçük kemiklerin orasyonu buydu.
Her biri argümanlarının sağlamlığını kabul etti ve ona hayran kaldı.
karar ve konuşmasında oluştuğu gibi, söylenebilir
Konu üzerine konferansı kırdılar ve her biri düştü
onun hamak.



Bölüm Yirmi Üç.

Hangi mr. Vanslyperken, büyük can sıkıcı nedeni bulur ve
MEMNUNİYET.

Bu arada, Bay Vanslyperken onun içinde rahat bir şey değildi.
akıl.  Onbaşı Van Spitter, şeytanı gördüğünü iddia etmeli
Omzu hiçbir şekilde küçük bir rahatsızlık meselesiydi; her ikisi için
Şeytan omzundaydı ya da o değildi.  Eğer öyleyse, neden o zaman
cinayet teşebbüsünün ve
Ülkesine para için ihanete uğradı, şeytan onu kendisi olarak gördü ve
Bu Bay Vanslyperken'i onaylamadı; Çünkü, budaki diğerleri gibi
Dünya, her suçu işlemek ve sonuçta cennete gitmek istiyordu.  Bay
Vanslyperken batıl inançlı ve korkaktı ve buna inandı
Böyle bir şey mümkün oldu; Ve onu aklında yakaladığında
titredi ve omzunun üzerinden baktı.

Ancak Onbaşı Van Spitter bunu sadece onu korkutmak için iddia etmiş olabilir.
Mümkün-ama burada yine bir zorluktu; Onbaşı
Onun sadık sırdaşları çok uzun süre ve bunu varsayalım
Onbaşı'nın kendisi için bir hain olduğunu ve
Vanslyperken'in tahmin edebileceği gerekçelerle, yanlış dönmüştü: bu
imkansızdı-Mr Vanslyperken bunu kredi vermeyecekti; Orada sıkıştı
Bir ikilemin boynuzları arasındaki bir adam gibi, ne yapacağını bilmeden; için
Bay Vanslyperken çözüldü, şeytan gerçekten orada olsaydı
hemen tövbe etti ve yeni bir hayat sürdü; Ama şeytan olmasaydı
Orada bulunduğunda, Bay Vanslyperken böyle bir neden algılamadı
acil acele. Sonunda, bir fikir kendini Bay Vanslyperken'in zihnine sundu,
ona büyük bir rahatlık sağladı, yani onbaşı böyle acı çekti
Tekne maceralarından çok-onbaşı için en iyi şekilde
acılar-zihninde biraz etkilenmiş ve düşündüğü
bir şey gördüğünü.  "Öyle olmalı," dedi Bay
Fikri bir bardak scheedam ile güçlendiren Vanslyperken ve sonra
yatağa gittim.

Şimdi öyle oldu, o zamanlar Bay Vanslyperken
Bütün bunları beyninde tartışarak, onbaşı van Spitter da cogitating yapıyordu
onun kazımundan nasıl çıkması gerektiğini; Onbaşı için, çok olmasa da
Bright, küçük zihinlerin kurnazlığının çoğuna sahipti ve
Teğmen'in şüphelerinin durması gerekliliği.  Onu gizlemek için
Köpeğin görünüşünde şaşkınlık ve korku, Bay
Kolayca affetmeyecek olan Vanslyperken ve onbaşı
En iyi şartlarda devam etmek ve güveninin tadını çıkarmak
onun üstün.  Bu nasıl geçecekti?  Bütününü aldı
İlk izleme ve ortanın üçte ikisi, onbaşı öncesinde uzanan
Onun hamakta, herhangi bir plana çarpabilir.  Sonunda olduğunu düşündü
başarılı oldu.  Daybreak'te Onbaşı Van Spitter, Bay'ın kabinine girdi
Vanslyperken, çok havalı bir şekilde Kısa'yı hazırlamak için kısa bir süre söylemesini isteyen
Saat altıda ağırlık için.

"Eğer lütfen, mynheer vanslyperken, dün gece beni delice düşünüyorsun
De Tyfel'i omzunda görüyorum.  Mynheer Vanslyperken, onu iki kez görüyorum
Yine bu gece alt güvertede.  Mein Gott!  Mynheer Vanslyperken, diyorum
iki kere."

"Onu tekrar iki kez gördüm!" teğmen cevapladı.

"Evet, mynheer vanslyperken, tekrar iki kez görüyorum-onu çok sık görüyorum
De Boat'ta sürüklendiğimden beri.  İlk olarak, onu de bottayken görüyorum-çünkü
Onu bir kez, iki kez, De Night'da görüyorum. "

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi Bay Vanslyperken, "
O gecenin alarmı.-Çok iyi, Onbaşı Van Spitter, hayır
sonuçlar.  Dün gece sana çok kızdım çünkü düşündüm
Büyük özgürlükler alıyordun; Ama şimdi nasıl olduğunu anlıyorum, tutmalısın
Kendiniz sessiz ve Portsmouth'a varır gelmez, daha iyisi vardı
Biraz kan kaybet. "

"Ne kadar, Mynheer Vanslyperken, kaybetmem gerekiyor mu?" cevapladı
Onbaşı, askeri selamıyla.

"Yaklaşık sekiz ons, Onbaşı."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Onbaşı, pivotunu açtı ve yürüdü
kabin.

Bu, her iki tarafa da tuhaf bir şekilde tatmin edici bir röportajdı.  Bay
Vanslyperken, onbaşı açıklamasında çok memnun oldu ve
Onbaşı, üstünlüğünü bu kadar kolay bir şekilde korumaktan eşit derecede memnun oldu.

Kesici o sabah tartıldı ve Portsmouth'a yelken açtı.  Biz yapacağız
Onbaşı olduğundan daha fazla açıklama yapmadan pasajın üzerinden geçin
Bay Vanslyperken'in iyi süslemelerine eski haline getirildi-
Geminin şirketi ile sert olmak ve küçük kemikleri ezmek
her zamankinden daha fazla; Ama bu,
hayranlık için kendi rolünü oynadı-Bay Vanslyperken'in yine getirdiği
Jemmy ördekleri kırbaçlama sorununa göre, ancak
Onbaşı bir isyan korkusunu ifade ediyor-ve aynı zamanda bir sır vardı
intikam arzusu konusunda onbaşı ile konferans
Van Spitter'ın hazır bir kulak verdiği ve göründüğü küçük kemikler
Teğmen ile aynı derecede istekli.  İşler vardı
Bu durum, kesici Portsmouth'a geldiğinde ve her zamanki gibi koştu
limana.  Bay Vanslyperken'in hepsinde olduğu varsayılabilir
Büyüleyici dul ziyaretini ödemek için kıyıya gitmek için acele; Ama yine de
önce yapılacak bir şey vardı, bu da kendini bildirecekti
amiral.

Amiral'e vardığında, memnuniyetsizliğine çok fazla,
derhal yelken açmaya hazır tutması gerektiğini bilgilendirdi,
Lahey için sevkiyatlar ertesi sabah bekleniyordu. Bu
adreslerini ödemek için kısa bir süre verirdi ve bu nedenle
dul kadının varlığına dair tüm acele ve en nezaketle karşılandı.
Neredeyse kollarına uçtu, çok uzun sürdüğü için onu terk etti, çünkü
Ona yazmamış ve bu tür güçlü bağlılık izlerini göstermemiştir,
Vanslyperken'in ecstasies'teydi.  Ona beklediğini söylediğinde
Hemen tekrar yelken açmak için mendilini gözlerine koydu ve
en azından Vanslyperken'e birkaç acı gözyaşı dökmek için ortaya çıktı.  En kısa sürede
Biraz daha bestelenmiş olduğu için, Vanslyperken paketi ile üretti.
emanet edildi, açtı ve iki mektup çıkardı
kendisi için ve diğeri bir evde belirli bir kişiye hitap etti
Başka bir sokak.

"Bu," dedi dul, "Kendini teslim etmelisin-
sonuçlar.  Teslim olurdum, ama eğer yaparsam, yapamayacağım
Akşam yemeği için küçük düzenlemelerime bak, çünkü benimle yemek yerin
kurs.  Ayrıca, bu kişiyle bir kez tanışmalısınız veya
Bir diğeri, bizim avantajımız için olacağı gibi. "

"Avantajımız!" Bay Vanslyperken'e ne kadar keyifli bu kelimeydi!  O
Hemen atladı ve komisyonu yürütmek için şapkasını aldı,
Dul kadının ihtiyati, yakında ayrılmasını hızlandıracak.
Vanslyperken kısa süre sonra kapıya geldi, vurdu ve kabul edildi.

"Vat vash sen vant, sare?" Dedi saygıdeğer görünümlü yaşlı bir Yahudi,
onun kapısı.

"Adın Lazarus mu?" Teğmen sordu.

"Dat benim adımdır."

"Senin için bir mektubum var."

"Benim için bir mektup!-Ve Vare'den mi?"

"Amsterdam."

"Sessizlik! Sessizlik," dedi Yahudi küçük bir odaya yol açtı ve
kapıyı kapatıyorum.

Vanslyperken, Yahudi'nin açılmadığı ama yatırdığı mektubu teslim etti
masada.  "Billen Shaaten'deki değerli arkadaşımdan Vas.
Vell? "

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Vanslyperken.

"Ven tekrar yelken açıyor musun Mynheer?"

"Yarın sabah."

"Dat iyidir. Mektupları hazırlarım var; Dey dün aşağı iner--
Vill vait ve şimdi alıyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı Vanslyperken, başka bir altın altın öngören
Amsterdam'a gelişi.

"Sana aynı zamanda Monish'ini vereceğim."

Daha fazla para, düşünce Vanslyperken, o zaman "tüm kalbimle" cevap verdi
ve bir sandalye aldı.

Yahudi odadan ayrıldı ve kısa süre sonra küçük bir sarı çanta ile döndü,
Vanslyperken'in eline koydu ve büyük bir paket özenle mühürlendi.
"Çok önemli önem taşıyan dis vas," dedi yaşlı adam ona
paket.  "Monish'inizi iyi bulacaksınız ve şimdi Vas lütfen sadece
Adınızı buraya koyun, çünkü tüm DE hesaplarından sorumlu i vas; "ve
Yahudi, Vanslyperken'in imzalaması için bir makbuz koydu.  Vanslyperken okudu
üzerinde.  Elli gine toplamı için bir onaydı, ancak
hangi hizmetin belirlenmesi.  İmzalamayı pek sevmiyordu, ama nasıl
reddedebilir mi?  Ayrıca, Yahudi'nin dediği gibi, sadece bunu kanıtlamaktı
Para ödendi; Yine de itiraz etti.

"Vy Vill imzalamadın mı? Monish'imi kaybetmemeliyim ve onu kaybedeceğim
Eğer imzalamıyorsanız.  Korkar mısın?-Şeftalinden korkmuyorsun; ven
Halklar çok yüksek öderler, not için ödeme yapmazlar.  Hepimiz Sall Hangeder
De Affair bulunursa. "

Birlikte asın! Korkuları aranan Vanslyperken'i düşündü ve
Soluklaştı.

"Shervies'leriniz için para ödenmişsiniz-Doder tarafında ödenen vas vell
De Vater ve sen şimdi bizdensiniz.  Geri dönemezsin ya da senin
Life Vill kaybetsin, seni temin ederim-istersen vill işaretini-ve
İmzaya kadar Dis House'dan ayrılmadın, "Yahudi devam etti.
"Monish'imizi almıyorsun ve den de bilgi ver ve bizi asın
Tümü.  Sen vill işareti, eğer istersen, sare. "

Tonu
Vanslyperken'e önemsiz olmayacağını söyleyen yaşlı adam ve
gerekirse elinizde yardım alması gerektiğinden emin oldu. Bırakılırsa
Kendisi, Yahudi Teğmen tarafından kolayca hakim olurdu; Ancak
böyle bir durum böyle değildi, yaşlı adam tarafından
Masada küçük gümüş çan ve kısa bir süre sonra bir
Hışır ve gürültü, sanki birkaç kişi gibi, pasajda duyuldu.
Vanslyperken şimdi tutulduğunu algıladı ve aynı zamanda bunu hissetti
Geri çekilmek için çok geçti.  Şiddet korkusuyla harekete geçti
El ve diğer tarafta altın sevgisi, imzalamaya razı oldu
Kupon gerekli.  Bu yapılır yapılmaz, eski Yahudi
medeniyet.  Kağıdı aldı ve büyük bir dolapta kilitledi ve
Sonra gözlemlendi--

"Kendi Şefliğiniz İçin, Sare Teğmen, Dat Yapmak zorundayız
Dis.  Korkmayı not ediyorsun-iyi arkadaşlar istiyoruz
Onları kaybetmeniz gibi, ama güvende olmalıyız; Şimdi sen
Biz-Söyleyemezsin ama biz de söyleyebiliriz-kar kâr ediyoruz ve ben
Umarım bir togeder asma riski yoktur.  Fader İbrahim! yapmalıysak
Bunu düşünmeyin, iyi bir sebep ve De Monish.  Ben bir Yahudi,
Ve Papist veya De Protestan'ın en iyisi olup olmadığını umursamıyorum-
Ama hepsine iyi bir neden diyorum, çünkü her neden iyi
Do Monish'i getiriyor. "

Bu yüzden kalbinde bir Yahudi olan Vanslyperken'i düşündü.

"Ve şimdi, sare, lütfen De Packet'e büyük özen göstermek için.
Amsterdam'daki arkadaşımıza teslim edin ve elbette bana geldiniz
buraya döndüğün ven. "

Vanslyperken, paketin cebinde bulunarak izini aldı, çok değil
çok memnun oldum; Ama paketi koyarken sarı torbayı hissetti ve
Bu bir dereceye kadar onu teselli etti.  Yaşlı Yahudi ona eşlik etti
Kapı, küçük keskin gri gözü ona sabitlendi ve Vanslyperken
Önce bıldırcın ve bir kez daha sokaktayken memnun oldu.  O
Düşünce dolu dul evine geri döndü-kesinlikle vardı
asla yaptığı gibi kendini bu kadar taahhüt etmeyi veya sahip olmayı amaçlamamış
Sürgün edilen kralın partizanları arasında olumlu bir şekilde kaydoldu; Ancak
Para onu tuttu-ücretlerini iki kez almıştı ve
Şimdi onlara uygunluğu için onlara güvenlik vermek zorunda kaldı.
Onları memnun olduklarında suçluluğunu kanıtlamak için.  Bütün bunlar Bay yaptı
Vanslyperken oldukça melankolik ama meditasyonları sona erdi
Büyüleyici dul varlığında gelişi.  Ona ne sordu
Geçmişti ve anlattı, ama biraz varyasyonla, çünkü
şiddet korkusu ile imzaladığını söylemezdi, ama
Aynı zamanda bir makbuz imzalamaktan pek hoşlanmadığını gözlemledi.

"Ama bu gerekli," diye yanıtladı. "Ve ayrıca neden olmasın? Seni tanıyorum
bizim tarafımızda ve bizim için en değerli olduğunu kanıtlayacaksınız.  Gerçekten, ben
Beni çok seven dileklerimle karşılamaya hazır olduğunuza inanıyorum
Sen, çünkü haklı Kral'a bağlıyım ve asla yapmazdım
Yaptığınız gibi, onun için hayatı ve ruhu riske atmayacak herhangi bir adamla evlen
Şimdi."

"Hayat ve Ruh" ifadesi Vanslyperken Shudder ve onun etini yaptı
Vücudunun her tarafına süründü.

"Ayrıca," dul kadına devam etti, "bize küçük bir yardım olmayacak,
Ücret çok harika. "

"Bize!" diye düşündü Vanslyperken, şimdi ona basmanın doğru olduğunu düşündü
uygun olmak.  Dikkatle dinlendi ve sonunda bir erken önerdi
Birlik için gün.  Dul kızardı ve başını çevirdi ve
Son cevap verdi, tatlı bir mil ile, "Peki, Bay Vanslyperken, ben de yapmayacağım
Seni ne de kendim-bir sonraki gezinizden döndüğün zaman,
senin olmak. "

Vanslyperken'in zevk ve sevgisi neydi!  Kendini üzerine attı
Dizler, söz verdi ve yemin etti ve teşekkür etti, ellerini öptü ve böyle oldu
Ecstasies!  İyi servetinin gerçek olduğunu hayal bile edemezdi.  A
Yakışıklı bir servetli güzel dul-nasıl düşünebilirdi
kendini frau gibi bir sürü deformiteye atmanın
Vandersloosh?  Zavallı Bay Vanslyperken!  Akşam yemeği bir son verdi
protestolar. Görkemli bir şekilde ilerledi ve memnun etmek için özgürce içti
dul.  Gaspçıya ölüm ve krala restorasyon içti
James.  Ne kadar keyifli bir akşam!  Dul çok sevimli çok nazikti,
Yani, yani, yani, yani-ne şarap ve aşkla ve elli gine
Cebi, Bay Vanslyperken duyguları tarafından o kadar aşıldı ki
Son hissetti ama öyle.  Yüz kez onu öpmek için döndükten sonra
Sevgili sevgili el ve sonunda dudaklarındaki sözleşmeyi mühürlüyor, Bay
Vanslyperken ayrıldı, şarap ve umut dolu-iki çok iyi şeyler
bir stokta yatıyordu.

Ama Bay Vanslyperken'in sırasında bir şeyler yapıldı
yokluk.  Bay Vanslyperken'in Moggy'yi sipariş etmesine rağmen
kesici, devam etmek için uzak olmasının fırsatını yakaladı
Tahtası canım sevgilim Jemmy.  Dick Short, onun gelmesini engellemedi
Gemide ve memurdu, bu yüzden Moggy bir kez daha
Koca kollarında; Ama düşkün çift yakında sessiz bir köşeye emekli oldu,
uzun ve ciddi bir konuşma yaptıkları yer; çok uzun ve yani
önemli, Bay'a kadar ayrılmadıkları anlaşılıyor
Vanslyperken karanlıktan hemen önce gemiye geldi.  Yakında hızlı gözü
Taffrail'de emekli oldukları bir petticoat olduğunu algıladı
Aşırı duyulamayabilirler ve öfkeyle kim olduğunu sordu?
Salisbury'nin karısı olduğunu duyduğunda gazabı yatıştırılmadı,
ve hemen kıyıya konulmasını emretti ve onbaşı için gönderildi
Van Spitter, neden gemide olduğunu bilmek için.  Onbaşı
"Bay Short'un içeri girmesine izin verdiği;
konu, ama Bay Short konuşmayacaktı; "ve sonra eğlendi
Alttaki isyansız ifadelerin uzun bir hesabı ile üstünlüğü
Güverte ve onu yapmanın tehditleri (Bay Vanslyperken) bir yaramazlık.  Bu
Konuşma,
Gönderiler ve gün ışığında yelken açması ve hemen geri dönme emri
herhangi bir cevap beklemeden.

Okuyucu, uzun konuşmanın konusunu bilmek isteyebilir.
Jemmy Ducks ve karısı.  Aşağıdaki soruyu içeriyordu.  Moggy
hizmetleri olan Nancy Corbett ve Nancy için çok yararlı olmuştu
Mağarada gerekli ve iyi dağıtılamadı, uzun sürdü
aynı genel bilgiye sahip olan birini bulmak için endişeliydi
Partiler ve aynı ayrımcılık onun yerine kullanılabilir.
Moggy'de gerekli kişiyi bulmuştu, ama Moggy rıza göstermeyecek
Kocası aynı parti olmadan ve burada zorluk çekmeden.
Nancy, Sir Robert Barclay'den tatmin edici bir cevap almıştı.
Bu kadar.  Bir ya da iki erkeğe daha ihtiyaç duyuyordu ve
güvenilir ve teknelerde görevi yerine getirebilir.  Jemmy değildi
Çekmede çok harika, çünkü kolları bacaklarının yanı sıra çok kısaydı,
Ama o bir başkentiydi.  Bütün bunlar Nancy'ye açıklanmıştı,
Nihayet Jemmy'nin kaçakçının mürettebatına eklenmesine izin verdi,
Ve Moggy, Jemmy'yi çöl yapmaya ikna etmek için kesiciye gitmişti.
Kaçakçılara katılın.

Şimdi, kaçakçılara katılmak için Jemmy'nin en az itiraz yoktu:
kesiciden bıkmıştı ve karısından ayrılmak
ona büyük bir hoşnutsuzluk kaynağı; Ancak, Jemmy'nin gerçekte gözlemlediği gibi, "
Gemiden çöl yapıyorum ve bir daha gördüm, eminim
bilinen ve alındı; Bu yüzden çöl yapmayacağım, ben olana kadar bekleyeceğim
Ödeme, arkadaşlarınızla taburculuğumu temin edemezseniz. "
Bu, konuşmanın sonucu olmuştu, tarafından kesintiye uğradı
Vanslyperken'in gelişi ve dava, bir sonraki adımda
Sabah, gün ışığında, kesici tartıldı ve rotasını için yönlendirdi
Texel.



Bölüm Yirmi Dört.

Hangi mr. Vanslyperken'in başından beri sorunundan başka bir şey yok
SON.

Kesici yelken açar yelken açar, Moggy taklit edilen dullara acele etti
kocasının cevabını bildirmek için. Nancy olduğunu düşündü
Jemmy'nin söylediklerinde çok sağlam bir karar ve hemen onarıldı
Dileklerini ilettiği Yahudi'nin evi Lazarus.  -Den
O zaman, gizlice tercih eden birçok kişi vardı
Kral James ve böyle alçakgönüllü arasındaki iletişim bağlantıları
İktidardaki kişilerle tedavi ettiğimiz bireyler
Uzak, mükemmel.

Birkaç gün içinde James Salisbury'nin taburcu edilmesi için bir emir geldi
kesici yungfrau'dan ve aynı gün mektup
memnun moggy elleri.

Bay Vanslyperken, Zuyder Zee'ye kısa pasajını yaptı ve demir attı
her zaman olduğu gibi; Ve demir attığında kıyıya çıkmaya devam etti.
Ancak daha önce, geminin şirketi olan tekneye adım atması için
Jemmy ile başlarında, sahip olup olmadıklarını bilmek için kıç geldi
Özgürlüklerinden pek memnun olmadıkları için kıyıda bırakın
Portsmouth'da durduruldu.

Bay Vanslyperken onlara çok kibarca, hepsini göreceğini söyledi
Önce şeytan ve sonra teknesine adım attı; Bir keresinde ilerledi
Cizvit Evi ve bu sefer onun memnuniyetine göre,
Algılanmadan, düşündüğü gibi, dul vandersloosh tarafından
ve kapıda görünmeyen Babette.  Onu teslim ettikten sonra
sevkiyatlar ve alışılmış ücretini aldı, Bay Vanslyperken'den bahsetti
Bazıları tarafından izlendiği için eve gelmesinin zorluğu
zıt insanlar ve altında gönderilip gönderilemeyeceğini sordu
Kendine güvenilir bir elle örtün, kötü niyetinden bahsederek
söz konusu partiler.  Buna Cizvit kabul etti ve Vanslyperken
izin aldı; Ama evden ayrılırken yine rahatsız oldu
her zamanki gibi babette ile dul kadının geniş formu omzunda
gözleri ona sabitlendi.  Bir tanıma denemeden
Vanslyperken, Frau Vandersloosh'un görüşüne çok az önem verdi, şimdi
Portsmouth, Bay Vanslyperken'in adil dul eşi tarafından kabul edildiğini
sessizce yürüdü.

"Ah, çok iyi, Bay Vanslyperken, çok iyi," diye bağırdı frau
Vandersloosh, hızlı bir oranda ilerlerken; "Çok iyi, Bay
Vanslyperken-göreceğiz-üç kez bu kapılara girdiniz,
Ve cebinizde elli bir gine ile, her seferinde bağlı olacağım
Onlardan çıktın.  Treason yüksek ödenir, ancak hain
Bazen hala daha yükseğe asılır.  Evet, evet, Bay Vanslyperken, yapacağız
See-Kanıt olduk, Bay Vanslyperken ve benden önce evlenmeyeceğim
İyi asılı görüşürüz, Bay Vanslyperken.  Sevgili ben Babette, "diye bağırdı
Dul, tonunu değiştiriyor, "Acaba Onbaşı Olduğunu Acaba: Zavallı Sevgili
Adam, onun gibi hain bir atomi tarafından yönetilecek. "

"Belki karaya gelecek, hanımefendi," diye yanıtladı Babette.

"Hayır hayır, ona asla izin vermeyecek; ama dediğin gibi, belki de olabilir.
Sobaya en iyi biranın yarım düzine şişesi-çok yakın değil,
Babette-Biranıma düşkün ve onu görmek iyi olur
İçki Babette.  Ve Babette, yukarı çıkıp bir şey koyacağım
Küçük Düzenli.  Sanırım gelecek-eğer yapabiliyorsa olacağını biliyorum. "

Kişisini dekore etmek için duldan ayrılmalıyız ve Vanslyperken'i takip etmeliyiz
tekneye ve gemiye.  Varışında içeri girdi
Kabin parasını kilitlemek için.  Onbaşı Van Spitter'a gittiğinde
kabin kapısı, onbaşı parçaların klanını duydu
Vanslyperken onları saydı ve safra fikrinde yükseldi.
Vanslyperken, kendisi olması gereken şeye sahip.  .
Onbaşı biraz bekledi ve sonra vurdu.  Vanslyperken
Parasının geri kalanı, çekmeceyi kapat ve içeri girmesini söyledi.

Onbaşı selamladı ve kıyıya çıkmasına izin verilmesini istedi
bir iki saat.

"Kıyıya git! Kıyıya gidiyorsun, Onbaşı? Neden asla devam etmesini istemedin
Daha önce kıyı, "diye yanıtladı şüpheli Vanslyperken.

"Eğer lütfen, efendim," diye yanıtladı Onbaşı, "
Bana De Board ve De Lodging Ven i Vas son kıyıda verdi. "

"Ah, çok doğru, o onbaşı unuttum. O zaman, devam edebilirsin
sahil; Ama uzun süre durmayın, çünkü insanlar isyan etmeye çok meyillidir,
Ve sensiz yapamam. "

Onbaşı kabini bıraktı ve iki adam tarafından kıyıya konuldu
küçük teknede.  Dul kadının evine acele etti ve
açık kollarla alındı.  Kabuklu kanepede oturmuş, bir şişe ile
masada bira ve beşi sobada hazır, dul kadın
Ona ışınlanan gülümsüyor, onbaşı minibüsten daha mutlu olabilir
Spitter?  Panjurlar pencerelerde, ön kapı hızlı
izinsiz girişi önleyin ve sonra dul ve o uzun bir
konuşma, ara sıra kesintiye uğramış küçük sevgililer tarafından
Bir erkek ve dişi filin wooing'lerini hatırlattı.

Konuşmanın özünü vereceğiz.  Dul ifade edildi
Vanslyperken'e karşı öfkesi ve kararının olmaması
Asılıncaya kadar evlendi.  Onbaşı hemen bir
İlgilenen taraf ve hepsine gücünde yardımcı olacağına söz verdi.  O
dul kadınlardan ayrıldığından beri geçen her şeyi anlattı ve
Köpeğin denize attıktan sonra doğaüstü görünümü.  O
Sonra Vanslyperken'in sadece olmaması gerektiğine dikkat çekti.
aralarındaki meselelerin durumu hakkında kör olun, ancak bu, tuzağa düşürmek
Hala daha fazla, dul, mümkünse onunla arkadaş olmalı.
Buna dul isteksizce rıza göstermez; Ama onbaşı işaret ettiği gibi
Bu zaman zaman onu görmesi için tek şans buydu ve
Babette'ye aşık gibi davranarak Vanslyperken
Tamamen aldatıldı, rıza gösterdi; daha fazla, daha büyük
Sonunda onun hayal kırıklığı olurdu, o kadar eksiksiz olurdu
intikam.  Planları düzenleniyor, daha sonra tartışıldı.
Vanslyperken'e gemiye bir mesaj göndermek daha iyi olmaz ve
Onbaşı tarafından alınması gerektiği kabul edildi.  Sonunda hepsi
düzenlenmiş, altı şişe bira bitmiş ve onbaşı
dul kadının kalın üzerine çok fazla doyurucu şaplak izlemesine izin verildi
Ve sulu dudaklar, gemiye döndü.

"Gemiye gel, Mynheer Vanslyperken," dedi Onbaşı,
kabin.

"Çok iyi, onbaşı; istediğin her şeyi yaptın mı? Tekrar yelken açıyoruz
Gün ışığı. "

"Evet, Mynheer ve daha önce hiç görmediğim birini görüyorum."

"Bu kimdi, Onbaşı?" Vanslyperken'i yanıtladı, çünkü şölen ediyordu
Fuar Portsmouth dulunun hatırlamalarında ve çok
İyi mizah.

"Bir güzel frau, mynheer vanslyperken-çok iyi frau. Babette geldi
benim için sokakta. "

"Ah, Babette; Peki, ne dedi?"

Bunun üzerine, dul ile anlaştığı gibi, onbaşı uzun bir
Açıklama, Babette'sini belirten metresinin çok olduğunu söylemişti
Bay Vanslyperken'in kapıya yakın geçmesine çok şaşırdım ve
onu aramaya asla gelmemişti; metresi oldukça
Bay Vanslyperken'in mektubundan memnun ve onu görmek isterdim
Tekrar; ve onbaşı, Babette'e köpeğin olduğunu söylemişti
Onun tarafından yok edildi, Bay Vanslyperken ve doğru içinde yapmasını umuyordu
öyle diyor.

"Hayır," diye yanıtladı Vanslyperken, "yanlış yaptın ve kıyıya gidersen
Yine, sadece bu cevabı verebilirsiniz, Bay Vanslyperken'in umursamadığı
Yaşlı kadın için lanet olsun; Karasasını başka birine taşıyabileceğini
Pazar, çünkü Bay Vanslyperken ona bir çift maşa ile dokunmazdı.
Bunu hatırlayacak mısın? "

"Evet," diye yanıtladı Onbaşı, bu hakarette dişlerini öğütüyor
nişanlandı, "Evet, mynheer, bunu hatırlayacağım. Mein gott! Yapacağım
Unutma. "

"Köpeğimi öldür, heh!" Vanslyperken devam etti, kendi kendine yüksek sesle konuştu.
"Evet, evet, Frau Vandersloosh, bir amaç için endişeleneceksin.
Yağını senin için endişelendir.  Evet, evet, hanımefendi Vandersloosh, yapacaksın
Tırnaklarınızı henüz hızlıca ısır.  Hiçbir şey seni memnun etmez ama
Snarleyyow verandada öldü.  Köpeğim gerçekten!-Şimdi gidebilirsin,
onbaşı. "

"Mein Gott! Ama Ve Vill Siz, Mynheer Vanslyperken,"
İleri yürürken onbaşı mırıldandı.

Hava karardıktan sonra, küçük bir teknenin yanına bir adam geldi ve Bay'ı görmek istedi.
Vanslyperken.  Kabinde ve kapı kapanır kapanmaz koydu
Masadaki bazı harfler ve bir kelime söylemeden güverteye gitti ve
Yine kıyıda.  Daybreak'te kesici tartıldı ve bir fuarla koştu
Portsmouth'a rüzgar.

Bay Vanslyperken tekneye ne kadar sınırlayıcı bir kalple adım attı
En iyisi!  Onu bildirmek için kendine hakim olamazdı
Amiral'e varış, o kadar sabırsız ki kendini fuara atacaktı
dulun ayakları ve geri döndüğünde vaadini iddia ediyor.  Bunu yaptı
Ancak ve sonra Castle Caddesi'ndeki eve gitti.

Kapıyı çalırken kalbi hızla attı ve bekledi
sabırsızlıkla açılıyor.  Sonunda açıldı, ancak dul tarafından değil
hizmetkar.  "Bayan Malcolm evde mi?" Vanslyperken sordu.

"Malcolm, efendim!" kadını yanıtladı; "Yaşayan bayanı mı kastediyorsun
Burada ve dün mi ayrıldı? "

"Dün gitti!" diye bağırdı Vanslyperken, onun üzerinde duramayan
ayak.

"Evet, sadece dün öğleden sonra. Bir beyefendi ile gitti."

"Bir beyefendi!" diye bağırdı Vanslyperken, tüm şaşkınlık.

"Evet, efendim; dua et, efendim, kralın kesicinin memuru siz misiniz?"

"Ben!" diye bağırdı Vanslyperken, kapı jambuna yaslanmış
Destek.

"O zaman efendim, işte senin için bir mektup olacak."  Çok tasarruf, kadın yukarı çekti
Onun kirli önlüğü, sonra elbisesi ve sonunda bir queer fustian'a geldi
Cep, bunlardan bir fahiş üretti, bu da karışmış
Biraz balmumu, mavi kamgaralı bir top, biraz yarım pens, bir şirket
bakır yükseği ve hepsinden bir hindi raventli bir yumru
Sahabeler Çeşitli tonlar ve renkler almıştı.  Vanslyperken
Mektubu üretildiği anda ele geçirdi ve kadın tarafından geçti,
Endişe duygularıyla oturdu, oturdu, oturdu
Aşağı, terlemeyi alnından fırçaladı ve aşağıdaki gibi okuyun:-

  "Canım, canım, hiç sevgili, Bay Vanslyperken _:-

  "Yazık bana acıyor, bana üzül! Ne yazık ki! Ne kadar yakında mutluluk fincanı
  ABD'li zavallı ölümlülerin dudaklarından kesildi.  Zor yazamam, pek yazamıyorum
  Kalemimi tut ya da başımı kaldır.  Bunu elimden taşıyamam
  tüm umutlarımızın tam yanıklığı hakkında bilgilendirilmelisiniz.
  Çok tamamen çiçek açtı.  Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ama olmalı.  Ey kafam, zavalım,
  Zavallı kafa-nasıl yüzer!  Ateşte oturuyordum, ne zaman düşünüyordum
  Geri döneceksin ve rüzgarın adil olup olmadığını öğrenmeye çalışırsın, ben
  Kapıda bir vuruş duydum.  Seninki gibi, kalbim attı
  Ve pencereye koştum ama kim olduğunu göremedim, bu yüzden oturdum
  Tekrar.  Sürprizimi, korkumu, sıkıntımı, sıkıntımı, benim
  Agony, kimin ne zaman gelmesi gerektiği ama sözde ölü kocam!  BEN
  Onu gördüğümde ölmem gerektiğini düşündüm.  Olduğu gibi düştüm
  Bir swoon'a ve duyularıma geldiğimde, orada asılı kalıyordu
  Ben; Düşünmek, zavallı aptal, sevinç için kandırdım ve beni öpüyorum--
  Pah! Evet, beni öpüyor.  Ey canım!  Ey canım!  Sevgili Bay Vanslyperken, ben
  Seni ve hepsini bildiğinizde duygularınızın ne olacağını düşündüm
  Bu; Ama orada yaşıyordu ve sağlıklı ve şimdi var
  Uzanmak ve ölmekten başka yapacak başka bir şey yok.

  "Görünüşe göre seni tekrar tekrar aradım,
  ve fakir kanama kalbimin gerçek durumunu keşfetti ve o
  Çok kızgın: her şeyi topladı ve ayrılmamda ısrar etti
  Portsmouth.  Ne yazık ki!  Kuzeyde gömüleceğim ve seni asla göremeyeceğim
  Tekrar.  Ama neden sevgili Bay Vanslyperken? Ne iyi irade
  ondan mı geliyor?  Ben erdemli bir kadınım ve öyle olacağım: ama canım!  BEN
  Artık yazamıyor.

  "Veda, o zaman veda! Sonsuza dek veda! Sevgili Bay Vanslyperken,
  Daha fazla rahatsız edici, mutsuz, kalbi kırılmış düşünün,
  acınası:--

  "Ann Malcolm.

  "PS. Benim uğruna iyi davaya uyacaksınız; Yapacağını biliyorum
  benim canım. "

Bay Vanslyperken bu kalpten çıkan mektubu inceledi ve geri döndü
Sandalyesi neredeyse boğuldu.  Pasajda duran kadın
Mektubu okurken, yardımına geldi ve biraz su döküyor
ağzına ve bir kısmını yüzüne atarak kısmen
onu canlandırdı.  Vanslyperken'in başı ellerinin üzerine masaya düştü ve
Birkaç dakika boyunca bu pozisyonda kaldı.  Sonra yükseldi, katladı
mektup, cebine koy ve evden sendeledi
bir kelime söylemek.

O Nancy Corbett!  Nancy Corbett! Tüm bu senin yaptın.  Sahip Oldun
İhtiyaç etmek için fakir adamı kazanma konusunu kazandı-sen
o kadar dolaşana kadar beklemişti ki kaçamayacak ya da içeri
Gelecek Jacobite partisinin emirlerine uymayı reddediyor-baştan çıkardın
O, Nancy Corbett-onu sarhoş ettiniz-kısaca Nancy,
onu mahvetti ve sonra bu sinsi ve sadakatçiye attın
mektup.

Vanslyperken uzaklaştı, nerede olduğunu bilmiyordu-zihni bir kaosdu.
Öyle oldu, annesinin evinin yönünü aldı ve,
Yavaş yavaş kendini topladığında, oraya havalandırmak için acele etti.
duygular.  Yaşlı kadın nadiren ya da hiç dışarı çıktı; Eğer yapsaydı,
alacakaranlık, yarım saat içinde, varlığını destekleyecek kadar satın almak için
bir iki hafta.

Her zamanki gibi, istediği zaman kapısı kilitliyken evdeydi
giriş.

"Gel, çocuk, içeri gel," dedi eski Beldame, sakin ellerde olduğu gibi
Bağlantıları çözdü.  "Seni hayal ettim, dün gece Cornelius ve
Başkalarını hayal ettiğimde onlara iyi bir şey yapmaz. "

Vanslyperken, cevap vermeden göğsün üzerine oturdu.  Onu koydu
Alnına teslim ve ruhunun acısında inledi.

"Ah! Ah!" dedi annesi.  "Elimi bu şekilde kaldırdım
zaman.  Evet, evet-beynim yandığında-tapu yaptığımda.  Ne
Yaptın mı çocuğum?  Duygularınızı annenizin içine dökün
kucak.  Bana her şeyi söyle-bana nedenini anlat-ve söyle bana, para aldın mı? "

"Her şeyi kaybettim," diye yanıtladı Vanslyperken, melankolik bir tonda.

"Her şeyi kaybetti! O zaman tekrar başlamalısın ve başkalarından almalısın
hepsini kurtarana kadar.  Bu şekilde-daha önce daha fazlasına sahip olacağım
Ölürüm.  Henüz ölmeyeceğim-hayır, hayır. "

Vanslyperken bir süre sessiz kaldı.  O zaman her zamanki gibi,
annesine meydana gelen her şey.

"Şey, pekala, çocuğum; ama diğeri var. Altın altın, bir
Karısı bir diğeri gibi-ihmal etmek için iyi.  Çocuğum, asla bir kadınla evlenmez
Aşk için-seni aptal yerine koyacak.  Şanslı bir kaçış yaptın-ben
Gördün mü, Cornelius.  Ama aldığını söylediğin altın nerede
Hain Dönüş-Nerede? "

"Yarın kıyıya getireceğim anne."

"Yap, çocuk, yap. Seni dışarı çıkarabilirler-seni asabilirler-ama onlar
Altını asla benden gürlemez.  Güvenli olacak-benimle güvenli, benimle
yaşadığım sürece.  Henüz ölmeyeceğim-hayır, hayır. "

Vanslyperken yola çıktı; Gemide olmak için endişeliydi.

"Git, çocuk, git. Senin hakkında umutlarım var-öldürdün, değil mi?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Vanslyperken, "henüz yaşıyor."

"O zaman tekrar deneyin. Her olayda cinayet istedin ve var
Ülkenizi altın için sattı.  Cornelius Vanslyperken, Nefret tarafından
Bütün dünyayı taşıyın, şimdi seni neredeyse sevdiğimi hissediyorum:-
Kendi çocuğum.  Şimdi gidin ve yarın altını getirin. "

Vanslyperken evi bıraktı ve tekrar gemiye gitmek için yürüdü;
Adil dulun kaybı, tüm umutları bir kerede yere düştü,
dul vandersloosh'u ihmal etmiş ve ona hakaret göndermiş
Mesaj, sadece safrasını yükseltmenin etkisi vardı. İntikam sözü verdi
Herkese ve her şeye karşı, özellikle de
feda edeceği tespit edildi: cinayet artık korkunç değildi
onun fikirleri; Aksine, üzerinde meditasyon yapmaktan zevk alıyordu,
Ve fuarın beklenen servetinin kaybı Bayan Malcolm
Altın elde etmek için daha istekli ve ihaneti aracı olarak düşündü
herhangi bir komplikasyon hissi olmadan yapmak.

Gemiye vardığında, amiralden bir emir buldu.
Deşarj James Salisbury.  Bu onun kolerine ve meditasyonlarına eklendi
intikam.  Jemmy Ducks unutulmamıştı; Ve karar vermedi
onu isyan ettiği için cezalandırana kadar emri bildirmek
ifadeler; Ama Moggy yokluğu sırasında gemiye gelmişti ve
Amirallikten gelen mektubu kocasına bildiren
deşarj.  Vanslyperken, Onbaşı Van Spitter'ın danışması için gönderildi, ancak
Onbaşı ona Jemmy Ducks'ın taburcu olduğunu bildiğini bildirdi.
Vanslyperken'in öfkesi artık sınırsızdı.  Güvertede acele etti ve
ellerin cezalandırılmasını emretti, ancak onbaşı minibüs
Spitter, elleri borulamayan Jemmy'ye uyarı vermek için acele etti
sipariş edildiğinde.

"Bu alçak James Salisbury nerede?" diye bağırdı Vanslyperken.

"İşte James Salisbury," diye yanıtladı Jemmy, kıç.

"Ceza için elleri yukarı kaldır, efendim."

"Gemiye ait değilim," diye yanıtladı Jemmy, ileriye.

"Onbaşı Van Spitter-Onbaşı Van Spitter nerede?"

"İşte efendim," dedi Onbaşı
telaş.

"O adamı getir Salisbury, kıç."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Onbaşı, varsayılan hevesle ilerleyerek.

Ancak tüm geminin şirketi bu adaletsizlik eyleminin
yapılmamalı.  Salisbury artık hizmette değildi; Ve
Onbaşı onların yanında olmasını bilmelerine rağmen, çevrelediler
Jemmy Horakta ve Onbaşı kıç geldi ve
Mahkumun yakına çıkamadı.  Bu raporu yüksek sesle bir kadın yaparken
Ses yanında duyuldu.

"Öyleyse, Jemmy'mi kırparsın, değil mi? Ama olmazsın;
O hizmette değil ve sen ona dokunmuyorsun; Ama sana söyleyeceğim
Ne, kendinizi gemide tutun, Bay Leeftenant, çünkü seni gözetlersem
Kıyı, düşünmediğin bir şekilde şarkı söylemeni sağlayacağım.  Evet, benim
Jemmy, canım, bir Jemmy'nin sevgili ördek-bir dakika-geliyorum
gemiye. "

Eylemi kelimeye uygun hale getirmek, çünkü denizciler Moggy'ye çağırmışlardı
Gemiye gel, cesurca yanına çekildi ve atladı, gitti
Doğrudan Bay Vanslyperken'e.  "Kocam için seni rahatsız edeceğim
Hiç hata, "diye bağırdı Moggy.

"Onbaşı Van Spitter, o kadını gemiden çıkar."

"Dön beni, kendi kocamla birlikte gelen yasal evli bir kadın
Üstatlarınızın emirleri Bay Leeftenant!-Adamı görmek istiyorum.  BEN
Jemmy'm için seni eksenler ve onu buraya vermen için seni rahatsız edeceğim-eğer
Değil, fırtınaya dikkat edin, hepsi bu.  Kocamı içinde talep ediyorum
Kralın adı, bu yüzden onu teslim et, "diye devam etti moggy, burnunu koydu
Bay Vanslyperken'e o kadar yakın ki neredeyse dokundular ve sonra,
Birkaç saniye duraklamadan sonra, Vanslyperken öfke için konuşamadı,
"Şey, sen güzel bir leeftenan, sanmıyorum" diye ekledi.

"Denizcileriniz için gönderin, Onbaşı Van Spitter."

"Mynheer Vanslyperken var," diye yanıtladı Onbaşı, duran dik ve
selamlama; "Ve eğer lütfen efendim, geminin şirketine katıldılar.
Sen ve ben, mynheer, kendimize bırakıldık. "

"Bir kocamın küçük ördeklerim için seni rahatsız edeceğim," diye tekrarladı Moggy.
Vanslyperken artı değildi.  Mürettebat bir isyan halindeydi,
Denizciler onlara katılmıştı-ne yapabilirdi?  Yükseke hitap etmek
Yetkililer kendini taahhüt ederdi, çünkü yapamayacağını biliyordu
Artık gemiye ait olmayan bir adamı çırpın.

"Kocamı istiyorum," diye tekrarladı Moggy, kollarını a-kimbo koydu.

Bay Vanslyperken cevap vermedi.  Onbaşı siparişleri bekledi ve
Moggy kocasını bekledi. Tam şu anda, efendisini güvertede takip eden Snarleyyow,
ana merdiveni tırmanmıştı ve çınçıya bakıyordu
Moggy'nin gemiye geldiği teknenin yattığı taraf.  Bunu algılamak,
Düşüncenin çabukluğu ile köpeğe koştu ve onu itti
ağır bir sınırla düştüğü teknenin yanında; O zaman
tarafa indi, adamın itilmesini emretti ve kısa bir süre kaldı
Kesiciden köpek mülkiyeti ile mesafe.

"Şimdi, şimdi," diye bağırdı Moggy, dirseğini tokatladı, "Köpeği almıyorum ve
Onu sassingerlere mi kestim ve eğer varsa pazarlıkta yemez miyim?
Bana vermeyecek canım sevgilim Jemmy ve tüm kağıtları
pazarlık?"

"Tekne adam," diye bağırdı Vanslyperken.  Ama kimse emre uymayacaktı.

"Buraya bak," diye bağırdı Moggy, ödünç aldığı bir bıçağı gelişti
Teknedeki adamdan.  "Bu Cur için; ve
Jemmy Go, Ay ve doğrudan-- ""

"Merhamet, kadın!" diye bağırdı Vanslyperken.  "Zavallı köpeğe zarar verme ve
Kocanız kıyıya çıkacak. "

"Makaleleri ödemesini almaya hazır mı?" sordu moggy.

"Evet, kağıtları ve her şeyle, fakirlere zarar vermezsen
canavar."

"Onlar hakkında hızlı olun, çünkü parmaklarım kaşınıyor, size söyleyebilirim,"
Moggy yanıtladı.  "Hatır, Jemmy'imi alacağım ve köpeği keseceğim
Keskin görünmüyorsan pazarlıkta boğaz. "

"Doğrudan, iyi kadın, doğrudan," diye bağırdı Vanslyperken: "Sabırlı olun."

"İyi kadın! Kendinden daha iyi bir kadın yok," diye yanıtladı Moggy.

Vanslyperken, Onbaşı'nın Jemmy ördeklerini teknede görmesini istedi ve
Ödeme emrini imzalamak için kabine indi.  Sonra geri döndü
Moggy'nin tehditlerini içine sokması için korkunç bir şekilde endişe duyuyordu.
uygulamak.

Jemmy'nin göğsü ve hamakları teknede idi.  Onunla el sıkıştı
gemi arkadaşları ve gazeteleri almak ve onbaşı minibüsten deşarjı
Spitter ve onunla akıllı bir bakış alışverişi yaparak aşağı indi
taraf.  Tekne, Moggy'yi almak için kıçın etrafına çekildi, o zaman
Waterman'a köpeği tekrar gemiye koymasını emretti.

"Sözüm bağım kadar iyi," diye gözlemledi Moggy,
Diğer tekne, "ve yine de Cur'unuz var, Bay Leeftenant; ama benim
Kelimeler: Sana bir tane borçluyum ve yapmadan önce sana ilgi ile ödeyeceğim
seninle. "

Jemmy daha sonra borusunu dudaklarına kaldırdı ve en yüksek notasını çaldı:
Adamlar ona üç alkış ve Bay Vanslyperken, paroksizmde
Fury, kabinine koştu.



Bölüm Yirmi Beş.

Hangi mr. Vanslyperken, soğuktan büyük bir isteksizlik olduğunu kanıtlıyor
ÇELİK.

Bay Vanslyperken, günün olaylarından çok üzülmüştü,
Kendisine emanet edilen mektupları teslim etmeyi oldukça unutmuştu
Yahudi Lazarus'un bakımı; Ağırlık gerçekten olan olaylar olmalı
para almasını engelleyebilirdi.

Kombine öfke duygularıyla kendini yatağına attı ve
ipotek ve kıyafetlerinde ateşli bir uyku uyudu.

Hayalleri korkutucuydu ve sabahları uyandırmadan uyandı.
Geminin şirketinin isyan ve kaçması, tamamen atfetti
şimdi bir hisle nefret ettiği küçük kemiklerin işlemleri
Yoğun, onu açık günde sipariş edebileceğini hissetti.  Çok
zihninin uyanışına başvurduğu ilk dürtülerdi ve
Biraz biraz Demur'dan sonra, onbaşı van Spitter'a danışmak için gönderdi.
onunla.  Onbaşı görünüşünü, tüm alçakgönüllülüğü ve saygısını yaptı,
ve küçük kemiklerle neler yapılabileceğine dair tekrar duyuldu,
Vanslyperken, isteklerinin ne olduğunu çok net bir şekilde ima ediyor.

Onların sonra nasıl davranacağını kararlaştıran onbaşı van spitter
Önceki konferans, Hummed ve Hawed ve Giriş İstemiyormuş gibi görünüyordu
Konu üzerine, komutanı tarafından itilene kadar,
Onbaşı, delikanlı hakkında çok garip bir şey olduğunu gözlemledi ve
üstünlüğünü rahatsız etmek için kesiciye gönderilmesini ima etti. "O gecede, şeytanı gördüğünü belirtmişti
Üç kez, bir kez Smallbones'un başında otururken
hamak ve başka bir zamanda açıkça Converse ile
Lad ve geminin şirketi arasında garip hikayeler vardı
Hem küçük kemiklerin hem de köpeğin doğaüstü ajanlar olduğunu düşündü. "

"Köpeğim-Snarleyyow-A-ne demek istiyorsun?"

Onbaşı daha sonra Bay Vanslyperken'e bunu keşfettiğini söyledi
Köpeği boğmak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak başarılı olmadan;
ve geri kalanlar arasında, küçük kemikler tarafından atılmıştı
kanal, bir ekmek çantasına bağlandı ve mucizevi bir şekilde görünüşünü yapmıştı
Tekrar.

"Kötü adam!" diye bağırdı Vanslyperken.  "O zaman kaldırma taşıydı.
Şimdi öğrendim, ruhunu bedeninden keseceğim. "

Ancak onbaşı, açık önlemlere karşı protesto etti, ancak
Kendi itirafının böyle olduğu bilinen, kanıtlanamadı,
Erkeklerin hiçbiri söylemeyecek.

"Ayrıca, daha fazla girişimde bulunulacağını düşünmüyordu.
Küçük kemiklerin güldüğü ve `` su asla zarar vermeyeceği
O ya da köpek, 'delikanlıların gözlemi ilk önce
geminin şirket şüpheli. "

"Çok doğru," diye bağırdı Vanslyperken; "NAB şamandıra ve
Tekrar geri döndüğümde, "Burada Bay Vanslyperken kısa durdu ve bir
Lad'teki doğaüstü güçlerin dehşeti, ne olduğunu düşündüğünde
geçti ve şimdi duyduğu şey.

"Yani köpeğimi düşünüyorlar-"

"De Tyfel," diye yanıtladı Onbaşı.

Vanslyperken bunun için çok üzgün değildi, çünkü köpeğin
koruma; Ama aynı zamanda hiç de kolay değildi
Küçük kemikler; Bay Vanslyperken için, daha önce gözlemlediğimiz gibi, her ikisi de
batıl inançlar ve korkak.

"Su ona zarar vermeyecek, onbaşı mı dedin?"

"Evet, Mynheer."

"O zaman bir tabancanın ne yapacağını deneyeceğim, gökler tarafından!" Vanslyperken yanıtladı.
"Köpeğimi kanala attı ve eğer intikam yaparsa,
vardı.  Bu yapacak, onbaşı, şimdi gidebilirsin, "diye devam etti
Aslında öfkeyle köpüren Vanslyperken.

Onbaşı kabini bıraktı ve Vanslyperken'e meydana geldi
Mektupları teslim etmemişti, kıyıya gitmek için kendini giydirdi.

Bir kez daha adil dul mektubunu okuduktan sonra,
aynı zamanda tüm umutlarını ezdi, nazik tenorundan
Yaralı kalbine biraz balsam döktü, iç çekti, katladı, koy
uzakta ve güverteye gitti.

"Konseri atın," dedi Bay Vanslyperken.

"Boru yok," diye yanıtladı kısa.

Bu, Bay Vanslyperken'e Jemmy Ducks'ın gemiyi terk ettiğini hatırlattı ve
onu tekrar canlandırdı.  Sözün teknenin ekibine geçmesini emretti,
Ve insanlık yapıldığında kıyıya çıktı.  O geldiğinde
Lazarus'un evi vurdu, ama bir süre önce
kabul edildi; Ve zincir hala kapıya tutuldu, bu iki açıldı
Girişten önceki bir incelemeye izin vermek için inç.

Yahudi, "Ah! Seni terk et, vash, iyi Sar? İçeri girebilirsin," dedi Yahudi.

Vanslyperken, genç bir adama oturduğunu bulduğu salona girdi
çok yakışıklı dış cephenin modasına göre giyinmiş
Zamanın Cavaliers.  Şapkası, siyah tüylerle dolu, yatıyordu
masanın üzerine.  Bu şahsiyet dikkatsiz ve kolay devam etti
Vanslyperken girdiğinde yükselmeden pozisyon, ne sormadı?
Oturması için.

"Kesicinin subay mısın?" genç adamı bir hava ile sordu
Teğmen için çok hoş olmayan otorite.

"Evet," diye yanıtladı Vanslyperken, karşılığında sert ve öfkeyle bakıyor.

"Ve dün sabah geldin mi? Dua et efendim, neden bunlar değildi
Mektuplar hemen mı teslim edildi? "

"Çünkü zamanım olmadı," diye yanıtladı Vanslyperken, somurtkan.

"Zaman yok efendim! Bununla ne demek istiyorsun? Zamanın bizimki, efendim. Sen
bunun için ödenir; Rascally'den aldığınız bir şilin için
Hizmet vermek ve ihanet etmek için küçümsediğiniz hükümet, bizden aldığınız
pound. Bu tekrar olmasın, [canım] efendim, yoksa tövbe edebilirsiniz
BT."

Vanslyperken en iyi mizahlarda değildi ve öfkeyle cevapladı,
"O zaman başkalarının işinizi yapmasını sağlayabilirsiniz, çünkü bu son yapacağım;
Bana onlar için ödeyin ve bırak gitmeme izin ver. "

"Son yapacağın! İstediğimiz kadar yapacaksın ve biz
Lütfen.  Gücümüzde iki katınız var, alçak!  İhanet ediyorsun
Hizmet verdiğiniz hükümet, ama bize ihanet etmeyeceksiniz.  Eğer olsaydı
Bin hayat, senden kaçtığın an ölü bir adamsın veya
işimizi ihmal edin.  İşinizi sadakatle yapın ve ödüllendirileceksiniz;
Ama ya işimizi yapmalısın ya da ölmelisin.  Seçmek için var. "

"Aslında!" Vanslyperken yanıtladı.

"Evet, gerçekten! Ve ciddi olduğumu kanıtlamak için seni cezalandıracağım
Bu sefer size ödeme yapmadan ihmaliniz.  Mektupları bırakabilirsiniz
Ve git.  Ama sipariş edildiğinizde bize zamanında bildirimde bulunduğunuza dikkat edin
Lahey'e geri dön, çünkü biz seni isteyeceğiz. "

Bu dilde öfkeli Vanslyperken, ilk dürtüsüne itaat etti,
Mektupları kapmak ve odadan ayrılmaya çalışmaktı.

"Ücret yok, mektup yok!" diye bağırdı, kapıyı açtı.

"Aptal!" genç adamı acı bir küçümseyerek ağladı,
koltuk.

Vanslyperken kapıyı açtı ve şaşkınlığına üç tane vardı
Kılıçlar kalbine işaret etti.  Geri döndü.

"Mektupları şimdi bırakacak mısın?" genç adamı gözlemledi.  Vanslyperken
Her pertürbasyon belirtisi ile onları masaya attı ve
sessiz ve soluk kaldı.

"Ve şimdi beni mükemmel bir şekilde anla efendim," dedi genç Cavalier.  "Biz
İyi davaya katılanlar arasında büyük bir ayrım yapın,
ya da daha doğrusu, krallarına karşı kararlı olan duygulardan
onur ve sadakat ve satın alınacak ve satılacak olanlar.  Biz onur
Birincisi, ikincisini hor görüyoruz.  İhtiyacımız olan hizmetleri ve
Bu nedenle onları kullanıyoruz.  Egemenliğe bir hain
Ücretinin bizim tarafımızdan güvenilmesi muhtemel değildir.  Biliyorum
Karakter, bu yeterli.  Şimdi, hükümet hayır yapmasına rağmen
Bir parti veya diğeri arasındaki fark, bazılarının
Gibbet yerine balta ile onurlandırılabilir, gözlemleyeceksiniz
ne yapıyoruz; Ve hayatlarımız zaten saldırgan tarafından kaybedildiğinden,
Şüpheleyebileceğimiz herhangi birini yoldan çıkarmak için bir şey yok
Bize ihanet ediyorum.  Hayır, daha fazlası; hükümete yeterli verebiliriz
Kendimiz için herhangi bir risk olmadan size karşı kanıtlar, çünkü birçok kişi var
Hala ofiste olan partizanlar.  Şimdi iyi tartın duyduğunuz her şey
ve emin olun ki, sizi hor görmemize rağmen ve sizi sadece bizim olarak kullanıyor
Araç, sadık ve gayretli bir hizmete sahip olacağız; Değilse, hayatın
kaybedildi. "

Vanslyperken tüm bunları şaşkınlıkla ve karışıklıkla duydu: Hemen
kaçışın imkansız olduğu bir trampette olduğunu algıladı.  Onun
Korkak kalbi onun içinde battı ve örtük itaat vaat etti.

"Yine de, gitmeden önce Kral James'e bağlılığınızı imzalayacaksınız
ve halefleri, "genç süvari gözlemledi." Lazarus, getir
yazma malzemeleri. "Kapıda olan Yahudi,
emir.

Cavalier kalemi aldı ve belirli bir form yazdı.
Vanslyperken, kurtuluşuna değer verirken hayatını ve araçlarını adadı.
Sürgün edilen hükümdarın hizmetine.

"Bunu oku ve imzalayın efendim," dedi Cavalier
Vanslyperken.

Teğmen tereddüt etti.  "Hayatın buna bağlı," diye devam etti
genç adam serin; "İstediğin gibi yap."

Vanslyperken döndü; Kılıçlar hala işaret edildi ve gözler
Onları tutanların cavalier üzerine sabitlendiği ve
emirler.  Vanslyperken kaçış olmadığını algıladı.  İle
Titreyen el imzasını yapıştırdı.

"Bu iyi:-Şimdi, ilk şüphe veya gayret isteyen gözlemleyin.
Hatta, sizin açınızdan, bu uygun kanaldan iletilecektir,
Ve hükümetten kaçmanız gerekse bile, bizden kaçmayacaksınız:
Bizim ismimiz Lejyon. Gidebilirsiniz efendim;-işini iyi yap ve yapacaksın
iyi ödüllendirilmiş olun. "

Vanslyperken acele etti, kılıçları geçti, noktaları
Şimdi onun geçişi için indirildi.  Belki o zamana kadar asla nasıl hissetmedi
Underemable bir haindi.  Öfkeli, ipotekli ve kafası karışmış, hala
korku ile titriyor ve aynı zamanda öfkeyle yanıyor, o
annesinin evine acele etti, çünkü onunla kıyı getirmişti
Amsterdam'da aldığı para.

"Ne! Daha fazla sıkıntı, çocuk?" dedi yaşlı kadın, Vanslyperken'e bakarak
girerken yüzünde.

"Evet," diye karşılık verdi Vanslyperken, otururken kollarını katladı.

Annesiyle iletişim kurması biraz zaman geçti
olmuş.  Sonunda utanmış hissettiği gerçek çizildi
ondan.

"Şimdi bir adamın kafasına düşen tüm lanetler olabilir!"
Vanslyperken'i bitirirken bağırdı.  "Ruh ve beden verirdim
ona geri döndürül. "

"Bu benim kendi çocuğum-yaptığım şey, Cornelius, ama yapacağım
Henüz bir süre ölmedi.  Bunu söylediğini duymayı seviyorum; Ama olmamalı
henüz.  Onların çizip planlamalarına izin verin ve her şeyin olgun olduğunu düşündüklerinde ve
Her şey hazır ve hepsi başarılı olacak-sonra-o zaman intikam zamanı
Kendiniz-henüz değil-ama bu intikam için, darağacında ölüm olurdu
tatlı."

Vanslyperken ürperdi:-Ölümün hiçbir şekilde nasıl olabileceğini hissetmedi
tatlı;-Bir süre kendi düşüncelerinde sarıldı.

"Sonunda altını getirdin mi?" yaşlı kadını sordu.

"Ben var," diye yanıtladı kendini yetiştiren ve üreten Vanslyperken.  "BEN
Daha fazla sahip olmalıydı-ama revenleneceğim. "

"Evet, evet, ama önce daha fazla altın al. Asla kazı
Altın yumurta, çocuğum, "diye cevapladı yaşlı kadını anahtarı çevirirken.

Kırk sekizde çok fazla aniden ve ipotek olayları gerçekleşmişti
Vanslyperken'in beyninin bir koşuşturma içinde olduğu saatler.  Yapmak için kendini hissetti
bir şey, ama ne olduğunu bilmiyordu.  Belki intihar olurdu
Korkmuş olmasaydı.  Annesini başka bir konuşmadan terk etti
kelime ve tekneye doğru yürüdü, önce döndü ve sonra başka bir
Aklında olay.  Sonunda, fikirleri konsantre gibi görünüyordu
kendileri bir noktaya girdi, bu da sağlam ve şiddetli bir düşmanlık
Küçük kemikler; Ve en karanlık niyetlerle gemide acele etti ve
Kabinine indi.

Bu duyguların sonucu neydi, sonrakilerde görülecek
Bölüm.



Bölüm Yirmi Altı.

Hangi mr. Vanslyperken bir hayalet görür.

Okuyucuyu Bay Vanslyperken'in hareketleriyle tanışmadan önce biz
Yazdığımız dönemin tarihine tekrar geri dönmelidir.
Jacobit fraksiyonu müthiş bir tutarlılık üstlendi ve her
İngiltere'nin istilası için onlar tarafından efor yapıldı.  Biliyorlardı
arkadaşlarının çok sayıda olduğunu ve birçok kişinin göreve başlamasının
İktidar hükümeti davalarına eklendi ve sadece gerekli
Çok sayıda partizanıyla silahlara uçmak için böyle bir gösteri.

Şimdiye kadar, Jacobitlerin tüm makineleri
gizlilik ve el becerisi ile devam etti, ancak şimdi harekete geçme zamanıydı
ve karar.  Sebebine yardımcı olmak için, bazılarının
Bilinen sadakatlerden biri Amsterdam'a gönderilmelidir, burada projeler
William İngiltere'den daha kolay keşfedilebilir: çünkü
genel devletlerle iletişim kurdu ve genel devletler
Birçoğundan oluşan sırlar çıkacaktı, çünkü
Birçoğu yakında bir sır değil.

Bunu gerçekleştirmek için, yüksek olanlardan birine veya ikisine tavsiye mektupları
Hollanda'daki ofis ve bilgi verebilen,
ve güvenmeye eğilimli ve daha kötü niyetli,
Kral William'ın firma müttefikleri, sadece böyle davrananlar tarafından
oturmak üzere olan ajan ve bu ajan gençti
Vanslyperken'i bu kadar rahat bir şekilde tedavi eden Cavalier. O
Ramsay adıyla okuyucuya zaten bahsedildi ve
Kaçakçılar arasında otorite ikinci.  O, yüksek olan genç bir adamdı
Aile ve Lady Alice'in bir kardeşi, elbette Sir Robert tarafından güvenilir,
ve ikinci komuta.  Görünmediği için ulaşılmıştı,
ve aynı zamanda yüksek ihanet için kınanmış
kayınbiraderi, Sir Robert Barclay ve o zamandan beri onunla birlikte olmuştu
Sir Robert's Ne Zaman Teknede ve Erkeklerin Komutasında Görevini Yapıyor
St. Germains'e hizmetler veya katılım gerekti.

Kimse istihdam edileceği hizmet için daha iyi uyarlanamaz
üzerine.  Cesur, havalı, zeki ve hazırlıktı.  Elbette,
Giriş mektuplarıyla, sağlam bir müttefik olarak temsil edildi.
Kral William ve bu şekilde şiddetle tavsiye edildi.  Mektuplar
Vanslyperken'in teslim etmeyi ihmal ettiği çok önemli ve
Teğmen'in Ramsay tarafından iyi bilinen karakteri,
Nancy Corbett ve diğerlerinin ortamı, ona bu şekilde davranmıştı
Onların ile katı bir uyum sağlama olasılığı en yüksek olarak
dilekler.

Ramsay haklıydı; Çünkü Vanslyperken girişim için çok korkaktı
Direniş üzerine, onu tehdit edebilir.  Niyetti
Üstelik Ramsay, Yungfrau'da onunla bir geçiş yapmak için
Bir kralın gemisine gelmesi, başarısına daha fazlasını ekleyecekti.
tefekkür ettiği işletme.

Şimdi kaynamaya bıraktığımız Bay Vanslyperken'e döneceğiz
öfke.  Şu anda daha iyi bir mizahta değil.  O gerektirir
Gazabını harcayacak bir kurban ve çözüldüğü kurbanın
Nefretinin yoğunlaştığı küçük kemikler olun.

Onbaşı için gönderdi ve bir sonraki ona bir tabanca getirmesini emretti
ve Onbaşı'nın uyduğu kartuş.  Vanslyperken var
Onbaşı daha sırdaş yapmadı, ama şüpheleri var,
Ve saatte.  Vanslyperken yalnız, eli titriyor,
Yeryüzünden indirdiği tabancayı yükler
Asılı, ama yine de eylem üzerine kararlı.  O koydu
masanın üstünde ve güverteye gider, alacakaranlıkta bekleyen
projesinin tamamlanması.  Şimdi planını düzenledi ve iniyor;
Tabanca hala masada ve battaniyenin altına koyuyor
yatağı ve küçük kemikler için çalıyor.

"Beni istedin mi efendim?" dedi küçük kemikler.

"Evet, ülkede biraz uyumak için kıyıya gidiyorum ve ben
Giysilerimi taşımanı istiyorum; Mavi çantaya koyduğu her şeyin
Ve tutun, kendin benimle gelmeye hazır. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Smallbones; "Geceye tekrar gemiye geleceğim mi?"

"Olduğundan emin olmak için."

Smallbones, gözlerini takip eden efendisinin istediği gibi koydu.
Lad'in hareketleri kabinin bir kısmından diğerine geçerken,
denenen küçük kemiklerin hatırlanmasından dolayı düşünceler
Köpeğini boğmak, daha hoş bir intikam için.

Alacakaranlıkta, Bay Vanslyperken teknesine insanın yönetilmesini emretti ve en kısa sürede
Smallbones çantaya girmişti, tabancayı nereden aldı
Onu saklamış ve büyük katının altında gizlemek, delikanlısı takip etti
teknenin içine.

İndiler ve Vanslyperken hızlı yürüdü: şimdi karanlıktı ve o
ardından küçük kemikler, ona ayak uydurmakta zorluk çeken
Usta, çok hızlı adımlardı.

Yarı yollu evleri geçtiler ve tahkimatlardan uzaklaştılar,
Londra'ya giden yolda beş veya altı mil kazanana kadar.

Smallbones yürüyüşün hızıyla yoruldu ve şimdi gecikmiş
arka.  Üstat onu gelmesini istedi.  "Ben kadar hızlı geliyorum
Yapabilirim efendim, ama bu yürüyüş hiç uygun değil, bir çanta taşıyarak
Giysilerle dolu, "diye yanıtladı küçük kemikler.

"Acele et ve bana ayak uydurun," diye bağırdı Vanslyperken, tekrar yola
daha hızlı bir şekilde. Şimdi tüm binaları geçiyorlardı ve ama bazen
Yol kenarında bazı yalnız çiftlik evi veya yazlık: Gece
Bulutlu ve Scud hızlı uçtu; Vanslyperken daha hızlı yürüdü
Ruh hali bedensel bir yorgunluk hissetmiyordu ve delikanlı düştü
ENtern.

Sonunda teğmen ona bir fırsat sağlayan bir yer buldu
Düşük amacını yürütmek.  Kare bir duvar, için bir çiftlik etrafında
Sığır, patikanın yanına inşa edildi.  Vanslyperken döndü
yuvarlak ve görülmeyecek çok uzakta olan küçük kemikleri aradı
belirsizlik.  Bu, delikanlının onu göremediği için memnun
Hareketler, Vanslyperken duvarın açısının arkasına saldı, böylece
Küçükbonların geçmesine izin vermek için.  Tabancasını eğdi ve çömeldi
Aşağı, kurbanının gelişini bekliyor.

Bir veya iki dakika içinde oldukça yorgun olan delikanlıların nefes nefese olduğunu duydu
yükü ile.  Vanslyperken dudaklarını sıkıştırdı ve nefesini tuttu.
Delikanlı onu geçti; Vanslyperken şimdi arkadan yükseldi,
delikanlı kafasında tabanca ve ateş etti.  Smallbones bir bağırdı, düştü
Yüzünde ve sonra hayat veya hareket olmadan sırtına yuvarlandı.

Vanslyperken ona bir saniye baktı, sonra geri döndü ve kaçtı
Rüzgarın kanatlarıyla.  Vicdan şimdi onu takip ediyor gibi görünüyordu ve
O kadar bitkin olana kadar koştu, düştü: tabanca hala
elinde; Ve kendini kurtarmak için mekanik olarak kolunu çıkarırken,
Tabancanın kilidi tapınağıyla şiddetli temas halinde geldi.

Bir süre sonra tekrar yükseldi, feint ve kanıyor ve yoluna devam etti
daha ılımlı bir hızda; Ama rüzgar patladığında ve arasında ıslık çaldığında
Ağaçların dalları, her anın formunu tuttuğunu düşündü
öldürülen delikanlı.  Hızını hızlandırdı, sonunda geldi
Tahkimatlar ve tabancayı ceket cephesine koyarak, biraz
kendini kurtardı.  İpek mendilini başının etrafına bağladı ve
Küçük kemiklere kadar beklemeyi emrettiği tekneye geçti '
geri dönmek.  O zaman harekete geçecek bir parçası vardı ve erkeklere olduğunu söyledi
Soyguncular tarafından saldırıya uğradı ve hemen gemiye binmelerini emretti.  Gibi
Gemiye geldiğinde, erkekleri ona yardım etmesini istedi.
Kabin ve sonra yaralarını giydirmek için Onbaşı Van Spitter'a gönderdi.
Onbaşı ile iletişim kurdu, ülkede dışarı çıkarken
Önerdiği gibi, soyguncular tarafından saldırıya uğradı,
Şiddetli yaralandı ve düşündü, bunlardan birini diğerleri olarak öldürdü
kaçtı; bilmiyordu küçük kemiklerden ne oldu ama duymuştu
Soyguncuların elinde ağladı.

Tabancanın amaçlandığından emin olan onbaşı
Smallbones, konuyla ilgili ne yapacağını pek bilmiyordu; Bay'ın yarası
Vanslyperken şiddetliydi ve
kendi kendine.  Onbaşı bu yüzden dilini tuttu, her şeyi duydu
Bay Vanslyperken'in söylemek zorunda olduğunu ve çok şaşkın olduğunu söyledi.

"Yanımda bir tabanca almayı düşündüğüm şanslı bir şeydi.
onbaşı; Açıkça öldürülmüş olabilirdim. "

"Evet, Mynheer," diye yanıtladı Onbaşı; ve mendil turunu bağlamak
Vanslyperken'in başı, daha sonra yatağa yardım etti.  "Mein Gott! Yapıyorum
işin başı ya da kuyruğu yok, "dedi onbaşı; öne doğru yürürken
"Ama yakında gerçeği yapmayı bilmeliyim; iki ya da üç saat yatmaya gitmiyorum
Ve başkalarını duyuyorum. "

Bay Vanslyperken'in huzursuz bir geceyi geçtiğini söylemeye gerek yok
sadece yarasının acısından, ama vicdan işkencelerinden;
çünkü en büyük kötü adamın uzaklaşabileceği derecelerde
sokmalar ve sonra kısa bir süre için ve zorladığında
Kendisi üzerine geri, iki katına çıkarılmış güçle.  Ara sıra
Gecekondular, tekrar tekrar duyduğu uygun başlangıçlarla kırıldı
Zavallı delikanlıların bağırması ve cesedin ayaklarında yuvarlandığını gördü. BT
Bay Vanslyperken'in tekrar uyandığı gün ışığından yaklaşık bir saat önce
ışığın yandığını buldu.  Karanlıkta kalamadı
çok korkunçtu; Kendini kaldırdı ve zili başının üzerinden çekti.
Bazıları girdi.  "Hemen bir ışık getir," diye bağırdı Vanslyperken.

Bir iki dakika içinde bir ışığın parıltısının uzakta yandığı görülüyordu
Teğmen tarafından.  İlerlemesini ve girişini izledi ve
rahatlamış hissetti; Ama şimdi ona susuz bir susuzluk vardı ve onun
Dudaklar birbirine yapıştırıldı ve sormak için yatağına döndü
Su için olduğunu düşündüğü onbaşı.  Gözlerini sabitledi
Mum ile parti ve daldırma ışığıyla,
Ona bakan, ama söyleyen küçük kemiklerin soluk, haggard yüzü
bir kelime.

"Merhamet, Ey Tanrım! Merhamet!" diye bağırdı Vanslyperken, geri döndü ve
Yüzünü yatak örtüleri ile kaplıyor.

Smallbones cevap vermedi; Mumu havaya uçurdu ve kabini bıraktı.



Bölüm Yirmi Yedi.

Hangi mr. Vanslyperken'e bir sır öğretilir.

Anlatımımıza devam etmek için endişeliyiz, ancak önce açıklamalıyız
Küçük kemiklerin beklenmedik görünümü.  Onbaşı Van Spitter ne zaman
Vanslyperken tarafından bir tabanca ve kartuş, onbaşı getirmesini talep etti,
Vanslyperken tarafından atılan ipuçlarını unutmamış
Son konsültasyon, hemen küçük kemikler için olduğunu hayal etti
fayda.  Ve onun görüşüne göre, bunu öğrendiğinde
Smallbones, alacakaranlıktan sonra efendisi ile kıyıya gidecekti.  Şimdi
Onbaşı Van Spitter'ın fakir delikanlı beyninin üflenmesi konusunda hiçbir fikri yoktu
dışarı; Ve Bay Vanslyperken güverteye çıkıp tabancadan ayrıldığında gitti
Kabine, aradı ve mermiyi çizdi,
Vanslyperken, elbette farkında değildi.  Sonra ortaya çıktı
Onbaşı, eğer tabanca küçük kemiklere yönelik olsaydı ve
Yaralanmadan, bu fikre büyük ölçüde katkıda bulunur, zaten yarısı tarafından eğlendirilir
batıl teğmen, orada doğaüstü bir şey
Küçükbonlar, eğer öldürüldüğünü ve
yeniden ortaya çıktı.  Bu nedenle, şüphelerini delikanlı ile iletti,
Tabanca ateşlenirse, yaptıkları ve ona tavsiyede bulundu
öldürülüyormuş gibi davran ve efendisi tarafından bırakıldığında gemiye gelmek
gece sessizce.  Tüm bunların kaymasını algılayan küçük kemikler,
buna göre hareket edeceğine söz verdi ve son bölümde gözlemlenecek
Efendisini aldatmaya ne dersin.  Teğmen olur olmaz
İşitmeden, küçük kemikler yükseldi ve çantayı yattığı yere bıraktı
Portsmouth'a geri döndü ve yaklaşık iki saat önce gemiye geldi
Vanslyperken zilini çaldı.  Geçenleri anlattı, ama
Tabii ki, ateşleyen Vanslyperken olduğuna tam olarak yemin edemedim
Tabanca, arkadan ateşlendiği gibi, ama çok yemin etmiş olsa bile,
O zaman çok az düzeltme alacaktı.

Smallbones'un taklit etmesi çok daha tavsiye edilir.
Soyguncular tarafından saldırıya uğradığına ve topun
Üstatını beklenmedik bir şekilde korkuttuktan sonra onu özledim
Görünüş, Vanslyperken için hala delikanlı
büyüleyici bir hayata sahipti.

O gecenin geri kalanında Bay Vanslyperken'in durumu
acımasız, ama okuyucuyu denemek yerine varsaymak için terk etmeliyiz
tanımlayın.

Sabah onbaşı geldi ve sonra sorduktan sonra
Superior'ın sağlığı, küçük kemiklerin gemiye geldiğini bildirdi; O
delikanlı soyguncuların ona bir tabanca ateş ettiğini söyledi ve sonra
onu popo ucuyla devirdi ve kaçmıştı, ama
torbanın kaybı ile.

Bu, Bay Vanslyperken'in zihnine büyük bir rahatlama oldu.
küçük kemiklerin hayaleti tarafından ziyaret edildiğini hayal etti
Gece: Dönüşüne sevindi ve kalma isteğini dile getirdi
yalnız, onbaşı emekli oldu. Vanslyperken bulur bulmaz
Küçük kemiklerin hala hayatta olduğunu, onu öldürme arzusu geri döndü;
Her ne kadar öldüğünü düşündüğünde, kendi başına kaçmak isterdi
Duygular, onu canlandırdı.  Bir baş fikir şimdi onun içinde döndü
Beyin, hanımın büyüleyici bir hayatı olması gerektiği; Yüzmüştü
NAB şamandıra ve tekrar geri döndü ve şimdi bir tabanca-balle vardı
Skull'dan yaralanmadan geçti.  Çok korku hissetti
Gelecek için ona karşı bir şey denemek, ama bunu yapma arzusu
her zamankinden daha güçlü.

Heyecan ve sıkıntı yavaş bir ateş getirdi ve Bay Vanslyperken
Yatakta üç veya dört gün yatırın; Sonunda hangi dönemde
Amiral'den bir mesaj aldı, onu gelmeye veya göndermeye yönlendirdi
Gönderi için kıyı (devleti için tanınmıştı) ve
Mümkün olan en kısa sürede yelken açın.

Mesajı aldıktan sonra, Bay Vanslyperken nişanını hatırladı
Yahudi Lazarus'un evinde ve olduğu gibi zayıf, çok fazla hissettim
sonuçlardan korkarsa, başarısız olursa, yataktan kalkmamak ve devam etmek
sahil.  Şimdiye kadar yürüyebileceği zorluktaydı.  O geldiğinde o
Ramsay'ın onu almaya hazır bulundu.

"Mümkün olan en kısa sürede yelken açmak için:-'Bu iyi, efendim. Siz
Gönderiler mi? "

Vanslyperken, "Amiral'e onlar için gönderdim."

"Peki o zaman, gece yarısı başlamaya hazır ol. Gemiye geleceğim
Yaklaşık bir saat önce; gidebilirsin efendim. "

Vanslyperken, Ramsay'ın keskin gözü ve sert görünümü altında bıldırdı ve
Sessizlik içinde olmayan düzene itaat etti; Hala intikam düşündü
Tekneye geri döndü ve kesiciye yeniden yerleştirildi.

"Bu nedir, kısa?" gözlemlenen coble: "işte yeni bir ucube;
Gece yarısı duyuyorum. "

"Evet," diye yanıtladı kısa.

"Oldukça yeni bir şey, nasıl:-anlamıyorum, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Dick.

"Şey, şimdi Jemmy gitti, ne kadar yakında takip ettiğim umrumda değil, Dick."

"Ben de," diye yanıtladı kısa.

"Bütün bunlarda bir gizem var.
"Amiral, yarın sabaha kadar bizi asla emretmezse,
Bu akşam bizi yelken açmadı.  Savaş adamı moda değil,
Dick? "

"Hayır," diye yanıtladı kısa.

"Şey, göreceğiz," diye yanıtladı Coble.  "Şimdi içeri gireceğim. Sen
Küçük kemikler hakkında her şeyi duydum, heh!  Dick? "

Kısa başını salladı.

"Şey, göreceğiz: Ama çocuğa da geri döneceğim 'Gainst Master ve Dog,
Uzun vadede.  Lanet olsun, onun Hollandalı karkası-küçük ama küçük görünüyor
İngilizce konuların sayısı, heh! "

Kısa silahın üzerine yaslandı ve ıslık çaldı.

Coble, ondan daha fazla tek heceli çıkarmayı imkansız buluyor,
öne doğru yürüdü ve aşağıya indi.

Saat on ikiden biraz önce bir tekne geldi ve Ramsay adım attı
Kesiciye.  Vanslyperken güvertede yürüyordu
onu al ve hemen onu kabine gösterdi, burada
Güverteye gitmesini ve kesiciyi devam ettirmesi için bıraktı.  Küçük bir
Kabinde soba, hava hala soğuktu: gelişmişlerdi
Mart ayına kadar.  Ramsay ceketini attı, iki çift koydu
Masanın üzerinde yüklü tabancalar, kabinin kapısını kilitledi ve sonra
Vanslyperken güvertede istihdam edilirken kendini ısıtmaya devam etti.

Bir saat içinde kesici dışarıdaydı ve tüm tehlikelerden uzaktı ve
Vanslyperken kendi kabinine kabul etmek için vurmak zorunda kaldı.  Ramsay
Kapıyı açtı ve bir şey söylemesi gerektiğini düşünen Vanslyperken,
kasvetli gözlemlendi

"Hepimiz açıkız, efendim."

"Çok iyi," diye yanıtladı Ramsay; "Ve şimdi efendim, inanıyorum ki
Gemiye gönderiliyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı Vanslyperken.

"Onlara bakmama izin vererek beni mecbur bırakacaksın."

"Sevkıyatlarım!" dedi Vanslyperken, sürprizle.

"Evet, efendim, sevkıyatlarınız; hemen, eğer istersen-önemsememe."

"Unutuyorsun efendim," diye cevapladı Vanslyperken öfkeyle, "
Gücünüzde daha uzun, ama kendi gemimin gemisinde. "

"Bilmeyeceksiniz, efendim, benim gücümde bile olduğunuzu bile
Kendi geminiz, "diye yanıtladı Ramsay, başlayarak ve elini kaldırarak
Ona doğru çizdiği ve kemerinin yerini aldığı tabancalar.  "Eğer
Geminizin şirketine güveniyorsunuz, yakında yapacağınız gibi yanılıyorsunuz
keşfetmek.  Sevkıyatları istiyorum. "

"Ama efendim, beni mahvedecek ve kendini mahveteceksiniz," diye yanıtladı Vanslyperken,
alarmlı.

"Korkma," diye yanıtladı Ramsay; "Kendi iyiliğim ve iyilik için
Çünkü seni incitmeyeceğim.  Kimse sevkiyatların sahip olduğunu bilmeyecek
hiç muayene edildi ve-- "

"Peki ne?" Vanslyperken, kasvetli bir şekilde yanıtladı.

"Pasaj ve bu hizmet için yüzler alacaksınız
Gine. "

Vanslyperken artık tereddüt etmedi:
Mektupları yatırdı ve üretti.

"Şimdi kapıyı kilitle," dedi Ramsay, oturdu.

Daha sonra mühürleri inceledi, biraz cebinden çıkardı ve karşılaştırdı.
onlara; harfleri contalara göre sıraladı ve bir tane koydu
Her dosyanın başlığına karşılık gelen, çünkü üç vardı
Farklı hükümet sevkiyatlara mühürler.  Sonra uzun sürdü
Yukarıda asılı olan Hollanda toprak borusu, kaseyi kırdı ve koydu
gövdenin bir ucu ateşe.  Kırmızı sıcakken onu aldı
dışarı ve dudaklarını serin ucuna uygulamak ve sıcak olanı
Sızdırmazlık-ağ, o patladı ve ısıtmalı patlama yakında çözüldü
balmumu ve sevkiyatlar birbiri ardına açıldı
gazetede en hafif zorluk veya yaralanma.  Daha sonra okumaya başladı,
Devam ederken tabletlerine muhtıra alıyor.

Bitirdiğinde, boruyu tekrar ısıttı, balmumu eritti.
tekrar soğuk ve sertleşmişti ve tüm harfleri onunla yeniden ele geçirmişti
Sahte mühürler.

Bir saatten fazla süren bu meslek sırasında Vanslyperken
Kabinin bölmesine yaslanarak sürprizle baktı.

"Orada, efendim, sevkıyatlarınız," dedi Ramsay, sandalyesinden yükseliyor:
"Şimdi onları bırakabilirsin; ve gözlemleyebileceğiniz gibi,
tehlikeye atılmış. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Vanslyperken,
yöntem; "Ama bana bir fikir verdin."

"Sana bunun ne olduğunu söyleyeceğim," diye yanıtladı Ramsay.  "Sen düşünüyorsun
size bu sahte mühürleri bıraktı, bana içeriğini verebilirsin
İyi ödenmiş olmanız koşuluyla sevkiyatlar.  Öyle değil mi? "

"Öyleydi," diye yanıtladı Vanslyperken, hemen vurulmuş
Böyle yeni bir servet kaynağı; Çünkü yaptıklarını çok az çekti-hepsi
Discovery idi.

"Bunu kendin teklif etmemiş olsaydın, yapmalısın
Efendim, "yanıtladı Ramsay;" ve bunun için de ödeme yapmanız gerektiğini.  BEN
Gemiyi terk etmeden önce tüm bunları düzenleyeceğim.  Ama şimdi emekli olacağım
yatağıma.  Hazır mı? "

Vanslyperken, "Gördüğün şeyden başka hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı.  "Bu benim
Ama hizmetinizde. "

"Kabul edeceğim," diye yanıtladı Ramsay, tabancalarını onun altına koyarak
Yastık, kendini yatakçukların dışına attıktan sonra,
Roquelaure'sini onun üzerine çekiyor.  "Ve şimdi beni çevirerek mecbur bırakacaksın
Kabin dışına çıktı, çünkü kokusu hoş bir şey değil. "

Vanslyperken'in yolcusu hakkında hiçbir fikri yoktu.
yatağı, ama Snarleyyow'un yanı sıra kendisi de ortaya çıktı
Gözden Geçirilemez Özgürlük.  Ama göndermesi gerektiğini hissetti, çünkü
Ramsay despotikti ve ondan korkuyordu.

Çok dirençten sonra Snarleyyow efendisi tarafından atıldı, o zaman
Güverteye gittim, onun en iyi mizahlarında değil,
Kendini tamamen ihanet edebilecek ve asabileceklere sattı
ertesi gün.  "Her olayda," diye düşündü Vanslyperken, "
BT."

Şimdi gün ışığıydı ve kesici elverişle çalışıyordu
esinti; Eller açıldı ve Onbaşı Van Spitter güverteye geldi. Tüm olayları aklında koşan Vanslyperken
bu da son olarak gerçekleşmişti, bunu kaybettiği için
Portsmouth dul eşi, dul eşi ile takımını da takip edebilir
Vandersloosh, özellikle de bu kadar uzlaşmacı bir mesaj gönderdiği için
Onbaşı; ve onbaşı güvertede algılayarak, ona çağırdı
yaklaşmak.  Vanslyperken daha sonra geçen gün kızgın olduğunu gözlemledi,
ve onbaşı bu mesajı frau'ya vermesi gerekmediğini
Vandersloosh, varışında kendisini çağırmayı amaçladığı gibi.
Portsmouth dul hakkında hiçbir şey bilmeyen Van Spitter ve
Elbette neden öfkeli mesajın verildiğini hayal edemedim
Tam olarak kararlı olmasına rağmen, dul kadının
hakaret hakkında bilgilendirildi.  Soru şimdi, nasıl devam edebileceğim
Kıyı kendisi; ve şüphe duymadan bunu belirtti
hizmetçi.  Babette çok iyi bir hizmetçiydi ve onu görmek istiyor
Tekrar.

Bu küçük güven atılmadı.  Vanslyperken
Onbaşı güvence altına almak için çok endişeli ve onbaşı olduğunu söyledi
Karaya çıkmalı ve memnun olursa onu görmeli; hangi onbaşı minibüs
Spitter en iyi askeri selamını yaptı, topuğuna döndü ve
o kadar kolay martılarını kolunda güldürerek uzaklaştı
üst.

Üçüncü sabah kesici hedef limanına gelmişti.
Pasaj sırasında Ramsay kabine sahip olmuştu, sipariş
Mürettebatın sürprizine çok memnun olduğu gibi her şey.  Bay
Vanslyperken ondan bir kralın elçisi olarak bahsetti; Ama yine de küçük kemikler
Neler olup bittiğini duymaya kim özen gösterdi, kabul edildiğini bildirdi
teğmen tarafından Ramsay'a gösterildi ve bu harika bir durumdu
Marvel; Dahası, bir kralın elçisi olmaktan şüphe ettiler, çünkü
Smallbones çok kurnazca gözlemledi, "Neden, eğer bir kralın elçisi olsaydı,
Sevkiyatlarla gelmedi mi? "Ancak, sadece tahmin edebildiler,
Ve artık yok.  Ama köpek kabin dışına çıkıyor
Ramsay'ın dileği en önemli noktasıydı.  Sahip olabilirler
Geri kalan her şeyi aştı, ama bu oldukça anlaşılmazdı; Ve hepsi
Coble ile anlaştı, gözlemlediğinde, pantolonunu otostop "
Bunun üzerine, bir yerde gevşek bir vida var. "

Kesici Anchor'a girer girmez, Ramsay Portmanteau'yu emretti.
Tekne ve Vanslyperken ona kıyıya eşlik etti,
Ayrılmış, Ramsay, Vanslyperken'e onu görmek istediğini bildiren
ertesi gün ve ona adresini veriyor.

Vanslyperken sevkiyatlarını teslim etti ve sonra dul kadına acele etti
Onu iyi kabul edilen bir görünümle alan Vandersloosh
zevk ve rezerv.

Vanslyperken onu kanepeye götürdü, çok yönlü bir bileşik döktü
Sonunda görünen pişmanlık, bağlılık ve özür dilemeden oluşan
bir kez daha elini veren dul kadının kalbini eritti
selam.

Vanslyperken'in hepsi bu kadar beklenmedik bir uzlaşma ile rapture idi: isim
Cur'dan bahsedilmedi; Ve Vanslyperken kendi kendine düşündü, "Bu
Yapacak-bana sadece bir kez olsun, frau'm ve sana dilek vereceğim
Köpeğim verandasında öldü. "

Öte yandan dul düşündü, "ve bu yüzden bu atomi gerçekten inanıyor
Ona bakacağımı!  Peki, Bay Vanslyperken, göreceğiz
Nasıl bitiyor.  Yatağımın altındaki curunuz, gerçekten, o kadar emin değilsin.
Evet, evet, Bay Vanslyperken. "

Bu dünyada çok fazla humbug var, bu kesin.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Sonunda iyi bir kahraman tanıttığımız,
Ancak, tarihimizde sadece bir saniye oynuyor, Snarleyyow ilk
KEMAN.

Ama Bay Vanslyperken, dul ve Yungfrau'dan ayrılmalıyız ve
Hepsi onunla bağlantılı, şimdiki zaman için ve Ramsay'ın adımlarını takip edin,
küçükümüze yeni şahsiyetler sunmamız gerekecek
Drama. Ramsay, Vanslyperken'den ayrılır, yabancı olmak
Amsterdam, içinde ikamet ettiği Golden Street'e doğru yolunu sordu
Mynheer van Krause, kasabanın sendikası ve kime elde ettiği
Başlıca Giriş Mektupları.  Sendikanın evi çok iyiydi
Hemen ona işaret edilmediği biliniyor ve on dakika içinde
Kendini, denizcilerle emredilen
Parlak olarak boyanmış cömert oyulmuş bir kapıda bagajını taşıyın
Yeşil ve güneşte parıldayan büyük pirinç çalma ile.

Ramsay, birkaç saniye beklerken eve baktı,
büyük ve yüzünde geniş sokağa asil bir cephesi ile değil,
diğerlerinin çoğuyla olağan, bir kanal tarafından merkeze bölünmüş
tüm uzunluğu.  Kapı açıldı ve büyük bir asfalta götürüldü
Yard, yanları büyük küvetlerde yaprak dökmeyenler ile kaplı,
aynı parlak yeşil renkte boyalı; Bahçeye bitişik bir
Büyük duvarlarla çevrili küçük bahçe
Hassasiyet ve laleler, ranunculuses ve diğerleriyle dolu küçük yataklarda
Ampuller şimdi yer üstünde görünüyor.  Denizciler dışarıda bekledi
Kapıyı açan eski gri başlı hizmetçi,
Ramsay mahkemeden eve giden ikinci bir kapıya.  .
Girdiği salon mermerle döşenmişti ve merdiven cesur
ve birinci kata giden yakışıklı, ancak salonun her iki tarafında
Ahşap bölümler ve yarım cam kapılar vardı,
bodrumun geri kalanının depolara tahsis edildiğini görebiliyordu,
ve binanın arkasındaki depoda insanlar vardı
Kanaldaki gemilerden malları çekerek işlevsel olarak istihdam etti,
Suyu duvarlara bitişik.  Ramsay adamı takip etti
Üst katta, onu çok muhteşem bir şekilde finanse eden bir daireye gösteren ve
Sonra efendisini çağırmaya gitti, dedi ki,
depo.  Ramsay, çeşitlileri incelemek için bir iki dakika vardı
Odayı dekore eden nesneler, özellikle bazı çok güzel resimler,
Mynheer van Krause ortaya çıktığında, bazı açık tabletlerle
Elini ve kalemini ağzına kadar.  O çok kısa bir adamdı,
Saygın paunch, çok küçük bir kafa, oldukça kel, keskin bir mavi göz,
kırmızımsı ama düz burun ve çok florid bir ten.  Oradaydı
Figürüne karşı olmasına rağmen görünüşü hakkında kaba bir şey yok
o.  Onun yüzü aşırı açıklıktan biriydi,
büyük zeka ve tüm tarzı size fikrini verdi
hassasiyet ve hesaplama.

"Sen-tip-kalemimi unuttum," dedi sendik, onu yakalayarak
ağzından düştü.  "Benimle konuşursun mynheer? Kime
Kendime hitap etmekten zevk alıyorum? "

"Bu mektuplar efendim," diye yanıtladı Ramsay, "sizi bilgilendirecek."

Mynheer van Krause tabletlerini masaya koydu ve kalemini geçti.
Onları açtığı yerde yaprağı işaretlemek ve mektupları alarak yalvardı
Ramsay oturmak.  Sonra bir sandalye aldı, bir çift çekti
Cebinden el gözlükleri, dizlerinin üstüne koydu, mühürleri kırdı,
Ve gerilemek için geri dönerek okumaya başladı.  En kısa sürede
İlk mektubu bitirdi, gözlüklerini gözlerinden indirdi ve
Ramsay'a bir yay yaptı, açık mektubu sayfanın uzunluğunu katladı,
Kalemini çıkardı ve dışarıda mektubun tarihini yazdı,
Ayın günü, isim ve yazarın adı.  Yaptık
Bu, ilk mektubu masaya bıraktı, ikincisini aldı,
gözlüklerini kaldırdı ve aynı görevi ona karşı gerçekleştirdi ve böylece
Altıını okumaya kadar devam etti: her zaman, sonuçlandırdığı gibi
her mektup, sonra sahip olduğu Ramsay ile aynı düşük yay yapmak
Birincinin incelenmesi.  Tüm bunlardan biraz yorulmayan Ramsay
Hassasiyet, sonunda gözlerini yanında asılı bir Wouvermann'a sabitledi,
Ve onları sadece eğilme zamanının elinde olduğunu tahmin ettiğinde çıkardı. Sonuncusu usulüne uygun ve numaralandırılmış olan Mynheer van Krause döndü
Ramsay'a ve "Ben en mutluyum, mynheer, çatımın altında bulmak için
Birçok değerli arkadaş tarafından çok tavsiye edilen genç beyefendi; Dahası,
Bu mektuplar beni anlamam için, eklemimize çok sıcak bir arkadaş
Egemen, ve Jacobite Partisi için bu kadar da.  Ben bilgilendirildim
Amsterdam'da kalmayı düşündüğünüz bu mektuplar.  Eğer öyleyse, güveniyorum
Bu evde mahallelerinizi alacağınızı. "

Bu teklife, tam olarak bekleyen Ramsay istekli bir rıza verdi,
Aynı zamanda bir otele gitmeyi önerdiğini söylemek; Ancak
Mynheer van Krause, Ramsay'ın bagajını göndermekte ısrar etti.  O yapmadı
Kapıda olduğu gibi göndermek için çok uzak.

"Nasıl geldin?" Ev sahibi sordu.

"Bir kralın kesicisinde," diye yanıtladı Ramsay "
Portsmouth."

Bu niyet Mynheer van Krause'dan çok düşük bir yay üretti;
misafirinin önemini garanti ettiği için; Ama sonra yükseldi ve
Varlığı için özür dilemek, aşağıda gerekli
Önemli değerli bir yükü boşaltarak, eski hamalına emretti.
Bay Ramsay'ı odalarına göster ve bagajını alarak bilgilendirerek
Konuğu, şimdi saat on iki, akşam yemeğinde olacak
Ramsay'ın eğlendirmesi için yalvardığı yarım past birinde masa
kendisi, resimleri, kitapları, vb.
iyi döşenmişti.  Sonra tabletlerini ve kalemini sürdürerek ve
Onunla mektuplar, Mynheer van Krause çok alçak bir yay yaptı ve ayrıldı
Ramsay kendine, bir ulaştığını kabul ettiğini hayal ediyor
Hain çatısının altında.

Ramsay, iki yıldır çeyrek oldu çünkü Hollandalı konuşabilirdi
Middleburg'da, orduda hizmet ederken.  Denizciler
Portmanteau'yu almıştı ve onları bir armağanla reddetmişti,
Eski Porter'ın şaşkınlıkla gözlerini açmasını sağlayan
ve ona efendisinin yeni misafirinin olumlu bir fikrini verdi, girdi
başka bir vesileyle Havva gibi, yaşlı adamla sohbet etmek
Konuşmayı seven yaşlı adam için cazip, hiçbir şey yoktu; Ve bir evde
Syndic'ler kadar meşgul, sohbet etmek için zamanı olan az sayıda vardı ve
sahip olanlar, başka konuşmayı tercih edenler, ne olmalı
itiraf etti, oldukça proby.

"Mein Gott, Mynheer, bütün gün burada şirket olmasını beklememelisin.
Efendimin kasaba işi ve katılmak için kendi işi var:
Her şeyi iyi alamıyorum: Ayrıca, şimdi yoğun bir zaman, schuyts
bir geminin yükünü uzak bir yolculuktan getiriyor ve mynheer
Krause her zaman kahvaltıdan yemeğe kadar depoya gider ve sonra
Yine saat üç veya dörtten altıa kadar.  Bundan sonra kalacak
ve sonra şirketi görür ve genç bayanın şarkı söylediğini duyar. "

"Genç bayan! O zaman bir kızı var mı?"

"Bir kızı var, mynheer-sadece biri-sadece bir çocuk-değil, bu bir
acımak; Ve çok fazla para diyorlar.  Kaç tane Stiver bilmiyorum
ve guilders by-bye olacak. "

"Madam Krause hala hayatta değil mi?"

"Hayır, Mynheer, bu kızlık doğduğunda öldü. İyi bir bayandı,
Sarı sarılıktan bir zamanlar beni iyileştirdi. "

Ramsay, tüm genç erkekler gibi, bu bayan ne tür bir insanı merak etti
olabilir; Ama soruyu koymak için çok gizlidi.  Ancak o,
Evde genç bir kadın olduğunu duyduğuma sevindim
Zamanın daha uygun bir şekilde geçmesini sağlayın; Çok beklediği için değil.
Babadan bakılırsa, kıyafetlerini çıkarırken kararını verdi
Valisinden, çok kısa, çok temel ve bir kancalı
burun.

Yaşlı adam şimdi Ramsay'ın giyinmesine izin vermek ve ona söylemek için odadan ayrıldı
Bir şey istiyorsa, sadece Koops'u çağırmak zorunda kaldı, ki
isim; Ama dışarı çıkıyor, ramsay'ın daha ziyade araması gerektiğini söyledi
Biraz işitme zor olduğu için yüksek sesle.

"Şey," diye düşündü Ramsay, tuvaletiyle meşgul olduğu için, "burada güvende
Sonunda yerleştirildi ve her şey zenginleşecek gibi görünüyor. Orada
Benim konumumda zihnimin isyan ettiği bir şey, ama Stratagem
Savaşta gerekli.  Kendi hayatımı kurtarmak için düşmanın kampındayım ve
adil nedene hizmet edin.  Yapmaya çalıştıklarından daha fazlası değil
biz.  Yasal egemenliğim için benim görevim, ama yine de-hoşuma gitmiyorum.
O zaman eğilimlerime bu kadar yabancı bir görev gerçekleştirmenin daha fazla değeri. "

Diğer erkekçe ve cesur gibi Ramsay'ın düşünceleri buydu
eğilimler, bir aldatmacanın rolünü oynamaktan memnun değildi,
Hizmet için seçilmiş olmasına ve seçimi olmasına rağmen
Aziz Germains mahkemesinde onaylanmıştır.

Açık savaş ona daha iyi uygun olurdu; Ama şurada olmaz
Gerekirse, gerçekleştirmek için faturalanmaya bağlı olduğunu düşündüğü şey,
Her ne kadar içgüdüsel olarak büzülmesine rağmen.  Tuvaleti tamamlandı ve
Ramsay resepsiyon odasına indi: normalden daha uzundu,
Ama muhtemelen bunun nedeni kendisiyle iletişim kurmak istediği içindi; ya da
olabilir, çünkü içinde genç bir bayan olduğu bilgilendirilmişti
ev.

Ramsay girdiğinde oda boştu ve onun tavsiyesini aldı.
ev sahibi ve resimleri ve diğer makaleleri inceleyerek kendini eğlendirdi
odanın doldurulduğu _vertu_.

Sonunda, her şeye baktıktan sonra Ramsay, muhteşem bir saati inceledi
şömine üzerinde, bir çizgi camından önce, en üste monte edilmiş
Yüce odadan, ne zaman, yanlışlıkla gözlerini
Cam-Cams, içinde odanın kapısının olduğunu algıladı.
Sırtı döndü, açıktı ve bir dişi orada duruyordu,
Görünüşe göre bir yabancı bulmak için şaşırdım ve tam olarak bilmemek
ilerlemek veya geri çekmek için.  Ramsay aynı pozisyonda kaldı, sanki
onu algılamadı, farkında olmadan ona bakabilir
onun.  Tahmin ettiği gibi, sendikanın kızı; Ama ne kadar farklı
Aklının gözünde, onundayken
tuvalet!  Görünüşe göre on yedi veya on sekiz yaşındayken,
daha ziyade, herhangi biriyle olmasa da, hassas bir şekilde oluşan kadının yüksekliğinin üstünde
Kişisinde ince anlamına gelir: figürü tüm bu kadınsı
sadece kemikler küçük ama iyi olduğunda elde edilebilen lüks
kapalı.  Yüzü oval ve zekice adildi.  Karanlık saçları
Kestane ve gözleri derin bir mavi.  Elbisesi basitti
aşırı.  Zamanın beyaz yünlü petticoatlarından başka bir şey giymedi,
çok kısa, ayak bileklerinin üstünde gösterilecek ve bir çeşit küçük ceket
belden inen lappets ile ince yeşil kumaş ve
önde açıldı.  Tamamen, Ramsay asla içinde olmadığını düşündü
Hayat ilk bakışta çok tuhaf bir şekilde çekici genç bir kadın gördü: orada
havasında bir tazelik ve görünüşe çok nadirdi, bu yüzden
Genel kalabalık.  Bir belirsizlik durumunda dururken ağzı
açıldı ve küçük ve güzel beyaz dişler sergiledi.

Yavaş yavaş geri çekildi, keşfedilmediğini varsayarak ve
Kapıyı sonra sessizce kapattı ve Ramsay'ı birkaç saniye bıraktı
cam, gözleri olduğu noktaya sabitlenmiş
ortadan kayboldu.

Ramsay elbette bir reverie'ye düştü, çünkü çoğu erkeğin yaptığı gibi
tür; Ama o olmadan önce çok fazla ilerlememişti
Bir başkası tarafından girilen sendikanın görünüşüyle ​​kesintiye uğradı
kapı.

"Sizi kendi şirketinize bırakmak zorunda olduğum için üzgünüm,
Mynheer Ramsay, varışınızdan kısa bir süre sonra; Ama zaman düzenlemem
düzenli ve herhangi bir değişiklik yapamam.  Birlikte olmadan önce
Uzun zamandır, eğlence araçları bulacağınıza inanıyorum.  Sahip olacağım
Sizi zamanı böyle olmayan birçok arkadaşa tanıtmaktan büyük zevk
benimki gibi işgal edildi.  Bir kez daha böyle almak için ne kadar mutlu olduğumu söyleyeyim
Çatımın altında genç bir beyefendi ayırt etti.  Kesici getirdi mi
Genel devletler için gönderimler, sorabilir miyim? "

"Evet," diye yanıtladı Ramsay, "diye yaptı.

"Aslında!" Mynheer'e tekrar katıldı. "Sevgili efendim," dedi Ramsay, kendi yanlışlığıyla kızarıyor, "
İnanın, her ikisi de bir noktada ciddi, yani iyiliği güçlendirmek
neden.  Böyle bir izlenim altında ve misafirperverliğinizi kabul ettikten sonra,
Bildiklerimi saklama hakkım yok, ama başkalarının
haberdar olma."

"Sevgili efendim," diye kesintiye uğradı Krause, şimdi tamamen ikna oldu
misafirinin önemi, "Bana adalet yapıyorsun; sağlam ve kararlıyım
iyi sebep.  Ben öyle olduğum biliniyor ve ben de güveniyorum, sağduyulu;
gerçekten denenmiş arkadaşlarıma güvenmek, ama genel olarak
Mynheer Krause'un sahip olduğunu ve güvenli bir şekilde korunduğunu kabul etti.
Devletin Sırları. "

Şimdi, bu konuşmanın ikinci bölümünde, Mynheer Krause küçük bir
hata.  Bir sırrı olduğu biliniyordu, bir sırrın yapamayacağı
bilinme riski olmadan verilir; Ve bu
Mynheer Krause'da Ramsay'ın aldığı bu başarısızlık bilgisi
Ona çok özel öneriler.  Kasabanın sendikası olarak
hükümet sırları hakkındaki bilgisini önlemek imkansızdı ve ne zaman
Bunlar zaman zaman kaçtı, her zaman onun olmayacağı şekilde izlendiler
dilini tutabiliyor.

Hiçbir şey Mynheer Krause'u bir sır olarak çok memnun etti, çünkü hiçbir şey vermedi
onu bir şekilde fısıldamak kadar zevkli bir
Düzine Gizli Arkadaş.  Sonuç, hükümet
Neler olup bittiğini bilmemesi gerektiğine ve yaptığını özellikle dikkatli
Bunu önlemek için ellerinden geleni; Ama diğer birçok kişi vardı, ancak
Bir sır tutabilirlerdi, bir için hiçbir itirazda bulunamazlardı
Mynheer'in muazzam ticari işlemlerinde
Krause, iyi bir pazarlığın onunla vurulması yetersiz değildi
bir veya daha fazla kamu görevlisi tarafından,
Mynheer'in ilgisine karşı çözülmesi önerildi ve kabul edildi
Krause, parti tarafından onu bazı hükümete sahip
şimdiye kadar petto_ içinde tutulan hareket.  Her insanın onun
hobi ve genellikle bunun için sevgili öder; Mynheer Krause da öyle.

Şimdi Ramsay'ın tümünü açtığı ve okuduğu unutulduğunda
Sevkiyatlar, bir keresinde ne kadar değerli bir tanıdık olduğu düşünülebilir
Mynheer Krause'a görünecekti; Ama beklememeliyiz.  Ramsay
Cevap şu, "Sahip olduğum her şeyi vermenin sınır görevimi hissediyorum
çok değerli ev sahibim, ama gözlemlememe izin ver, mynheer, bu ihtiyat
Gerekli-kulak misafiri olabiliriz. "

"Yaşınızdan birini bu kadar ihtiyatlı bulmaktan memnuniyet duyuyorum," diye yanıtladı Krause;
"Belki de konuşmamızı akşam yemeğine kadar ertelemek daha iyi olurdu;
Ama bu arada, bana sadece biraz mürekkep veremez misin?
devam ediyor mu? "

Ramsay bu mynheer örneğinde bir gülümseme boğmakta zorluk çekti
Krause'un istihbarat hevesi.  Çok ağır bir şekilde ona doğru yürüdü
Duvarların duyacağından korkmuş gibi odanın etrafına baktı
ve sonra ev sahibinin kulağına birkaç saniye fısıldadı.

"Aslında!" diye bağırdı Krause, Ramsay'ın yüzüne bakarak.

Ramsay başını yetkili olarak başını salladı.

"Himmel'de Gott!" Sendik'i haykırdı; Ama burada akşam yemeği için çan
yüksek sesle bir peal çaldı.  "Akşam yemeği masada, mynheer," diye devam etti
Sendik; "Sana yolu göstermeme izin verin. Bunu gece boyunca konuşacağız.
Himmel'de!  Bu mümkün mü?"

Mynheer Krause, Ramsay'ın bulmadığı başka bir salonun yolunu açtı
Sadece masa hazırlandı, ama tahmin ettiği gibi, onun kızı
tanıtıldığı ev sahibi.  "Wilhelmina," dedi Mynheer Krause,
"Genç arkadaşımız bizimle kalacak, güveniyorum, bir süre ve yapmalısın
Onu rahat ettirmek için elinizden geleni.  Bilirsin canım, o iş
katılmalı.  Benimle zaman para; Öyle ki, yapabilirim
İçimdeki üzerime düşen devletin işlerine neredeyse hiç adalet
ofisimin erdemi.  Bu nedenle benimle katılmalısın ve
Misafirimizi eğlendirmek için en iyisi. "

Bu konuşmaya Wilhelmina cevap vermedi, ancak zarif bir eğilimle
Kafasının tüm alçakgönüllülükle geri döndüğü Ramsay'a doğru.  .
Akşam yemeği mükemmeldi ve Ramsay gerçekten çok iyi eğlendirdi
Bitti.  Mynheer Krause daha sonra salona yol açtı,
Kahve ve bitirir bitirmez misafirine bir özür yaptı
ve onu güzel kızı ile yalnız bıraktı.

Wilhelmina Krause, güçlü bir zihnin genç bir insanıydı.
ekili; Bir annenin bakımının avantajını hiç bilmiyordu ve
gerçekten de kendi kendine eğitilmişti.  İçinde güçlü bir romantizm vardı
Karakter ve çok yalnız kaldı, şımartmayı severdi.

Diğer noktalarda zeki, iyi okundu ve başarılı oldu; zarif
Görevleri, eğilimi içinde açılıyor, bir hataya; Çünkü babası gibi,
Kendi kalbinin sırları bile sırrı tutamadı; için
Ne düşündüğü ne düşündü, ki bu tam olarak
Bu dünyada gelenek ve genellikle hoş olmayan sonuçlara katıldı.

İçinde tutulduğu inzivaya doğal çekingenliğe eklenir
Onun eğiliminden-ama bir zamanlar samimi olduğunda,
güvenen karakter.  Ona hayran kalmadan görmek imkansızdı
Onu sevmeden onu tanıyın; çünkü o doğa kendisi ve
Aynı zamanda, onun kişisinde doğanın başyapıtlarından biri.

Gözlemlediğimiz gibi, salona emekli olduklarında, Mynheer Krause
Kısa bir süre sonra, aşağıdaki işlerine katılmaları için
Kızı misafirinin eğlenmesi için kendini gösterecek; Aksine,
Ancak, Ramsay onu eğlendirmek için kendini gösterdi ve çok
Yakında başarılı oldu, çünkü mahkemeler ve krallardan, mahkemelerden konuşabiliyordu
ve insanların ve bin şeyden, hepsi genç bir kız için ilginç
tenha yaşadı; Ve tam tonlu sesi olarak, ölçülü ve düşük
zemin, Wilhelmina'nın kulağına düştü, belki de çok fazla değildi
ilgili.  Nadiren bir söz verdi, ancak onu istemekti
devam etmek; ve Ramsay'ın onu giydirdiği güzel dil
Fikirler, konuşmasının yeniliğine bir cazibe ekledi.  Kurs olarak
Ramsay, iki saatten zaten ahlaki bir etki kazanmıştı
Ona saygıyla bakan Wilhelmina ve
sadece bunun kesinlikle bir şey olduğunu söyleyerek tanımlayabiliriz.
kötü niyet.

Zaman o kadar hızlı geçti ki, iki genç
Saat altıda olmasının mümkün olduğunca,
Mynheer Krause'un görünüşüyle ​​kesintiye uğradı,
Sayma evi, günün işçileri bitti.  Yaz saatinde
Bu saatte kızını arabaya çıkarmak onun gelenekiydi,
Ama hava çok soğuktu ve dahası neredeyse karanlıktı.  A
Akşam yemeğine kadar süren genel konularda konuşma başladı;
Bu repast Wilhelmina'nın emekli olduktan sonra Ramsay ve
tek başına sendik.

O zaman Ramsay, ev sahibi tarafından içeriğini duyurdu.
Sevkiyatlar, Mynheer Krause'un sürpriz ve zevkine çok fazla
misafirinin İngilizcenin güveniyle güçlü olması gerektiğinden emin oldu
Hükümet, böyle bir zekayı iletebilmek.  Ramsay, kim
Sendikanın er ya da geç ne olduğunu bileceğinin farkındaydı
Yazılı, elbette detaylarına sadıktı: ancak öyle değil, ne zaman
Jacobite partisinin girişimlerini canlandırdılar; Sonra Bay Krause
Tamamen gizemli.

Geç bir saate kadar yatağa emekli oldular.  Ertesi sabah,
Sendik, zekası ile büyük, arkadaşlarına çağırdı
ve sürprizleri için onlara içeriği
alınan ve zevkine göre çok fazla sevkiyat
doğru bilgilendirildiğini.  Ayrıca ne ramsay ile iletişim kurdu
ona St. Germain Mahkemesi'nin hareketlerine göre söylemişti ve
Böylece, kasıtsız olarak, sahte zeka İngiltere'ye iletildi.
iyi otoriteden. Çok kısa bir sürede gözlemlenmesi gerekmez
Zaman, Ramsay ev sahibinin tüm güvenini kazanmıştı ve biz
Ayrıca ev sahibinin kızını da ekleyin; Ama onu şimdiki için bırakmalıyız
planlarını takip etmek, ne olursa olsun ve geri dönmek
Bu anlatı ile hemen bağlantılı olan şahsiyetler.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Jemmy Ducks'ın Moggy'nin iddiasının gerçeğini kanıtladığı, orada
Daha önce ya da o zamandan beri onun gibi kimse değildi-Nancy ve Jemmy yıldızları serenat.

Moggy, sevgili sevgili ördekiyle noktaya geldiğinde
Kocası, onu ararken, göğsünü ve hamakını bir barrow'a koydu,
ve kendi lojmanlarına kadar döndüler ve sonra dışarı çıktılar
Nancy Corbett'i gelecekteki düzenlemelerini yapmaya çağırın; Moggy
Hızlı adımlarda ilerliyor ve Jemmy küçültücü bacaklarıyla paça çıkıyor
Arkasında, büyük bir atın kenarında şişman bir midilli gibi bir şey.
Jemmy'nin aşağılığını en çok hissettiği yaya'da ve
koruma, moggy'nin her dakika döneceği ve
"Gel, ördekim" deyin, başka bir şeyden rahatsız olurdu
Jemmy'nin mükemmel öfkesinden biri.  Birçoğu Jemmy'ye baktı.
boyunca gülümsedi ve geçti; Ancak talihsiz bir perisi
Dur ve kollarını koyarak, ona baktı ve haykırdı
"Diye bağır! Sen güzel bir adamsın" ve sonra yaşlı şarkıyı söylemeye başladı
kaçın

  "Başparmağımdan daha büyük bir kocam yoktu,
  Onu bir bardak tencereye koydum ve orada ona davul teklif ediyorum. "

Geri dönen Moggy onu kulakta böyle bir kutu ile selamladı
tekrar yüzüğünü yaptığını tekrar yaptı.  Genç bayan biri değildi
Diğer yanağına vurulmasını teklif edecekler ve hemen
Moggy'ye uçtu ve darbeyi geri döndürdü; Ama sessizce seven Jemmy yakalandı
Bacakları yuvarlak ve sanki tüymış gibi, onu attı
başı, böylece bir şiddetle arkasındaki oluğun içine düştü
Hangi hoş bir şey değildi.  Tekrar bacaklarını kazandı, baktı
Kirli giysileri, çamurunu yanağından kazındı-eklediğimiz için üzgünüz,
çok uygunsuz bir dilden yararlandı-ve kendini içinde bulmak
azınlık, yürüdü, döndü ve her yirmide yumruğunu salladı
adım.

Moggy ve kocası, hiçbir şey olmamış gibi kurslarına devam ettiler,
ve varsayılabileceği gibi Nancy Corbett'in evine geldi
Lojmanlarını değiştirdi ve Vanslyperken'in gözden uzak tutuldu.  Nancy
Jemmy Ducks'a yabancı yok; Kişi gittikçe o da öyleydi
neredeyse herkesi tanıyan onun tarafından bilinmeyecek bir karakter;
Dahası, karakteri hakkında yeterli soruşturma yapmıştı.
Üçlü bir kerede işe geçti: Jemmy karısına söz vermişti.
Kaçakçılara katılın; Ve şimdi hem kendisi hem de karısı düzenlendi
Çeteye düzenli olarak kayıtlı olmalı-mağarada kalacak
Kadınlar, hizmetleri başka bir yerde gerekmedikçe,
tekne.  Bununla birlikte, hala gerekli olan bir ön vardı
Jemmy ve karısının her ikisi de
Yahudi Lazarus'un evi; Ama oraya gitmek tavsiye edilmedi
alacakaranlıktan önce, o zamana kadar Nancy ile kaldılar,
Her iki tarafta da grubun bir
satın alma, çünkü Nancy çok keskin ve nüfuz ediyordu ve harika bir
insan doğası hakkında bilgi.

Alacakaranlıkta, Lazarus'un evine göre onardılar ve
temkinli Yahudi tarafından kabul edildi.  Nancy neden geldiklerini ve orada
O zamanlar, her zamanki gibi, birçok konfederasyon var olmak
Yahudi tarafından yemin için tanık olmak için çağrıldılar
uygulandı.  Yarım düzine karanlık görünümlü, cesur adamlar yakında
görünüş ve Nancy'yi başlarının başını salladı.

"Burada kim var, yaşlı Peder Abraham?" diye bağırdı şişman bir adam
bir buff jerkin giymiş ve üzerinde yükselen bir çift bot
dizler. "İyi bir adam ve gerçek," diye yanıtladı Nancy, cevabı alarak.

"Neden, buna adam demiyorsun!" şiddetli görünümlü haykırdı
Konfederasyon, hor görüyor.

"Botlarında her zamanki gibi iyi bir adam," diye yanıtladı Moggy, Gazap.

"Gerçekten! Şey, belki de öyle, eğer sadece bir kez yolunu görebilseydi
Onları, "diye yanıtladı adam yüksek sesle bir gülerek, onun tarafından katıldığı
arkadaşlar.

"Ne yapabilirsin küçük adamım?" başka bir diğeri, daha kayan bir yapıdan
Birincisi, öne çıkıp elini Jemmy'nin kafasına koydu.

Şimdi Jemmy dünyanın en iyi huylu adamıydı, ama aynı
Zaman, en iyi huylu insanların hoşgörüleri için sınırları vardır,
Ve Yabancılar tarafından özgürlüğe alınmayı sevmeyin: Bu yüzden Felt Jemmy,
Kim, genç adamı pantolonunun bel bandı tarafından sıkıca ele geçiriyor
kalçaların altında, onu yerden kaldırdı ve bir güçle
Şaşırmış tüm hediyeler, onu masanın üzerine temizledi, vücudu
Her iki mumu da süpürüyor, böylece hepsi karanlıkta kaldı.

"Her neyse, bir parıltıyı kapatabilirim," diye bağırdı Jemmy.

"Bu benim sevgilim ördek," diye bağırdı Moggy, onun bu kanıtından çok memnun
kocanın canlılığı.

Jemmy'nin bu manevrası tarafından bazı karışıklıklar yaratıldı, ancak
Mumlar çoğaltıldı ve ilk konuşan adam, sanki
Jemmy'nin zaferi kendi başına bir azarlama oldu, yine başladı
onun sorgulamaları.

"Şey, küçük adamım, kollarında güçlüsün, ama ne yapacaksın
Bacaksız mı? "

"Yüz kez yaptığınız gibi kaçma," diye yanıtladı Jemmy,
küçümseme.

"Şimdi savaş tanrısı tarafından bunun için cevap vereceksin," diye yanıtladı adam,
yaka Jemmy'yi yakalamak; Ama bir anda takıldı
Jemmy tarafından ve sırtında büyük şiddet ile düştü.

"Bravo, Bravo!" Jemmy'ye katılan gerisini haykırdı.

"Bu benim kendi küçük ördek," diye bağırdı Moggy; "Ona neler yapabileceğini gösterdin
Her neyse yap. "

Adam yükseldi ve görünüşe göre salgılanan bazı kollar için hissediyordu
Nancy Corbett öne çıktığında kişisi.

"Cesaret ediyor musun?" diye bağırdı; "Aldığınız şeyi al ve minnettar olun,
veya-- "ve Nancy küçük işaret parmağını tuttu.

Adam sessizce diğerleri arasında geri döndü.  Eski Yahudi,
müdahale etmedi, üstün komutları olan Nancy'nin huzurunda olmak,
Şimdi, iletilemeyecek bir doğaya sahip yemini okuyun
Tiksinti yaratmadan okuyucu.  Ancak,
o zamanlarda alındı ​​ve o zamandan beri İrlanda'da sık sık alındı.
Jemmy ve karısı tarafından tereddüt etmeden abone oldu ve
derhal dernek üyeleri arasında kaydedildi.  En kısa sürede
Bu tören geçtikçe Nancy ve proteinleri
ev ve bir sonraki kabul edildiğinde lojmanlarına geri döndü
Jemmy'nin hizmetleri olduğu için gece adaya gitmeliler
Steersman olarak yeri olan Ramsay yerine teknede gerekli
takdire şayan bir şekilde işgal etmek için nitelikli; Gerçekten de çok daha iyi
kürekçi, bacakları sedyeye ulaşmak için çok kısa olduğu için
genellikle sabit.

Ertesi akşam hava sakin ve netti ve başladıklarında
eski balıkçı teknesinde, ancak küçük bir kısmı
etkiler, suyun yüzeyi yoktu ve yıldızlar parıldadı
göklerde parlak; Jemmy'nin asla ayrılmadığı bir makale
Elinde-keman.  Hepsi koltuklarını aldı ve eski
Balıkçı teknesini itti ve kısa süre sonra süpürüldüler.
Güçlü ebb gelgit tarafından liman.

"Vanslyperken ile birlikte olmaktan daha iyi değil ve izniniz
Durdu mu? "Moggy gözlemledi.

"Evet," diye yanıtladı koca.

"Ve bir kocanın ördekimi görmek için gemiye binmeme izin verilmiyor-
Sniveing ​​Carcase'i mi karıştırıyor? "Devam eden Moggy.

"Evet," diye yanıtladı Jemmy, düşünceli bir şekilde.

"Ve onun doğaüstü curuyla birlikte?"

Jemmy başını salladı ve sonra soyutlamasında iplere dokundu
kemanının. "Enstrümanınızla akıllı olduğunuzu söylüyorlar, Bay Salisbury,"
Nancy Corbett'i gözlemledi.

"O olduğunu," diye yanıtladı Moggy; "Ve sevgili bir ördek gibi şarkı söylüyor.
Sen Jemmy, canım? "

"Quack, Quack," diye yanıtladı Jemmy.

"Şey, Bay Salisbury, yakınında görebileceğim, hatta içinde görebileceğim tekne yok
görünüş; Ve eğer olsaydı çok az mesele.  Sanırım izin vereceksin
Seni duyuyorum, çünkü bundan sonra çok az fırsatım olacak mı? "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Jemmy; kim, kemanını alarak ve
Bir gitar gibi iplerde oynamak, küçük bir yansımadan sonra,
aşağıdaki gibi:--

  Gözlerimi korusun, Genç Bill'in Shiners'ı nasıl attığını,
  İçerken ve dans ederken, kıyıya ilk geldiğinde!
  Yılın ödemesiyle bunu hayal ettiği açıktı,
  Eski İngiltere bankası gibi, asla fakir olmazdı.
  Ertesi gün, güneyden bir rüzgarla
  Cepleri, geldi, rhino'm ödünç alacak
  "Rica ederim," diyor ben, "Bill"
  "Ama günümüzde larking yaparken-yarın olmaz."

  Fırkateynimiz Batı'daki bir yolculuktan geldiğinde,
  Ve bahçelerinin hepsi kare oldu, yelkenleri düzgün bir şekilde furl'du
  Genç Tom, Nancy'yi çok sevdi, göğsüne,
  Sanki kendileri gibi dünyada hiç yoktu.
  Silahların ikisi arasında sevgiyle oyunda kaldılar
  Tüm faturalandırma ve öpüşme, tüm üzüntüyü unutarak
  "Aşk, nakit gibi," diyor ben, "Nan, hepsi bir gün içinde gidebilir,
  Ona çok yakın sarılırken-yarın olmaz. "

  Bir kasırga bizi pürüzsüz bir şekilde öne ve kıçla süpürdüğünde,
  Biz kayaya girdiğimizde ve kıyıda akın ettik,
  Güzel zanaatımızın kaybı için içini çekerken,
  Daha fazlasını asla görmememiz gerektiğine ikna oldum,
  Birlikte toplandığı gibi "iyi arkadaşlarım" dediğimi söylüyor
  Titrediler ve salladılar, her Phiz Siyahı Üzüntü ile,
  "Unutma, her zaman kötü hava durumu olmayacak,
  Yani günümüzde kötü niyetle-unutmayın _-yarın. "

"Ve kötü bir ipucu değil, ne de Bay Salisbury," dedi Nancy, Jemmy
durdu.  "Siz denizciler asla yarın düşünmüyor, daha fazlası. Sen
Aşırı büyümüş bebeklerden daha iyi değil. "

"Her şeyde çok daha iyi değilim," diye yanıtladı Jemmy, "Ancak,
Ben Tanrı'nın beni yaptığı gibi ve her şey yolunda. "

"Bu benim kendi sevgilim Jemmy," dedi Moggy; "Ve eğer memnunsan ve
Ben memnunum, kim bir kelime söyleyecek, bilmek istiyorum?  Sen bir
Bakmak için bir rom, ama bence bu arkadaşlar seni buldu ama bir rom
Geçen gece müşteri. "

"Söylemine çok fazla rom koyma moggy, beni bir
bardak grog. "

"O zaman ağzın suyu bulacak," diye tekrarladı Nancy; "Ama ancak,
Şarkı söylemek kuru bir iştir ve bana sağlanır.  Sepetimi kıç, eski geç
Beyefendi ve Bay Salisbury'ye uyanmak için bir şey bulacağız
düdüğü. "Boatman sepeti Nancy'ye teslim etti.
Doldurduğu ve Jemmy'ye teslim ettiği şişe ve cam.

"Şimdi, Bay Salisbury, biraz daha şarkı bekliyorum," dedi Nancy.

"Ve onlara sahip olacaksın, metresi; ama sen olduğunu duydum
Kendi iyi boru; Diyelim ki bana karşılığında bir tane veriyorsun, bu
ol ama adil oyun. "

"Tam olarak değil, pazarlıkta grog alacaksın," diye yanıtladı Nancy.

"Kemoyu grog'a ve sonra hepsinin karesine koy."

"Bir gün boyunca söylenmedim," diye yanıtladı Nancy, Musing ve yukarı bakarak
Parlak parıldayan yıldızlarda.  "Bir zamanlar şarkı söyledim, gençken-ve
Mutlu-sonra bütün gün şarkı söyledim; Bu gerçekten şarkı söylüyordu
Kalbimin mermisinden geldi; "ve Nancy durakladı." Evet, var
O zamandan beri söyleniyor ve çoğu zaman beni şarkı söylemelerini sağladılar; Ama kalbim
ağırdı-veya yükü bir süredir unutulur ve boğulurken
Şarapta.  Bu şarkı söylemiyordu, en azından geçmişin şarkı söylemesi
günler. "

"Ama o zamanlar da geçmiş, Mistress Nancy," dedi Moggy; "var
Şimdi evlilik hatlarınız ve dürüst bir kadın haline getiriliyor. "

"Evet, ve Tanrı beni öyle tut, Amen," diye yanıtladı Nancy, kederli bir şekilde. Gece gizlememiş olsaydı, bir gözyaşı görmüş olabilir
Teknedeki diğerleri, Nancy Corbett'in kontrolünü aktarmak için
eski hayatını hatırlattı; Ve tekrar gözlerini sabitlediği gibi
Parlak gökler, her belirli yıldız parıldıyor gibi görünüyordu
Sanki böyle gözyaşlarına tanık olmak için seviniyorlardı.

Jemmy, "Şimdi Hafta O 'Kalp Olmalısın, Mistress Nancy," diye gözlemledi Jemmy,
yatıştırıcı bir şekilde.

"Mutsuz değilim," diye yanıtladı, yanağını elinin üzerine oturttu.

"Mistress Nancy," dedi Moggy, "Bunun bir kısmını düşünmeliyim
İkimiz de herhangi bir zarar vermezdi; Gece oldukça kasvetli. "

Moggy bir bardak döktü ve Nancy'ye verdi; İçti ve o
onu bir gözyaşı suşundan kurtardı, aksi takdirde olurdu
Bastırılamıyor.  Bir iki dakika içinde, Moggy'nin yardımcı olduğu sırada
Kendisi ve eski kayıkçı, Nancy'nin ruhları geri döndü.

"Bu havayı biliyor musun?" dedi Nancy Jemmy'ye, mırıldanarak.

"Evet, evet, iyi biliyorum, Mistress Nancy. Şarkı söyler misin?"

Tatlı şarkıları için bir kez kutlanan Nancy Corbett
Güzelliği gibi, hemen yumuşak ve melodik bir tonda başladı,
Jemmy kemanına dokundu.

  Kayıp, çalındı ​​ya da başıboş,
  Genç bir hizmetçinin kalbi;
  Aynı kim bulacaksa
  Ve çok nazik olduğunu kanıtlayın
  Arzu üzerine vermek için
  Ödüllendirilecekler
  Ve en cömertçe,
  Bir, iki, üç öpücük ile.
  Cupid Crier,
  Ring-a-ding, a-ding,
  Cupid Crier.

  Ey evet!  Ey evet!  Ey evet!
  İşte güzel bir karmaşa!
  Bir kızlık kalbi gitti
  Ve o gitti,
  Ve arzu ile nefes nefese;
  Beni kim getirecekse
  Ödüllendirilecekler
  Bir, iki, üç öpücük ile.
  Cupid Crier,
  Ring-a-ding, a-ding,
  Cupid Crier.

  'Twas Pazar gecesi kaybetti,
  Veya izinsiz olarak alındı,
  Bakire'nin kalbi çok saf
  Kayıp katlanamaz,
  Ve kesinlikle sona erecek;
  Onun sefaleti yazık.
  Ödüllendirilmiş olacaksın
  Bir, iki, üç öpücük ile.
  Cupid Crier,
  Ring-a-ding, a-ding,
  Cupid Crier.

  Kızlık aradı
  Bulunamayacaktı
  Her köşeyi aradı ve Dell,
  Çok sevdiği uğrak yerleri
  Hepsi arzu ile endişeli;
  Rüzgar yeleğini patlattı,
  Ne zaman, lo! Görevdeki oyuncak,
  Memenin içinde buldu
  Cupid, sahte crier,
  Yüzük, a-ding-a-ding,
  Cupid sahte Crier.

"Çok teşekkürler, Mistress Corbett, iyi bir şarkı için, iyi bir şekilde söylendi,
tatlı bir ses, "dedi Jemmy." Sana bunun için bir tane borçluyum ve hazırım
Talep üzerine size ödeme.  Missel pamukçuk gibi bir borusun. "

"Şey, tekrar şarkı söylemeye başlayacağım inanıyorum," diye yanıtladı Nancy.
"Eminim Corbett sadece bir kez kıyıya güzel bir şekilde yerleşmiş olsaydı
Yazlık, bir bahçeyle ve hasır bir kafede bir karatavuk, denemeliyim
Kuş ya da ben en çok şarkı söyleyebilirdi. "

"İşi bittiğinde, by-by olacak."

"Evet, ne zaman; ama açık tekneler, fırtınalı denizler ve yular ağır
Oranlar, Bay Salisbury. "

"Yüce bahsetme, Mistress Nancy, beni melankolik yapacaksın,"
Jemmy cevapladı, "Ve artık şarkı söyleyemiyorum.
Beni asmak istiyorum, avlu kolunu teçhiz etmeleri gerekmiyor,
Sheers ve ben sondaj bulamamalıyım, heh!  Moggy? "

Nancy gülünç fikre güldü: ama Moggy, şiddetle haykırdı,
"Jemmy'imi as! Sevgili ördekim! Onları görmek istiyorum."

"Her olayda, onlardan başka bir şarkımız olacak Moggy, onlar
Söylemeliyim, çok üzücü olacağını söylemeliyim; Ancak,
Moggy, kocanızdan daha iyi adamlar asıldı. "

"Jemmy'mden daha iyi adamlar, Bayan Corbett! Onun gibi biri yoktu
Daha önce ya da o zamandan beri, "diye cevapladı Moggy öfkeyle.

"Sadece daha uzun soyağacı, moggy demek istedim," diye yanıtladı Nancy, yatıştırıcı bir şekilde.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Moggy, hala kızgın.

"Daha uzun bacaklar, emin olmak için," diye yanıtladı Jemmy.  "Boş ver, Moggy.
İşte iki bölümden şarkı.  Yazık, Mistress Nancy, sen
Birini alamadım. "

  "Bu vahşi fitil yaşamından ne zaman vazgeçeceksin?
  Kıyıda ne zaman sessiz ve mutlu olacağız!
  Kiliseye ne zaman Susan'a liderlik edeceksin, çok sevgi dolu
  Ve hain dalgalanmalara yelken mi? "

  "Gemim karım Sue, başka bir şey yok,
  Onu ve benden gelen firma ekini çizene kadar;
  Okyanusta dolaşacağım, çünkü çok seviyorum
  Bir başkasıyla evlenmek Bigamy rütbesi vardı. "

  "Ey William, ne saçmalık konuşuyorsun, çılgınsın;
  Dua bir adam ve bir gemi nasıl olabilir?
  Öyle diyorsun çünkü artık özlem duymuyorsun
  Bir zamanlar sen gerçekten-ve ben geri alındım. "

  "Ben yanlışsın, en sevdiklerim, burada durduğum kadar eminim
  Kesinlikle geniş denizde yelken açacağım gibi;
  Bir gün yerleşeceğim ve seninle evleneceğim canım,
  Ama şimdi 'Bigamy sıralamasından başka bir şey olamazdı. "

  "O zaman bana zamanı söyle sevgili William, ne zaman
  Sue'nuz bu boşanmanın yapılmasını bekleyebilir;
  Kesinlikle benim olacağınız zaman, hiçbir nesne kopmayacağında,
  Ama kollarına kilitlendi artık korkmuyorum. "

  "Ceplerimin sıralandığı zaman
  Sonra gemim ve ben arası eklemeyi çizeceğim,
  Ve hala çok eğimli iseniz seni kiliseye götürür ...
  Ama daha önce, sevgili Sue, 'Twere Bigamy sıralıyor.'

"Teşekkür ederim, Bay Salisbury. O şarkının ahlakını seviyorum; bir denizci
Kıyıya yerleşene kadar asla evlenmemeli. "

"Big-a-me'nin anlamı nedir?" dedi Moggy.

"İki veya iki eşle evlenerek Bayan Salisbury. Belki de olabilirsin
Sadece bir buçuk yaşadığınız iddiasından kurtulun, "diye devam etti Nancy,
gülüyor.

"Şey, belki de yapabilir," diye yanıtladı Jemmy, "
Anlama. "

"Düşünmeliyim, Mistress Nancy, kocanın bacaklarını bırakabilirsin
Yalnız, "diye gözlemledi Moggy.

"Lord seni korusun Mogg, eğer kızgın değilse, kesinlikle gerek yok; veriyorum
Bir şaka ve ben bir tane alabilirim.  Kesinlikle kıskanmaz mısın? "

"Gerçekten de ben ve her zaman benim ile oynayan herhangi birinden olacağım
Jemmy. "

"Yoksa başka bir şeyle oynarsa?"

"Evet, gerçekten."

"Evet, gerçekten! O zaman onun kemanını kıskanmalısın, Moggy,"
Nancy yanıtladı; "Ama boşver, şimdi kıskanç olmayacaksın
Hiçbir şey.  Sana bir şarkı söyleyeceğim ve sonra tüm bunları unutacaksın. "Nancy
Corbett sonra aşağıdaki gibi söyledi:-

  Mary Henry'nin dizine oturdu;
  "Tam olarak evde olmalıyım," dedi,
  Ve bak, saat geldi.
  "Hayır Henry, asla gitmeyeceksin
  Bana nasıl sayılırsın gösteriye kadar
  Bu görev önce yapılmalıdır. "

  Sonra Harry dedi ki, "Zaman kısa olduğu için,
  Ek olarak önce öğretilmelisin
  Bu öpücükleri tatlı özetleyin;
  Şimdi beni öperek toplamını kanıtla
  Evet, bu doğru, 'üç kez üç:-
  Aritmetik bir tedavi.

  "Ve şimdi başka bir terim var
  Henüz öğrenmediğiniz çıkarma:
  Bunlardan dördünü al. "
  "Evet, bu doğru; bunu başardın,"
  Diyor Mary, güzel bir suratla,
  "Çıkarma lütfen beni yapma."

  Listede bir sonraki bölüm;
  Genç Henry, Mary öpüşürken öğretti,
  Ve kurala çok hayran kaldı;
  "Şimdi Henry, beni çabucak düşünmüyor musun?"
  "Neden, evet, gerçekten hile öğrendin
  Öpüşmede aptal değilsin. "

  Bir sonraki oyun oldu,
  Yöntemle hangi Henry aynı,
  Mary Fain'e gösterecekti;
  Ama burada sabrı yıpranmıştı,
  Çok hızlı çoğaldı, şüpheliyim
  Daha fazla gidemezdi.

  "Ve şimdi ayrılmalıyız canım;
  Diğer kurallar o kadar net değil
  Onlara gece deneyeceğiz; "
  "Henry Sweet'im Havva'ya geleceğim;
  Hawthorn çitinin arkasında tanışacağız,
  Öğrenme için benim zevkim. "

"Bu çok güzel bir şarkı, Mistress Corbett ve güzelsin
Koleksiyon, şüphesiz.  Eğer itirazınız yoksa, değişim yapacağım
Seninle bir diğeri. "

"En çok istekli olmalıyım, Bay Salisbury; ama şimdi iyileşiyoruz
bitti ve insanların nerede olduğunu sormasını istemediğim için sessiz olabiliriz
Biz gidiyoruz. "

"Haklısın bayan," diye gözlemledi tekneyi çeken eski balıkçı.
"Kemanı koy, usta; bakmadan çok şey var
Onlara bildirimimiz. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Jemmy, "bu yüzden konserimizi bozuyoruz. "

Bütün parti şimdi sessizdi.  Bir saatin çeyreğinde tekne
Görüşten gizleyen bir kesime girin; Ve en kısa sürede
Balıkçı sahili temiz görmek için etrafına bakmıştı, indi ve yaptılar
Evler tarafından geçmek için acele; Bundan sonra Nancy hızını gevşetti ve
Gece boyunca adanın diğer tarafına yürüdüler ve
Mağaranın üzerindeki evlere geldi.

Burada yüklerinin bir kısmını bıraktılar ve sonra
Mağaraya yol açan uçurumdan aşağı inin.  Nancy'nin sinyali vermesinde,
Merdiven indirildi ve kabul edildi.  En kısa sürede
Dairenin üzerine Moggy kocasını kucakladı, "İşte sana sahibim, benim
Sevgili Jemmy, her şey kendime ve sonsuza dek güvenli. "



Otuz Bölüm.

Hangi mr. Vanslyperken bayanlara davranır.

Gelişinden sonraki ikinci gün, Vanslyperken, kararlaştırıldığı gibi,
Syndic'in evi Ramsay'ı çağırmak için.  İkincisi ona bir tane ödedi
pasajı ve hizmetleri için yüz pound; Ve Vanslyperken çok
memnun, ciddi düşündüğü için, yeterli biriktirmez
para, kendini hizmetten çekmek ve onunla emekli olmak
kötü kazanılmış kazançlar; Ama Vanslyperken gibi bir cimri ne zaman toplanırdı?
Yeterli para?  Ne yazık ki! Asla, yuar yarısı etrafında olsa bile
boyun.  Ramsay daha sonra talimatlarını Vanslyperken'e verdi ve ona tavsiyede bulundu
daha önce yelkenlerine mektup çağırmak ve ona
Hükümet sevkiyatlarını olduğu şekilde açmalı
tanık, içeriğin tam muhtıralarını alın ve onları ona getirin,
Hangi hizmet için her seferinde elli pound olarak
ücret.  Vanslyperken, yeni tanıdıklarına eğildi ve
evi bıraktı.

"Evet," diye düşündü Ramsay, "o adam düşük, aşağılayıcı bir hain ve
Bow Infamous Treason bu sefilde ortaya çıkıyor! Ama-ben-ben hayır
hain-mülkümü kaybettim ve hayatımı sadakatte riske attım
Kralım ve bir gaspçı ve bir tiran dünyasından kurtulmaya çalışırken.
Burada, gerçekten, ev sahibime bir hain rolünü oynuyorum, ama yine de öyleyim
Görevimi yapıyorum.  Spies olmayan bir ordu eksik olurdu ve biri olabilir
Birinin ülkesinin iyiliği için o ofise inmek
utanç.  Zaten ona hain değil miyim?  Vizyon oluşturmadım mı
Zaten elini ve kalbini ve onun
talih?  Bu ihanet değil mi?  Onu kazanmaya çalışmaz mıyım
Babasının arkadaşı ve partizan olarak kılık değiştirmiş olan duygular?  Ama ne
Kadınların siyasetle ilgisi var mı?  Ya da varsa, öyle ayarladılar
Onları bir tüy için değiştirecekleri bir değer yakalayın mı?
Evet, elbette; Sevdiklerinde, siyasetleri bunların politikasıdır
Onlar yapışıyorlar.  Şu anda babasının yanında; Ama eğer o
Babasını bırak ve bana bölün, siyaseti aktarılacak
onun sevgileri.  Ama sonra onun dini.  Bana bir Protestan düşünüyor.
Aşk sonuçta kadınlarla; Sadece siyaset değil, din de olmalı
Buna dönüş: `` senin insanlar benim halkım olacak ve Tanrı senin olacak
Tanrı, 'Ruth'un Kutsal Yazılarda dediği gibi.  Siyasette yanlış, yapacağım
Onu haklı çıkar.  Dinde yanlış, onu geri yükleyeceğim
Kilisenin koynunu.  Zenginliği bazı sapkınlara feda edilecekti; BT
gerçek dini destekleyen birine ait olması çok daha iyiydi
Ve iyi sebep.  Bu nedenle, onu ne şekilde yaralayalım mı?  Üzerinde
Aksine. "Ve Ramsay, Wilhelmina'yı bulmak için aşağı indi.
Genç Cavalier tarafından kullanılan ve tam olarak
haklı olarak yaptığından memnun oldu; diğerini tartışmış mıydı
Sorunun tarafı, çoğu gibi eşit derecede ikna olurdu
İnsanlar, herhangi bir rakip olmadan tartıştıklarında; Ama onu terk etmeliyiz
Vanslyperken'i takip etmek.

Bay Vanslyperken, sendikanın evinden uzaklaştı.
Bir tarafının diğerinden daha ağır olduğu konusunda rahat fikir
Yüz gine. Ayrıca ruminasyon yaptı; Zaten üç tane almıştı
O günlerde yüz pound, küçük bir miktar yok ya da teğmen.  Öyle
Barking ile binlerce şansını kaybettiği doğru
Snarleyyow ve Fuar Portsmouth dul eşi kaybetmişti; Ama o zaman öyleydi
Frau Vandersloosh ile yine iyi şartlarda ve adil bir şekilde
servetini ve düşündüğü gibi küçük bir riskle.  Annesi,
Ayrıca, anımsamalarının payını çekti; Yaşlı kadın yakında
Öldü ve sonra kurtardığı her şeye sahip olacaktı.  Küçük kemikler
Bazen kendine izin verdi, ama bu bir an için.  Ve Bay
Vanslyperken, bütünüyle, onunla çok tatmin oldu.
_esse_ ve _posse_.  Kendini gururlandırarak yaralandı
Annesinin tasarrufları, yarım ücretli, dul eşi
Guilders ve kendi mülkü-altogeter güzel olurdu
rahat.  Ama onu terk edip onbaşı minibüs Spitter'a dönüyoruz.

Onbaşı Van Spitter, Vanslyperken'i dupe edecek kadar bilgeliğe sahipti ve
Babette'ye çok aşık olduğu konusunda onu ikna etmek; Ve
Bu amour'a hiç karşı olmayan Vanslyperken, izin verdi
Onbaşı kıyıya gitmek ve sevişmek.  Vanslyperken'in sevmediği gibi
Cutter ve Snarleyyow Onbaşı veya kendisi olmadan bırakılacak, o
Onbaşı gittiğinde her zaman gemide kaldı, böylece dul kadın
Yeter Elde-Teğmen ile bütün sabah aşkı sunan ve
alacakaranlıktan sonra onbaşı ile gerçek bir sevgi ile kendini tazmin etmek.  Onun yağ
El sabahtan geceye kadar öpüldü ve sallandı, ama yarısı oldu
Aşk ve yarısı intikam için.

Ama onbaşı bırakmalı ve Jemmy Ducks'a dönmeliyiz.  Jemmy
Teknenin gelmesinden önce mağarada iki gün,
Kendini büyük bir favori yaptı, özellikle oturan Lilly ile
ve kemanını ve şarkılarını dinledi.  Bu bir yenilikti
Mağara, eğlence gibi bir şey.  Ancak üçüncü gece Sir R.
Barclay Cherbourg'dan döndü ve sadece bir saat kaldığı için,
Jemmy gemide acele edildi, karısından ayrıldı, ama ayrılmadı
onun kemanıyla.  Ramsay yerine Steersman olarak rıhtımını aldı ve
Mükemmel memnuniyet verdi.  Sir Robert'ın getirdiği zeka
Portsmouth'a anında bir elçiyi gerekli kıldı; Ve onun gibi
Daha az şüphe yaratırdı, Moggy şimdi yerine emanet edilen parti oldu
Son zamanlarda çok sık görülen Nancy'nin
İzlendi, Moggy talimatlarını aldığı için üzgün değildi,
Yahudi ona vermeli olan Lazarus'a kadar Portsmouth'da kalmak
daha fazla emir; çünkü Moggy'nin en endişeli olduğu bir nokta vardı
başarmak, şimdi bir misilleme riski olmadan yapabildiğine göre
Kendi ifadesini kullanmak için kocası, bunu ödemek için
Eski Rascal, Vanslyperken.

Ama moggy ve bireylerin hareketlerini bırakmalıyız ve
genel tarihimiz.  Yungfrau iki hafta içinde gözaltına alındı
Amsterdam ve sonra genel devletlerin sevkiyatlarını aldı ve
Vanslyperken'in Portsmouth'a döndüğü Ramsay'ınkiler.  Üzerinde
varış, amiral ve her zamanki rutininden geçti.
Yahudiler, Douceur'u aldı ve annesinin evine acele etti.
Yaşlı kadını, sürekli kehanet ettiği gibi, henüz ölmediğini buldu.

"Peki, çocuk, ne getirdin-daha fazla altın?"

"Evet," diye yanıtladı Vanslyperken, yüz elini bırakarak
aldığı gine.

"Seni korusun, oğlum-seni yakalayın!" dedi yaşlı kadın, onu felçle döşeyerek
Vanslyperken'in kafasına ver.  "Sık sık kutsuyorum-asla yapmadım
Korusun, hatırlayabildiğim gibi-daha iyi küfretmeyi seviyorum.  Benim kutsamam olmalı
Bir şeye değer, eğer sadece kıtlığı için; Ve neden olduğumu biliyor musun
Seni korusun Cornelius'um?  Çünkü-ha, ha, ha! Çünkü sen bir
Katil ve bir hain ve sen altını seviyorsun. "

Vanslyperken bile cadı adresinde titredi.

"Bu dünyada iyilik yaparak ne kazanıyorsun?
kahkaha ve hor görme. Dünyaya aptal gibi başladım ama gideceğim
Bilge bir kadın gibi, nefret ediyor, altın dışında her şeyi hor görüyor.  Ve
Zamanımda intikamımı aldım-evet-evet-dünya, oğlum,
sadece iki parçaya ayrıldı, hile yapanlar ve
aldattı-usta olanlar ve ustalaşanlar-
batıl inançlar ve rahipler ve benim gibi korkular tarafından zincirlenmiş
ne Tanrı ne de şeytan.  Hepimiz ölmeliyiz; Evet, ama henüz ölmeyeceğim, hayır,
HAYIR."

Ve Vanslyperken neredeyse inançsızlığını kazanabilmesini diledi.
Anne olarak adlandırdığı ve sonsuzluğun eşiğinde olan yıpranmış kadın
Böyle bir inanç için hızlı tutuldu.

"Şey, anne, belki haklı olabilirsin-asla bir şey kazanmadım
henüz iyi bir eylemle. "

_Sorgu_.  Hiç iyi bir eylem yapmış mıydı?

"Sen benim kendi çocuğumsun, anlıyorum, sonuçta benim kutsamam var, Cornelius,
Oğlum-Git ve Prosper.  Altın Al-Altın Al, "diye yanıtladı eski cadı,
Parayı almak ve meşe göğsüne kilitlemek.

Vanslyperken daha sonra beklenmedik röportajı annesine anlattı.
Küçük kemikler ve delikanlıların doğaüstü yetenekli olduğunu düşünüyor.
"Ah, iyi," diye yanıtladı, "asılmak için doğanlar hayır tarafından ölecek
diğer ölüm; Ama yine de ölmeyeceklerini takip etmiyor.  Sen
intikamını alacak, çocuğum.  Delikanlı ölecek.  Tekrar deneyin;
Su, diyorsun, onu reddediyor mu?  Ateş ona zarar vermeyecek.  İşte var
yeryüzünde ve havada kalan.  Tekrar dene oğlum; intikam
tatlıdır-altın için. "

İki saatlik konuşmadan sonra karardı ve Vanslyperken ayrıldı,
Aklında döner, uzaklaşırken, yüce ilkeleri
Din ve dindarlık, yaşlı annesi tarafından verilen mükemmel tavsiyede.
"Keşke sadece onun gibi düşünebilseydim," diye mırıldandı Vanslyperken;
Ve bu dindar dileği sonuçlandırırken, koluna bir
Düzenli giyimli küçük kız, nezzetli ve olmadığını sordu
Teğmen Vanslyperken, kesiciye ait mi?  Vanslyperken yanıtladı
olumlu ve küçük kız daha sonra bir bayan, onun
metresi, onunla konuşmak istedi.

"Senin metresin, küçük kızım?" dedi Vanslyperken, kuşkuyla; "Ve
Dua et, metresin kim? "

"O bir bayan, efendim," diye yanıtladı ikincisi; "Binbaşı ile evliydi
Williams, ama öldü. "

"Ha! Bir dul; Peki, ne istiyor? Onu tanımıyorum."

"Hayır, efendim, ve seni tanımıyor; ama bana gelmediysen dedi
Bir keresinde, size bu makaleyi okumak için vermek için. "

Vanslyperken gazeteyi aldı ve bir dükkanın penceresine yürürken
bir ışık vardı, aşağıdaki gibi deşifre etmek için itiraz edildi:-

  "Sayın,

  "Castle Street'te yaşayan bayan bana bir mektup ve bir
  Parsel, parsel değerli olduğu için kendi ellerinize teslim etmek için.
  Bunun taşıyıcısı sizi evime getirecek.

  "Çok itaatkarsın

  "Jane Williams."

  "Saat iki."

"Metresin nerede yaşıyor küçük kız?" sordu Vanslyperken, kim
Hemen elmaslarda yer alan fuar dul portresini bekledi.

"Zor, efendim, birinci katta yaşıyor,
O, lojmanlarını döşerken. "

"Zorlu halklardan biri! Pekala, küçük kızım,
Sen."

"Seni her yerde arıyordum efendim," dedi küçük kız
Vanslyperken'in yanında yürümek veya daha çok paça,
birlikte.

"Metresiniz Castle Caddesi'nde yaşayan bayanı tanıdı mı?"

"Ey evet efendim; metresim sonra Castle Street'te yanında yaşadı;
Ama kirası dışarı çıktı ve şimdi William'da çok daha büyük bir evi var
Sokak, ama o kadar yakışıklı, efendim vb.
Şimdi içeri girene kadar buğdayşörün birinci katını aldı
Tekrar."

Ve Bay Vanslyperken, yeniden uzanmanın zamanına değeceğini düşündü
Frau Vandersloosh ile kapanmadan önce bu dul.  Bencil erkekler ne kadar
!

Bir saatin çeyreğinde Bay Vanslyperken ve küçük kız gelmişti
söz konusu kamu evinde. Bay Vanslyperken pek hayran olmadı
binanın dış cephesi, ama almasını sağlamak için çok karanlıktı
doğru bir anket.  Bununla birlikte, bir pot evi olduğu açıktı,
Ve başka bir şey yok; Ve Bay Vanslyperken, lojmanların olması gerektiğini düşündü
Portsmouth çok az.  İlk ve iç kapıya girdi ve
Küçük kız, yukarı merdivene gideceğini ve metresine bunu bilmesine izin vereceğini söyledi
Geldi.  Bay Vanslyperken'i karanlıkta yalnız bırakarak koştu
pasaj.  Bir süre bekledi, doğal olarak şüpheli öfkesi
aldatıldığını düşündürdü ve dışarıda beklemeye karar verdi
Çok itibarsız görünen evin.  Bu yüzden geri çekildi
Açmak için iç kapıya, ama hızlı buldu.  Tekrar denedi ve
Yine, ama boşuna ve alarmlı ve öfkeli oldu.  Algılamak
Başka bir anahtar deliğinden aydınlatın, kapıyı denedi ve açıktı; A
Ekran girerken kapıya yakındı ve göremedi
Yolcular.  Bay Vanslyperken etrafta yürüdü ve bunu yaptığı gibi duydu
Kapı kapalı ve kilitli.  Ekranın diğer tarafına baktı,
Ve dehşetine, kendini Moggy Salisbury ile birlikte buldu ve
Yaklaşık yirmi dişi.  Vanslyperken bir çökelti geri çekildi
kapı, ama onu hızlı tutan üç veya dört kadın tarafından karşılandı.
kollar.  Vanslyperken,
Cutlass; Ama bunun için hazırlandılar; Ve ikisi pinyonu yaparken
Kolları, biri cutlass'ını kılıfından çekti ve uzaklaştı
onunla.  Kadınlardan ikisi kollarını tutmaya devam ederken, diğeri
Ekranın arkasından getirilene kadar onu arkaya itti
Enkarne düşmanı Moggy Salisbury ile bakan odanın ortası.

"Sana iyi akşamlar, Bay Vanslyperken," diye bağırdı Moggy,
onun sandalyesi.  "Gelip beni bu arkadaşça görmen çok nazik
Yol-gelin, bir sandalye alın ve bize tüm haberleri verin. "

"Mistress Salisbury, ne ile ilgili olduğun daha iyi bir fark ettin
King's Memur, "diye bağırdı Vanslyperken, bu alaycıda daha soluklaşıyor,
istismarla tanışmış olmasıydı.  "Konsollar ve stoklar var ve
Gaols ve kıyıdaki kırbaçlama direkleri ve gemide kedi. "

"Tüm bunları biliyorum, Bay Vanslyperken," diye yanıtladı Moggy, sakince; "Ama bu
Mevcut olayla hiçbir ilgisi yok: Kendi başına geldin
Birini görmek için bu eve uyum, bu sade ve
Ben.  Şimdi teklif ettiğiniz gibi yap, kibar bir adam gibi; Otur ve tedavi et
bayanlar.  Bayanlar, Bay Vanslyperken duruyor ve lütfen domuzları,
Bir gece yapacağız.  Ne olacak?  Paylaşımı almak istiyorum
Bir şişe oporto.  Ne olacak, Bayan Slamkoe? "

"Bir kase yanmış brendi alacağım, izninizle Bayan Salisbury, değil
içimde çok iyi olmak. "

"Peki sen canım?"

"O, benim için yumruk-direkten sonra," diye bağırdı bir diğeri.  "Yeterince içeceğim
bir neşeli botu ısıtmak için.  Bu çok çeşit Bay Vanslyperken. "

Tüm bayanlar birkaç dileğini dile getirdi ve Vanslyperken bilmiyordu
ne yapalım; Talep için de çaba gösterebileceğini düşündü
Çantasında algıladığı aşırı olurdu ve parasını seviyordu.

"Hepiniz ne istersen arayabilirsin," dedi Vanslyperken "ama
Ne istediğini ödeyin.  Eğer dolanacağımı düşünüyorsan
Bu şekilde paramdan çık, yanılıyorsun.  Her ruhunuz olacak
yarın arabanın kuyruğunda çırpıldı. "

"Saygın bir kişi olmadığımı ima etmek mi istiyorsunuz, efendim?" söz konusu
Şiddetli görünümlü bir Virago, yumruğunu Vanslyperken'in burnuna karşı ovuşturdu.
"Kok!"

Bay Vanslyperken'in süsüne hiç bir burungay değildi; Attı
kendisi geri döndü ve sandalyesi onunla düştü.  Bayanlar güldü ve Bay
Vanslyperken büyük gazapta yükseldi.

"Cehennemdeki tüm şeytanlar tarafından," diye bağırdı, sandalyeyi etrafında döndürerek
"Ama sana bir yaramazlık yapacağım!"

Ama yakında arkadan pinyona girdi. "Bu çok hileli olmayan bir davranış," dedi biri; "Kendine diyorsun
beyefendi?"

"Ne yapalım bayanlar?"

"Yapmak!" başka bir cevap verdi; "Onu soyalım ve kıyafetlerini piyon hadi ve sonra
onu terk et. "

"Eh, bu kötü bir kavram değil," diye yanıtladı diğerleri; Ve onlar derhal
Bay Vanslyperken'in ceket ve yelek çıkarmaya devam etti.  Ne kadar
Dahası, Bay Çünkü Söylemek İmkansız
Vanslyperken kendini o kadar ucuz satın almak için karar vermişti
yapabilir.

Gözlemlenirse, Moggy'nin asla müdahale etmediği veya bu konuda herhangi bir rol oynamadığı
şiddet; Aksine, sandalyesinde oturmaya devam etti ve dedi ki,
"Gerçekten, bayanlar, çok şiddetli olmayacağını istiyorum, Bay Vanslyperken
arkadaşım mı?  Sana tedavi etmeyeceği için üzgünüm; Ama eğer yapacaksa
Değil, onun gitmesine izin vereceğin için yalvarıyorum. "

"Orada, duyuyorsunuz," diye bağırdı Bay Vanslyperken; "Bayan Salisbury, ben
Ayrılma özgürlüğü? "

"Kesinlikle, Bay Vanslyperken; tam iznim var. Bayanlar, ben
Gitmesine izin vereceğine yalvar. "

"Hayır, yaşayan dingo tarafından! Bize davranana kadar değil," diye bağırdı
kadınlar; "Neden bu dükkana geldi ama başka bir şey için? Sahip olacağım
Yumruğumdan önce başlıyor. "

"Ve ben yanmış brendi."  Çok ağladı ve Bay Vanslyperken,
Palto ve yelek zaten kapalıydı ve birçok parmağı çok meşgul buldu
Kişisinin geri kalanı hakkında, Moggy'nin tarafsızlığının hepsi
Bir sahte, bu yüzden duyulmaya yalvardı.

"Bayanlar, akılda her şeyi yapacağım. Beş şilin-"

"Beş şilin!" diye bağırdı kadını; "Hayır, hayır-neden, öngörücü bir adam
bundan daha fazlası ile inerdi.  Ve sen bir teğmen!  Beş
Gine, şimdi bir şey söylüyordu. "

"Beş Gine! Neden bu kadar param yok. Ruhumun üzerine yapmıyorum."

"Bakalım," dedi partiden biri,
Vanslyperken'in pantolon cephesi ve çantasını çekiyor.  Para
masaya döküldü ve on iki gine sayıldı.

"O zaman bu kimin parası?" kadını ağladı; "Senin değil, ruhunuzda;
Gece çantası alıyor musunuz?  Bir için gönderdiğimiz oy kullanıyorum
Constable. "

"Çantama daha fazla para koyduğumu unuttum," diye mırıldandı
Bir daha hiç görmeyi beklemeyen Vanslyperken.  "Sana davranacağım
Bayanlar, hepinize istersen bak. "

"Bravo! Bu bir erkek gibi konuşuldu," diye bağırdı Virago, Vanslyperken'e
Arkada nefesi vücudunun dışına çıkaran bir tokat.

"Bravo!" diye bağırdı bir başkası, "Ben buna yakışıklı diyorum; hadi öpüşelim
O bayanlar. "

Vanslyperken bu çileden geçmek zorunda kaldı ve sonra kapı
Birkaç emir verilirken kilidi açıldı, ancak dikkatlice korundu.

"Bütün bunları kim ödeyecek?" ev sahibini haykırdı.

"Bu beyefendi hepimize davranıyor," diye yanıtladı kadın.

"Ah! Çok iyi-her şey yolunda mı, efendim?"

Vanslyperken, hayır demeye cesaret edemedi: O, onların iktidarındaydı ve her göz
Cevabını verirken onu izledi; Bu yüzden "evet" i kekeledi ve bir
Parasının kaybına uygun umutsuzluk, kendini içine attı
sandalye ve meditasyonlu intikam.

"Bay Vanslyperken'e çantası Susan," dedi ihtiyatlı moggy
Cebinden çıkaran genç kadın.

Çanta iade edildi ve birkaç dakika içinde çeşitli likörler ve
talep edilen karışımlar ortaya çıktı ve jollifikasyon
başladı.  Bay hariç, herkes yakında oldukça mutluydu
Tabanca gibi pırasalarını yiyen, kendi zihninde küfür eden Vanslyperken
Korkunç bir şekilde yeniden canlanacaktı.

"Bay Vanslyperken, sağlığımı bu yumrukta içmelisin."
Vanslyperken dudaklarını sıkıştırdı ve başını salladı.  "Evet diyorum, Bay
Vanslyperken, "Diye bağırdı Virago, hançer görünüyor;" Yapmazsan, biz
Kavga-hepsi bu. "

Ancak Vanslyperken zihninde şikayet gerekçelerinin olacağını savundu.
Zorlandığı ferahlığı parçaladıysa, zayıflatılın
ödemek için, kararlı bir şekilde reddetti.

"Zorumlarımı dinlemiyor musunuz, Bay Vanslyperken?" devam et
kadın.  "Şey, o zaman, sonuna başvurmalıyım, başarısızlık bilemiyorum
henüz. "Kadın ateşe gitti ve pokeri çıkardı,
Kırmızı sıcak, çubuklar arasından.  "Şimdi o zaman, güzelim, öpmelisin
bu ya da biraz yumruk iç; "ve onu burnuna doğru ilerletti
Üç ya da dört kişi onu sandalyesinde hızlı bir şekilde tuttu; Poker,
Bir ısı parıltısı atmak, fakir teğmenlerin bir inç içindeydi
Burun: Artık dayanamadı, yüzü ve gözleri kavurdu.

"Evet, evet," diye bağırdı sonunda, "Eğer içmeliyim, o zaman yapacağım. Yapacağız
Bu konuyu çöz, "diye bağırdı Vanslyperken,
Öngörülen Cam.

"Şimdi, Susan, Bay Vanslyperken'i tedavi etme: Herkese karşı süzülürüm
kötü muamele. "

"Kötü muamele, Bayan Salisbury! Sadece ona bir ders veriyorum
Purlitity. "

"Şimdi, Bay Ne-Yahudi'niz, bir bardaktan içmelisiniz.
yanmış brendi, ya da kıskanç olacağım, "diye bağırdı bir başkası;"
Kıskançım her zaman kırmızı-sıcak pokerlere götürürüm. "Direniş boştu,
Poker tekrar çubuklardan alındı ​​ve yanmış brendi gitti
aşağı.

Bay Vanslyperken, boğazını dökmek zorunda kaldı
Bu ona teklif edildi ya da burnunu yakma şansını yakaladı
kapalı.

"Likörlerinizi bu şekilde karıştırmak yanlış değil mi, Bay Vanslyperken?"
dedi Moggy, acı alaycı.

Getirilen ilk ödenek şimdi gönderildi ve çan bastı,
Ve Vanslyperken'in büyük sıkıntısına daha fazla sıradan; Ancak
Filistinlerin elindeydi.  Konuyu daha da kötüleştiren
şirketin her anı daha büyük büyüdüğü ve vardı
Ne zaman duracaklarını söyleme.

"Bir şarkı-bir şarkı-Bay Vanslyperken'den bir şarkı," diye bağırdı partiden biri.

"Yaşasın! Evet, Jolly Teğmen'in bir şarkı."

"Şarkı söyleyemem," diye yanıtladı Vanslyperken.

"Musa'dan önce oynayan piper tarafından şarkı söyleyeceksin," dedi Virago;
"Değilse, bir amaçla şarkı söyleyeceksin;" Ve kırmızı-sıcak poker
Yine erkeksi yumruğunda markalaştı ve ona ilerledi, dedi ki,
"Diyelim ki bu noktayı karartıyoruz?"

"Beni öldürür müsün kadın?"

"Hayır; şarkı söylemek cinayet değil, ama biz bir şarkıyı ve sahip olmamız gereken bir şarkıyı baltalıyoruz."

Vanslyperken, "Onurumu bilmiyorum bilmiyorum," diye bağırdı Vanslyperken.

"O zaman, seni larnlayacağız. Ve şimdi benden sonra tekrar ediyorsun."

"Anket kollarını a-kimbo koydu."  Şarkı söyler-onunla birlikte. "  Ve poker
yine gelişmişti.

"Ey Tanrım!" diye bağırdı Vanslyperken.

"Şarkı söyle ya da gökler tarafından burnunu kısaltacağım! Şarkı söyle," tekrarladım
Kadın, pokeri gerçekten cildi tekrarlamak için ilerletiyor.

"Al ve yapacağım," diye bağırdı Vanslyperken, nefes nefese.

"Peki o zaman, anket kollarını a-kimbo koydu."

"Anket kollarını a-kimbo koydu," diye tekrarladı Vanslyperken.

"Bu şarkı söylemek değil," diye bağırdı kadın.  "Şimdi yine.` `
Amiral'in evi ona baktı. '"

"Amiral'in evinde baktı," diye yanıtladı Vanslyperken,
sızlanan tonu.

Böylece, poker onu yüzüne bakarken, Vanslyperken
Jemmy'yi kıracağı şarkı söyleme şarkısını tekrarla
Ördekler.  Bununla birlikte, sonuncusundan kaçınmak için umutsuz bir girişim vardı
Stanza.

  "Sana biraz aklımı vereceğim, yaşlı çocuk;
  Liman Amiral, lanet olsun. "

Burnunun ucundan başka hiçbir şey yanmış bunları üretmezdi
son kelimeler; Ama korku onu aştı ve şehvette tekrarlandılar.  Üzerine
Moggy hariç tüm kadınlar bağırdı ve kahkahalarla çığlık attı
liman şarabını yudumlamaya devam eden.

"Sağlığınız, Bay Vanslyperken," dedi Moggy, ona içiyor.

Vanslyperken alnından terlemeyi sildi ve cevap vermedi.

"Kendine bir beyefendi diyorsun ve hanımefendinin sağlığını içmiyorsun
Ev! "Diye bağırdı Virago Bayan Slamkoe."
Tekrar."

Aynı yanlış argüman kullanıldı ve Bay Vanslyperken içti
Bayan Salisbury'nin sağlığı, sahip olacağı bir bardak liman şarabı
ödemenin zevki.

"Söylemeliyim, Bay Vanslyperken," dedi Moggy, "
Zavallı Jemmy'mi şimdi sahip olduğun bir şarkı söylediğin için kırbaçlamak istiyorum
Kendini söylüyor. "

"Jemmy'nizi bunun için kırbaçlamak istiyor muydu?"

"Evet, gerçekten yaptı, bayanlar."

"O zaman burada durduğum kadar emin ve bu yumruk benim zehirim olsun,
SHA Dizlerinin üstüne affedmeyin.  O değil kızlar? "Diye bağırdı Bayan
Slamkoe.

"Evet, evet, ya da onu pokerle dürteceğiz."

Bu korkunç bir tehditti, ama öfke o kadar harikaydı ki
Vanslyperken direnmeye çalıştı.  Bununla birlikte, boşuna; O öyleydi
dizlerinin üstüne çıkmaya zorlandı ve Bayan Salisbury'nin affı sordu.

"Gerçekten, bayanlar, istemiyorum," dedi Moggy; "Şimdi dua et, yapma. Pekala,
Bay Vanslyperken, affedildi; Şimdi öp ve arkadaş edin. "

Bay Vanslyperken, şimdi Bacchanalians yerine Furies ile çevrili
Bayan Salisbury'yi öptü.

"Dünyada ne yaptırırdın, o şeytan?" diye bağırdı
Son olarak, çaresizliğe yöneldi.

"Bu bir beyefendi için dil!" dedi Bayan Slamkoe.

"Seni başka bir şey yapmazlar," diye yanıtladı Moggy.  "Emekli olmalıyım
Bayanlar-Freak'iniz yükseldi.  Asla geç saatlerde kalmadığımı biliyorsun.  Bayanlar, ben
Hepinize çok iyi bir gece diliyorum. "

"Belki de Bay Vanslyperken, gitmek istersiniz.
faturayı çözebileceğiniz evin kadını; Sanırım teklif ettin
Şirketi tedavi et? "

Vanslyperken korkunç bir şekilde sırıttı.  Çan bastı ve Bay
Vanslyperken, ev sahibinin talep ettiği toplamı çıkarıyordu,
Bayanlar ortadan kayboldu.

Vanslyperken azalan çantasını koydu.  "Kılıcın var Bay
Vanslyperken, "dedi Moggy; sahnenin tamamı boyunca
bir _retueue_ her zamanki görgü kurallarından çok farklı.

Vanslyperken kılıcını aldı ve cesaretinin geri döndüğünü hissetti-
Neden? Silahlanmıştı ve sadece bir kadınla birlikte ve aradı
intikam.

Zili çaldı ve ev sahibesi ortaya çıktı.

"Ev sahibesi," diye bağırdı Vanslyperken, "doğrudan bir memur için göndereceksiniz.
Bana itaat et, yoksa seni soyguna parti olarak bırakacağım
bağlılık.  Diyorum ki, hemen bir konser.  Tehlikenizi reddet,
kadın; Bir kralın subayı soyuldu ve kötü muamele gördü. "

"Lauk-a-Mercy! Bir memur, efendim? Eminim çok hoş bir
cümbüş."

"Sessizlik, kadın; derhal bir memur için gönderin."

"Duyuyor musunuz, Bayan Wilcox?" dedi Moggy, çok sessizce, "Bay Vanslyperken
bir memur istiyor.  Elbette gönder. "

"Ah! Kesinlikle, bayan, eğer istersen," dedi ev sahibesi,
oda.

"Evet, sen rezil kadın, sana insanları soymayı ve kötü muamele etmeyi öğreteceğim
Bu taraftan."

"Bana merhamet! Bay Vanslyperken, neden asla müdahale etmedim."

"Ay, ay, hepsi çok iyi; ama sen daha iyi bir hikaye anlatacaksın
hepsi yetkililerden önce. "

"Belki yapacağım," diye cevapladı Moggy, dikkatsizce.  "Ama şimdi sana dileyeceğim
İyi bir akşam, Bay Vanslyperken. "

Bunun üzerine Bay Vanslyperken, kılıcını çok değerli bir şekilde çizdi ve
başının üzerinden gelişti.  "Buradan geçmiyorsun, Bayan Salisbury.
Hayır-şimdi benim sıram. "

"Sıra şimdi, sen canavar!" İmtiyazlı Moggy.  "Neden, geçmek istersem,
Bu poker yakında yolu temizleyecekti; Ama onsuz geçebilirim ve ben
Size Sirksign verecek.  Hark! Kulağınızdaki bir kelime, sefil.
Sen benim gücümdesin.  Bir memur için gönderdin ve yemin ederim
Kendi Jemmy'nin eski shriveled carcase'e değer küçük parmağı,
Sizi memurdan sorumlu vereceğim. "

"Ben!" diye bağırdı Vanslyperken.

"Evet, sen,-sen sefil-sen pislik. Şimdi gidiyorum, cesaret edersen beni durdur.
Duvarların kulakları var, bu yüzden fısıldayacağım.  Bir constable göndermek istiyorsanız
Ben, beni Yahudi Lazarus'un evinde bulacaksın.  Anlıyor musunuz?"

Vanslyperken sanki bir top ondan önce geliyormuş gibi başladı, kılıcı
Elinden düştü, aktarıldı.

"Şimdi gidebilir miyim, Bay Vanslyperken, yoksa memur için mi bekleyeceğim?
Sessizlik rıza verir, "Devam eden Moggy, sahte bir nezaket ve
Odadan çıkıyor.

Bir dakika boyunca, Vanslyperken aynı pozisyonda kaldı. Sonunda,
Duygularıyla patlayarak, kılıcını kaptı, içine koy
kılıf ve odadan çıkmak üzereydi, ev sahibesi geldiğinde
Konsol.

"Beni vantal ettin, efendim?" dedi adam.

"Yaptım," diye kekeledi Vanslyperken, "ama gitti."

"Sorunum için para ödenmeliyim, efendim, lütfen."

Vanslyperken tekrar çantasını çıkarmak zorunda kaldı; Ama bu sefer pek
sıkıntıyı hissetti, çünkü zihninin gözünde boynu zaten
yular.  Parayı konuşmadan adamın eline koydu ve sonra
Odadan ayrıldı, ev sahibesi çok alçak ve umarak
Yakında tekrar buğday kaplamasında şirketinin zevkine sahip olmalı.



Otuz Bölüm.

Snarleyyow'un tekrar düşmanları üzerinde zafer kazandığı.

Ama kabine dönmeliyiz ve bu sırasında neler olduğunu belirtmeliyiz
Yaklaşık üç tane kıyıya giden komutanın uzun süredir devamsızlık
saat ve teknesinin noktada olması için talimatlar vermişti
gün batımı.  Hatta düzenlenen bir savaş konseyi vardı.
Hangi Onbaşı Van Spitter ve Smallbones en belirgindi; Ve
Toplantı, yapmaları gerekip gerekmediğini tartışmak için yapıldı
Köpeği yok etmek için bir girişim daha; argümanların ve
gözlemler,
Vanslyperken ve annesi, nasıl kurtulacaklarını tartıştıklarında
Küçük kemikler.

"Su ona dokunmayacak, bunu görüyorum," diye gözlemledi küçük kemikler.

"Hayır. Mein Gott, Das zaman ve sorun uzakta olacaktı," diye yanıtladı
onbaşı.

"Asmak, bir cur için doğal bir ölüm," diye gözlemledi Spurey.

"Evet," diye gözlemledi kısa.

"İpin o hayvanı asmak için bırakılmadığı için korkuyorum."
Kafasını sallayarak gözlemledi.  "Su yapmazsa, ikna oldum
Hiçbir şey, çünkü eski günlerde, bugün tüm ruhlar kullanmayacaklar
Kızıl Deniz? "

"Evet," Quoth kısa.

"Ama henüz bir ruhu yasaklamıyor," diye yanıtladı Smallbones; "O et ve kan
O 'biraz.  Eğer bedeninden oldukça kurtulursam, ruhunu lanetleyin, diyorum;
Bunu saklayabilir ve hoş geldiniz. "

"Ama o zaman, bilirsin, bizi her zamanki kadar rahatsız edecek-göreceğiz
Onu burada aynı. "

"Bir ruh sadece bir ruhtur," diye gözlemledi küçük kemikler; "O yaşayabilir
Bütün gece gündüz kabin umurumda; Ama bak, harika bir
Bir köpeğin hayaleti ile köpeğin kendisi arasındaki fark. "

"Neden, canavar doğal değilse, çok fazla olasılık göremiyorum" diye gözlemledi
Spurey.

"Ama onları hissedemiyorum," diye yanıtladı Smallbones.  "Bu köpeğin A ı Fırlattı
Hepimiz bitlere, ama bir köpeğin hayaleti ısıramaz, her neyse. "

"Hayır," diye yanıtladı kısa.

"Ve şimdi, Obadiah Coble'ın ruhların nasıl olması gerektiğini söylediği gibi
Lay, sanırım bunu burada bırakmaya devam edersek Hanimal
Soğuk ocakta, belki de tekrar kalkamayabilir. "

"Bu sadece bir belki," diye gözlemledi.

"Peki, belki de hiç yoktan daha iyidir," dedi delikanlı.

"Evet," diye gözlemledi kısa.

"Bu alaylara bağlı," diye gözlemledi Spurey.  "Ne tür bir
Kahvaltı belki de yapar mısın? "

"Belki iyi bir tane," diye yanıtladı küçük kemikler, sırıtarak sırıtarak
kelimeler.

"Yirmi düzine tyfel! Küçük kemikler sağda," diye gözlemledi Jansen
önceki konuşmaya yer almamıştı.  "Diyelim ki gömmek
Köpek, de köpek gövdesi bir daha kalkamıyor.  Diyelim ki gelecek, ruhu geliyor,
Vücudunu arkasında bırak. "

Smallbones, "Bu tam olarak benim şey fikrim," diye gözlemledi.

"Onu canlı gömmek mi istiyorsun?" Spurey sordu.

"Alive! Gott Himmel-Hayır. Önce De Brains'i deviriyorum, Perry
daha sonrasında."

"Bunda bir anlam var, Onbaşı."

"Ve köpek, beyinleri olduğunda, köpek veya şeytan çok fazla şey bırakamazdı
hepsi dışarıda. "

"Hayır," Quoth kısa.

"Ama bunu kim yapacak?"

"Onbaşı ve ben," diye yanıtladı küçük kemikler; "Kabul edildik, yasak değil mi?
onbaşı?"

"Mein Gott, evet!"

"Ve şimdi onu elden çalıştırdığımıza oy veriyorum;
Shilly-Shally?  Ben o 'ere köpek ve ben yaşamayacağım
Birlikte-Ban Bank Oda İkisi için Yeterince Oda yok. "

"Yine de geniş bir dünya," diye gözlemledi Coble,
pantolonlar; "Nasıl, söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama diliyorum, şans; ama
Eğer o köpeği öldürürsen, ben bir piskoposum-hepsi bu. "

"Ve eğer bunu yapmaya çalışmazsam, ben bir Harchbishop'um, hepsi bu,"
cesur küçük kemikleri yanıtladı.  "Gel, Onbaşı."

Ve işte yeni bir sahne tutulacaktı.  Smallbones izledi
eski zulmü ve üstün subay tarafından itaat; bir torba
kemikler-bir kamış-bir çıta-bir korkuluk; Bir pilot kesici gibi
IndiaMan, ardından onbaşı van Spitter tarafından izlendi, yirmi ağırlığındaydı
taş.  Bu nasıl olabilir?  İnsan doğasıydı.  Küçükbonlar aldı
Kurşun, çünkü o ikisinden daha cesurdu ve onbaşı
Ardından, örtük bir şekilde itiraf ettiğini kanıtladı.

"O gerçek bir şey," Phil Smallbones "dedi.
erkekler.

"Bence onun için bir doğaüstü olduğunu düşünüyorum," diye tekrarladı Spurey.

"Bütün olaylarda, ondan uzaklaşmadı," dedi bir diğeri.

"Göreceğiz," diye yanıtladı Coble, tütün sularını fışkırtıyor.
silah.

"Gel erkekler, şimdi işe gitmeliyiz. Bay kısa mıyız?"

"Evet," diye yanıtladı komutan memur; Ve konferans ayrıldı.

Bu arada, küçük kemikler ve
Onbaşı.  İkincisi kıyıdan alacak talimat almıştı
Vanslyperken'in çamaşır kadına kirli ketenleri ve elbette bir
Onbaşı, onu taşımak zorunda değildi ve küçük kemikler alacaktı
Bu amaç.  Sonra köpeği kıyıya götürmek için kolayca mazur görebilirdi
onunla ilgilenme iddiası.  Bu nedenle öyle düzenlenmişti; köpek
Efendisinin yokluğunda Onbaşı'nı takip ederdi, ama başka kimse yok.
Birkaç dakika içinde onbaşı, küçük kemikler, Snarleyyow ve çok küçük
Keten demeti, teknede idi ve çok iyi ile itildi
Muhtemelen Jason ve onun
Takipçiler Altın Polar arayışında ayrıldıklarında aldılar.

Şirkette tutulan üç parti ve kasabadan geçti
Portsmouth.  Yıkayıcı kadın çizgilerin dışında yaşıyordu ve orada
ilerledi.  Snarleyyow çok fazla ruh
Sağlığı çok gerekli olan çim.  Onlar kadar yürüdüler
Yolun yanında, aralarında uzanan büyük bir elm ağacına geldi
İki çit ve hendek.

"Bu yapacak," diye gözlemledi.  "Mein Gott! Keşke
Bitti, "diye devam etti, terlemeyi boğa içinden sildi.

"Onu nasıl öldüreceğiz, Onbaşı?" Smallbones sordu.

"Mein Gott! Sanırım onu ​​De Tree'ye vur."

"Evet, ve onu hendek içine göm. Burada, köpek-Snarleyyow-ter, köpek,"
dedi küçük kemikler; "Gel, zavallı bir köpek-burada."

Ancak Snarleyyow, küçük kemikler tarafından koaksil olmayacaktı; Şüpheledi
hıyanet.

"O benim için bir gelmez, onbaşı ya da yakında onun karmasını yerine getirirdim," diye gözlemledi
Küçük kemikler.

Onbaşı şimdi onu ele geçiren küçük bir paniğe kapılmıştı.  O
Hemen gelen Snarleyyow olarak adlandırıldı.  Ah! Ne olduğunu hayal etmiş miydi
Onbaşı yapmak üzereydi, Sezar gibi ölmüş olabilir, haykırdı,
"ET Tu, Brute?" Hangi sade İngilizce, "Ve sen-sen kaba?"

Onbaşı, bir tür çaresizlik ile,
Kuyruk, onu sallayana kadar geri çekti.  Bir saniyede veya
İkincisi, Snarleyyow onunla dönen onbaşı etrafında dönüyordu,
Yavaş yavaş elm ağacının gövdesine yaklaşıyor, sonunda başına kadar
onunla yankılanan bir darbe ile temas etti ve köpek düştü
anlamsız.  "Tekrar dene, Onbaşı, hadi onu bitirelim."  Onbaşı
Yine köpeğin cansız vücudunu döndürdü; Yine ve tekrar ve
Yine, kafa sert ahşapla temas etti mi; Ve sonra
Exertion ile oldukça nefessiz, vücudu düşürdü
çimen.  İkisi de bir süre bir kelime konuşmadı, ancak
Vücut, hareketsiz uzanırken, iki katına çıktı, ön ve arka ayaklarla
Birbirleriyle tanıştı ve bir göz kapandı. "Şey, onun için yapıldığı bir fikrim var," dedi Smallbones, "
son."

"Mein Gott, evet!" Onbaşı yanıtladı.  "Asla bacaklarına binmez
Yine, o ya da o tyfel olsun. "

"Şimdi onu gömmek için gelmeye gelecek," dedi Smallbones, sallanarak
Köpek kuyruğundan ve onu hendeklere doğru sürüklüyor.  "Merak ediyorum
Herhangi bir yerde bir kürek alabiliriz, onbaşı. "

"Mein Gott! Bir kürek istersek ne için soracaklar ve
Vanslyperken her şeyi bulabilir. "

"O zaman onu gömeceğim ve onu örteceğim, her neyse, hayata geçmeyecek
Tekrar; Eğer öyleyse, onun gibi kafasına vurulabilir miyim, hepsi bu. "
Küçükbonlar vücudu hendek içine sürükledi ve
Hendek'in diğer kısımları büyük miktarda ıslak yaprak,
vücut bir ayak derinliğinde.  "Orada, onu şimdi bulamayacaklar, çünkü olmayacaklar
Onu nereden arayacağınızı bilin.  Diyorum, onbaşı, sahip olduğumuz bir fikrim var
Burada çok uzun süre görülmeme. "

"Hayır," dedi Onbaşı, alnını silerek mendilini koyarak
kapağında ve kafasındaki şapkası; "Şimdi gitmeliyiz."

Yıkayıcı kadınına gittiler, demeti teslim ettiler ve sonra geri döndüler
Gemide, tüm mürettebatın başarısı hakkında bilgilendirildiğinde
keşif ve bir sonun olduğu için oldukça memnun görünüyordu
Taztan Cur; Başını sallayan Coble hariç hepsi.

"Göreceğiz," diyor; "Ama Cur'u beklemiyorsam kutsanmışım
yarın sabah. "

Şimdi halka açık evi bir eyalette bırakan Vanslyperken'e dönmeliyiz
şaşkınlık.  "Bu konuda nasıl bir şey bilebilirdi?"
diye bağırdı.  "O, o-devi'nin gücündeki hayatım!"  Ve
Vanslyperken yürüdü, aklında olan ilişkiyi çevirdi.  "Bende
Şimdi geri çekilemeyecek kadar ileri gitti.  Ya devam etmeliyim ya da ülkeyi uçurmalıyım.
Uçuş-Nerede?  Ne aptal oldum! "Ama sonra Vanslyperken düşündü
para.  "Hayır, hayır, aptal değil, ama çok talihsizim."
Vanslyperken, sonunda ortaya çıkana kadar yoluna devam etti.
Yahudi Lazarus'a gider ve onunla konuşurdu; çünkü, düşünmek
Vanslyperken, eğer her şey keşfedilirse, bilgilendirdiğimi düşünebilirler,
Ve sonra hayatım her iki taraf tarafından aranacak.  Vanslyperken geldi
Yahudi'nin evinde yumuşak bir şekilde çaldı, ama cevap almadı:
Yine, daha yüksek sesle; İçinde bir telaş ve karışıklık duyuldu ve sonunda
Zincir sabitlenmiş kapı, birkaç inç açıldı ve Yahudi
Kekeledi, "Gecenin bu geç saatinde orada var mı?"

Vanslyperken, "Kesicinin teğmen," diye yanıtladı Vanslyperken.  "Yapmalıyım
doğrudan sizinle konuşun. "

Kapı açıldı, birkaç figür ve kolların clatter'ı
Karanlık pasajda duyuldu ve Vanslyperken'e girer girmez
yeniden takıldı ve karanlıkta kaldı.

Bir dakika içinde Yahudi, yünlü bir ambalajda,
ışık ve Vanslyperken'i gösterdiği odaya götürdü
önce.  "Şimdi o zaman, Mishter Leeftenant, Vat Vash de Matter?"

"Korkarımız keşfedildik!" diye bağırdı Vanslyperken.

"Kutsal Baba İbrahim!" Geri başlayarak Yahudi diye bağırdı.  "Ama söyle bana
Vy sen shay sho. "

"Bir kadın bana bu gece neden evine geldiğimi bildiğini söyledi-bu
Onun gücündeydim. "

"KDV kadın?"

"Şeytan yaparken benden nefret eden bir cehennem kedisi."

Yahudi yavaşça gözlemledi "Cehennem bir kedisi de divil'den nefret edemezdi."

"Şey, belki de değil; ama yapabiliyorsa beni mahvedecek."

"Vat adını mı atıyor?" dedi Lazarus.

"Moggy Salisbury."

"Paah! Dat hepsi mi? Vy, iyi arkadaşım, o bizden biri. Dere, yapabilirsin
Git Vay-Yatağa gidebilirsiniz, Bay Vanslyperken. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim sana güldü ve seni korkuttu-o bizden biri,
Ve senin çipinde olan kocası da öyle.  Asmak, o ve ben
Vill hepsi birlikte asılı; Şimdi anlıyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Vanslyperken, "Şimdi yapıyorum: Ama böyle güvenebilirsin
insanlar?"

"Bu tür insanlara güven, Bay Vanslyperken!
insanlar, vy hepsi de acı; Şimdi git avay-yatağa gidin-hepsini ayırdınız
Halklar buradaki. İyi geceler, Bay Leeftenant, "Ve Yahudi yoluna çıktı
ve Vanslyperken'i dışarı çıkarın.

"Öyleyse," diye düşündü Vanslyperken,
Nokta, "o kadın ve kocası-Damnasyon, ama harika bir aklım var
Her şeyi keşfetmek için, eğer sadece onları asmak için. "Ama ikinci düşüncelerde,
Vanslyperken, kendisinin asılmaya değmediğini düşündü,
Sadece başkalarını asmanın zevkine göre.  Onun için büyük bir rahatlama oldu
Keşif korkusu olmadığını bilmek.  Burnunun ucu
kaşınmış ve mekanik olarak ovuşturdu; Sürtünme tüm
deri.  Sıcak pokeri hatırladı-zorladığı para
Ödeme-şarkı söylemek ve dizlerinin üzerine affetmek için yapılır; Ve o
Kalbinde lanetlenmiş moggy, o kadar çok, cesaret edemediğini hissettiği için
Ona karşı herhangi bir adım atın.

Konuya geldiğinde, zona üzerinde durdu, onu aradı
tekne, ama erkekler saat on iki kadar beklemişti ve sonra varsayıyordu
komutanlarının o gece gelmeyi düşünmediği,
tekrar gemiye çekildi.  Onu çekmesi için bir sucunun etrafında arıyordu
Kapalı, soğuk bir şey eline dokunduğunda, Vanslyperken başladı ve
Neredeyse korkuyla çığlık attı.  Baktı ve soğuk burnuydu
Şimdi efendisine sıçrayan Snarleyyow.

"Snarleyyow, benim zavallı köpeğim seni kıyıya nasıl geldi?"

Ama köpek konuşamıyor, cevap vermedi.

Vanslyperken köpeğin nasıl gelebileceğini merak ederken
kıyı ve onbaşı minibüs Spitter'ın izin verebileceği şey,
Yakın bir garret penceresinin küçük kanadı açıldı ve bir kafa
dışarı itildi.

"Gemiye gitmek ister misiniz, efendim?" dedi muazzam bir ses.

"Evet," diye yanıtladı Vanslyperken.

"Doğrudan aşağı olacağım efendim," diye yanıtladı bir dakika içinde eski kayıkçı
Ya da omzundaki kürekleri ile iki tane ortaya çıktı.

"Sabahın bu saatinde bir tekne bulmak kolay değil efendim," dedi
Adam; "Ama konuştuğunu duydum, çünkü böyle bir diş ağrısı yaşadım.
Gözlerimi kapatamadığım geceler. "

Yaşlı adam, wherry'sini sabitleyen zincirin kilidini açtı ve birkaç kişiden
Dakika Vanslyperken kesicinin güvertesindeydi, ama orada buldu
Onu alacak kimse değildi-saat tuttu.

"Çok iyi," diye düşündü, "bu yarın sabah hakkında konuşacağız.
Kısa ya da kıvrımlı, ikisinden hangisini merak ediyorum-görevli görev ihmali
Gerçekten de-cennet tarafından Amiral'e bildirin! "

Yani, Bay Vanslyperken, Snarleyyow ile topuklarında düştü
Kabinin içine-karanlıkta bırakılmış, çünkü kimseye bildirmezdi
gemide olduğunu.  Sabah saat üç civarında ve
Bay Vanslyperken, günün olaylarından çok yoruldu, o
Yakında sağlam bir uykuda.  Muhasebede zorluk olmayacak
Bir kafatası olan köpeğin geri dönüşü
Onbaşı.  Ağır darbelerle sersemlemişti, ama öldürülmemişti.
Belli bir zamandan sonra önce yaprak yatağına geldi, önce
Bir pençe ve sonra diğeri ile çizilmiş, duyuları geri dönene kadar:
O yükseldi, yolunda çalıştı ve uyumak için uzandı.  Aldıktan sonra
Uzun bir şekerleme, yükseldi, kendini salladı ve yola çıktı
Plaj, ama tekne itti ve Cur orada kalmıştı
Efendisi düştüğünde gemiye binme fırsatı bekliyor
aynı nesne ile.

Fakat her ruh hızlı uyurken, şimdi bölümü bitireceğiz.



Otuz Bölüm iki.

Dinleyiciler asla kendilerini iyi duymazlar.

Vanslyperken, uykuya daldıktan üç saat sonra uyandı.
Kovaların gürültüsü güverteleri yıkıyor.  Adamların üzerinde konuştuğunu duydu
güverte ve kimsenin gemide olduğunu bilmediğinin farkında,
yatak ve tavan ışığının kayan kanatlarından birini açtı,
konuşmayı kulak misafiri.  Duyduğu ilk sözler Bill'den geliyordu
Spurey.

"Diyorum Coble, kaptanın geldiğinde ne söyleyeceğini merak ediyorum
ve köpeğin gittiğini mi buluyor? "

"Hoh! Hoh!" Vanslyperken düşündüm. "Henüz gittiğine ikna olmadım," diye yanıtladı Coble.

"Smallbones bu sefer yerleştiğine yemin ediyor," diye yanıtladı Spurey.

"Bu yüzden daha önce yaptı," diye yanıtladı Coble.

"Yine küçük kemikler," diye düşündü Vanslyperken.  "Yapacağım-eğer ben, eğer ben
bunun için as. "

"Neden, onu iki ayak derinliğinde gömdüğünü söylüyor."

"Ay, ay; ama insan olmayan bir hayvanı gömmenin ne faydası
yaratık?  Benim açımdan bunu söylüyorum, IMP'nin efendisine ait olduğunu,
ve efendisi yaşadığı sürece ona hizmet etmek zorunda.  Öldüğünde
Köpek öldürülebilir ve sonra-- "

"O zaman ne?"

"Neden, Tanrı'nın kutsamasıyla, ikisi de birlikte cehenneme gidecek ve ben
Ne kadar erken umursamıyorum. "

"Öldür beni, sen yaşlı kötü adam!" Vanslyperken mırıldandı, dişlerini öğüttü.

"Eh, nasıl, köpekle yapılmazsa, artık küçük kemikler olmaz.
Şeytanın kendisinden uzak durmuyor. "

"Hayır, o değil; ben küçük kemikler buraya hiçbir şey için göndermiyorum."

"Bütün olaylarda ondan iki kez kaçtı."

"O zaman biliyorlar," diye düşündü Vanslyperken, solgunlaştı.

"AY, ve seni hiç bahse gireceğim, kaptan asla
O çocuğun hayatını alır.  O büyülenmiş ya da ben bir gudgeonum. "

Vanslyperken bunun kendi şüphesi olduğunu hissetti ve titredi.
Ladin doğaüstü olduğu fikri.

"Yoldan çık, coble, yoksa ayakkabılarını dolduracağım," diye bağırdı
Erkekler, bir kova su kesiyor.

"Bu o kadar kolay değil, çünkü botlarım var," diye yanıtladı Coble.
"Ancak, başka bir rıhtım alacağım."

Adamlar uzaklaştı ve Vanslyperken artık duyamadı; Ama vardı
yeterince duydum.  Köpeğin hayatı denenmişti
Küçük kemikler, açıktı.  Bay Vanslyperken, biraz ajitasyondan sonra,
zili çaldı.

"Her şey mavi, kaptan gemide!" Güvertedeki adamları haykırdı.

"Şeytan ne zaman geldi?"

"Saatimde değil, her olayda," diye yanıtladı Coble.  "Seninkine geldi mi
Kısa?"

"Hayır," diye yanıtladı kısa.

"O zaman onbaşı olmalı."

"Onbaşı beni asla aramadı, ne de güvertede değildi," diye yanıtladı Coble.
"Asla saatini tutmadığı bir fikrim var."

Çanttaki yüzük özellikle iki kişi ile ilgiliydi, ikisi
Suçlular, küçük kemikler ve Onbaşı Van Spitter.

İkincisi ortaya çıktı; Ama zili cevaplamasından önce,
Bay Vanslyperken'in yansıtmak için zamanı vardı.  "Yani köpeğim olduğunu düşünüyorlar
doğaüstü, "dedi;" çok daha iyi.  Onları inandıracağım
hala daha fazlası. "Bay Vanslyperken köpeği aradı ve yatağına işaret etti.
Sıcak bir rıhtımdan düşkün olan ve ancak nadiren devam etmesine izin veren köpek
Yatak, davet edildiğinde hemen içine atladı ve Bay
Vanslyperken onu okşadı ve yatakçuklarla örtbas etti.  O
Sonra yatağın perdelerini çizdi ve kimin cevap vereceğini görmek için bekledi
çan.  Onbaşı Van Spitter ortaya çıktı.

"Onbaşı, çok geç gemiye geldim, köpeği nereye koydun?
onu kabin içine. "

Burada hazırlanan onbaşı, başını salladı, yumuşattı
alnının saçı ve çok melankolik bir yüz yaptı.

"Hepsi benim hatamdı, Mynheer Vanslyperken; yine de en iyisi için yapıyorum ama
tog kaybolacak. "

"Bu nasıl, Onbaşı?"

Onbaşı daha sonra,
Kıyıda köpek, onu gemiye bırakmaktan korktuğu için
Washerwoman'ın ve orada uzun sürmediğini, ama o iken, köpek
ortadan kayboldu.  Her yere bakmıştı, ama bulamadı.

"Yanında küçük kemikler mi aldın?" dedi Vanslyperken.

"Evet, Mynheer, De Linen'i taşımak için."

"Ve yıkıcı kadındayken neredeydi."

"Buradaydı ve dere."

"Köpeği öldüren ve gömen, onbaşı olduğunu biliyorum."

Onbaşı Van Spitter başladı; Keşfedildiğini düşündü.

"Kilt ve Perryed! Mein Gott!" dedi, onbaşı, söylemek zorunda
bir şey.

"Evet, erkeklerin güvertede söylediklerini kulak misafiri oldum.
Ketenleri sayma fırsatı. "

Şimdi onbaşı kendini kurtarmak için zamanı vardı ve herhangi bir
Şeyden şüphelenilmesinden daha iyiydi. Küçük kemikler
zaten köpeğin hayatını denediği biliniyor, bu yüzden ayrılacaktı
hatasında teğmen.

"Mein Gott! O von lanet olası öldürme-dog feller," diye gözlemledi.
"Her yere bakıyorum, tog tog. Den de tog'un öldüğünü bulamıyorum?"

"Evet," diye yanıtladı Vanslyperken, "ama algıyı cezalandıracağım,
BT.  Bu yapacak, onbaşı; gidebilirsin. "

Snarleyyow bu konuşma sırasında mükemmel bir şekilde sessiz kalırken,
Vanslyperken'e manevrası için büyük bir kredi verin.  Onbaşı gitti
Küçük kemikler ve geçenleri tekrarladı.  Küçükbonlar onu yakaladı
parmaklar.

"O, umursadığım her şey için omurgaya çıkabilir ya da beni asabilir. Köpek öldü. Asla
Korku, Onbaşı, sana şeftali olmayacağım.  Ben oyunum ve ben çok öleceğim-
Öyleyse yapmalıyım. "

Vanslyperken küçük kemikler için gönderildi.  Smallbones,
En yüksek heyecan durumu cesurca geldi.

"Yani sen kötü adam, köpeğimi öldürdün ve gömdün."

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Smallbones.  "Köpeğiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Sayın."

"Neden, güvertedeki adamlar öyle dedi, sen albına-duydum."

"Erkeklerin ne dediği umrumda değil; Köpeğini hiç öldürmedim efendim."

"Sen rascal, hayatını alacağım!" diye bağırdı Vanslyperken.  Küçük kemikler
Diyabolik olarak sırıttı ve erkekleri hatırlayan Vanslyperken
küçük kemiklere göre kendi görüşünün onaylanmasında söylemişti,
Soluk, küçük kemikler, kendi adına, Onbaşı Van Spitter'dan haberdar
Teğmen'in böyle bir fikri vardı, hemen yararlandı
Teğmen'in yüzünü gösteren işaretler ve çekildi,-"Bu-değil-
Yani-Easy! "

Vanslyperken geri döndü.  "Şimdi gidebilirsin efendim, ama ona bağlı
intikamımı hissedecek! "Ve küçük kemikler kabini bıraktı.

Vanslyperken tuvaleti bitirdi ve sonra köpeği dışarı çevirdi
yatak.

Güverteye gitti ve biraz yürüdükten sonra gönderildikten sonra
En iyi tespit yöntemi hakkında danışmak için onbaşı van Spitter
Snarleyyow ne oldu.  Görünüşe göre çok ciddiyetle girdim
Hemen kıyıya gidecek olan onbaşı düzenlemelerine, o
Onbaşı, kahvaltısının kabinde hazırlandığını görmek istedi.

Öyle oldu ki, onbaşı kabine girdi, ardından
Smallbones: Görüşünü karşılayan ilk nesne, Snarleyyow'du, oturuyor
Göğsün üzerine, düzensiz kulağını hiçbir şey olmamışmış gibi kaşıyor.

"Himmel'de Gott!" Onbaşı kükredi, geri döndü ve kaçtı
Kabin, pasajda tanıştığı küçük kemikleri üzüyor ve
Bir fil gibi, tam onun üzerinde.  Small kemikler de tek
acı çeken biri; İki Deniz Piyadesi ve Üç Denizci Art arda katlandı
Korkuyla kör olan onbaşı tarafından, onu koşana kadar asla durmadı
kesicinin ön zirvesindeki astara karşı baş poposu,
Geminin keresteleri, hepsi ayakta değil, onu bir arada olarak ayağa kaldırmadı
Kelimenin duygusu, çünkü çılgın kariyerinde başı öylesine kesildi
Onlara karşı şiddetle, fakir onbaşı düştüğü için şaşkına döndü
duyarsızlık.

Bu arada Smallbones ayağını kazanmıştı ve ovuşturuyordu
Kaburgalar, bütün olup olmadığını tespit etmek için.  "Eminim," dedi, o,
"Eğer tüm dünya için bir gözleme gibi düzleşmezsem,
Onbaşı.  Bir keresinde geniş tekerlekli bir vaggon da olabilir
kişinin vücudunun üzerinde; Ama kaçmaya gitmesi için ne gelebilir
Bu tuhaf bir şekilde körük mü?  Şeytanı görmüş olmalı; veya,
Belki de, şeytanın imp'si, Snarleyyow'un "Düşünce Smallbones".  Hasta
Git ve ne olduğunu gör, her neyse. "

Smallbones, Onbaşı'nın en sert olduğu karnını ovuşturarak,
Köpeği tuttuğu kabine girdi.  Ağzıyla durdu
geniş açık.

"Şeytana ve tüm eserlerine meydan okuyorum," diye bağırdı sonunda "
Onlardan biri, bu Sartin.  Tanrı'dan korkuyorum ve kralı onurlandırıyorum ve
Parish bana İncil'i okumayı öğretti.  Orada diriltiliyorsun
Tekrar.  Sanırım bu bir faydası yok. Şeytan, sana meydan okuyorum, her neyse; Ancak
İyi bir Hıristiyanın kahvaltı yapması çok zor
Hazır, yarısında yiyeceksin: Neden bekleyeceğimi anlamıyorum
Şeytan ya da imps. "

Sonra küçük kemikler durdu ve biraz düşündü.  "Merak ediyorum
Düşündüğüm gibi arı ölmüştü.  Usta dün gece gemiye geldi
biri bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve köpeği bir araya getirmiş olabilir
O, eğer öyleyse tekrar geldi.  KALTOK olduğuna inanmayacağım
Yapılmamalı, çünkü gözünü nasıl çıkarır?  Pekala, umrumda değil
Ben iyi bir Hıristiyanım ve yaptığı şeyi denemezsem batırılabilir miyim?
Henüz!  Sığır eti ilk kez kestiğimizde, kuyruğunu doğrulmaya çalışacağım,
Her neyse, ben, eğer asılırsam yapacağım. "

Smallbones kararlılığını geri aldı.  Bir şeyleri döşemeye başladı
Kahvaltıda ve hazır olduklarında çeyrek güverteye çıktı,
Aynı şeyi onu görmeyi bekleyen Bay Vanslyperken'e bildirmek
zekâsından korktu ve konuşmasını "Eğer sen
Lütfen efendim, köpek kabinde ol, tamam; Asla nasıl olduğum gibi dedim
Köpeğinizi kurun, ne de onu gömmedi. "

"Kabinde köpek!" diye bağırdı Bay Vanslyperken, görünen
şaşkınlık.  "Neden, şeytan oraya nasıl gelebilirdi?"

"Sanırım, senden aynı şekilde, kimseden çıktı, efendim,
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, "sonra uzaklaşan küçük kemikler çekti.

Bu arada onbaşı alınmıştı ve erkekler
onu kurtarmaya çalışmak.  Küçükbonlar ne olduğunu görmek için ileri gitti
O'nun ve onun nasıl duyarsız olduğunu öğrendi.

"Şey, o zaman," diye düşündü Smallbones, "
Köpek ve içinde humbug olduğuna inanıyorum; Çünkü köpek onu yapsaydı
görünüş, usta gibi davranıyor gibi, aniden, daha fazla olmuştu
benden korkmuş. "

Yani mantıklı küçük kemikler ve iyi akıl yürüttü.  Bu arada
Onbaşı gözlerini açtı ve yavaş yavaş duyularına geri döndü ve
Sonra, ilk kez, hepsi de
kahvaltı, onbaşı davranışının sebebini küçük kemiklerden istedi.

"Neden," diye yanıtladı Smallbones, çünkü o 'ERE BEAST, SNARLEYYOW, gel
Tekrar geri dön, hepsi canlı, ölmek ve gömülü olmak-kabinde
Şimdi-hepsi bu. "

"Hepsi bu!" diye bağırdı.  "Tüm!" diye bağırdı bir başkası.  "Şeytan!" dedi
üçüncü.

"Nasıl olacağını söyledim," dedi Obadiah Coble-"O köpek köpek değil
Elbette burada otururken. "

Köpeğin geri dönüşü kesinlikle tümü üzerinde güçlü bir etkiye sahipti.
geminin şirketi.  Onbaşı, kabinde olmadığına yemin etti,
ve Bay Vanslyperken'in kıyıya bakması için ayarladığı için
Onun için, aniden köpek ortaya çıktığında kimse bilmiyor
Nasıl.  Smallbones kendini azınlıkta çok buldu, dedi
Hiçbir şey.  Köpeğin gönderildiğine inanmamak mükemmel bir sapkınlıktı
alt bölgelerden; Ve onu yok etme girişimlerine gelince,
Mükemmel delilik olarak kabul edildi.

Ancak Vanslyperken için bu yenilenen girişim
olmasa da bir girişimin yapıldığına ikna oldum
Başarılı, Bay Vanslyperken'in duygularını tekrar heyecanlandırın
Lad ve bir şekilde misilleme yapmak için bir şekilde çözüldü.  Onun öfkesi
Huşu üstesinden geldi ve intikam arzusunda pervasızdı.  Orada
Onbaşı minibüsün en az şüphesi değildi
Bay Vanslyperken'in kalbinde Spitter ve onbaşı onun oynadı
Çift kısım o kadar iyi, mümkünse, şimdi lehine daha yüksekti.
durmadan.

Bir iki gün sonra, Bay Vanslyperken'in gemide kaldığı sırada
Onbaşı için gönderildi, onu yapıp yapmayacağı konusunda onu çalmaya karar veriyor
Küçük kemikler üzerinde herhangi bir girişimde bulunun; çünkü böyle bir yükseklik vardı
Vanslyperken'in düşmanlığı geldi, şimdi bazı
sevgili parası, onbaşı cezbetmek yerine,
delikanlı. Birçok ipucu atıldıktan sonra, ancak Wily Onbaşı tarafından alınmadı,
Vanslyperken'in açıkça, tapu ve
On Gine'nin ödülü açıkça ilan edildi ve Vanslyperken
Onbaşı cevabını bekledi.

"Mein Gott, Mynheer Vanslyperken! Mümkün olduğunu varsayalım, almıyorum
Paranız, bunu çok zevk alıyorum; Ama efendim, mümkün değil. "

"Mümkün değil!" diye bağırdı Vanslyperken.

"Hayır, Mynheer," diye yanıtladı Onbaşı; "Hepinize söylemiyorum, bin
Tyfils, hepinize söylemiyorum; "Ve burada onbaşı elini ona koydu
Aln ve sessizdi, Vanslyperken'in şaşkınlığı için.  Ama gerçek
O, Onbaşı Van Spitter'ın ne söyleyebileceğini düşünüyordu.
Sonunda, parlak bir düşünce onu vurdu-teğmene anlattı
Düşündüğü gibi küçük kemiklerin hayaletini nasıl görmüştü
Yüzen, Zuyder Zee'ye bağlı-büyük bir güçle tanımlandı
doğaüstü nesnenin ortaya çıktığı sırada korku ve
doğru olduğuna inandığı şeye, olduğunu bildiği şeye kuyruklu
Yanlış, zekâya, görünüşün ona bağırdığı için "
Mortal Men_ tarafından yaralanmamalı. "

"Himmel'de Gott," diye bitirdi, "
hayatım.  Onu şimdi görüyorum, seni gördüğüm kadar sade Mynheer.  Yirmi bin
tyfils, ama ses de tunder gibiydi-ve gözü de
Şimşek-Bir Swoon'a geri döndüm.  Ah, Mein Gott, Mein Gott! "

Onbaşı o kadar iyi oynadı, bu da Vanslyperken oldukça oldu
dehşete kapılmış; Mum dim yakıyordu ve harekete geçmeye cesaret edemedi
Snuff.  Onbaşı kredi veremedi, çünkü bir
açıklamanın ciddiyeti ve bir renk canlılığı,
icat edilmedi; Ayrıca, onbaşı onun ciddi değildi ve
Sadece arkadaş mı?  "Onbaşı," dedi Vanslyperken, "belki bir
bardak Scheedam; Dolapta biraz var. "

Bu çok nazik Bay Vanslyperken, ama kendini istedi, çok
Onbaşıdan daha fazlası.  Onbaşı şişeyi ve camı üretti,
döktü, askeri selamını yaptı ve fırlattı.

"Bana başka bir bardak, onbaşı," dedi Vanslyperken,
ton.  Teğmen birbiri ardına bir, iki, üç bardak aldı,
kendini kurtarmak için.

Onbaşı onu gerçekten korkutmuştu.  Buna ikna oldu
Küçük kemiklerin büyüleyici bir hayatı vardı.  NAB şamandıra için yüzmedi mi
Tekrar mı?-Bir tabanca topu yaralanmadan geçmedi mi?
Vanslyperken ürperdi; Taze bir bardak aldı ve sonra
Kendine yardım eden, selamlı ve liköre yardım eden onbaşı şişe
bir anda tekrar kayboldu.

Hollanda cesareti meşhurdur, ancak en cesurlardan birine bir iftira
Milletler.  Vanslyperken şimdi hissetti ve yine
onbaşı.  "Kelimeler nelerdi?" sordu.

"Ölümlü adam tarafından yaralanmayacaktı, mynheer. Benimkini alabilirim
Piple yemini, "diye yanıtladı Onbaşı.

"Lanet olsun!" diye bağırdı Vanslyperken; "Ama Stop-Mortal Adam-belki de
Kadın tarafından incinsin. "

"Dat oldukça anoder ting, mynheer."

Vanslyperken, "Yardım edebilirsem kaçamıyor," diye karşılık verdi Vanslyperken.  "Yapmalıyım
Bir düşünün. "Vanslyperken başka bir bardak scheedam döktü ve
taş şişeyi kendisine yardım eden Onbaşı'na itti
tören.  Bay Vanslyperken şimdi yaklaşık üçte ikisi sarhoştu, çünkü
Böyle bir miktarda ruh için alışkın değil.

"Şimdi, eğer sadece bununla arkadaş olsaydım-bu-ateş moggy
Salisbury, "diye düşündü Vanslyperken, kendi başına yüksek sesle konuştu.

"Mein Gott, evet, Mynheer," diye yanıtladı Onbaşı.

Vanslyperken başka bir cam aldı-masaya çok fazla dökülüyor
Onu döktü; Sonra sanki gözlerini eliyle kapladı
düşünce.  Bunun üzerine onbaşı sorulmadan doldurulur; Ve o gibi
üstünlüğünün aynı pozisyonda kaldığını algıladı ve
Onu gözlemleyin, ikinci bir bardağa yardım etti ve sonra
Vanslyperken tekrar konuşmalı; Ama likör onu güçlendirmişti ve
Artık konuşmadı. Onbaşı, birkaç dakika sonra onun üstünlüğüne çıktı; Dokundu
"Mynheer" diyerek onu omzunda, ama cevap almadı.  Açık
Aksine, hafif dokunuş, Bay Vanslyperken'i öne çıkardı.
masa.  Oldukça duyarsızdı.

Böylece onbaşı onu kollarına aldı, onu yatağına koydu, sonra
Teğmen'in sandalyesine sahip olmak, çünkü yoruldu
Çok uzun süre ayakta, şişeyi boşaltmak için çalışmaya başladı, ki bu büyük
ve dolaptan üretildiği sırada dolu, biraz aldı
zaman ve gerçekleşmeden önce, onbaşı minibüs Spitter
Sandalyede hızlı uykuya daldı.  Kısa bir süre sonra mum yanmış
ve kabin karanlıktaydı.

Bay Vanslyperken'in başlamaya başladığı sabah saat üçlüydü
Duygularını kurtar ve hatırlaması geri döndükçe, kulakları da öyle
muazzam bir kükreme ve olağandışı gürültü ile bir araya geldi.  O,
Hayal gücü, doğaüstü, çünkü vahşi rüyalarla rahatsız olmuştu
Küçük kemikler ve onbaşı görünüşü.  Kulağa kulağa geliyordu
Thunder ve Bay Vanslyperken açıkça ortaya çıkabileceğini düşündü,
"_Mortal Man! Mortal Man_!" Ve zaman zaman, diğer kelimeler
Onbaşı için doğaüstü niyet.  Ölümlü adam çıkarıldı
Uzatılmış kadansta ve gerçekten korkunç bir şekilde.  Vanslyperken
"Mor-Tal-Man" dedi cevaptı.

Yine Vanslyperken neredeyse bir korku terlemesinde çığlık attı.  Ses
Şimdi durdu; ancak onu tıkanmış gibi bir gürültü izledi
Gözlükler, sandalyeler ve masa hakkında yuvarlanan ve Vanslyperken gömülü
yüzü kıyafetlerin altındaki.  Sonra kapalı olan kapı
gök gürültüsü gibi çarpmak için duydu; Ve sonra Snarleyyow yüksek sesle havladı ve
derin.  "Ah! Tanrı beni affet!" korkmuş teğmen ağladı.  "Bizim
Baba-cennette sanat-beni al-beni al! "

Kısa bir süre sonra onbaşı bir ışıkla ortaya çıktı ve
Bay Vanslyperken'in aradığını sordu.  Onu tekrar bulurken buldu
terleme ve yarısı korku ile öldü.  Kırık sözlerle nasıl olduğunu söyledi
ziyaret edilmişti ve hiçbir ölümcül insanın nasıl yapamayacağı niyetin
Yaralanma küçük kemikler kulaklarına basmıştı.

"Bu sadece bir rüyaydı, Mynheer Vanslyperken," diye gözlemledi.

"Hayır-rüya değildi," diye yanıtladı Vanslyperken.  "Kabinde kal, iyi
onbaşı."

"Evet, Mynheer," diye yanıtladı Onbaşı, yatağın perdelerini çizerek;
Ve sonra sessizce yerdeki çeşitli makaleleri toplar, masa
ve devrilmiş sandalyeler.

Ne yazık ki! Korku suçluluk arkadaşıdır.  Bütün bu korkunç ziyaret
Basitçe Bay Vanslyperken, Onbaşı'nın muazzamını duymuştu
horlama, sandalyede uyurken ve hayal gücünün döndüğü
"Ölümlü adam" sözlerine.  Bay Vanslyperken'in ilk ünlemi
durumunun uygunsuzluğunun farkında olan onbaşı uyanmıştı.
geri çekilmeye çalışmıştı; Bunu yaparken masayı devirmişti ve
Sandalyeler, üzerlerinde şişeler ve gözlük.

Bu beklenmedik gürültü üzerine keşiften korkmuş, acele etmişti
Kabin, kapıyı çarptı ve Snarleyyow'u uyandırdı; Ama biliyordu,
Vanslyperken'in ünlemleri, teğmen korkmuştu
Zekâsından: Bu yüzden çok cesurca bir mumla döndü.
rahatsızlığın sonucu ve teğmen olduğunu bulmaktan çok memnun oldu
hala yanılsama altındaydı.

Her şeyi değiştirir değiştirmez, onbaşı bir sandalye aldı ve
Neyse ki mantarın taş şişesine koyduğunu bulmak
Uykuya dalmadan önce ve hala bir veya iki bardak vardı
Onları içti ve gün ışığını sabırla bekledi.  Bu zamana kadar
Vanslyperken yine uykuda ve horladı; Böylece onbaşı her şeyi aldı
Kırık parçalar, şeyleri düzene koydu ve kabinden ayrıldı.

Vanslyperken uyandığında ve zilini çaldığında, küçük kemikler girdi.
Vanslyperken ayağa kalktı ve gece kaldığı gibi kabini bulmak
Daha önce, onun doğaüstü olduğu konusunda her zamankinden daha fazla ikna olmuştu
ziyaret etti. Korku, onu şimdi hayatı olan delikanlı için oldukça sivilleştirdi
Geminin şirketi gibi köpeğin yaptığı gibi,
en azından denemek için işe yaramaz ve böylece bu bölüm
dehşet.



Otuz Üç.

Çok özel ya da çok ilginç bir şey yok.

Şimdi sahneyi kısa bir süre değiştirmeliyiz ve
Okuyucular, o zamanlar en iyi handa toplanan bir şirket
Cherbourg kasabasında bulunmalıdır.  İçinde oldukları oda
monte edilmiş boyutlar boyutu büyüktü, ancak düşük tavana sahip-pencereler
küçültücü ve bastırılmış bir ışık verdi,
Karşı evlerin yakınında.  Pencere çerçeveleri küçüktü ve kesildi
elmas açısından; ve her bir bölmenin merkezinde bir tur vardı
kaba boyalı cam.  Dar bir tablo neredeyse uzunluğunda koştu
oda ve her iki ucunda her ikisinde de büyük bir baca vardı
Ahşap kütükleri neşeyle yanıyordu.  Şimdi _chaises olarak adlandırılan
longues_, masanın kenarlarına çekildi veya
Süssüz olan ve düzgün bir şekilde renklendirilmiş odanın duvarları
Sarı sırt.

Toplanan şirket yaklaşık otuz olabilir,
Belki de yarım düzine, zamanın dini elbisesindeydi;
Diğerleri alışkanlıkları giyerken, daha sonra Cavaliers'a veya
Beyler, zamanlarda giyilenlerden çok az farkla
İngiltere'deki Charleses'ten, pelerin atılmış olması dışında,
ve yerine daha önemli bir roquelaure.  Çoğu
Parti, henüz orta yaşa gelmemiş olan erkeklerdi, eğer hariç olursak
Hayatta çok daha ileri olan din adamları; Ve herhangi biri,
Kaçakçılık Lugger ve mürettebatı ile hiç düşmüş olmazdı,
Birçoğunu tanımakta zorluk, iyi kabarıklar ve
Açıkçası yüksek doğumlu ve iyi eğitimli genç erkekler veya
Odada duruyor.  Aralarında Sir Robert Barclay çok az
göze çarpan; İkisinden ikisi ile konuşarak yangının yanında duruyordu
dini.

"Beyler," dedi sonunda, "layık babamız Lovell geldi
St. Germain'den; Ve en hızlı iletişim gerektiğinden,
Burada ve önümüzde açma yetkisine sahip olan her sevkiyat getirdi
Over, merkeze aktarılmadan önce, harekete geçme izniyle
Majestelerinin arkadaşlarına en iyisi görünebileceği gibi toplandı. "

Gerçek şu ki, Kral James son zamanlarda kendini tamamen vermişti
dini egzersizler ve ipotekler ve onunla ilgili herhangi bir iletişim
o kadar çok gecikmeye katıldık ki,
ona danışmadan hareket edin; ve sonuçta ortaya çıkan gecikmeden kaçınmak için
İletişimin İletimi Paris'e, en aktif partiler vardı
şimdiki için ikamet ettiklerini belirlediler.
Cherbourg ve sadece St. Germain'deki arkadaşlarına iletiyor ve
En azından bir hafta kazanarak yargılamalarının hesabı
ayarlama.  Toplanan parti bazı notların birçok adı vardı.  Arasında
Dinler Lovell, Collier, Snatt ve Cooke idi; arasında
Cavaliers, akrabaları olan Musgrave, Friend ve Perkins'ti.
davada acı çekmişti; Smith, Clancey, Herbert, Cunningham, Leslie,
ve diğerleri.

Sir Robert Barclay masaya yaklaştığında, diğerleri
Sessizlik içinde koltuklar.

"Beyler," dedi Sir Robert, sevkiyatları bıraktı,
açıldı, "İşlerimizin şimdi çok müreffeh giydiğinin farkında olmalısınız
dış görünüş.  İngiltere Hükümeti'ndeki birçok kişi tarafından desteklendiğimiz gibi,
Ve sadece Avam Kamarası'nda, burada çok sayıda taraftar var
Çünkü, her rasyonel başarı beklentisine sahibiz.  İlk sırada
Bu yılın üç ayı çok şey yapıldı; Ve aynı zamanda
gaspçı ve heretiklerin her birini aldığı itiraf edilmelidir.
Saldırı ve bizi ezme güçlerine adım atın. Bu sevkiyatla, şimdi
Elim, görünüşe göre bir fatura geçti,
Yürürlükten kaldırıldı, `` 25 Mart'tan sonra Papist olmak, bir sonraki kimsenin doğmadığı,
herhangi bir onur veya emlak unvanını devralabilecektir,
İngiltere Krallığı içinde, Galler Dominyonu veya Kasabası
Tweed-on-the-tweed. '"

Burada bazı dinisler gözlerini kaldırdı, diğerleri vurdu.
Eller masaya sıkıştırdı ve Cavaliers, aynı anda sanki,
Kılıçlarının kulplarını tutarak oda yüzüğünü yaptı.

"Ve ayrıca, beyler,` `Hiçbir Papist satın alamayacak
kendi adına veya
O'na güvenen başka bir kişinin adı. ''

Okuyucu, o günlerde "zaman" veya
"Sabah Herald" kahvaltı masasına yerleştirildi.
Ev-iletişim hızlı bir şey değildi, düzenli olmayan
Post-yani iki ay önce gerçekleşen şey çok sık haberdi.

"Öyleyse, o zaman beyler, tek şansımızın kazanmaktır.
kendi iyi kılıçlarımızla mülkler. "

"Yapacağız!" Mevcut laity'nin oybirliğiyle cevapıydı.

"İskoçya'da taraftarlarımız günlük olarak artar;
gaspçı tarafından ihanete uğradı, binlerce kılıç başlayacak
Sebeplerinden, nedenini destekleyebileceğimiz anda
Versay Mahkemesi'nin Vaat Edilen Yardım: Ve burada var
Parlamentonun gerçek bir düşmanlık durumunda olduğu istihbarat
gaspçı ve ulusal fermantatın neredeyse olduğu kadar harika
isyan eşiğinde.  Ben de bir özelden kazandım
Şu anda Amsterdam'da olan arkadaşımız Ramsay'ın iletişim
bizi en yararlı olma konumu, gaspçı onun
kendi vatandaşları, henüz İngiltere'de bilinmese de,
Temmuz ayında Lahey'e dön.  Böyle, beyler, zeka
kendi ülkemizdeki kendi beklentilerimize saygı göstermesi gerekiyor-
hangi eklemem gerekiyor, gizli bölüm anlaşması,
Fransız Kralı'nın çıkarlarına hem Londra'da hem de imzalandı.
Lahey ve oradaki Fransız elçisi tarafından.  Daha elverişli
bizim için meydana gelme, belki de hiç gerçekleşmedi, çünkü sadece
Zaten Katolik ihtişamının gaspçıya karşı iyi bilinen kötü niyet
kendi kayınpederinin tacı.  Şimdi var, beyler, daha önce döşenmiş
Siz şimdiki konumumuz ve gelecekteki beklentilerimiz; Ve biz karşılandığımız gibi
Daha fazla önlemin uygunluğuna danışın, en çok mutlu olacağım
Başkalarının önerilerini duy. "

Sir Robert Barclay sonra oturdu.

Lovell, Cizvit, ilk gül.  "Ben var," dedi, "
savaş benzeri düzenlemelere göre, benim için uygun olmayanlar
meslek.  Onları kılıçları olan Sir Robert gibi erkeklere bırakıyorum
her zaman hazır ve yetenekleri kılıçlarını çok iyi yönlendirebilir;
Yine de, savaş kaynaklarının elde edilmesi gerektiği iyi bilinmektedir.
Savaş devam edecek; Ve duyurmaktan büyük zevk alıyorum
Bir toplananlar, İngiltere'deki arkadaşlarımızdan tavsiye aldım
Doksan üç bin liradan oluşan iki miktardan ve yirmi dokuz
Bin lira, sterlin para, aslında toplanmış ve şimdi
İyi Sebebin Desteği için güvende tutuldu; ve ayrıca,
Koleksiyonlar hala hız ve başarı ile devam ediyor.  En çok
Katolik Majesteleri Bakan'a meblağ için bir emir aldık
usulüne uygun olarak onurlandırılan dört bin Louis ve bizim
Kutsanmış Baba, Papa, beş yüz bin Paolis için bir emir,
Birlikte yaklaşık on üç bin lira
zaten taahhüt edilmiş ve olmak üzere tüm günahlar için tüm abartma ile
taahhüt ve içine düşenlere güvenli bir cennet vaadi
Gerçek inancın ve meşru kralın bakımı. Dahası var
İrlanda'dan büyük beklentiler ve diğer mahallelerden birçok vaat,
Tanrı'nın nimetiyle, güveniyorum,
henüz zafer. "

Lovell oturur oturmaz, dini olan Collier Rose.

"Çok sayıda istekli kılıç bulacağımız ve yeterli bir tedarik
Bizim amaçlarımız için para, hiç şüphe olamaz; Ama bir tane teklif etmek istiyorum
Buradaki şirkete soru toplandı.  Şüphesiz bir makale
Herhangi bir ve her yolla onu korumak zorunda olduğumuz gerçek inanç.
Tüm insan girişimleri Tanrı'nın hizmetinde haklıdır.  Birçoğu var
Zaten gaspçıdan kurtulmak için yapılmıştı, ama onlar
çok iyi bildiğimiz gibi başarı ile taçlandırıldı; Ve arkadaşlarımızın kanı,
Birçoğu eylemin aksesuarları olmayan, cömertçe döküldü
Issam herletik.

"Ama bundan önce ölümsüz kronlar aldılar,
Din ve adalet davasında şehitler, hala bizim
gaspçıyı kesme girişimleri devam etmelidir; Biraz daha fazlası
şanslı başarılı olabilir.  Ama sadece hayatı alınacak değilse
Mümkün, ancak ardıllık kök ve dal kesilmelidir.  Hepiniz
Heretic William'da doğan birçok çocuktan, biri dışında
manifold suçları için yargılanarak ondan uzaklaştırıldı.  Bir
Sadece kalır, şimdiki Gloucester Dükü; Ve bunu düşünüyorum
Bu sapkınlık dalı, onun tercihi olarak bile kaldırılmalıdır.
davranışlarımıza yardımcı olacak ve ölümü olan ebeveyn
düşmanlığı olan Katolik ihtişamının düşmanlığını zayıflatabilir
Kişisel olduğu biliniyor.  Sana ne erkek ne de param var
Ama ben, yakında bu noktayı başarmak için güveniyorum ve adadım
Girişim için işe yaramaz hayatım. "

Eğer tüm bunları anlatacak olsaydık, sayfalarımızın çok fazla işgal eder
zorlandığımız bu konferansta söylendi ve yapıldı
Rapor, tarihimizle yakından bağlantılı olduğu gibi.  Diğerleri adreslendi
Toplantı, teklifler yapıldı, reddedildi ve kabul edildi.  Listeleri
taraftarlar üretildi ve kazanılabilecekler.
Kararlar girildi ve kaydedildi ve sorular tartışıldı.
Ayrılmadan önce, harcanan meblağların hesapları ve
Hala eldeki paralar öne çıkarıldı; Ve eski eşyalarda
Vanslyperken'in adı oldukça belirgin görünüyordu.  Hesaplar En kısa sürede
Denetlendi, konferans ayrıldı.

Konferansta olanlar arasında
mürettebatın bir parçası olarak tanınabilecek bazı kişileri gözlemledi
Lugger.  Durum buydu; Sir Robert Barclay ve diğerleri erkekti
İyi bir aile ve şişman Jacobites.  Bu genç adamlar teknede hizmet etti
ortak denizcilerden daha fazla olmayan diğer erkeklerle; Ama bu
ihanet zamanlarında gerekli kabul edilir.  Lugger çekti
On sekiz kürek, klinker inşa edildi ve çok hızlı bir şekilde
kargo.  OARS sonrası Sir Robert'ın taraftarları tarafından çekildi ve
Kol-çirkin kıç tabakalarında istiflendi: böylece bu genç adamlar
Her zaman silahlı olmak, onlara ihanet etme veya onlara karşı yükselme girişimi yok,
Kaçakçıların tarafında, çok eğimli olsaydı,
başarılı oldu.  Steersman olarak Ramsay'ın güveni Jemmy'ye tahsis edilmişti
Salisbury, ama başka bir değişiklik yapılmazdı.  Girdik
Jacobite partisinin faaliyetini kanıtlamak için bu ayrıntıya.  Hakkında bir
Konferanstan saat sonra Sir Robert ve Cavaliers devam etmişti
Denizci kıyafetleri, çünkü o gece geçeceklerdi; ve iki
alacakaranlıktan saatler önce, bir konferansta olanlar,
Krallıkların ve taçlı kafaların tehlikede olduğu görülecekti.
Kürek, ortak denizcilerle birlikte ve hızlı tekneyi arıyor
Verim suları, koydaki cennetine doğru.



Bölüm otuz dört.

Diğer meselelerin yanı sıra, bir tartışma içeriyor. Syndic Van Krause'un evinde Ramsay DomiNiiled'den ayrıldık
Ona aynası olarak bakan ev sahibi ile mükemmel terimler
bilgi ve sendikaların iyi grenslerinde biraz değil
kızı Wilhelmina.  Daha uygun bir fırsat olamazdı,
Belki de yakışıklı ve iyi bilgilendirilmiş bir genç adamın onu kovuşturması için
Adresler ve ikincisinin sevgilerini kazanmak için çok eğimli miydi.
Wilhelmina her lüksde yetiştirilmişti, ancak izole edilmiş
dünya.  Şimdi sadece babasının olduğu yaşındaydı
onu tanıtma niyeti; Ama, eğiliminde romantik, umursadı
Tahmin edildiği resmi giriş için çok az
yer.  Hiçbiri genç Hollanda aristokrasisinde görmemişti,
çoğu onun tarafından iyi bilinen, ona işaret ettiği gibi
babası onunla binerken, bu form ve kişisel görünüm
Zihninin gözü gelecekteki sevgilisinin vizyonlarında somutlaşmıştı.  O
Zihin doğal olarak rafine edilmişti ve o zarafet ve zarafet aradı
vatandaşları arasında boşuna aradığı sınır dışı etme, ama
aniden Edward Ramsay'ın kişisinde ona sunulmuştu.

Babasının evlerindeki arkadaşlarının birkaç toplantısında,
Sohbet, iğrenç olmasa da ilgisizdi; çünkü hakkında
Mallar ve mallar, para ve spekülasyon, bazen kesintiye uğradı
ona çok az ilgi duyan siyaset tarafından.  Ne kadar farklıydı
gençlerin tavır, adresi ve konuşması
Mahkemelerde yetiştirilen ve aynı zamanda
Çok seyahat ettim!  Söylediği her şeye bir ilgi vardı, çok
Bilgiler yenilik ve eğlence ile harmanlandı, çok zekâ ve
Her şeyi taçlandıran zevk, Wilhelmina onsuz büyülendi
bunun farkında olmak; ve yakınlık şartları onu garanti etmeden önce
Toplantıda elini alarak, zaten bilinçsizce ona vermişti
kalp.  Babasının yakından dikkat ettiği fırsatlar
Ticari işleri ve onları getiren karşılıklı cazibe
Günün büyük bölümünde birlikte, eğlenmek için endişeli ve
Gençliği ve güzelliği tarafından çekildi, onlardan yararlandı
Her ikisi de ve sonuç, on günden önce onlar
ayrılmaz.

Sendik, çocuğunun olduğu tehlikeyi algılamadı
Samimiyete herhangi bir itiraz olması veya başka bir şekilde maruz kalması durumunda,
Ramsay'dan eşit derecede memnun, onların
kurs.

Ramsay'a gelince, ilk başta samimiyeti geliştirmişti
Wilhelmina belki de kesin bir amaçtan daha fazla dikkat dağınıklığı,
kesin; Ama kısa süre sonra cazibe merkezlerinin çok büyük olduğunu buldu
Ciddi niyetleri olmasaydı, devam etmesine izin verin.  O zaman
kendi odasına girmişti, evde bir hafta olmadan önce vardı
duygularının doğası konusunda kendini ciddi bir şekilde vergilendirdi ve o zaman
şirketinden kaçınması gerektiğine ikna oldu, ki
Evde kaldı, ya da onur adamı olarak zamanında bir geri çekilme;
Çünkü Ramsay, masum bir duygu ile önemsememek için çok onurluydu
kız.  Bu noktayı iyi tarttıktan sonra,
keşfedilme olasılığı ve devam etmesinin uygunluğu
aldattığı birinin kızına olan dikkatleri,
Siyasi görüşler kendisiyle böyle bir farklıydı-ama bu bir
Hiçbir karar veremeyeceği nokta.  Sebep'e verdiği görev
Desteklenen evden ayrılmasına izin vermezdi-evde kalacak
Aşık olmak imkansızdı.

Siyasi görüşleri neden bilinmeli? Ve neden olmasın
Wilhelmina olduğu gibi aynı görüşe sahip mi?-ve neden--.  Ramsay düştü
uykuda, bu soruları kendine koy ve ertesi sabah o
İşlerin şanslarını alması gerektiğine karar verdim.

Kesici İngiltere'ye gitmesinden bu yana iki hafta oldu. Ramsay
zeka için oldukça sabırsızdı, ama kesici henüz
geri döndü.  Kahvaltı bir süredir geçmişti, Mynheer van Krause
depolarına indi ve Ramsay ve Wilhelmina oturuyorlardı
Salondaki kanepelerden birinde birlikte, hem uzanıyor hem de ücretsiz
aşırı yakınlığın dışında hiçbir şeyin elden çıkarılmayacağı bu kısıtlamadan
Sen.

"Ve böylece Wilhelmina'm," dedi Ramsay, elini tutarak,
Onun yanında listesiz ve konik parmaklarıyla oynuyor, "Gerçekten
Nassau'dan William'ın iyi bir adam olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Ve sen değil mi Ramsay?" diye cevapladı Wilhelmina, şaşırdı.

"Ancak onun İngiltere tahtında olmasına sevinebilirim, şüpheliyim
Talihsiz Kral James'e olan davranışını haklı çıkarıp hak etmeyeceği
kendi kayınpederine karşı lig ve onu elden çıkararak
Krallık.  Diyelim ki, Wilhelmina, herhangi bir şanslı insanın olması gerektiğini
Bir gün kocanız: Ne acımasız-ne şeytani bir davranış olur
Onun kendi adına olun-en azından bana öyle görünüyor-eğer, karşılığında
Baba onu belki de en büyük hazinesine sahip hale getiriyor
Dünya, tüm babanızın mülkünü ele geçirecek ve ona bir
Dilenci, çünkü diğer insanlar onu yapmak için davet edeceklerdi. "

"Daha önce o ışığa yerleştirdiğini hiç duymadım, Ramsay; İttifak
Kral William ve kayınpederi arasında onu çok yapmalıydı
Tutarlık, veriyorum, ama bir ulusun mutluluğu buna bağlı olduğunda,
William'ın durumunda tüm küçüklerden feragat etmek için bir kişi olmamalı
düşünceler? "

"Bir ulusun mutluluğu Wilhelmina!
Bu çok tehlikede miydi? "

"Protestan din tehlikede değil miydi? Kral James bir bağnaz değil mi?
Katolik mi? "

"Bunu veriyorum ve bu nedenle bir Protestan'ı hüküm sürmemeli
ulus; Ancak herhangi bir ulusun mutluluğunun bağlı olduğunu hayal ederseniz
Onun dini, korkarım aldatıldığın için.  Din yapıldı
Bir ulusun mutluluğuna müdahale etmesi için bahane
Mazeret öne çıkarılabilir; ama buna bağlı, kütlesi
İnsanlar yalnız kalırlarsa din hakkında asla kavga etmeyecekler ve
çıkarları müdahale etmedi.  Kral James taahhüt etmemiş miydi
Kendisi başka noktalarda, yaratıcısına herhangi bir
uygun düşündüğü form.  Protestan bir kralın
Milleti susturmak için gerekli
Ülke, şimdi asa, birkaç yıldır,
Kral William, şu anda, neredeyse bir durumda
İsyan'a yaklaşmak. "

"Ama Jacobite Partisi'nin işlemleri tarafından ortaya çıkmıyor,
Her çeyrekte muhalefetleri kim teşvik ediyor? "Diye yanıtladı Wilhelmina.

"Boşta olmadıklarını kabul ediyorum," diye yanıtladı Ramsay; "Ama devleti gözlemleyin
William ve Avam Kamarası arasındaki acı varyansın
İngiltere halkını temsil eder.  Din ile ne ilgisi olabilir?
O?  Hayır, Wilhelmina; Her ne kadar, bu ülkede,
Krallarının İngiltere tahtına çağrılmasından memnun değil, orada
o ülkede çok fazla ve en akıllıca olanlar
çok fazla. "

"Ama neden öyle?"

"Çünkü insanlık ilgi ile yönetiliyor ve vatanseverlik biraz daha
bir pelerinden daha.  İttifak ile bu ülkenin faydaları
İngiltere, özellikle ticari açıdan çok büyük ve
Bu nedenle Vatanseverler istemeyeceksiniz; Ama İngiltere için dava
Farklı: dahil olmak ve karışmak onun ilgisi değildir
Şimdi kaçınılmaz olarak böyle olması gereken kıtasal savaşlar ve dağılımlar.
Buna bağlı, bu gelecek nesiller İngiltere'nin ödeyeceğini görecek
Protestan bir kral için çok sevgili; Din her birinin istediği şeydir
uygunluğunu ve gerekliliğini kabul etmek, ödemek için vergilendirilene kadar
o ve sonra tiksinmiş olmasa da ne kadar kayıtsız, ne kadar kayıtsız
Onlar olurlar. "

"Neden, Ramsay, bu kadar sıcak bir partizan olduğunuzu asla hayal etmeyecek
Mevcut hükümet, gerçekten olduğuna inandığım gibi, konuştuğunu duymak
Bu sabah, "diye yanıtladı Wilhelmina.

"Kamu davranışım, bir partiye ait olduğu gibi, benim
Özel görüşlerim.  Partime göre, ben ve hiç olacağım, Stedfast; Ancak
dünyayı ve çoğu insanın eylemlerinin gizli yaylarını bilmek, ben
Yap, sana bu kadar samimi olmama şaşırmamalısın
Wilhelmina.  İnanıyorum ki konuşmamız karakter üzerine başladı
Kral William; Ve İtiraf edeceğim, ikisini tahmin edeceğim
ahlaki değerdeki karakterler, sürgün olmayı sonsuza kadar tercih ederim
ve Katolik James doğal olmayan ve taçlandırılmış Kral William. "

"Daha sonra söyleyeceksin, en kısa sürede Katolik olacaksın
Protestan."

"Ve eğer yerine ilke olarak yetiştirilseydim
Diğer, ne fark ederdi, ancak sahip olmalıyım?
atalarımın inancına bağlı kaldı ve Yüce'ye ibadet ettim
Modaları, formları ve törenlerinden sonra mı?  Ve hepsi din değil
Samimi olsaydı iyi mi?-Hepsi aynı nesneye eğilimli değil mi ve
Aynı hedefe sahip mi-cennet kazanan?  Yapmaz mısın
İyi, dürüst, vicdanlı bir adamı tercih et, o bir Katolik miyse
Kendini bir Protestan sorgulayan ilgi çekici ve değersiz kişi? "

"Kesinlikle; ama sadece Katolik'i tercih etmeliyim
sadece bir Protestan. "

"Bu doğaldır; ama hatırla Wilhelmina, gördün ve
Henüz duydu, ama sorunun bir tarafı; Ve eğer özgürce konuşursam
Siz, sadece size deneyimimin avantajını sağlamaktır.
dünya ile karışık.  Partime sadıkım ve bir erkek olarak yapmalıyım
Bir partiye ait, ya da ben bir şey olmaz.  Ama bir durumda mıydım
O kadar korkusuz ki, memnun olduğum gibi görüşlerimi alabilirim veya koyabilirim,
Karakter kaybı olmadan-bir kadın gibi, örneğin-o kadar az
Partiye Bakın-o kadar dengeli, doğru ve yanlış olduğunu biliyorum
Her iki tarafta-bu, sevdiğim birini memnun etmek için, bir keresinde benim
Görüşler, onunla aynı fikirdeyecekse, kabul etmezse
Benimle. "

"O zaman bir kadının bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun?-Bu cinsiyete iltifat değil,
Ramsay; çünkü sadece kilo vermememiz olduğunu iddia edecek kadar
veya dünyadaki etki, aynı zamanda karakterimiz veya
istikrar. "

"Ondan uzak; sadece kadınların genellikle girmediğini söylemek istiyorum
Onlara çok fazla önem vermek için siyasete yeterince; Genellikle imbibe
birlikte yaşadıkları siyaset, daha fazla inceleme yapmadan ve
Onları değiştirirlerse onlar için utanç verici değildir.  Ayrıca var
Kadınlarda bir duygu, diğerlerini fethetecek kadar güçlü ve bir kez
göğsüne giren, geri kalanı emilir veya itaatkar hale gelir
BT."

"Ve bu duygu ..."

"Aşk, Wilhelmina; ve bir kadın birinde yetiştirildiyse
Ebeveynleri tarafından düşünme şekli, sevgisini ona aktardığında
Kocası, siyaseti olumsuz olursa, yakında onun
Görüş, eğer onu gerçekten seviyorsa. "

"Bundan pek emin değilim, Ramsay."

"Onun olması gerektiğinden eminim. Politika ve parti,
ve bu nedenle bir eş tarafından kaçınılmalıdır; Ayrıca, eğer bir kadın
Birini kocası olarak, rehberini ve danışmanını hayat boyunca seçer,
kim sevmeye, onurlandırmaya, beslemeye ve itaat etmeye yemin ettiği, fakir bir
Kanıtı, eğer kararını her konuda daha fazla vermezse
tuhaf bir şekilde eyalet. "

"Bir şeyleri gerçekten bu kadar yeni bir ışığa koydun, Ramsay, neredeyse hiç bilmiyorum
İkna olmadığımda bile sana nasıl cevap vereceğim. "

"Çünkü yansıma için yeterli zamanınız olmadı, Wilhelmina;
Ama iyi tartın ve söylediklerime bak, sonra yapacaksın
Ya haklı olduğumu kabul edin ya da olduğumu kanıtlayacak argümanlar bulur
yanlış.  Ama bana biraz şarkı söyledin.  Seni yönlendirmeme izin ver
Müzik Odası. "

Wilhelmina ve Ramsay arasındaki bu konuşmayı tanıttık.
Henüz sanatsız üzerinde kazandığını sadece göstermekle kalmadı
zeki kız, ama aynı zamanda düşünceli bir şekilde hazırladığı yol
Ona, bazılarında kendisine yapmaya karar verdiği onay için
gelecekteki fırsat; Çünkü Ramsay, aldatmayı çok az umursuyor olsa da
Baba, kızıyla tam olarak evlenmezdi
Kim olduğunun farkında.  Bu konuşmalar sürekli olarak yenilendi, sanki
Yanlışlıkla, Ramsay tarafından; ve doğrudan terimlerle konuşmadan çok önce
sevgiden, onu tam olarak hazırlamıştı, böylece yapmayacağını hissetti
maskeyi attığında çok şiddetli bir şok alın
Katolik olduğunu ve dinde babasına karşı olduğunu keşfetti
yanı sıra siyasette.  Gerçek şu ki, Ramsay, ilk başta
Kişisel takılarla olduğu gibi servetinden çok etkilendi; Ama birçok gibi
Diğer erkekler, sevgisi arttıkça, yavaş yavaş kayıtsız kaldı
servetine ve onu karısı için kazanmaya kararlıydı.
Tüm engeller ve elini güvence altına almak zorunda olsa bile,
Baba rızası olmadan onu uzaklaştırıyor.

Gerekli olsaydı, Ramsay'ın sahip olmadığı kesin değil
partisini terk ettiğine ikna edildi, sonunda bu kadar aşık olmuş olsaydı
Gerçekten büyüleyici Wilhelmina ile olun.

Ancak Ramsay, en sevdiği en sevdiklerinden birinin ortasında kesintiye uğradı
Şarkılar, eski Koops tarafından, ona kesicinin teğmen olduğunu bildiren
odasında onu bekliyordu.  Gerekli devamsızlık için özür dilerim,
Ramsay müzik odasını bıraktı ve Vanslyperken ile tanışmak için acele etti.

Bay Vanslyperken, Lahey'e geri dönmek için emirlerini almıştı
Nazal organından aldığı korkudan günler sonra
onbaşı.  Ramsay'dan gelen talimatları uyarınca,
tüm hükümet sevkiyatlarını açamadı ve
içerik.  Ayrıca Ramsay'ın taraftarlarından mektuplar getirmişti.

"Bu özlerin oldukça doğru olduğundan emin misiniz?" dedi Ramsay, sonra
onları okudum.

"Oldukça öyle, efendim," diye yanıtladı Vanslyperken.

"Ve kaçınmak için mektupları tekrar mühürlemeye dikkat ettiniz
Şüphe? "

"Hayatım buna bağlı değil, Bay Ramsay?"

"Çok doğru ve ayrıca bize sadakatiniz üzerine. İşte paran. Let
Ne zaman yelken açtığını ve emirlere geldiğini biliyorum. "

Vanslyperken daha sonra parasını aldı, yayını yaptı ve ayrıldı ve
Ramsay, arkadaşlarından alınan mektupları okumaya başladı.
Mynheer van Krause, Vanslyperken'i evden ayrılırken gözlemledi,
Ve hemen Ramsay'ın haberi sormak için odasına acele etti.  A
Gönderin içeriğinin bir kısmı kendisine bildirildi ve
Sendik, çok kısa bir süre sonra dışarı çıktığı görüldü ve halkını bıraktı.
Bir gemiden dışarı çekilen balyaları işaretlemek ve karşılaştırmak için
kanal.  Gerçek şu ki, Mynheer van Krause kurtulmak için çok endişeliydi
onun sırrından, artık kendini içeremedi ve
Aldıklarından birine iletişim kurmak için kapalı.

"Ama bu zekayı nereden aldın, Mynheer Krause?"
diğerini istedi.  "Sevkiyatlar henüz açılmadı; biz
Mynheer Van Wejen'i bekliyorum.  Sanırım bir şeyler öğreneceğiz
Orası.  Kesici geçen sefer geldiğinde yapmadan önce her şeyi biliyordun.
İngiliz mahkemesinde bazı önemli arkadaşlarınız olmalı, Mynheer Van
Krause. "

Burada Mynheer van Krause başını salladı ve çok bilerek görünüyordu ve
Kısa bir süre sonra izin aldı.

Ama Mynheer Krause'un bu özel arkadaşı da onun özeldi
düşman.  Krause son zamanlarda olması gereken sırlar vermişti
bilinen ve hiçbirine emanet edilmez, ancak tüm güven içinde olanlar
Devlet. İhaneti ile nasıl elde etmiş olabilirdi?
Biri evde biri; Ve neden güvenilmeyen Mynheer Krause?
Yüksek sivil ofisine rağmen, orada hükümet, çünkü
güvensiz olduğu biliniyordu, biri tarafından evde güvenilir, olmadıkça
hain amaçlar için?  Bay Krause'un en özel olduğu iddia edildi
Konuyla ilgili görüşlerini bilmenin uygun olduğunu düşünen dostum,
ve bunun adil olup olmadığı diğer yetkililere boyun eğmek
İngiltere'ye bir sonraki sevkiyatlarında temsil edilmek; Ve içinde
Önerisinin bir sonucu olarak, temsil usulüne uygun olarak yapıldı.
Mynheer Krause, dili onu içine sokan ilk kişi değildi
zorluklar.

Vanslyperken, sevkiyatlarını Ramsay'a teslim ettiği anda,
Dul Vandersloosh'a gitti, her zamanki gibi, alındığında
Her görünür olan samimi karşılama işaretiyle, yine
küçük kanepe ve yine dul eşi kendi demlemesinin birasını içti ve
şişman elini almasına izin verildi.  Babette sonra sordu
Onbaşı ve teğmen tarafından toplandığında, kızardı ve
başını çevirdi.  Dul ayrıca oyuna yardımcı oldu ve ilan edildi
bir maç olması gerektiğini ve Babette ve kendisi
Aynı gün evlendi.  Akşam hemen çekerken Vanslyperken aldı
izni ve gemiye gitti, onbaşı devam etme izni verdi
kıyı ve çok yakında onbaşı onun yerine kuruldu.

Bu üzücü bir ihanet ve aldatma dünyası.



Otuz Beş Bölüm.

Bir kırmızı-uzayma ajansı yine bizim içine tanıtıldı
Harika tarih.

Biraz ahlaki hale gelmeye meyilliyiz.  Bunu yazmak istemedik
gün.  Aksine, bir zevk partisi düzenlemiştik ve
rahatlama, topukların ve vücudun diğer her kısmı
Beyin hariç, yukarı doğru istihdam edilecekti ve bu bir
mühlet.  Sabah adildi ve kendimize eğlence sözü verdik, ama
aldatıldık ve yağmur yağarken görevimize geri döndük
Torrentlerde, Toprak Ana'nın kirli yüzünü yıkayın.  Evet, aldatıldı; Ve
Burada gözlemlemeye yardımcı olamayız, bu tarihimiz çok doğru
insan yaşamının resmi-ihanetin bir komplikasyonunun ne yapmadığı için
içermek!

Küçükbonlar efendisini kandırıyor, Bay Vanslyperken-Onbaşı
Bay Vanslyperken'i Aldatma-Dul Bay Vanslyperken'i aldatıyor,
Babette ve Yungfrau'nun tüm mürettebatı.  Ramsay onu aldatıyor
ev sahibi ve metresi.  Tüm Jacobitler, bir kitle içinde,
Hükümete karşı ve aldatmaya ve Bay Vanslyperken'e gelince,
yakında ortaya çıkacak, herkesi aldatıyor ve nihayetinde aldatacak
kendisi.  Tüm tarihteki tek dürüst parti en çok
Bu dünyada olduğu gibi nefret edildi-yani Snarleyyow.  Orada
onun hakkında aldatmaca değil ve bu nedenle par _excellence_, o adil
İşin kahramanı olma ve adını verme hakkına sahip.  Sonraki
Kitaptaki en dürüst parti Wilhelmina; Diğer tüm kadınlar, hariç
Küçük Lilly, hileler ve sahtekarlar-ve Lilly çok genç; bizim
Bu nedenle okuyucular Snarleyyow ve Wilhelmina'yı düşünmekten memnuniyet duyabilirler
Masalın kahramanı ve kahramanı olarak ve sonra bir meraklı bırakacak
İçindeki özellik, müdürler sadece birleşecek değil, aynı zamanda masal
Birbirlerini görmeden sarılacaklar.  _Allons en avant_.

Ama tüm taraflar tarafından uygulanan tüm ihanetlerden kesinlikle
Bize, dul eşi ihaneti en korkunç ve
şeytani.  Şişirilmiş bir örümcek gibi, yavaş yavaş onları içine sokuyordu
kurbanı için onu yıkımına tuzağa düşürecek konular için
Bir daha asla Hymeneal sunağa yol açmayacağına söz vermişti
Bay Vanslyperken asılıncaya kadar.  Belki de dul vandersloosh
evlenmek için aceleyle; En azından, faaliyeti ile öyle olurdu
görünmek-ama beklemeyelim. Küçük kanepe neyse ki, yapısı gibi, bir koçan olarak güçlü ya da
Dul kadın gibi iki sevgilinin ağırlığını asla taşıyamazdı
Vandersloosh ve Onbaşı Van Spitter; Orada oturdular, o parlak
Sevgi ve bira ile, Ditto ile; Yanları, kanepe için tam olarak buluştu
İkisini de içinde, bir inç olmadan aldı; Elleri buluştu, gözleri
Met ve biri camı kaldırdığında, diğeri uyanıktı ve
Gözlükleri buluştu ve jingling-sadece pratik bir hob ve nob örneği
asla tanık olmamıştı.  Onların tamamlamak isteyen bir şey vardı
Diğer insanların aksine, bir ipliğe asıldı, ama
çok daha güçlü bir şey, bir kablonun üzerine asıldı-asılacak kordon
Bay Vanslyperken.

Ve şimdi dul, üç kader gibi, bir
Woof ve iyi Hollandalı olarak,
Onbaşı umutları ve korkuları, tahminleri, istekleri, onu
Beklentiler ve arzuları-ve hepsini açgözlü bir şekilde emiyor,
onları dulun kendi demlemesinin birası ile yıkayın.

"Bu son iki gelmenin karşısındaki eve gitmedi" dedi.
Dul, "Bu kesin; Babette için ve ben saatte olduk.
Orada asılı mesele vardı.  Şimdi inanmayacağım ama gitmesi gerekiyor
bir yerde; Mektuplarını taşır ve altını eskisi gibi alır,
üzerine.  Evet, ben de bulacağım.  Evet, evet, Bay Vanslyperken, biz
'en şirin-sen ya da dul vandersloosh' kim olduğunu görecek.

"Mein Gott! Evet," diye yanıtladı Onbaşı.

"Şimdi geçen sefer bir yolcuya indi, ki
Messenger ve burada oturduğum kadar eminim, o kralın
Messenger, Kral James'in olduğu gibi; Bak için sana
Onbaşı Van Spitter, Kral William'ın bir
İngiliz, dediğin gibi, bir elçi için, bir Hollandalı
aşk ya da para için mi var?  Hayır, hayır, nereye gittiğini öğrenmeliyiz.  BEN
tekrar geldiğinizde göz atmaya bir tane olacak ve sonra ayarlayın
Saatte Babette; Onu onun denesine kadar takip edecek
hıyanet.  Evet, evet, Bay Vanslyperken, günü kimin kazandığını göreceğiz,
sen veya dul vandersloosh. "

"Mein Gott! Evet," diye yanıtladı Onbaşı.

"Ve şimdi, onbaşı, tüm bunları senin için düşünüyordum
yokluk ve bana onun korkak girişimleri hakkında söylediğin her şey
Zavallı çocuğun hayatı ve bu tür şeylere inanmakta hala daha büyük korkaklığı
O, delikanlıların ölümlü tarafından yaralanmaması hakkında inandığın gibi
Adam.  Şeyler ve saçmalık! delikanlı bir delikanlı. "

"Mein Gott! Evet," dedi Onbaşı.

"Ve şimdi, onbaşı, sana başka bir şey söyleyeceğim, yani sen ve
Yungfraus, Mynheer Vanslyperken kadar büyük aptallar,
Köpek hakkında tüm bu şeylere ve saçmalıklara inanmak.  Köpek ama
köpek."

Bu oldukça onbaşı nezaketine yönelik bir denemeydi; Ne inkar etmek için
dul dedi ki hoşnutsuz; Ve aksi halde sıkıca inandığı gibi,
artı olmayan bir yere koyun; Ama dul onu yüzüne dolu görünüyordu, bekliyor
Onay, sonunda onbaşı çekildi ...

"Mein Gott! Evet-bir tog dışında."

Dul tatmin olmuştu; ve güzel ayrımı algılamamak,
Devam:-

"Şey, o zaman onbaşı, bir delikanlı değil, bir delikanlı ve bir köpek değil, bir köpek, ben
zekalarımı, hain hain almak için çalışmaya hazırlıyor
benim gücüm.  Ona her ilgiyi alıyormuş gibi yapmak ve almak istiyorum
Tüm sırları ve sonra bana küçük kemiklerin olamayacağını söylediğinde
Ölümlü adam tarafından incinmiş, tüm olaylarda kadın tarafından yapabileceğini söyleyeceğim; ve daha sonra
Yeterince hızlı kabul edeceği bir teklif yapacağım ve sonra
Cur'dan kurtulmanın yanı sıra onun için daha asılı bir mesele yapacağım.
Evet, evet, Bay Vanslyperken, mümkünse bir kadınla eşleştir.  Göreceğiz
Köpek yatak odamın eline geçecek. "

"Mein Gott! Evet," diye yanıtladı Onbaşı tekrar. "Ve şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Bay Onbaşı; hazırlayacağım
kendim; Ve sonra, Bay Vanslyperken onun için ızgara yapacak
kahvaltı ve sonra yemeyecek, ama küçük kemikler için bırak,
Ve sonra küçük kemikler onu yiyormuş gibi yapacak, ama cebine koy,
Ve sonra (çünkü bunu gemide yapmak için yapmayacak, yoksa bunu
Lad onu köpeğe verdi) kıyıya getirecek ve verecek
Bahçedeki köpek, böylece köpeği kendisi öldürecek
Başkalarını öldürmek dileğiyle.  Onbaşı anlıyor musun? "

"Mein Gott! Evet, ne dediğini anlıyorum; ama sen ne
hazırlamak için? "

"Ne? Neden, kırmızı bir çekirdek, emin olmak için."

"Ama bir kırmızı-nefret bir vücudu veya köpeği nasıl öldürecek?"

"Tanrım, onbaşı, ne kadar aptalsın! Arsenik koyacağım."

"Evet; ama şimdiye kadar bıraktın."

"Ben mi? Peki, bu bir gözetimdi; ama şimdi, onbaşı, anlıyorsun
Hepsi? "

"Mein Gott! Evet; ama delikanlı ölmezse ne düşünecek?"

"Düşün! Bezelye gibi zehir alabileceğini, yaralanmadan ve bu
Ne erkek ne de kadın hayatını alamaz; delikanlıdan kork ve ayrıl
O yalnız. "

"Mein Gott! Evet," diye yanıtladı şimdi anlayan oldukça geniş onbaşı
tüm arsa.

Hain dul tarafından Bay Vanslyperken için döşenen trampet buydu;
Ve kesici yelken açmadan önce infaz edildi.  O aldı
Teğmen şimdi kabul edilen bir sevgili olarak, günün konuşmasına izin verdi,
ihanetinin dışında tüm sırları ondan kurtuldu, istismar edildi
Küçük kemikler ve köpek hakkında çok aceleci olduğunu kabul etti,
Kıyıda görmek çok mutlu olurdu.  Vanslyperken yapabilir
Duygularına pek inanmıyor-dul, affetme Snarleyyow ve hepsi onun için
Sake-çok sevindi, büyülendi, kendini ayağa kaldırdı ve söz verdi
Dudaklarıyla sonsuz minnettarlık-ama kalbinde intikam.

Ah!  Bay Vanslyperken, aldatılmayı hak ettiniz.

Dul kadın tarafından küçük kemiklere karşı ifade edilen hoşnutsuzluk da çok
teğmen için kabul edilebilir ve onu sırdaş yaptı, ne
Onbaşı ona küçük kemiklerin görünümüne göre söylemişti.
O katlanıyordu.

"Peki o zaman, teğmen," dedi dul, "eğer ölümlü adam ona zarar veremezse,
Mortal kadın olabilir; Ve sana olan aşkım için neyin kurtulacağını hazırlayacağım
Sen ondan.  Ama Vanslyperken, yapamayacağım hiçbir şey olmadığını hatırla
senin için; Ama eğer öğrenilseydi-o canım!  Ey canım! "

Dul daha sonra ona bir kırmızı-uzanma hazırlayacağını bildirdi.
Arsenik, gemiye alması ve küçük kemiklerin ızgara yapması için sipariş vermesi
kahvaltısı için; iyi olmayacak gibi davranmak ve izin verecekti
Elbette hızlı yiyen delikanlı tarafından alınması
yeterli.

"Harika!" sadece alması gerektiğini hissetmeyen Vanslyperken'i yanıtladı
Smallbones'tan kurtulun, ancak dul eşi.  "Sevgili dul, nasıl
Yeterince minnettar olabilir miyim!  Ah! Ne kadar nazik, ne kadar sevimlisin! "
devam eden vanslyperken, dul kadın yağ parmaklarını mırıldanıyor
Rezervi olmadan ona terk etti.

Bu ikisi arasında bir ölümcül olduğuna kim inanırdı
Nefret?  Araştırmada böyle bir şeyin gerçekleşmesi hayal edebiliriz
ve bir mahkemenin yapay havası, ancak bir Hollanda şehvet haus'ta değil
Amsterdam.  O akşam, ayrılmadan önce dul kadın
Ölümlü ringa balığı ile swain; Ve Swain onu çok fazla aldı
Antik zamanlarda bazı şövalyeler gibi şükran ve saygı işaretleri
onun iyiliği tarafından bir miktar büyülü hediye sunulduğunda gösterdim
dahi.

Kırmızı-tabanlığın kendisi bir kırmızı-mermi idi, ancak cazibe oluşuyordu
Arsenik Twopenny değeri.

Ertesi sabah Vanslyperken, kırmızı-retring'i sipariş edemedi
Kahvaltısı, ama yememek için iyi özen gösterdi.

Tüm plandan usulüne uygun olarak izin verilen küçük kemikler,
Üstat, temizlediği gibi, kızıl-uzmanı tutup tutması gerekip gerekmediği
ertesi gün; Ama Bay Vanslyperken ona çok nazikçe bilgilendirdi.
Kendini yiyebilir. Yaklaşık bir saat sonra Bay Vanslyperken gitti
Kıyıda, onunla birlikte, ilk kez, Snarleyyow ve arzulamak
Smallbones onunla birlikte, dul kadın için bir torba bisküvi ile.  Bu
Küçük kemiklerin olması gerekebileceği için dul tarafından plan önerilmişti
kıyıda bir şeyler yedi.  Küçükbonlar onun kadar iyi baktı
Usta ringa balığı yememek, ama _bonne olarak cebine koy
Snarleyyow için Bouche_.  Bay Vanslyperken, kıyıya çekerken,
delikanlıların çok güçlü bir ringa balığı kokduğunu düşündüm ve bu memnun
onu yediği için; Ama daha emin olmak için haykırdı ...

"Kabul et, nasıl kırmızı-mermi kokusu!"

Smallbones, "Bu bir tane yemiş, efendim," diye yanıtladı Smallbones,
sırıtarak.

"Bir saat bitmeden başka bir şekilde sırıtacaksın," diye düşündü efendisi.

Teğmen, köpek ve bisküvi nezaketle karşılandı.

"Onu yedi mi?" dul diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Vanslyperken, başını salladı.  "Çantayı boşalt ve yapacağım
Onu tekrar gemiye gönder. "

"Henüz değil, henüz değil-ona Saunter'e yarım saatlik bir tane daha iyi olacak, daha iyi olacak.
O zavallı köpeğiniz biraz çim istemeli, "dedi dul,
"Her zaman gemide olmak. Bırakın bahçede biraz koşmasına izin ver, bulacak
orada bol. "

İtaatkâr teğmen arka kapıyı açtı ve
Dul ya da Babette unutulmamış, kendi isteğinden çıktı.
Bay Vanslyperken, bahçe kapısının
Sokak hızlıydı ve sonra geri döndü, arkadan arka kapıyı kapattı.

Smallbones her zamanki gibi verandada bekliyordu.

"Babette," diye bağırdı dul kadın, "diye düşünün bahçe kapısını açıp izin ver
Bay Vanslyperken'in köpeği dışarı.  Duyuyor musun? "

Bunu sinyal olarak anlayan küçük kemikler hemen kaydı
yuvarlak, açtı bahçe kapısı ringa balığı cebinden çıkardı ve
Snarleyyow'a attı.  Köpek ona geldi, kokladı, ele geçirdi ve
Kulakları ile yürüdü ve kuyruğa, avlunun güneşli tarafına,
iyi bir yemek yemek niyetinde; ve Bay'dan korkan küçük kemikler
Vanslyperken onu aslında yakaladı, bahçeden çıktı ve
Sundurma'daki eski görevini hızlandırdı.  Babette'nin gözünü yakaladı,
aşağı inen, göz kırptı ve gülümsedi.  Babette içeri girdi
Oda, metresin gözünü yakaladı ve göz kırptı ve gülümsedi.  Üzerine
hangi, dul Babette'ye ekmek çantasını boşaltmasını ve vermesini emretti
Smallbones, gemiye binmek için-Vanslyperken tarafından tekrarlanan bir emir.  Önce
Tekneye döndü Küçükbonlar yine avlu kapıya geçti.
Snarleyyow oradaydı ama kırmızı-nefret belirtisi yoktu.  "O onu yiyor
Hepsi sakızla, "dedi küçük kemikler, sırıtarak ve tekneye doğru yürürken
Ekmek torbası omzunun üzerinden.  O geldiğinde
yönetim kurulu, delikanlı gerçeği yungfrau mürettebatına iletti.
Ruhlar, hala eski istisna dışında zeka tarafından yükseltildi
Kafasını sallayan ve "Twopence ve bir
Kırmızı taban atıldı. "

Bay Vanslyperken öğleden sonra gemiye geri döndü ve tam olarak bekliyor
Küçük kemiklerin çok hasta olduğunu duyun.  İçindeki adamın
Tekne ona söylemedi ve dikkatsizce olup olmadığını dikkatsizce sordu
Gemide yeni bir şey, ancak olumsuz bir cevap aldı.  O zaman
Gemiye geldi, ardından Snarleyyow, mürettebatın gözleri
nasıl göründüğünü görmek için köpeğe doğru yönlendirilmiş; Ama tıpkı
Canlı ve her zamanki gibi çapraz taneli ve hepsi başlarını salladı.

Vanslyperken küçük kemikler için gönderdi ve yüzüne sert baktı.
"İyi değil misin?" sordu.

"Şey, efendim!" Smallbones'a cevap verdi: "Stummick'imde biraz twinge olurdum
Bu sabah, ama şimdi hepsi bitti. "

Bay Vanslyperken bütün günü küçük kemiklerin ölmesi için bekledi, ama yaptı
Olumsuz.  Geminin mürettebatı, Cur'un ölmesi için bütün gün bekledi,
Ama yapmadı.  Hangi çıkarım alınabilir?  Mürettebat onların
köpeğin doğaüstü olduğunu düşünür; Ve yaşlı Coble onlara
onlara öyle söyledim. Bay Vanslyperken, küçük kemiklerin
doğaüstü ve onbaşı başını salladı ve ona söylediğini söyledi
O kadar.

Snarleyyow'un ölmemesinin nedeni basitçe böyleydi,
Kırmızı-mermi ye.  Pençeleri arasına koymuştu ve
Başlamak üzere, küçük kemikler, avlu kapıyı açık bıraktığında
Acelesi, köpek ondan daha büyük bir köpek tarafından algılandı,
Bu şekilde geçmek ve Snarleyyow'a kim atar, onu çiğnedi
ve üzerinde ve daha iyi sahip olduğu kızıl nefretle yürüdü
Ertesi sabah ölü bulunduğu için yalnız bırakıldı.

Dul, hem Onbaşı hem de Vanslyperken'den duyulan başarısızlık
her iki projesi de.  O küçük kemikler zehirlenmedi
Duyduğuma şaşırdım, ama Vanslyperken ile aynı fikirde olmaya özen gösterdi
Ona yapılan girişimler işe yaramazdı; Ama köpeğin hala yaşadığı gerçekten
bir sürpriz meselesi ve dul kadın onbaşı
Köpeğin yok edilmeyeceğine dair görüş.

"Arsenik'in tamamen iki tanesi!
Olmalı! "Ve Babette ve metresi, ellerini kaldırdı
Şaşkınlık, "Ne cur, gerçekten!"



Otuz Bölüm Altı.

Hangi mr. Vanslyperken, hatalı olmasına rağmen fırça için geliyor.

Vanslyperken, sevkıyatlarını genel olarak eyaletlerden alarak,
Mynheer Krause'un evinde aradı ve mektupları aldı
Ramsay; Sonra bir kez daha, kesicinin başı İngiltere'ye döndü.

Okuyucuya, bunun ayında olduğunu hatırlatmak da olabilir.
Ocak, on altı yüz doksan dokuz, ilk kez Bay
Vanslyperken ve çağdaşları bildirimine ve tüm
kaydettiğimiz önemli olaylar, bunun arasında gerçekleşti
tarih ve Mayıs ayı, şimdi gelen.  Gerçekten de bunu düşünüyoruz
Bu çalışmanın kendine özgü değeri, dikkat çekici zaman birliğidir ve
yer; çünkü gözlemlense de, yıldan çok önce bitirmeyi planlıyoruz
dışarı çıktı ve tüm sahnemiz, kanalda yer alabileceği söylenebilir veya
kanal ve texel arasında, ki bu göz önüne alındığında
Tarihi roman, dikkat çekicidir.  Bunun diğer yapımlarını inceleyin
doğa, kendimiz gibi tarihsel gerçekler üzerine kurulmuş ve gözlemleyin
fark.  Scott, Bulwer, James veya Grattan'ı okuyun,
tarihi romanlar ve ülkeden nasıl uçtuklarını gözlemleyin
ülke ve clime'den clime.  İskitlerin Alexander'a dediği gibi,
Sağ kolları doğuya ve solları batıya uzanır ve
Dünya onları pek içeremez.  Ve kaç yıl uzatıyorlar
Sayfaları! Bantling'imiz normal dokuz ay içinde üretilirken,
Üç cildim için gerekli olan tam zaman dönemi.
Bu nedenle, zaman ve yer birliğinde buna izin vermeli ve
Tasarım ve gerçeklere bağlılık, tarihi romanımız benzersizdir.

Bunun Mayıs ayı olduğunu söyledik-onun gibi gelmeyebilir
Bazen kaprisinde, suratında ve mizahtan-ama hepsi
gülümsüyor.  Hava sıcaktı ve deniz pürüzsüzdü ve
Cutter, bezelye ceketlerini saklamıştı ve
Balıkçıların botları ve yerine koydu.  Bay Vanslyperken yapmadı
Genellikle pasaj sırasında güvertede görünür.  Aşağıda çok meşguldü
ve tavan ışığına bir parça kiraz kuşu yaydı, böylece kimse yapamazdı
Aşağı bak ve ne hakkında olduğunu görün ve kabin kapısı neredeyse
Her zaman kilitli.  Bay Vanslyperken ne hakkında olabilir?  Kimse bilmiyordu ama
Snarleyyow ve Snarleyyow söyleyemedi ya da söylemedi.

Kesici eski rıhtımına demirledi ve her zamanki gibi Vanslyperken gitti
Kıyıda, usulüne uygun olarak teslim edilen çift sevkiyat seti ile;
Ve sonra Bay Vanslyperken ana caddeye çıktı ve bir
Kuyumcu dükkanı.  Bay Vanslyperken orada ne yapabilir?  Elbette öyleydi
dul vandersloosh için bir şeyler satın almak için-bir kolye veya çift
küpeler. Hayır, bu niyetle değildi; Ama yine de Bay
Vanslyperken uzun süre orada kaldı ve sonra
ayrılmak.  Kim tarafından görüldü?  Onu gözlemleyen Moggy Salisbury tarafından
Giriş ve neden hayal edemedi; Ancak o hiçbir şey söylemedi, ama
Dükkanı işaretledi ve uzaklaştı.

Ertesi gün, Bay Vanslyperken, annesinin içine koymak için kıyıya çıktı.
Ramsay'dan aldığı parayı şarj edin ve hepsini anlattı
Bu geçmişti-nasıl küçük kemikler yutmuştu Twopenny-Worth Arsenik
Midesindeki bir twinge'den daha fazla etkisi olmadan ve nasıl
Şimdi hiçbir şeyin çocuğu öldürmeyeceğine tamamen inanıyordu.

"Pshaw! Çocuk-Phut!-Saçmalık!-Hiçbir şey onu öldürüyor mu?-
Eller, oldukları gibi yaşlı ve onlar gibi titriyor, yaşamış olmazdı;
Hayır, hayır-kararlı olduğum zaman benden kaçıyor.  Bunun hakkında konuşacağız
Ama şimdi değil, Cornelius; Hava sonunda ısındı ve orada
ateşe gerek yok.  Git, çocuk, para güvenli kilitlendi ve bende
Benim ruh halim üzerimde-sana bir yaramazlık bile yapabilirim. "

Bu ipucundan sonra kalmanın işe yaramaz olduğunu bilen Vanslyperken,
Yürüdü ve gemiye döndü.  Çekerken bir tekneyi geçti,
Görünüşe göre kesiciden geliyor, Moggy Salisbury oturuyor
Kıç tabakaları.  Elini ona salladı ve ironik bir şekilde güldü.

"Küstah Hussy!" Vanslyperken'i geçerken düşündü, ama cesaret edemedi
bir kelime söyle.  Öfke ile solgunlaştı ve başını uzaklaştırdı; Ancak
O zamanlar çok az hayal etti, ne büyük bir nedeni var
öfke.  Moggy, kesici konuşmasının üç saati olmuştu
Erkeklerle, ancak daha özellikle küçük kemikler ve onbaşı ile,
ilk saat boyunca en ciddi konferansta iki ikisiyle
gemide olduğunu.

Moggy'nin Vanslyperken'e düşmanlığı iyi biliniyor ve
Snarleyyow'un nadiren şanslı bir köpekten başka bir şey olduğu fikri
çok sık kaçmak.  Smallbones onun fikriydi ve yine ilan edildi
Köpeği mümkün olan en kısa sürede yaramazlık yapma niyeti.  Moggy,
Bu ikisi ile konferansından sonra, geminin şirketi ile karıştırılmış,
kim her zaman favori oldu ve onbaşı devam etti
Taze sığır etinin kesilmesini ve dağılımını denetlemek
O sabah gemiye gelmişti.

Sığır eti bloğu, mürettebatın büyük kısmının bulunduğu Horekastaktaydı.
Moggy ile monte edildi; Snarleyyow her zaman onbaşı
bu durumlarda ve hala onunla en iyi arkadaştı; için
bir şekilde ya da başka bir köpek, onbaşı olarak düşünmemiş gibiydi
beyinlerine parti nakavt ediliyor, ama hepsini ona indirmişti
Doğal düşman, küçük kemikler.  Köpek, her zamanki gibi,
Blok, Onbaşı yakın ve sığır eti parçalarını almak
helikopterden düştü.

"Sakızla yemin ettim," Köpeğin kuyruğunu kapalı "diye gözlemledi
Küçük kemikler; "Ve eğer kimse şeftali olmazsa, şimdi gidecek. Ve kim
umursamıyor mu?  Eğer onu öldüremezsem, ondan bitimden kurtulurum.
Zaten bir göz var ve şimdi kuyruğu için bir zihnim var.
Onbaşı, bana Bükül. "

"Bravo, küçük kemikler, şeftali yapmayacağız-bizden biri değil."

"Bundan emin değilim," diye yanıtladı Moggy; "Bazıları olmayacak, biliyorum: ama orada
olabilecek diğerleri ve sonra küçük kemikler o kadar emin olacaklar mı?
kader ve Vanslyperken'in hemen yanında olacak.  Hayır, hayır,
Smallbones-bunu yapmamalısınız.  Bana Beaver'ı ver, Onbaşı, yapacağım
BT; Ve herkes ona, gemiye geldiğinde kimin memnun olduğunu söyleyebilir.  BEN
Onun için umrumda değil-ve bunu biliyor, Onbaşı.  Bana Selam ver. "

"Bu doğru, Moggy'nin yapmasına izin ver," dedi denizciler.

Onbaşı, kuyruğunu blokta bırakacak şekilde köpeği döndürdü,
ve onu aynı pozisyonda tutmak için onu küçük et parçalarıyla besledi.

"Hepiniz hazır mısın, moggy?" dedi küçük kemikler.

"Onu blokta biraz daha geri, Onbaşı, çünkü onu bırakmayacağım
Yardım edebilirsem inç, "dedi Moggy;" ve daha da ileri ayakta durun
Sen. "

Moggy, Cleaver'ı yükseltti, iyi bir amaç aldı-köpeğin üzerine geldi
sokulmasından bir inç içinde ayrılan ve bırakılan kuyruk
Blokta kanama, köpek kıç patlarken, en çok uluyor
korkunç ve yolunu işaretlemek için noktalı bir kan çizgisi bırakarak
güverte.

"Onu hayal eden herkes için güzel bir şiş var."
Moggy, köpeğin kuyruğuna bakıp kuşatmayı atıyor.  "BEN
Bay Vanslyperken'in Jemmy'mi kırmaya çalışmak için yeterli olduğunu düşünün
Kendi bir kocam. "

"Şey," diye gözlemledi Coble, "See'nin inanması; ama aksi halde asla
'ere köpeğinin kuyruğunu bölmenin mümkün olduğunu düşünmeliydim
Bu şekilde. "

"Şimdi bir şeytan olamaz," diye gözlemledi Bill Spurey; "Ne için
kuyruksuz şeytan?  Şeytan, sokması onun içinde olan bir sarpent gibidir
kuyruk."

"Evet," diye yanıtladı kısa, sessizce bakmıştı.  "Ama diyorum Moggy,
Belki de seni gemide bulamamak da iyi. "

"Ne umurumda?" Moggy yanıtladı.  "Benden benden daha fazla korkuyor
o; Ama nasıl, burada olmamak da, elde edebileceği gibi
diğerleri belaya girer.  Bir keresinde ben olduğunu söylediğin için-ona meydan okuyorum. "

Moggy daha sonra onlara güle güle diledi ve kesiciyi bıraktı.
Vanslyperken tarafından daha önce gözlemlediğimiz gibi tanıştı.

"Mein Gott! KdV şimdi yapılması mı gerekiyor?" Onbaşı hakkında onbaşı gözlemledi
Hâlâ sığır bloğunda kalan mangy kuyruğuna bakarak.

"Bitti, Onbaşı!" cevap verdi küçük kemikler; "Neden gitmek için gelmelisin
Gemiye geldiğinde şikayet etmek.  Kuyruğu almalısın ve
Masal söyle ve Purtend'e kızgın ve kendisi kadar üzgün olmasını ve lanet olası
_her_ yığın halinde.  Yapılması gereken bu. "

Bu küçük kemikler için kötü bir tavsiye değildi; Geminin Şirketi
bunu kabul etti ve onbaşı onun uygunluğunu algıladı.

Bu arada köpek kabine çekildi ve uluyanları
Yavaş yavaş durdu; Ama güverte boyunca bir kan iz bırakmıştı ve
merdivenden aşağı, hangi dick algılayan, işaret etti ve ağladı
"Swabs".

Adamlar kıç ayı getirdi ve güverteyi ve merdiveni temizledi
Kabin kapısına, Bay Vanslyperken gemiye geldiğinde.

"O kadın buradaydı mı?" Bay Vanslyperken'e geldiğinde sordu
güverte.

"Evet," diye yanıtladı Dick Short.

"Yapmaması gereken olumlu emir vermedim mi?" ağladı
Vanslyperken.

"Hayır," diye yanıtladı Dick Short.

"O zaman şimdi yapıyorum," diye devam etti teğmen.

"Çok geç," diye gözlemledi kısa, omuzlarını silkti ve yürürken
ileri.

"Çok geç! Ne demek?" dedi Vanslyperken, Coble'a dönüyor.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı Coble.  "Bazı için geldi
kocasının gemide bırakılan şeyleri. "

Vanslyperken açıklama için onbaşı aramak için döndü.

Onbaşı minibüsün durduğu, mükemmel bir şekilde dik durdu, çok
melankolik yüz, bir el her zamanki gibi kapağına ve diğeri
Snarleyyow kuyruğu ile işgal edildi.

"Nedir? Sorun nedir, Onbaşı?"

"Mynheer Vanslyperken," diye yanıtladı Onbaşı, saygısını koruyarak
Tutum, "İşte De Tail."

"Kuyruk! Ne kuyruk?" diye bağırdı Vanslyperken, gözlerini üzerine atarak
Onbaşı sol elinin içeriği.

"Te Tog'un Kuyruğu, Mynheer," diye yanıtladı Onbaşı, Gravely, "
Tog'un karısı-Moggy-- "

Vanslyperken baktı; Görme yeteneğini neredeyse hiç kredi verebilirdi, ama işte
oldu.  Bir süre ajitasyon için konuşamadı; Sonunda,
Muazzam yemin, kabine daldı.

Bir köşede yatan Snarleyyow'u tuttuğunda duyguları nelerdi?
Arkasında bir kan birikintisi var.

"Zavallı, zavallı köpeğim!" diye bağırdı Vanslyperken, yüzünü örtdü.

Üzüntü kısa sürede öfkeyle değişti-yapabileceği tüm lanetleri çağırdı
Moggy'nin kafasını-intikam yemin etti-öfkeyle damgalanmış-ve
Sonra Snarleyyow'u okşadı; Ve canavar özlemle bakarken
Yüz, Vanslyperken gözyaşı döktü. "Zavallı, zavallı köpeğim! Önce gözünüz-ve
Şimdi kuyruğunuz-zulümleriniz daha sonra ne gerektirecek?  Perdition ele geçirme
onlara! Eğer revenged olmasaydım benim bölümüm olabilir.  Smallbones
Tüm bunların dibinde; Yapabilirim-ona geri döneceğim. "

Vanslyperken zili çaldı ve onbaşı ile ortaya çıktı.
Köpeğin kuyruğu hala elinde.

"Masanın üzerine koy, onbaşı," dedi Vanslyperken, kederli bir şekilde,
"Ve bana bunun nasıl olduğunu söyle."

Onbaşı daha sonra köpeğin nasıl olduğu konusunda uzun bir ayrıntıya girdi
ayrıntılı olmuştu-ne kadar sığır eti kesiyordu-ve nasıl olur
Geri döndü ve her zamanki gibi Snarleyyow bloktaydı,
Bay tarafından gelmesine izin verilen Moggy Salisbury,
Kısa, balkabayı yakaladı ve köpeğin kuyruğunu kesmişti.

"Smallbones blokta mıydı?" Vanslyperken sordu.

"Mynheer," diye yanıtladı Onbaşı.

"Kuyruğu kesilirken köpeği kim tuttu?" sorumlu
Vanslyperken; "Bazıları onu tutmuş olmalı."

Bu bir ev sorusuydu ama onbaşı "Evet, mynheer, bazıları
Kişi köpeği tutmuş olmalı. "

"Kim olduğunu duymadın mı yoksa küçük kemikler mi?"

"Yapmadım, Mynheer," diye yanıtladı Onbaşı: "Ama" diye ekledi bir
Önemli bir bakış, "Söyleyebilirim."

"Evet, evet, onbaşı, kim demek istediğini biliyorum. O o-eminim-ve
Elbette burada otururken yeniden canlandırılacağım.  Swab, Onbaşı ve Sil getirin
Bütün bu kan.  Sizce fakir hayvan iyileşecek mi? "

"Evet, Mynheer; kuyruklu kuyruklu toglar ve kuyruksuz toglar var."

"Ama kan kaybı-kanamayı durdurmak için ne yapılması gerekiyor?"

"Dat Lanet Kadın Moggy, Te tog öldüğümde-ölüme kanıyor, o
Söyle, Mynheer Vanslyperken Dat de Cure de Cur için En İyi Ting'i söyle
kırmızı sıcak poker. "

Burada Vanslyperken ayaklarını damgaladı ve korkunç bir şekilde yemin etti.

"Diyor, Mynheer, tüm kanamayı durduruyor."

"Keşke vücudunda sıcak bir poker olsaydı," diye bağırdı Vanslyperken,
acı.

"Swab, Onbaşı ve buraya küçük kemikler gönderin."

Smallbones ortaya çıktı.

"Beni istedin mi, efendim?"

"Evet, efendim. Onbaşıdan köpeği tuttuğunuzu anlıyorum
O kadın kuyruğunu kesti. "

"Eğer öyleyse, onbaşı" ere'nin söylediği gibi, "diye bağırdı küçük kemikler,
Sağ yumruğuyla sol elinin avucunu vuruyor, "Neden ben
Kendisi kadar büyük bir yalan söylemezse Jigger-hepsi bu.  O
'Adam benim ölümcül Henemy'im; Ve eğer o 'köpek başı belaya girerse
Bir sartain de başı belada.  Köpeğin kuyruğunu ne kesmeliyim
çünkü bilmek ister miyim?  Herhangi bir şey kadar aç değilim
Nasıl."

Köpeğinin kuyruğunu yeme fikri, Bay kolerini arttırdı
Vanslyperken.  Malign intikam görünümü ile küçük kemikler emretti
kabin dışında.

"Bunu burada denize düşürelim, efendim?" dedi küçük kemikler, alarak
Masaya uzanan köpek kuyruğu.

"Bırak, efendim," kükredi Vanslyperken.

Küçükbonlar uzaklaştı, zevkle sırıtarak, ama yüzü döndü
Bay Vanslyperken'den.

Onbaşı geri döndü, kanı temizledi ve
Kanama durmuştu.  Bay Vanslyperken'in onun için başka emirleri yoktu-
Yalnız kalmak istiyordu.  Başını eline yasladı ve
bir süre melankolik bir reverie içinde kaldı, gözleri sabitlendi
önünde uzanan kuyruk-bu kuyruk, şimdi "kanama parçası
Dünya, "onu bir daha asla bir şekilde karşılamayacaktı.
Vanslyperken'in bu süre zarfında zihni çok zor olurdu
Tekrar etmek uzun, çünkü zihin zaman ve mekanda hızla uçar
şimşek flaş.  Sonunda yükseldi, köpeğin kuyruğunu aldı, koy
Cebine girdi, güverteye gitti, teknesini sipariş etti ve kıyıya çekti.



Otuz Bölüm Yedi.

Hangi mr. Vanslyperken çok zor bir pazarlık yapıyor.

Bizim görüşümüze göre tarihsel olana göre sadece ve samimi olacağız
Şimdi anlattığımız gerçekler. Parti ruhu ve diğer çeşitli
Yanlış beyandan bağımsız olarak, o zamanlar,
insanlar yargılarını oluşturacak, en iyi, sert ve ama aynı zamanda
genellikle yanlış.  Posterity'nin kanıtları sakin bir şekilde tartması
teslim edilen ve partiden mahrum bırakılan bir davanın esasını incelemek
ön yargı.  Bu duygularla harekete geçirilen, bunu iddia etmekten çekinmiyoruz,
Söz konusu noktada, Bay Vanslyperken'in olmak için büyük bir nedeni vardı
hoşnutsuz; ve Moggy Salisbury'nin davranışının kesilmesi
Snarleyyow'un kuyruğu, bizim görüşümüze göre haklı değil.

Yasa tarafından aşılanmış ve korunan mülke bir saygı var,
asla ayrılmamalı; Ve ne olursa olsun
Bay Vanslyperken veya Köpek'in saldırganlıkları hala bir kuyruk
bir kuyruk mu ve mangy olsun ya da olmasın, yaşayanın bir parçası _bona fide_
vücut; Ve bu saldırganlık kaçınılmaz olarak
Bununla birlikte, aynı şekilde, aynı şekilde hareket etmesi gerekir
Kalemimize rehberlik edecek, kabul edilecek, geçilmedi
Bizim tarihe göre çok daha geç bir döneme kadar
Anlatı ifade eder.

Böylece, tüm saygı ile mütevazi görüşümüzü sunduktan sonra,
Gerçeklere geri dön.  Bay Vanslyperken kıyıya çıktı, köpeğin kuyruğu
Cebi.  Yarı yollu evlere doğru hızlı adımlarla yürüdü,
Bunlardan birinde yaşlı annesi tarafından kiralanan oda; için kime
Aksi takdirde bu şiddetli sıkıntı durumunda teselli başvurabilir mi?
Zalim darbeyi veren Moggy Salisbury olduğunu bir gerçekti
tamamen kanıtlarla doğrulanmıştır; Ama küçük kemiklerdi
köpeği tuttu ve böylece katılımcı oldu ve bu nedenle
Eşit derecede suçlu olan,
Onbaşı tüm doğrudan kanıt otoritesini vermişti.  Ve Bay olarak
Vanslyperken, Moggy'nin sadece gücünün dışında değil, aynı zamanda
onun gücünde, ona misilleme yapmaya cesaret edemeyeceğimiz nedenlerle
zaten okuyucularımıza açıkladım; Bu nedenle, ona açıktı,
Bu küçük kemikler, öfkesinin üzerinde olabileceği parti
en güvenli havalandırılmış; Ve dahası, bu şekilde sadece ödüyordu
Uzun biriken bir nefret ve kötü niyet borcu.  Ama aynı
Zaman, Bay Vanslyperken, olabilecek bir delikanlı olduğunu düşünmüştü.
NAB şamandıraya yüzdü ve tekrar batmadan geri döndü-kim
bir iz kalmadan başından bir mermi var-ve kim
Birden fazlasını hissetmeden bir arsenik değerini yutmak
Midesinde twinge, yapılması çok kolay değildi.  O
Onbaşı vizyonu kurgu değildi, açık değildi-delikanlı olmayacaktı
ölümlü adam tarafından yaralandı; Ama dul eşi arsenik başarısız olmasına rağmen, Bay
Vanslyperken, batıl inançlarında,
Kadın, sadece hazırlanan vesileyle aktif ajan değildi
Ringa balığı, ellerinden küçük kemikler tarafından alınmamış.
Okuyucu, son röportajda bunu hatırlayabilir.
Vanslyperken ve annesi, ikincisi, eğer öyleyse
elinde küçük kemikler aldı, o kadar mucizevi kaçışları olmazdı
Tüm üstlendiği gibi, işini iyice yaptı.
Bunu akılda tutarak, Bay Vanslyperken üzüntülerini dökmeye gitti,
ve onun çok saygın ve saygıdeğer yardımını almak için
anne.

"Şey, çocuk, ne-getirdiğin para mı?" Yaşlı kadını ağladı
Vanslyperken odaya girdiğinde.

"Hayır anne," diye yanıtladı Vanslyperken, kendini tek sandalyeye attı
Odada, bacakları yarı yolda kesilmiş olan hariç,
annesi ızgaradan önce kendini sallamaya alışkındı.

"Hayır anne; ama bir şey getirdim-ve size tavsiye için geliyorum
ve yardım. "

"Para getirmedi-evet bir şey getirdi!-Şey, çocuk, sende
getirilmiş?"

"Bu!" diye bağırdı Vanslyperken, köpeğin kuyruğunu aşağı atarak
masa. "Bu!" Eski Beldame'i tekrarladı, kuyruğu kaldırdı ve inceledi
O, olabildiğince, felçli üyelerinin titreşimi olduğu gibi
"Ve dua et, çocuk, bu nedir?"

"Sen kör mısın, yaşlı kadın," diye yanıtladı Vanslyperken gazapta, "
Zavallı köpeğimin kuyruğu olduğunu algılıyor mu? "

"Kör Yaşlı Kadın! Ve Köpeğin Kuyruğu, Eh! Kör Yaşlı Kadın, Eh! Bay
Cornelius, bana kör yaşlı bir kadın demeye ve buraya getirmeye cesaret ediyorsun
Bir köpeğin mangy kuyruğu-ve masamın üzerine koyun!  Bu senin görevin mi
Sirrah?  Böyle özgürlükleri nasıl almaya cüret edersiniz?  Orada efendim, "diye bağırdı chag
Bir öfkeyle, kuyruğu tutarak ve onu uçuştan göndermek
Casement, "Orada, efendim-ve şimdi kuyruğunuzu takip edebilirsiniz.
Duydu?-Odayı anında bırak, yoksa Craven kafatasını ayıracağım.
Kör yaşlı kadın, forsooth-sağlam çocuk-- "

Vanslyperken, annesinin öfkesine rağmen,
köpeğinin kuyruğunu takip etmekten gözleri,
Yarı evleri çevreleyen ortam havası ve gözlemlemekten mutluluk duyuyordu
yola atılan bazı lahana yaprakları arasına indi
Bildirimi çekmek.  Hazinesini yeniden kazanması gerektiğinden memnun
Evi terk etti, şimdi annesinin gazabını yok etmek için döndü,
yukarıda belirttiğimiz cümleyi henüz tamamlamamıştı.

"Affunu diyorum, sevgili annem," dedi Vanslyperken,
şimdiki mizahında onunla bir noktayı kazanması muhtemel değildi
tefekkür ettiği.  "Çok rahatsız oldum-çok rahatsız oldum-ben
Ne dediğimi bilmiyordu. "

"Kör yaşlı kadın, gerçekten!" Beldame'yi tekrarladı.

"Yine beni affetmen için yalvarıyorum, sevgili anne," diye devam etti Vanslyperken.

"Bir köpeğin kuyruğunun kesilmesi hakkında her şey.
hırpalanan cur üzerinde uyuz. "

Bu, Vanslyperken'e RAW'da dokunuyordu; Ama harika bir nesnesi vardı
ve duygularını kısıtladı.

"Yanıldım, anne-çok yanlış-ama elimden geleni yaptım
affeddim.  Tavsiyen ve yardımınız için buraya geldim. "

"Kör yaşlı bir kadından ne tavsiye veya yardım bekleyebilirsiniz?"
eski cadı geri döndü.  "Ve ne tavsiye veya yardım bu kadar kesin değildir?
Bir çocuk hak ediyor mu? "

Beldame'nin fırfırlı öfkesi olmasından biraz zaman geçti.
Appeed: Sonunda, Vanslyperken başarılı oldu.  Sonra bir
Geçmiş olan ve gözlemleyerek sonuçlanan her şeyin detayı, "
Küçük kemikler ölümlü adam tarafından yaralanmayacaktı, ona gelmişti
yardım. "

"Yani-benden delikanlı beynini vurmamı istemeye geldin
Aslında onu öldürmek için-hayatını almak-aslında.  Söyle, Cornelius,
öyle değil mi? "

"Tam olarak öyle, en sevgili annem. Cesaretini biliyorum-senin--"

"Evet, evet, tüm bunları anlıyorum: ama şimdi beni duy, çocuk. Orada
yapılan ve yaptığım işler, ancak bu işler sadece
güçlü dürtüler üzerine yapılır.  Cinayet birdir; Ama insanlar iki kez öldürüldü
Sadece nedenler-intikam ve altın için.  İnsanlar böyle eylemler yapmaz
burada zihinlerine işkence etmek ve belki de bundan sonra cezalandırılacaklar-bu
bir tane varsa, çocuk.  Diyorum ki, insanlar bunlar gibi işler yapmazlar,
Sadece naziksiz bir oğul onlara gelir ve dediği için, `` Eğer istersen,
anne.'  Bunu anlıyor musun çocuk?  Ellerimde yeterince kanım
Zaten-iyi kan da-bir cemaatin pisliği ile bozulmuyorlar
Oğlum, ne de olmayacaklar, "

"Ne olmadan anne?"

"Sana söylemedim mi, Cornelius, iki harika olduğunu
Heyecanlar-Önem ve Altın?  Lanzaya karşı intikamım yok.  Eğer
Bir köpeğin kuyruğunun bir insan kurbanı istediğini düşünüyorsanız-
Ve iyi-kendini kendin yap. "

"Yapardım," diye bağırdı Vanslyperken, "ama boşuna denedim. Olmalı
kadın tarafından yapıldı. "

"O zaman beni duy, Cornelius; eğer kadın tarafından yapılması gerekiyorsa, bir
Kadın bunu yapmak için ve onu tapu için ödemelisin.  Cinayet yüksekte
fiyat.  Bana başvuruyorsun-tapuyu yapmaktan memnunum; Ama sahip olmalıyım
Altın-ve bol. "

Vanslyperken cevap vermeden önce durakladı.  Yaşlı kadın herkesin sorumluluğuna sahipti
Parası-mezarın eşiğindeydi-ne isteyebilirdi
Altın?-Çok aptalca olabilir mi?-Delilikti.  Vanslyperken
Doğru-delilikti, çünkü avarice daha iyi değil.

"Anne mi demek istiyorsun," diye yanıtladı Vanslyperken, "
Ben?"

"Başka kimden?" yaşlı kadını keskin bir şekilde istedi.

"O zaman anne-istediğiniz kadar parça al."

"O göğüste sahip olan her şeye sahip olmalıyım, Cornelius."

"Hepsi anne?"

"Evet, hepsi; ve sonuçta nedir?
hangisi çile çağırır?  Ayrıca, Cornelius, hepsi senin olmalı
Yine öldüğümde; Ama henüz ölmeyeceğim-hayır, hayır. "

"Şey, anne," diye yanıtladı Vanslyperken, "Eğer öyleyse, hepsi olacak
senin-ne fark ettiğini göremiyorum,
senin ya da benim. "

"O zaman neden özgürce vermiyorsunuz? Neden fakirlerine vermekten çekiniyorsun?
Yaşlı Anne Yaprak tekrar düşmeden önce yine senin olabilir?  Sormak
Neden kendin, Cornelius ve sonra cevabım var.  Altın burada
Benim sorumluluğumda, ama _my_ altın değil-bu senin.  Küçük düşünün
Ne sıklıkla yatakta yattım ve hepsinin _mine_ olduğunu özlemiştim.  O zaman ben
sayar-tekrar tekrar-benim gibi değil
Şimdi, sorumluluğumda sadece bir depozito olarak, ama bir anne olarak izlerdi ve
İlk doğan çocuğuna gülümseyin.  Bu kelimede bir tılsım var
_Mine_, yaklaşan _death_ _life_'den sütten kesilebilir.  Bu bizim
Doğallar, çocuk-o zaman, tüm o altın _mine_? "

Vanslyperken durakladı; Ayrıca kelimenin büyüsünü hissetti; Ve olmasına rağmen
mülkün nominal ve geçici bir elden çıkarılmasıydı, hatta
Ona ciddi bir mücadele verdi; Ama onun avarice onun duyguları tarafından aşıldı
intikam ve ciddiyetle cevap verdi, "İntikam umduğum gibi, anne,
Tapu yapmanız şartıyla tüm bu altın _yours_. "

Burada eski cadı bir çeşit çığlık attı.  "Onu buraya gönder
çocuk; "ve neredeyse doğaüstü bir cachinnasyon devam etti-"
Burada çocuk-onu arayamam-ve bitti-sadece onu getir
Burada."

Bu kompakt tamamlanır tamamlanır, Vanslyperken ve annesi
danışmanlık yaptım; ve kabul edildi, bunun için tavsiye edilmeyeceği anlaşıldı
Kesici yelken açana kadar tapuyu deneyin, olduğu gibi
Tüm şüpheleri kaldırın ve çocuğun terk ettiği varsayılmalıdır.  Bu
Düzenleme yapıldı, Vanslyperken oldukça aceleci bir geri çekilme yaptı.
Gerçek şu ki, Snarleyyow'un parçasını kurtarmak için endişeliydi
annesi bu kadar aşağılayıcı bir şekilde kanamadan atıldı.



Otuz Sekiz Bölüm.

Hangi mr. Vanslyperken bir cadı için alınır.

Bay Vanslyperken sokağa acele etti ve yığınlara doğru yürüdü
sahip olma isteklerinin nesnesini gözlemlediği lahana yaprakları
düşmüş; Ama orada bir tane vardı, eski bir ekmek, çok meşgul
çöp arasında groping.  Vanslyperken kıyıya gelse de
Elinde bir sopa bile, domuz korkusu yoktu ve cesurca yürüdü
Onu uzaklaştırmak için, bunu tam olarak ikna etti, ancak
Lahana, tam olarak etobur olmayan, kuyruğunu bulmalı
Statu Quo_.  Ama ekmek sadece olmayacak gibi göründü
Dahası müdahale etti, ama dahası, etoburca eğimliydi; O kadar
O anda kuyruğu burnuyla yönlendiriyor ve aldı
Vanslyperken'in başını yukarı fırlatarak çok nüks bir homurdanma ile ilerlemesi
Ona vahşi bir augh ile mi? Ve sonra tekrar kendini meşgul etti
Snarleyyow parçası.  Geri başlayan Vanslyperken algıladı
ekmek söz konusu makaleyle meşgul olduğunu; ve bulma
Beklediğinden daha fazla tehlike hizmetiydi, bir tane aldı veya
iki büyük taş ve onları uzaklaştırmak için hayvana attı. Bu
Saldırı modu bir açıdan istenen etkiye sahipti; ekmek yaptı
geri çekilme, ama aynı zamanda _bonne olmadan geri çekilmeyecekti
Bouche_, ağzında taşıdı.

Vanslyperken izledi: ama ekmek de savaşabileceğini kanıtladı
Koşu olarak, her dakika körfeze döner ve chumping ve homurdanma
çok zorlu bir şekilde.  Sonunda, Vanslyperken bir
Çeyrek mil, büyük bir köpekten beklenmedik yardım aldı,
Yolun kenarından, güneşte yattığı ve
Sow'ı kulağın yanında ele geçirmek, kendisini kurtarmak için kuyruğunu düşürdü
Bacon.

Vanslyperken çok mutlu oldu: yeniden kazanmak için olabildiğince hızlı bir şekilde hızlandı
hazinesi, ipotekine, ayrılan büyük köpek
ekmek, önündeki noktaya geldi ve kokladıktan sonra
Bir kemik, ama birçok tartışma kemiği, ağzına aldı ve
Güneş ışığında eski rıhtımına doğru yola çıktı, kendini bıraktı ve
önündeki kuyruk.

"Elbette bir köpek başka bir köpeğin kuyruğunu yemeyecek," diye düşündü Vanslyperken
Hayvana doğru yürüdü; Ama ateş gibi bir göz, derin bir hırıltı ve
Bir sırtlanlara eşit bir dizi dişin maruz kalması,
Vanslyperken, geri çekilmenin akıllıca olacağını-ki
saygın bir mesafe ve köpeği kandırmaya çalıştı.  "Zavallı köpek,
Bir köpek var, "diye bağırdı. Vanslyperken, parmaklarını yakaladı ve
Yavaş yavaş yaklaşıyor.  Korkusuna, köpek aynı şeyi yaptı
Kesinlikle: yükseldi ve yaklaştı.  Bay Vanslyperken yavaş yavaş ve
Parmaklarını yakaladı: bundan memnun değil, ona uçtu ve yırttı
Büyük kapısının gömleği temiz ve aynı zamanda onun
Pantolon, Bay Vanslyperken için hemen kuyruğa döndü ve köpeğe
Kuyruğunun yanı sıra sevgili curunun kuyruğuna sahip olmaya karar verildi.
Bir kupa olarak yaklaşık yarım avlu, köpekten memnun
eski durumuna döndü ve ceketin kuyruğuyla kaldı
ve önündeki Cur'un kuyruğu, şiddetli gözleri Bay
Şimdi daha büyük bir mesafeye çekilen Vanslyperken.

Ancak bu işlem, birkaç kişi tarafından gözlemlenmedi.
Cottages caddesi yaşadı.  Mr.
Vanslyperken ve Sow ve Dog söz konusu ve birçoğu
Bunun üzerine varsayımlar.

Köpek büyük katın eteği ile çekildiğinde, birçoğu çıktı
Anlaşmazlığın nedeninin ne olduğunu tespit etmek ve diğerlerinin yanı sıra,
köpeğin ait olduğu ve karşı karşıya olan kulübede yaşayan adam
Köpeğin yattığı yer.  Gözlemledi.  Vanslyperken, çok bakıyor
Yelkenleri bir gale içinde bölünmüş bir gemi gibi ve çok
Aynı zamanda, belirli bir mesafede dururken, oldukça kararsız
Nasıl davranılır ve ona seslendi, "Benimle isteyebileceğin şey nedir?
Köpek, adam? "

Adam!  Vanslyperken bu atamayı bir hakaret olarak düşündü; oysa bizim
Görüş, Vanslyperken insan adına bir hakaretti.  "Adam!"
diye bağırdı.  Vanslyperken; "Köpeğiniz neden mülkümü aldı!"

"O zaman mülkünü al," diye yanıtladı diğeri, ona eteği atarak
Köpekten aldığı ceketinin.

Bu zamana kadar çeşitlilerden toplanan bir kalabalık vardı
çevreleyen kira.

"Hepsi bu değil," diye bağırdı Vanslyperken; "Köpeğimin kuyruğunu aldı
Orası."

"Köpeğinizin kuyruğu!" diye bağırdı adam, "Ne demek istiyorsun? Bu mu
Düzenli, mangy bir şey? "Ve adam kuyruğunu aldı
Snarleyyow ve toplanan kalabalığın manzarasına kadar tuttu.

"Evet," diye cevapladı Vanslyperken, hevesle adama doğru geliyor;
"İstediğim bu," ve onu almak için elini uzattı.

"Ve dua et, sorabilir miyim," diye yanıtladı diğerine, çok şüpheli bir şekilde bakarak
Vanslyperken, "Bu Carrion parçasıyla ne isteyebilirsiniz?"

"Çorba yapmak için," diye yanıtladı başka bir gülerek; "Öküz kuyruğu alamaz."

Vanslyperken hazinesinde istekli bir koparma yaptı; Ama adam onu ​​kaldırdı
Diğer tarafta, ulaşamayacağı. "Bu adama bir göz atalım," dedi birincisi,
Zirve burnu ve çenesi, küçük gelincik gözleri olan Vanslyperken ve
Gezerek görünüşü, kesinlikle onun lehine değildi; Ne kadar eski değildi
Ve şimdi püskü alışkanlıklar.  Kesinlikle kimse almazdı
Bir kralın subayı için Vanslyperken-ne yazık ki onu
başka bir şey.

"Şimdi söyle bana, adam, bununla ne yapacaksın?" sordu
Şiddetli bir tonda adam.

"Sana söylemiyorum," diye yanıtladı Vanslyperken.

"Neden gördüğüm adam, o odaya girip çıkıyor
Gün boyu lanetleyen eski cehennem-ateş cadı yaşıyor. "

"Çok düşündüm," diye gözlemledi hala Cur'un kuyruğunu tutan adam.
"Şimdi hepinize hitap ediyorum, bir adam böyle bir şeyle ne isteyebilir?
Bu-bad, benim iyi insanlarım ve yırtılma riski için de çok şey istiyor
Bunun için parçalara-kötü uygulamalara meyilli değilse? "

"Bu elbette," diye yanıtladı bir başkası.

"Bir cadı-bir cadı!" bütün kalabalığı ağladı.

"Ona ördek hadi-başparmak yaparak-onunla-gelin, bayanlar,
onunla uzakta. "

O zamanlar yazmamıza rağmen, düzenli olarak
Cadı Basırıcıları, James'in ilk zamanında olduğu gibi, hala duygu
Cadılara karşı ve uyguladıkları inanç vardı.  Onlar
artık özet ve ölüm cezasına teslim edilmedi, ama ne zaman
Şüphelendiler, çok kaba bir tedavi ile buluşacaklardı.  Böyleydi
Şimdi kalabalık tarafından ele geçirilen Bay Vanslyperken'in kaderi, buffeted,
ve tükürdü ve cemaat pompasına sürüklendi, orada, neyse ki
Onun için yakın at arazisi yok.  İyi dövüldükten sonra,
Çamur, kıyafetleri sırtını yırttı, şapkası götürüldü ve damgaladı,
Pompanın altında tutuldu ve yaklaşık yarım saat boyunca sırılsıklam
Tam bir tükenme durumunda, spout'un altına yatıyordu.  Kalabalık
Daha sonra tatmin oldu ve nasıl yapabileceğini kaçmaya bırakıldı,
Bir süre sonra, en acınacak bir durumda, çıplak başlı, onun içinde
Gömlek ve yırtık pantolon.  Eve kadar yürümeye devam etti
Annesinin ikamet ettiği yerde, düştüğünde odasına kabul edildi
Yatakta bitkin.  Yaşlı kadın şaşkındı: ve biraz çırçır
Dolabında, küçük bir miktar uygulayarak onu canlandırdı ve
Yarım saatin seyri, Vanslyperken hikayesini anlatabilirdi; Ama hepsi
Eski Beldame'den aldığı teselli, "Sana doğru hizmet et
Çok, böyle bir eşek olduğun için.  Sanırım aptallığı getireceksin
İnsanlar yakında kulaklarım hakkında-şimdiye kadar beni çektiler.  Ah, iyi-ben
Hiçbir şey için pompalanmayın-bıçağım keskin bir bıçak. "

Vanslyperken'in annesinin suçlaması altında kıyafetleri vardı ve giyindi
kendisi başka bir takımda ve sonra acele etti, çok ipotek ve
Günün ikinci olaylarıyla karıştırıldı.  Onun sonucu
Ancak annesiyle yapılan düzenlemeler, yaralı ruhunun bir balsamıydı,
Ve küçük kemiklere zaten öldüğü gibi baktı.  O acele etti
Kabini, gemiye gelir gelmez, durumunu tespit etmek için
Beklenebileceği kadar bulduğu Snarleyyow ve ara sıra
Kuyruğunun kütüğünü yalamak için yararlanma girişimleri yapmak.

"Zavallı köpeğim!" diye bağırdı Vanslyperken, "Ne acı çektin ve ne
Senin için acı çektim mi?  Ne yazık ki! Eğer günümüze sahip olduğum gibi acı çekersem
Sadece kuyruğun, tüm vücudunuz için neler yapmalıyım! "Ve
Vanslyperken talihsizliklerini hatırladı, sevgisi artışı da arttı
onların nedeni olan hayvan.  Neden öyle, söyleyemeyiz, ancak
Başından beri öyle oldu, şimdi öyle ve her zaman
Vaka, olası tüm nedenlerin en iyisi için-bu _human Nature_.



Otuz Dokuz Bölüm.

En barbar ve kanlı bir cinayet kaydedilir. Önceki bir bölümde, Bay Vanslyperken'in gözlemlendiğini gözlemledik.
Moggy Salisbury tarafından bir kuyumcu dükkanına girip orada kalacak
zaman ve bu moggy ne olabileceğini bilmek için çok meraklıydı
Bay Vanslyperken'i onun için çok sıra dışı bir tesise girmeye teşvik edin.

Ertesi gün bazılarına bakma iddiasıyla dükkana gitti
kulak halkaları ve kuyumcu ile sohbet etmeye çalıştı;
Ama kuyumcu, belki de Moggy'nin görünüşüne hayran değil, değil
Müşteri olması muhtemel olduğunu düşünerek, onu çok kısa ile reddetti
Cevaplar.  Denemesinde başarısız olan Moggy, Nancy'ye kadar beklemeye karar verdi
Corbett gelmeli, çünkü Nancy'nin giyinip varsayabileceğini biliyordu
iyi bayan ve kendisinden daha başarılı olma olasılığı daha yüksektir.  Ama yine de
Moggy gizeme nüfuz edemedi, okuyucu gerekli
Bay Vanslyperken'in davaları hakkında bilgilendirilmelidir.

Ramsay ona hükümet sevkiyatlarını nasıl açacağını gösterdiğinde ve
Yeniden Impressions için sahte mühürler sağladı, bunu unuttu
Ayrıca Vanslyperken'e de açma araçlarını da işaret ediyordu.
kendi ve hükümetin sırlarını keşfetmek; Ancak
Ramsay'dan nefret eden Vanslyperken, ona karşı davranışları nedeniyle,
Ve zevkle, partisinin tamamını ve
Kendisi, Gibbet'te, sahip olmanın da iyi olabileceğini düşündü
Yayına iki iplik: ve mektupları açabilirse
komploculardan ve sırlarını alarak değerli olacaklar
O'na ve belki de boynunu kurtar, eğer ihanete uğradıysa
Devlet.  Bu nedenle, Amsterdam'a pasajında ​​dikkatlice
Ramsay'ın mührünü inceledi ve ayrıca iletilen harfler üzerinde
o; Ve bir çizim yaptıktan ve balmumu izlenimini aldıktan sonra
Daha fazla güvenlik, onu almak için söz konusu kuyumcuya başvurmuştu
Mühürler bu izlenimlerle ve kesin form ve boyutta kesilir.
İyi olması şartıyla, yaptıklarını az önemseyen kuyumcu
Ücretli, soru sormadı, ama çok yüksek bir fiyat ve Vanslyperken,
Onunla herhangi bir fiyata ucuz olacaklarını bilmek, onunla kapalı
Hemen gelmeleri şartıyla kendi şartları.  İçinde
Hafta, anlaşmaya göre mühürler hazırlandı.  Bay
Vanslyperken parasını ödedi ve şimdi siparişlerin yelken açmasını bekliyordu.

Köpeğin güdük çok daha iyiydi.

9. gün, Amiral'in evine bir çağrı gönderildi ve
Vanslyperken'e bir sonraki yelken açmaya hazır olması emredildi.
Gün ışığında sabah.  Hemen Yahudilere tamir etti, vermek için
Intimation ve bundan sonra annesine onu hazırlamak için
O akşam alacakaranlıktan biraz önce küçük kemiklerin gelmesi.

Vanslyperken, cinayet olur olmaz bunu ayarlamıştı.
kararlı, mektuplar için Yahudilere gider ve sonra acele eder
Ertesi sabah gün ışığında yelken açıyor; Böylece varsa
Keşif, bütün onus, umurunda olan annesi üzerinde olabilir,
asılmış olabilir.  İyi bir annenin iyilik yaptığı gerçek bir söz
oğlum.

Vanslyperken kıyıya çıktığı küçük kemiklere bayıldığında
Akşam ve onu yanına almalı, delikanlı unutmadı
efendisi ile birlikte olduğu son yürüyüş ve endişeli
Bazı yaramazlık amaçlandı, "Umarım getirilmem
Ülkede başka bir yürüyüş, efendim? "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Vanslyperken, "bu biraz bisküvi fakir bir
Yakında yaşlı kadın.  Soymak istemiyorum, senden daha fazlası
Küçük kemikler. "

Ancak efendisinin çok hızlı cevabı sadece endişeyi arttırdı
kabini terk eden ve onbaşı van spitter'a acele eden küçük kemiklerden
ona danışmak için.

Onbaşı Van Spitter, küçük kemiklerle aynı görüşteydi,
Yaramazlık onu tasarladı ve ona bir tabanca sağlamayı teklif etti; Ancak
Yangın silahları hakkında çok az şey bilen küçük kemikler,
Bunun yerine daha iyi kullanabileceği bir süngü var. Ona tedarik edildi
gömleğinin içinde gizlediği bu ve sipariş edildiğinde gitti
Vanslyperken ile tekneye.  İnişlerdi ve daha önce karanlıktı
Yarım evlere vardılar.  Vanslyperken merdivenlerden çıktı,
ve onu takip etmesini emretti.  Odaya girer girmez,
Bay Vanslyperken, "İşte bisküvi, iyi kadın ve çok iyi
Sen yapsın. "

"Çok naziksiniz, efendim ve çok teşekkürler. Sık sık değil
İnsanlar şu anda hayırsever ve bu zor bir kış oldu
Zavallı halk.  Çantayı oraya koy, iyi küçük adamım, "diye devam etti
Küçük kemiklere hitap eden eski ikiyüzlü.

"Ve şimdi iyi kadın, geri dönene kadar evlimi seninle bırakacağım.
Bir arkadaşımı aramalıyım ve onu almam gerekmiyor.  Küçük kemikler, kal
Ben dönene kadar burada; Bisküviyi çantadan çıkarın, çünkü almalıyız
yine gemide. "

Smallbones'un solmuş, felçli bir yaşlıyla kalmaya itirazı yoktu
kadın.  Ondan korkamazdı ve gerçekten bunu düşünmeye başladı
Efendisi sadaka suçluydu.

Bay Vanslyperken ayrıldı ve Smallbones ile birlikte kaldı.
anne.

"Şimdi gel evlim, sandalyeye gel ve yangının yanında otur"
Ateş yaşlı kadın tarafından açıkça, "Otur ve ben
Bakın sana dolabımda bir şey bulabilir miyim; Biliyorum, bir damla var
bir yerde bırakıldı.  Otur, çocuk; nezaket yaşadın
Ekmeği benim için gündeme getirmek için, minnettarım. "

Eski Beldame'nin sesinin tonları,
genellikle şımartılır; Onlar hakkında neredeyse bir tatlılık vardı,
adil olduğu dönemde neler olabileceğini kanıtladı ve
genç.  Küçük kemikler en az rahatsız edici hissetmedi; O oturdu
Ateşin yanında sandalye, yaşlı kadın arkasındaki dolap içine bakarken
Bir çay fincanına iyi bir ödenek döktüğü samimi olanlar için.

Küçük kemikler yudumladı ve yudumladı, ondan kurtulmak için acele etmedi,
iyiydi; Yaşlı kadın tekrar dolaba gitti, salladı
Biraz ve sonra aniden, büyük bir çekiç çıkararak,
Küçük kemikler bilinçsizce yudumlarken, onu iki eliyle kaldırdı,
Ve aşağıya sadık kafasına darbe geldi.

Zavallı delikanlı bardağı düşürdü, konvulsif olarak yükseldi, sendeledi ve
Sonra düştü.  Bir kez devrildiğinde, bacağı titredi ve sonra hayır
Daha.

Beldame onu elinde çekiçle izledi, tekrarlamaya hazır
Gerekirse üfleyin; Gerçekten de olmasaydı tekrar ederdi
düştükten sonra, küçük kemiklerin başını çevirirken
Uyuduğu düşük yataklı.

"Benim işim emin," diye mırıldandı, "ve _all_ _gold_ _mine_."

Yine izledi, ama hareket yoktu-bir kan akışı ortaya çıktı
Yatağın altından ve küçük bir perçin içinde yangın yerine koştu.

"Keşke onu dışarı çıkarabilseydim," dedi yaşlı kadın, delikanlıya girerek
bacaklar; "Bir ya da iki darbe daha emin olur."  Ama çaba
Gücünün üstünde ve onu terk etti.  "Olsun değil," diye mırıldandı
o; "Bir daha asla masal söylemeyecek."

Ama orada eski cadı yanılmıştı; Smallbones sersemlemişti ama değil
öldürüldü; Çekiçin darbesi neyse ki başlamış, bölünmüş
kafatasının eti üç inç boyunca, ona inen bir yara ile
kulak.  O zamanlar son ifadelerini söyledi, küçük kemikler
Duyularını kurtarıyordu, ama sanki bir rüyada olduğu gibi hala kafam karıştı.

"Evet, evet," dedi yaşlı kadın, birkaç dakika durduktan sonra, "
benim. "

Delikanlı bu cümleyi duydu ve şimdi nerede olduğunu hatırladı ve
ne oldu.  Vurduğunda yükselmek üzereydi
kapıda ve hareketsiz yatıyordu.  Vanslyperken'di.  Kapı
Eski Beldame tarafından açıldı.

"Bitti mi?" dedi, yüksek bir fısıltıyla.

"Tamamlamak!" cadı ağladı; "Evet ve aferin. Bana Charmed'i söyleme
hayat.  Darbelerim emin-oraya bakın. "

"Onun öldüğünden emin misin?"

"Oldukça emin, çocuk-ve tüm altın benim. "

Vanslyperken hala akan kan akışında dehşetle baktı,
ve ızgaradaki küller tarafından emilir.

"Sen yaptın, anne; hatırla ben değildi," diye bağırdı.

"Bunu yaptım-ve sen ödedin-ve tüm altın benim."

"Ama onun öldüğünden emin misin?"

"Tabii-evet ve şimdi yargılama, varsa."

Vanslyperken, duymuş olmasına rağmen, küçük kemiklerin cesedini inceledi.
Her kelime, hareketsiz yatıyordu, çünkü hayatının ona bağlı olduğunu biliyordu.
Bir iki dakika sonra teğmen tatmin oldu.

"Şimdi gemiye gitmeliyim anne; ama bedenle ne yapacaksın?"

"Bunu bana bırak; buraya kim geliyor? Bunu bana bırak Craven,
Ve dediğin gibi, gemiye git. "

Vanslyperken kapıyı açtı ve odadan çıktı; Eski cadı yapılmış
Kapı hızlı ve sonra sandalyeye oturdu.
Ateşin tarafı, küçük kemiklere geri döndü.

Delikanlı kan kaybından çok zayıf hissetti ve midede hastalandı
Ama duyuları tam canlılardaydı.  Şimdi emin oldu
Vanslyperken gitmişti ve sadece yaşlı kadına karşı çıkmıştı
o.  Cesareti engellenmedi ve kendini savunmada hareket etmeye karar verdi
gerekirse; Ve süngülerini yumuşak bir şekilde göğsünden çıkardı ve sonra
Kendini sandalyede sallayan öldürücü eski cadı izledi.

"Evet, evet, altın benim," diye mırıldandı-"kazandım ve sayacağım
BT.  Bunu çok kazandım;-başka bir cinayet-öyle, 'Bu ama bir tane daha.  Bana izin ver
Bak, bedenle ne yapmalıyım?  Onu parçalar ve parçalarla yakmalıyım ...
Ve altını sayacağım-hepsi benim, çünkü o öldü. "

Burada yaşlı kadın vücuda bakmak için döndü ve keskin gözleri
Hemen hafif bir konum değişikliği olduğunu algıladı.

"Heh!" diye bağırdı, "Henüz ölmedi mi? Çekiç almalıyız,"
Ve sandalyesinden yükseldi ve almak için kararsız bir hızla yürüdü
Yangın yerinin diğer tarafında olan çekiç.  Küçük kemikler,
Şimdi onun zamanı olduğunu kim hissetti, hemen yükseldi, ama yapmadan önce
Ayaklarını kurtar, ona dönmüştü: bir çeşit düşük bağırışla,
Ona yıllardan birinde hayal edilmeyecek bir çeviklikle daldı
Ve görünüşü yıprandı ve ona çarptı.  Smallbones solunu kaldırdı
kol ve darbeyi aldı ve sağında süngü derinlikleri daldı
Yaşlı kadının buruşuk boğazına.  Onunla boğuştu ve
Mücadele korkunçtu; Boğazını kemiklerinden birinde yakaladı
eller ve çiviler bir av kuşunun pençeleri gibi delinmiş
Diğerinin parmakları pürüzlü ve boş yara içine yerleştirdi
kafasında ve eti hala daha fazla zorladı, tüm onu ​​uyguladı
onu sırtına zorlama gücü; Ama süngü hala onun içindeydi
boğaz ve nokta vücuda ve küçük kemiklere doğru inerken
kabzaya gömülene kadar zorladı ve zorladı.  Birkaç
Saniyeler eski cadı tutundu, titredi ve geri döndü; Ve
delikanlı mücadeleden çok yoruldu ve önceki kaybı
kan, cesedin kenarında bir swoon'a düştü.

Küçük kemikler iyileştiğinde, mum sokette titriyordu.  O
oturma duruşunda yükseldi ve sahip olan her şeyi hatırlamaya çalıştı
geçti.

Mumun alternatif ışığı, eskisinin vücuduna yanıp söndü
kadın ve hepsini hatırladı.  Birkaç dakika sonra yükselebildi,
Ve yatağın üzerine oturdu, sersem ve bayıldı.  O'nun ortaya çıktı
Yakında karanlıkta olacaktı ve ışığın takip etmesini isteyecekti
amaçlanan hareketleri; Böylece yükseldi ve bulmak için dolaba gitti
bir.  Bir mum buldu ve aynı zamanda samimi bir şişe buldu.
ki kalan her şeyi içti ve kendini canlandırdığını ve yetenekli olduğunu hissetti
oyunculuk.  Diğer mumu şamdan içine koyduktan sonra baktı
Su için kendini yıkadı ve mendiliyle başını bağladı.
Daha sonra kanı yerden sildi, üzerine biraz kum attı.
parçalı ve ızgarada havluyu yaktı. Bir sonraki görevi daha fazlasından biriydi
zorluk, yaşlı kadının vücudunu kaldırmak, yatağa koy,
Ve daha önce süngü çizen kıyafetlerle örtün.
Yaradan kan verilmedi-kanama içti.  O
Yüzü kapladı, kapının anahtarını aldı ve kilitle denedim,
mumun güvenli bir şekilde yanması için ızgaranın altına koyun, mülkiyeti aldı
çekiç; Sonra kapıyı inceledikten sonra dışarı çıktı, kilitledi
dış, anahtarı kapının altına kaydırdı ve hızlı bir şekilde uzağa gitti
olabildiğince.  Herhangi bir beden tarafından karşılanmadı ve yakında güvende idi.
Sokak, süngü ile tekrar yeleğinde gizliyor.

Smallbones tarafından alınan bu önlemler, LAD'in davranışları olduğunu kanıtladı.
Cesaret gibi.  Olması gerektiğinin tavsiye edilmediğini savundu
Bu ölümcül bir affrenin yaşlı kadın arasında gerçekleştiği biliniyor ve
kendisi.  Hayatını korumaktan memnun olan
tasarımlarını kovuşturmak istediği için bir cinayet vakasına karışmak
arkadaşları gemide.

Vanslyperken'in ona karşı bir şey küfür edebildiğini biliyordu.
ve en iyi güvenliğinin olayda bulunmaması, ki
Kesici yelken açana kadar olamazdı ve kimse onu da görmemişti
girin veya dışarı çıkın.  Smallbones'u indükleyen başka bir neden daha vardı
yaptığı gibi davran-yetkililere hitap etmeden-ki
Gemiye döndü, Bay Vanslyperken'e böyle bir şok yaratacaktı,
Durdu olduğu gibi, onu yerde ölü yatarken gördü.  Ama orada
daha önce tavsiye için başvurmaya karar verdiği bir kişiydi
Nasıl ilerleyeceğine karar verdi ve bu ona vermiş olan Moggy Salisbury'di
Yungfrau'ya gittiğinde ona adres.  Onun evine o
Bu nedenle onarıldı ve onu evde buldu.  O zaman yaklaşık dokuz yaşındaydı
akşam saat.

Moggy, küçük kemiklerin böyle bir duruma girdiğini görünce çok şaşırdı;
Ancak Smallbones'un hikayesi yakında anlatıldı ve Moggy bir cerrah için gönderildi,
Laned'in ciddi şekilde gerektirdiği hizmetler.  Yarası
Bir yıpranmaya alındıkları iddia edilen giyinme,
Moggy, devam etmek için en iyi yöntemin ne olacağını düşündü.  Cerrah
ertesi gün küçük kemikleri görme niyetini belirtti, ama o
ona yeterli pansuman bırakmayı istedi, çünkü
Ait olduğu geminin yelken açtığı gibi, gemideki onarmalı
Ertesi sabah.  Cerrah ücretini aldı, sessizce ve
Sakın ve emekli oldu.

Daha sonra bir danışma gerçekleşti.  Smallbones kararlılığını ifade etti
gemiye gitmek; Bay Vanslyperken'in mürettebatı olarak korkmadı
Kesici onu destekleyecekti-ve dahası, Bay
Vanslyperken fikirlerinden.  Bu moggy kabul etti, ama o önerdi
bu, ertesi sabah görünüşünü yapmak yerine,
Gemi mavi olana kadar Bay Vanslyperken'e görünmemelidir
su; Mümkünse, diğer tarafa gidene kadar değil.  Ve moggy
Gemiye gitmeye, onbaşı görmeye ve düzenlemeleri yapmaya kararlı
onunla ve şimdi oybirliğiyle olan mürettebatla birlikte, altı denizci
Onbaşı Beck'te, böylece Bay Vanslyperken
zekâsından korktu.  Yatağına uzanmak için küçük kemiklerin istenmesi,
Ve gerisini çok ihtiyaç duyduğu gerisini al, kaputunu ve pelerinini giydi,
ve bir tekne alarak, kesicinin yanına nazikçe çekildi.

Vanslyperken iki saattir gemideydi ve kabinindeydi; .
Ancak ışıklar hala yanıyordu.  Onbaşı hala hazırdı
Endişeyle küçük kemiklerin geri dönüşünü bekliyor ve çok
Moggy'nin yanına geldiğini duyduğunda endişelendi.  Moggy kısa süre sonra detaylandırıldı
Onbaşı, Dick Short ve Coble, her şey gerçekleşti ve ne
yapılmalıdır. Teklifi isteyerek kabul ettiler,
Vanslyperken'in delikanlısına zarar vermeye çalışırsa,
Yükseliş ve Bay Vanslyperken'i denize atın; Ve her şey
Düzenlenmiş, Moggy ayrılmak üzereydi, Vanslyperken
Sefil kaygı ve işkence durumu ve boğulan
Scheedam'da vicdan, güverteye geldi, ne için biraz daha kötü
imbibing yapıyordu.

"O kadın kim?" diye bağırdı Vanslyperken.

"O kadın Moggy Salisbury," diye bağırdı Moggy,
Vanslyperken, onbaşı tespit edilmeden öne doğru ilerledi.

"Bu kadının gelmediğine dair olumlu emir vermedim mi?
Kurul? "Diye bağırdı Vanslyperken, tavan ışığı tarafından tutun." Bu kim--
Bay Short? "

"Evet," diye yanıtladı kısa.

"Neden gemiye gelmesine izin verdin?"

"Ayrılmadan geldim," dedi Moggy.  "Gemiye bir mesaj getirdim."

"Bir mesaj! Hangi mesaj-kime?"

"Sana," diye yanıtladı Moggy.

"Bana!-Kimden, sen cocatrice?"

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Moggy, ona yakın yürürken; "Lazarus'tan
Yahudi.  Duyacak mısın, yoksa Dick Short ile mi bırakalım? "

"Sessizlik-sessizlik-tek kelime değil; kabine in, iyi bir moggy.
Aşağı in-o zaman duyacağım. "

"Tüm kalbimle, Bay Vanslyperken, ama hiçbiri benim saldırılarım
Vartue; hatırlıyorum dürüst bir kadınım. "

"Korkma, benim iyi moggy-asla bir çocuğa zarar vermedim."

"Hiç yaptığını sanmıyorum," diye karşılık verdi Moggy, Vanslyperken'in ardından,
Kim ayaklarını zor tutamadı.

"Şey, orada abakadabra var, nasıl," diye gözlemledi.
İndi.

"Neden, onu parmağına çeviriyor."

"Evet," Quoth kısa.

"Bunu anlayamıyorum, nasıl değil."

"Hayır," Quoth kısa.

Kabinde olur olmaz Moggy, Scheedam şişesini gözlemledi
masada.  "Gel, Bay Vanslyperken, bana gece geçireceksin ve
Sağlığımı tekrar iç, değil mi? "

"Evet, moggy, evet-şimdi arkadaşız, biliyorsun;" Vanslyperken için
Vicdan sokmaları altında acı çeken diğerleri, yapmaktan mutluluk duyuyordu
En acı düşmanı ile arkadaşlar.

"Gel bana yardım et, Bay Vanslyperken, sonra mesajımı vereceğim."

Moggy bardağını Scheedam'ı alır almaz düşünmeye başladı
Söylemesi gereken, çünkü hazır bir mesaj hazır yoktu; Sonunda a
düşündüm onu ​​vurdu.

"Size bir yolcu veya gizlendiğinde
Bir denizci olarak ya bir pasaj ister ya da gemi için gönüllüler,
Onları bilmelisin bile onu hemen gemiye götüreceksin
Onların kılık değiştirmeleri gibi davranmadıkları şey olmamak için-anlıyor musunuz? "

"Evet," diye cevapladı oldukça karışık olan Vanslyperken.

"İster buradan ister kanalın diğer tarafından başvururlar, hayır
Sonuç olarak, onları almalısın-değilse-- "

"Değilse, ne?" Vanslyperken yanıtladı.

"Sallanacaksın, hepsi bu, param. Sana iyi geceler," diye yanıtladı Moggy
Kabinden ayrılıyor.

"Ben sallanacağım," diye mırıldandı Vanslyperken, bölmeye karşı yuvarlandı.
"Peki, eğer yaparsam, diğerleri de sallanacak. Kim umurunda? Lanet olsun fagot!"

Burada Bay Vanslyperken başka bir bardak scheedam döktü, içerik
akıl yürütme fakültelerinin küçük kalıntılarını devirdi.  O
Sonra giysileriyle yatağına yuvarlandı, diye açıkladı.
Onun tarafı, "Küçük kemikler öldü ve gitti, her olayda."

Moggy, arkadaşlarını güvertede bıraktı ve kıyıya itti.  O
Hızlı uykuda bulduğu küçük kemiklerin rahatsız edilmez
Sabah saat üçe kadar, bu süre zarfında izledi
yatak tarafı tarafından.  Sonra onu rouse etti ve detayeddiler,
tekne ve kesicinin yanına düştü.  Smallbones'un hamak
Onbaşı tarafından kendisi için hazırlandı.  O içine konuldu ve o zaman moggy
gemiyi terk etti.

Bay Vanslyperken bu işlem sırasında bir torpor durumundaydı ve
büyük zorluklarla, onbaşı tarafından uyandı, siparişlere göre
Verildiğinde, gün ışığı olduğunda ve kesici çapa tartacaktı.

"Smallbones çıkmadı, efendim, dün gece," dedi. "Sanırım alçak terk etti," diye yanıtladı Vanslyperken-"
yapmasını bekliyordu.  Ancak o kayıp değil, çünkü işe yaramazdı,
Boşta, Rascal yalan söylüyor. "Ve Bay Vanslyperken ortaya çıktı;
Giysiler, giyinme fırsatı yoktu.  Güverteye gitti, ardından
Kuyruksuz Snarleyyow ve yarım saat içinde kesici duruyordu
St. Helen's'e doğru.



Kırk Bölüm.

En korkunç bir hayaletin MR.
Vanslyperken.

İki gün texel için hafif rüzgarlarla çabalayan kesici,
Bay Vanslyperken kabininde tamamen kendini tuttu.  O
ara sıra annesinin anısına perili
Oda-Küçük kemikler öldü ve zemin boyunca akan kan akışı,
ve annesinin şeytani yüzünü, çekiç onun içinde büyütüldü
felçli eller; Ama yanında intikamına bir kışkırtıcı vardı,
ezildiğinde zihnini rahatlatıyor gibi görünüyordu; Bu
Snarleyyow'un kütükleri ve baktığında artık değildi
pişman oldu, ama kendini tapma yapılması için tebrik etti.  Onun zamanı
gün boyunca tamamen işgal edildi, çünkü kilitli kapılarla
Ramsay'a gönderilen mektupları kopyalamak ve ona güvenmek.

Hükümetin yaptığı gibi özleri almaktan memnun değildi
Ramsay için gönderimler; Her kelimeyi kopyaladı ve mühürleri değiştirdi
Büyük dükkânla.  Geceleri zihni rahatsız oldu ve cesaret edemiyor
Kendini birkaçıyla güçlendirene kadar dinlenmek için yatırın
Scheedam bardakları; O zaman bile hayalleri onu korkuttu; Ama o
Henüz daha korkmuş olun.

Onbaşı Spitter üçüncü sabah kabine çok fazla
endişeli yüz.  "Mein Gott! Mynheer Vanslyperken, De Whole Crew De'de
Mutinys. "

"İsyan!" diye bağırdı Vanslyperken, "Sorun nedir?"

"Diyorlar, efendim, De De De De De'de Smallbones of Ghost'u gör
Bowsprit, kafasında büyük bir kesim ve her yerde kan da kan
yüz."

"Ne gördüm? Onu kim gördü?"

"Mein Gott, mynheer! Hepsi doğru, gerçekten de kendimi de kendim görüyorum
Taffrail; Orada oturuyor ve buradan büyük bir yara var "dedi
Onbaşı, kendi kafasına işaret eden ve yarayı tanımlayan
Kesinlikle.  "İnsanlar öldürülmesi gerektiğini söylüyor ve Dey tekme
Up de Mutiny. "

"Bunu onbaşı, her olayda yapmadım," diye yanıtladı Vanslyperken, soluk
ve titriyor.

"Çok küçük kemikler Dick Short'a, onunla Bowsprit'te konuştuğunda."

"Kısa konuştu mu?" sordu Vanslyperken, onbaşı yakaladı
kol.

"Evet, mynheer; mynheer kısa konuşun ve hayalet
Yapma, ama bunu yapmak için yaşlı kadına altın veriyorsun ve o
Vid de Hammer'ı beyin. "

Vanslyperken'in bu zekadaki dehşetini tasvir etmek
imkansız.  O yapamadı ama bir
doğaüstü iletişim.  Dizleri çaldı ve titredi ve o
Hastalandı ve bayıldı.

"Ey Tanrım, Ey Tanrım! Onbaşı, ben büyük bir günahkarım," diye bağırdı sonunda
Ne söylediğinden habersiz.  "Biraz su, Onbaşı."  Onbaşı Van
Spitter biraz su verdi ve Vanslyperken elini salladı
yalnız; Ve Bay Vanslyperken dua etmeye çalıştı, ama sona erdi
küf.

"Bu bir yalan, hepsi bir yalan," diye bağırdı, sonunda bir bardak dökerek
Scheedam.  "Onbaşı korkuttular. Ama-
Onu gördüm, ya da nasıl öldürüldüğünü nasıl bilebilirlerdi?  Söylemiş olmalı
onlara; Ve onu gördüm ve bu gözlerle sertleştirdim.  Pekala, yapmadım
tapu, "devam eden Vanslyperken, suçunu hafifletmeye çalışıyor
kendisi; Ama yapmazdı ve Bay Vanslyperken küçük olanı
Korku ve suçluluktan dolayı kabin.

Pişmanlık duymadı, çünkü gözlerinin önünde iyileşmemiş güdük vardı
Snarleyyow.  Akşam Bay Vanslyperken güverteye çıktı; .
Hava artık çok sıcaktı, çünkü Temmuz ayının başlangıcıydı; ve Bay
Vanslyperken, ardından Snarleyyow, derin bir reverie içindeydi ve
döndü ve tekrar döndü. Güneş batmıştı ve Bay Vanslyperken hala yürüyüşüne devam etti, ama
Adımlar ajite ve düzensizdi ve yüzü haggard idi.  Daha çok
Bir kaplanının hızlı ve öfkeli pacing, az önce
yakalandı, derin tefekkür eden bir kişininkinden daha.  Hala Bay
Vanslyperken güverteyi basmaya devam etti ve bir
Parlak ve soluk ay.

Adamlar burada ve orada duruyorlardı.
Sessizlik içinde bomlar ve düşük fısıltılarda konuşuyor ve Vanslyperken'in gözü
sık sık onlara yönlendirildi, çünkü raporunu unutmamıştı
Onbaşı, bir isyan durumunda oldukları.

Aniden, Bay Vanslyperken, ileriden gelen yüksek bir ağlama ile uyandırıldı,
ve tüm erkeklerin acele etmesi.  Mürettebatın yükseldiğini düşündü ve
onu ele geçirmek üzereyken; Ama aksine, onu geçtiler
ve korku ünlemleriyle tafrail'e acele etti.

"Ne! Bu ne?" diye bağırdı Vanslyperken, cevap için tamamen hazırlanmış
kendi korkularıyla.

"Ey Tanrım! Bize merhamet et," diye bağırdı Bill Spurey.

"İyi Tanrım, bizi teslim et!" diye bağırdı bir başkası.

"Ah, Mein Gott!" Jansen çığlık attı, Vanslyperken'e karşı koştu ve
Onu güverteye deviriyor.

"Şey, cinayet dışarı çıkacak!-Bu sartain," dedi Coble,
Vanslyperken bacaklarını kurtardığında.

"Ne, ne!" diye bağırdı Vanslyperken, nefessiz.

"Orada, efendim-bak," dedi Coble, nefessiz, şekle işaret ediyor
şimdi geniş moonshine'daki gölgeden görünen küçük kemiklerin.

Başı bağlı değildi ve yüzü solgun görünüyordu ve
kan.  Kıyıya gittiği kıyafetlerdeydi ve
Elini tapuyu yapan çekiç tuttu.

Rakam yavaş yavaş çeyrek güverte ilerledi, Vanslyperken denedi
Geri çekilmek için, ama bacakları onu başarısızlığa uğrattı, dizlerinin üstüne düştü,
Yüksek bir umutsuzluk bağırdı ve sonra kendini güverteye düz attı
aşağı doğru yüz.

Kesinlikle, pandomim benzersiz bir şekilde kalktı, ama hepsi
Moggy, Onbaşı ve diğerleri tarafından düzenlenmiştir.  Bir adam yoktu
gizliliğe yemin etmemiş ve hayatı olan mürettebatın
Vanslyperken tarafından istenen, yoksun bırakıldılarsa tehlike altında kaldı
böyle ve meşru revenges.

Vanslyperken düştüğünde küçük kemikler kayboldu.

Bir süre orada kalmasına izin verildi.
Bir şey söyle, ama hala sessizleştikçe onu kaldırdılar ve
duyarsız olduğunu buldu.  Sonuç olarak
kabin ve yatağına koydu.

Bay Vanslyperken'in sinirlerinin bu çalışmasıyla üretilen etki en çok
cidden.  Zaten ateşli ruhların kullanımı ile çok fazla ısıtılmış,
büyük kısmı sırasında devam ettiği konvülsiyonlar getirdi
gece.  Sabaha doğru, bozulmuş bir uykuya battı.

Forenoon'da saat on bire kadar uyandı ve
Yatağın yanında duran _faithful_ onbaşı algıladı.

"Hasta değil miydim, Onbaşı mı?" dedi Bay Vanslyperken, hafızası
o zaman için bozuldu.

"Mein Gott! Evet, Mynheer."

"Bir şey oldu, orada değil miydi?"

"Mein Gott! Evet, Mynheer."

"Bir formum vardı; değil mi?"

"Mein Gott! Evet, Mynheer."

"Kafam şimdi yüzüyor; bu neydi, Onbaşı?"

"De Poy'un hayaletiydi," diye yanıtladı Onbaşı.

"Evet, evet," diye yanıtladı Vanslyperken, yastığına geri döndü.

Komplocular tarafından amaçlanmıştı, küçük kemikler
Çan saat birine çarparken kabinde görünüşü; ama
Etki zaten o kadar ciddiydi ki,
başka girişimleri erteleyin.  Gizli küçük kemiklere gelince
Gemi herhangi bir süre boyunca, bundan herhangi bir zorluk yoktu; için
Vanslyperken'in alt güvertesinde ilerlemesine izin vermek
hiç yapmadığı gemi, küçük kemikler sadece gözlere çekilmek zorunda kaldı
ve o kadar karanlıktı ki görülemedi. Onlar
bu nedenle davranışlarını üyeleriyle aynı şekilde düzenledi
Engizisyon eski günlerde yapardı; hastalarının yapmasına izin verdiler
daha fazla işkence yapabileceğini kurtarın.

Dördüncü güne kadar kesici limanına geldi
Amsterdam ve Bay Vanslyperken, o zamandan beri yatağını tutmuştu
içine koy; Ama artık yapamadı: zayıfladı ve zayıfladı,
kendini giydirdi ve önce yaptığı sevkıyatlarla kıyıya çıktı
teslim edildi ve sonra adımlarını sendikanın evine bükdü, burada
Mektuplarını Ramsay'a teslim etti.

Kesicinin gelişi dul kadına usulüne uygun olarak bilgilendirilmişti
Vandersloosh, çapasını düşürmeden önce ve
Kararı derhal Bay'ı izlemek için Babette'i gönderdi.
Vanslyperken ve hareketlerini izle.  Babette görülmemeye özen gösterdi
Bay Vanslyperken tarafından, ama kendini pamuk baskısında kapatmak
Pelerin, onu Stadt House'a ve Stadt House'dan takip etti.
Mynheer van Krause'un konağı, kapılardan kısa bir mesafede
dışarı çıkana kadar kaldı.  O olup olmadığını tespit etmek ister
Başka bir yere gitti, o kadar kendini keşfetmedi
dul eşi için ilerlediğini algıladı-sonra onu hızlandırdı
Onunla gelecek şekilde hız.

"Ah! Mynheer Vanslyperken, bu sen misin? İçeri girdiğini duydum
Metresimi yaptı ve sana bu son yarım saat bekliyor. "

"Yapabildiğim tüm aceleyi yaptım Babette. Ama teslim etmek zorunda kaldım
Önce gönderimlerim, "diye yanıtladı Vanslyperken.

"Ama sevkıyatlarını her zaman Stadt House'a götürdüğünü sanıyordum?"

"Şey, ben de öyle, Babette; bundan sonra geldim."

Bu Babette için yeterliydi; Sendikaya yaptığı ziyaretin
gizli olması amaçlanmıştı! Bunu bildirmek için çok ihtiyatlı davrandı
Onu izlemişti.

"Neden Bay Vanslyperken, çok hasta görünüyorsun. Sorun ne oldu
Seninle?  Metresim oldukça korkacak. "

"İyi olmadım Babette," diye yanıtladı Vanslyperken.

"Gerçekten eve olabildiğince hızlı koşmalıyım.
Hedefmiş, aksi takdirde böyle bir sorumlu olacak: "ve
Babette, çok zayıf bir eyalette olan Bay Vanslyperken'in önünde acele etti
Hızlı yürümek için.

"Sendik'in evi-heh!" Dul dedi-"Mynheer van Krause. Neden o
Kralın adamı, "devam etti."
anlayın.  Ama günümüzde hiçbir erkeğe güvenmek yok.  Babette,
Oraya gidip gidip gelip gelemeyeceğinizi görmelisiniz.
Getirdiği kişi ve bir kralın elçisi olarak adlandırdı.
Syndic'in evi.  Bence o olmalı ya da neden Vanslyperken
Orası? Ve eğer öyleyse, ihanet oluyor-hepsi bu! Ve bulacağım
O ya da benim adım Vandersloosh değil. "

Kısa bir süre sonra, Bay Vanslyperken eve geldi ve alındı
olağan hain samimiyetle; Ama daha fazla kalmamıştı
Coble ona geldiğinde (kısaca gönderildiğinde)
Bay Vanslyperken'e bir kraliyetle bir fırkateynin geldiğini bildirin
Kral William'ın onun gemisinde olduğunu gösteren standardı, Kral William.

Bu zeka, Bay Vanslyperken'i gemide acele etmeye zorladı.
selamlamak ve ayrıca saygılarını gemiye ödemek için gerekli
firkateyn.

Bay Vanslyperken'in gemiye geldiğinde fırkateyn bir mil içinde oldu.
Kesici ve piller selamlandığında, kesici de aynı şeyi yaptı.
Kısa bir süre sonra fırkateyn çapını düşürdü ve geri döndü
selam.  Tam üniformasına katılan Bay Vanslyperken, teknesini sipariş etti
insanlı ve gemiye çekilmek.

Çeyrek güverte Vanslyperken'e vardığında,
Fırkateynin kaptanı ve sonra Nassau Kralı William'a sunuldu,
güvertenin diğer tarafında duran, dükün katıldığı
Portland, Lord Albemarle ve diğer birkaçı, hepsi değil
Onlardan çok sadık. Bay Vanslyperken, onun varlığına getirildiğinde
Majesty, neredeyse sözde olduğu kadar titredi
küçük kemiklerin ruhu; ve vicdanı ona,
Dizini eğdi, hain olduğunu söyledi.  Ancak onun ajitasyonu,
kraliyet ailesinin olağandışı varlığıyla göz korkutulmasına atfedildi.  Ve
Albemarle, Vanslyperken alnında soğuk bir terle geri çekilirken,
Krala bir gülümsemeyle gözlemlendi ...

"Bu değerli teğmen biraz daha cesaret gösterirdi, şüphesiz,
Majesteleri, eğer düşmanlarınızın huzurunda olsaydı. "

Kral bir gülümsemeyle, "Öyle olmalıyım," diye yanıtladı Kral bir gülümsemeyle.  "Katılıyorum
Sen, Keppel. "

Ancak Majesteleri ve Lord Albemarle, Bay Vanslyperken'i tanımıyordu.
Okuyucu kabul edecek.



Kırk bir bölüm.

Bir sır söylemenin ne kadar tehlikeli olduğu gösteriliyor.

Bay Vanslyperken, teknesine katılmak için emir aldı.
Majesty's Landing, yaklaşık çeyrek saat içinde gerçekleşen
Daha sonra, başka bir top savaşının ortasında.

Kral William yetkililer tarafından iniş süvarilerindeki kabul edildi ve
Bundan sonra onu bekleyen arabaya adım attı ve yola çıktı
Lahey'deki sarayı; Bay Vanslyperken'in rahatlamasına çok şey
Egemeninin huzurunda rahat hasta hissetti.  Majesteleri koyduğunda
Ofisi nedeniyle onu alacak en başta, kıyıdaki ayağı, en önemlisi,
tam elbise kostümünde zincirlerin sendik mynheer van krause
Ve Perriwig, Majesteleri ilerledikçe, her zamanki gibi bekleyen alçakta eğildi,
Zarif gülümseme ve egemeninin dostça başını; Ama ona
ipotek, saygısı bir mezarla iade edildi, sert olmasa da
Air ve Kral onu daha fazla haber vermeden geçti.  Tüm mahkemeler
Ayrıca, selamlamaya ve birkaç kelime alışverişine alışmıştı
Onunla, şaşkınlığına başlarını başka bir şekilde çevirdi.  Başta,
Mynheer van Krause duyularına pek inanamazdı; Her zaman sahip olan
çok nezaketle karşılandı, en gerçek şekilde kabul edilen
Kralının sadık bir destekçisi, ihmal edilecek, bu şekilde ipotek,
Ve sebepsiz.  Majestelerini arabasına takip etmek yerine,
Yetkililerin geri kalanı ile hareketsiz durdu ve karıştı,
Taşıyıcı yola çıktı ve sendiki bazı sorulara cevap vermiyor
Ona, bir karışıklık durumunda kendi evine geri döndü ve
Neredeyse tarif edilemez.  Yukarı merdivenleri acele etti ve girdi
Ramsay Odası, sahip olduğu sevkiyatlarla çok meşguldü
kabul edilmiş.

"Peki, Mynheer van Krause, Majesteleri nasıl görünüyor?" sordu Ramsay,
Sendik'in onu inişinde almak için aşağı olduğunu bilen.

Mynheer Krause kendini bir sandalyeye attı, elbisesini açtı ve
derin bir iç çekti.

"Sorun nedir, sevgili efendim? Fırlattınız," diye devam etti Ramsay,
Vanslyperken tarafından Despatches'den yapılan özlerden kim
Ev sahibine karşı şüphelerin verildiğinin farkında.

"Böyle bir muamele-en sadık takipçilerinden biri," diye bağırdı
Sonunda, daha sonra neler olduğuna dair bir ayrıntıya giren Krause.

"Tatlı yönü, kralların arzuladığımız gülümseme,
Mynheer Krause. "

"Ama tüm bunlar için bazı fırsatlar olmalı," diye gözlemledi Sendik.

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı Ramsay-"Biraz sebep-ama sadece bir tane değil."

"Bu kesin," diye yanıtladı Sendik; "Bazıları beni kötü huylu olmalı
Majesteleri. "

"Olabilir," diye yanıtladı Ramsay, ama başka nedenler olabilir: Krallar
Şüpheli ve konular çok zengin ve çok güçlü olabilir.  Var
Majesteleri'nin favorileri arasında çok mutlu olacak birçok Pauper
Mülkünüze el konulduğunu görmek için ve hapse girdiniz. "

"Ama sevgili efendim--"

"Jacobitlerin planladığını ve planladığını da unutuyorsun
yıllarca; Bu komplo komplo üzerine kurulur, ne zaman
kuşatılmış ve karşı olan Krallar şüpheli olacak. "

"Ama Majesteleri Kralı William--"

"Egemenim Mynheer Krause'a göre sıkıca bağlı ve sadık
Kral William'ın kraldan daha fazla güvenileceğini düşünmeyin
James.  Krallar ama krallar: en önemli hizmetleri geri ödeyecekler
gülümsemeler ve gibbet ile en az şüpheli eylem.  Size katılıyorum
bazılarının sizi kötü huylu olması gerektiğini; Ama bir açıklama yapmama izin ver
bir kez şüphe veya sevmeme kraliyet göğsüne girerse,
Yoksa yok; Tam bir masumiyet kararı bunu yapmayacaktır; öyle
Bu ülkenin barajlarından birinin takılması gibi, Mynheer Krause-
Suyun girişi ilk başta küçüktür, ancak artar ve
Genel bir su altında bitene kadar artar. "

"Ama Majesteleri'nin bir kitlesini talep etmeli ve açıklamalıyım."

"Açıklayın-girişim suçluluğunuzun bir kanıtı olarak kabul edilecektir;
Hayır, hayır, samimi bir arkadaş olarak sessiz kalmanı ve almanızı tavsiye etmeliyim
durumun gerektirdiği adımlar.  O kaşlarını çattı, o muamele
Halk, etkinliğe hazırlanmanız gerektiğini söylemek için yeterli.
Bir kralın halka açık bir şekilde geri çekilmesini bekleyebilir misiniz? "

"Geri çekilme! Hayır-Egemenimden bir kamu özürüne gerek yok."

"Ama eğer, sana halka açık bir şekilde kaşlarını çattı, yine sana gülümsüyor
Herkese açık bir şekilde geri çekiliyor.  Hatalı olduğunu kabul ediyor ve
halka açık bir özür haline gelir. "

"Cennette Tanrı! O zaman kayboldum," diye yanıtladı sendik, kendini atarak
sandalyesine geri döndü.  "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Mynheer Ramsay?"

"Kaybolduğunu söylemiyorum. Şu anda sadece kaybettin
kralın lehine; Ama onsuz yapabilirsin, Mynheer Krause. "

"O olmadan yap!-Ama bu olmadan kaybolduğumu bilmiyorsun.
Bu Amsterdam kasabasının sendikası değilim ve böyle bir tutmayı bekleyebilir miyim?
Önemsiz olsaydım önemli durum? "

"Çok doğru, mynheer krause; ama ne yapılabilir? Saldırgansın
karanlık; Size karşı getirilen suçlamaları bilmiyorsunuz ve bu nedenle
Onları çürütemez veya parlatamaz. "

"Ama bana karşı hangi suçlamalar getirebilirler?"

"Yüksek durumunuzdaki bir kişiye karşı bir ücret olabilir-
hoşnutsuzluk. "

"Hoşnutsuz! Ben ve her zaman bu kadar adanmıştı!"

"En çok hoşnutsuz olanlar genellikle en çok sadık görünüyor; Mynheer Krause,
Bu sana yardımcı olmayacak. "

"Tanrım! O zaman," diye bağırdı Krause, animasyonla "
Bir hoşnutsuzluk belirtisi olarak yorumlanacak mı? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Ramsay, havalı bir şekilde.  "Bir kralın kalbindeki şüphe
asla etkilenmeyecek ve hoşnutsuzluk yüksek seviyeye çıkarılabilir
ihanet. "

"Beni korusun!" diye bağırdı van Krause, ellerini kalbinden geçerek
Tamamen umutsuzluk.  "Sevgili Mynheer Ramsay, bana fikrini verecek misin
Nasıl davranmalıyım? "

"Tahminlerinizde ne kadar haklı olabileceğinizi söylemez,
Mynheer Krause, "Ramsay:" Yanılmış olabilirsin. "

"Hayır, hayır, kaşlarını çattı-Çapraz'a baktı-şimdi yüzünü görüyorum."

"Evet, ama küçük bir şey telif hakkının yüzünü ekleyecek; mısır Mayıs
O zaman onu sıkıştırdı, bağırsaklarda bir twinge olabilir-
Yolculuğu onu etkilemiş olabilir. "

"Arkadaşım Engelback üzerine başkalarına gülümsedi, çok nezaketle."

Bu, Krause'a karşı suçlamaları hazırlayan partidi-
çok özel bir arkadaş.

"O mu?" cevapladı Ramsay.  "O zaman, ona bağlı, bu çok adam
sana inanan. "

"Ne, Engelback? Özel arkadaşım mı?"

"Evet, hayal etmeliyim. Söyle bana, Mynheer Krause,
Seni yaptığım önemli sırları asla emanet etmedim
tanışırsanız, eğer varsa, onlar hakkındaki bilginiz oldukça
yeterli."

"Onlar hakkındaki bilgim! Bunu gerçekten anlayamıyorum. Nasıl olabilir
Kralın arkadaşları ve danışmanları arasında neler olup bittiğine dair bilgi
Şüphe nedeni mi? "

"Neden, Mynheer Krause, çünkü kral olanlar tarafından çevrili
politika ve korkudan korundu. Bu sırlar bilinirse
Yemin aksine, partilerin onları bu kadar açıkladığı açık değil mi?
Majestelerinin samimi arkadaşı olmamalı ve olmayacak mı
doğal olarak, bunlara sahip olanların eşit olarak olduğu sonucuna varmıştır
Açık mı yoksa gizli mi düşmanları mı? "

"Ama o zaman, Mynheer Ramsay, bu kuralla Majesteleri olmalısın
düşman."

"Bu takip etmiyor, mynheer krause; sırları alabilirim
Majesteleri için o kadar kısmi olmayanlar benim için olduğu kadar, ama bu
Sadakatimi çürütmüyor.  Onları ortaya çıkarmak elbette beni işleyecektir
Şüphesiz-ama onları dikkatlice koruyorum. "

"Bir ruha bir kelime söylemedim, ama sana, sevgili Mynheer Krause,
Ve bilgilendiremeyecek kadar sadık olduğundan emin oldum
Herhangi biri, gizli tutmak kralınıza verdiğiniz görevin ne oldu; Elbette,
Mynheer Krause, o adama güvenmedin mi? "

"Bir ipucu vermiş olabilirim-korkuyorum, yaptığımdan korkuyorum; ama o benim en çok
belirli bir arkadaş. "

"Eğer durum buysa," diye yanıtladı Ramsay, "
Kralın kaşlarını çatıyor: Engelback senden zeka var
Sadece en yüksek makamlarla bilinmek, bunun görevini düşündü.
Bunu hükümete iletin ve şimdi şüpheleniliyor. "

"Cennette Tanrı! Keşke asla sırlarını almamış olsaydım, mynheer ramsay.
Öyleyse, bilmeden ihanet yaptığım gibi görünüyor. "

"Her olayda şüphe duydunuz. Yazık ki
Size ne güvendiğimden bahsetti: ama yapılanlara yardım edilemez; Sen
Şimdi aktif olmalı. "

"Ne yapmalıyım sevgili arkadaşım?"

"En kötüsünü bekleyin ve buna hazırlıklı olun-zenginsiniz, Bay Van
Krause, ve bu sizin lehinize olmayacak, sadece hızlanacak
Er ya da geç gerçekleşecek patlama.  Kadar çok havale
Paranız, spoilerden güvenli olacağı yere olabildiğince.
Yapabileceğiniz her şeyi altına dönüştürün, yararlanabilirsiniz.
Gerekirse, intikamlarından uçma ilk fırsatı.  Hepsini yap
Bu çok sessizce.  Her zamanki gibi, sanki hiçbir şey olmamış gibi devam et-konuş
Arkadaşınız Engelback ile-Sendik olarak görevlerinizi gerçekleştirin.  Üfleyebilir
Korkmama rağmen, bitti.  Tüm olaylarda sahip olacaksınız
olasılık, biraz uyarı, sizi daha önce sendik olarak değiştirecekleri için
Daha fazla ilerliyorlar.  Eklemem gereken tek bir şeyim var.  Ben senin misafirliğim
ve buna bağlı olan servetinizi ne olursa olsun paylaşacaktır; Eğer sen
hapse atılıyor, oraya da gönderileceğimden eminim.  Yapabilirsin
Bu yüzden bana istediğin gibi emred.  Seni terk etmeyeceğim, yapabilirsin
ona bağlı. "

"Sevgili genç adamım, sen gerçekten bir arkadaşsın ve tavsiyen iyi.
Zavallı Wilhelmina, ona ne olur? "

"Evet, gerçekten: lüks için kullanılır-babası hapishanede, belki de başı
kapılar-tüm mülkiyet el konuldu ve hepsi olduğu için
en erken zeka.  Sadakatin ödülü böyle. "

"Evet, gerçekten," diye tekrarladı sendikayı, "` `Prenslere olan güvenini koy, '
Mezmurcu diyor.  Eğer böyle bir sadakat için geri dönüş olacaksa-ama
Kaybedecek zaman yok.  Bu gönderiyi Hamburgh'a göndermeliyim ve
Frankfort.  Çok teşekkürler, sevgili dostum, nazik bir danışmanınız için
takip edecek; "Yani, Mynheer Krause odasına gitti, attı
bir tutku içinde elbise ve zincirler ve sayımına acele etti-
Önemli mektuplarını yaz.

Şimdi okuyucuyu ne olduğunu bilgilendirmek için bu fırsata sahip olabiliriz.
Sendikanın evinde meydana geldi.  Ramsay, varsayabileceği gibi,
Wilhelmina'nın sevgilerini kazandı; sevgisini söylemiş ve onu almıştı
karşılığında onay; Ayrıca onun üzerinde böyle bir güç kazanmıştı,
Bağlılıklarını babasından gizlemeyi kabul etmişti; Ramsay olarak
İlk önce, belirli bir mülke sahip olmayı diledi.
Her gün beklenen ona düşecekti ve o zamana kadar düşünmedi
Wilhelmina'nın elini arzu etme hakkı vardı. Ramsay'ın en ciddiyetinde olduğu hiç şüphe yoktu; O olurdu
Wilhelmina'yı, altı peni olmasa bile; Ama aynı
Zaman, servetin tam olarak almaması için çok iyi farkındaydı
minnettar ve Wilhelmina için gerekliliği ve adaleti hissetti,
bu lükslerden yoksun bırakılmaması gerektiğini
ki ortaya çıkmıştı.  Ama burada ortaya çıkan bir zorluk vardı
onun tam tersi sebebinden mynheer tarafından benimseyenlere kadar
Krause, dinin farkı için haklı olarak bir
Siyasi duygulardaki farkla karşılaştırıldığında sadece önemsiz.  O vardı
Zaten sütten kesilmiş Wilhelmina, ondan emilen siyasi önyargıdan
Baba ve onun bağlantıları, onu aidiyetiyle tanışmadan
Karşı tarafa, şimdiki zaman için.  Onun niyeti olmuştu
başka bir yerde hizmetleri gerekarsız
Wilhelmina'nın elini babasından, hala hatalı bırakıyor
siyaset; ve onu evlilikten sonra yanına alarak mahkemeye
Aziz Germain, Mynheer Krause'un ne istediğini düşünmesine izin vermesi için,
Ancak herhangi bir açıklamaya girmemek için: ama Ramsay'ın gerçekten gözlemlediği gibi,
Mynheer Krause, kendisine güvenen sırları korumamasıyla,
Kendinden şüphelendi ve bir zamanlar Kral William'dan şüphelendi, onun
Rahmet, harabe olmasa da, takip edeceğinden emindi.  Bu gerçek, çok önemli
Ramsay'ın planları,
Son Sevkiyatlardan Vanslyperken ve Ramsay hesaplıyordu
Mynheer Krause'un rahatsızlık verdiği sonuçlar
kralın varlığı.

Ramsay, konuşmada çok diplomatik bir oyun oynadı.
tekrar tekrar var; Ama yine de Krause için en iyi oyundu
Olayların göstereceği gibi kendi çıkarlarına gelince.  Ancak,
Okuyucuya Ramsay'ın çiftte ne olursa olsun hiçbir fikri olmadığını hatırlatın
Vanslyperken'in ihaneti, gönderilen tüm harfleri kopyalamada
Hükümet sevkiyatlarından çıkarmanın yanı sıra bizim için.

"Sevgili Edward, seni bu sabah benden bu kadar uzun süre gözaltına aldı,"
Wilhelmina'nın müzik odasına girdiğinde yaklaşık bir saat sonra sordu
Sendik ile konuşması.

Ramsay daha sonra olanların ayrıntılarına girdi ve
Wilhelmina'yı tiksinmek için hesaplanan kendi sözleri
Kral William'ın davranışları ve babasını bir
yaralı adam.  Ona verdiği tavsiyeyi bilgilendirdi ve sonra
ona, takip etmesini zorlamasının uygunluğunu işaret etti.
Gücündeki tüm ikna argümanları.

Wilhelmina'nın öfkesi ortaya çıktı; Ve konuşurken başarısız olmadı
babasıyla, krala karşı ölçülen tonlarda dolaşmak ve
Çok kötü kullanıldığı bir ülkeyi bırakmak için ona basın.  Mynheer
Krause aynı şeyi hissetti; Gururu ciddi şekilde yaralanmıştı; Ve olabilir
Gerçekten dedi, Protestan kralın en sağlam taraftarlarından biri
oldukları kadar tuhaf koşulların bir kombinasyonu ile kayboldu
beklenmedik.

Bu arada, onbaşı her zamanki gibi kıyıya gitmişti ve
dul, küçük kemikler ve intikam üzerine son deneme ile tanıştı
geminin şirketi.  Babette de rolünü üstlenmişti.

Ramsay'ın sendikanın evinde yaşadığını ve
Vanslyperken tarafından kesiciye getirilen yolcudu.

Şimdi neredeyse planlarını düzenleyen dul, Vanslyperken aldı
Her zamankinden daha dostane; sözde yoksul küçük kemikleri anatematize eder;
Snarleyyow'un güdüklerine gözyaşı döktü ve Vanslyperken'e ne zaman sordu
Kötü kesiciden vazgeçmeyi ve sessizce kıyıda yaşamayı amaçladı.



Bölüm Kırk İki.

Açık havada uyumak için yapışmadığı, hatta bir
Yaz gecesi.

Yungfrau'nun iki günden fazla kalmasına izin verilmedi.
Ankraj.  Üçüncü sabah Bay Vanslyperken'in sinyali verildi
tartmaya hazırlanın. Hemen cevap verdi ve emirlerini verdi
Kısa, aceleci, olabildiğince hızlı, bilgilendirmek için sendikanın evine kadar
Ramsay, hemen tekrar gemiye geri dönmesi gerektiğini belirterek ve
Mektupların kendisine gönderilmesi gerektiğini: Ramsay, gerekliliğini algıladı
Bu ve onaylanmış.  Tekneye döndüğünde, Bay Vanslyperken
fırkateynin gemisini onarma sinyalinin kaldırıldığını ve o
üniformasını giymek ve bu emre uymak için gemide acele etti.  O
Gönderilerini fırkateynin kaptanından aldı.
Hemen denize devam edin.  Bay Vanslyperken, gözünün altında
Üstün subay, dalsal veya geciktiremedi: kısa sürdü, onu kaldırdı
Mainsail ve yelken için bir sinyal olarak silah ateşledi; Endişeyle bakıyorum
Mektupları ile Ramsay'ın teknesi için ve onlarsız gitmekten korkuyor; Ancak
Hiçbir tekne ortaya çıkmadı ve Bay Vanslyperken yükselmeye zorlandı
onun çapası.  Yine de yelken açmayı sevmedi ve birkaç kişi kaldı
Dakikalar daha, sonunda küçük bir tekne çıktığında.  -Den
Aynı zamanda fırkateynden gelen bir tekne gözlemledi ve geldiler
Kesicinin yanında aynı zamanda, neyse ki Ramsay'ın teknesi
Birincisi ve Bay Vanslyperken'in mektupları aşağıda taşımak için zamanı vardı.

"Komutan neden denize gitmediğinizi bilmek istiyor, efendim,
Emirlerinize itaat, "dedi memur.

"Sadece o teknenin gemiye gelmesini bekledim efendim," diye yanıtladı
Vanslyperken teğmen.

"Ve dua et efendim, o tekneden kim geliyor?" Memur sordu.

"Syndic'lerden Mynheer van Krause," diye yanıtladı Vanslyperken,
Başka ne söyleyeceğinizi bilmek ve sendikanın adının olacağını düşünmek
yeterli olun.

"Peki teknenin gecikmeyi vesilesiyle ne getirdi, efendim?"

"İngiltere için bir veya iki mektup," diye yanıtladı Vanslyperken.

"Çok iyi efendim; sana günaydın dilerim," dedi teğmen
Sonra teknesine gitti ve Vanslyperken yelken açtı.

Kesicinin Sendik'in mektuplarını almak için gecikmesi tamamen
Aynı akşam komutanına bildirilen,
Syndic'den şüpheleniliyor, yetkililere de aynısını bildirdi ve bu
Üçlü durumlar, ancak
talihsiz Mynheer van Krause; Ama kesiciyi ve bunları takip etmeliyiz
onun gemisinde.  Smallbones gemiye, yaraları gizli kalmıştı
neredeyse iyileşmişti ve şimdi tekrar olması gerektiği önerildi
Denizde çıktıklarında, korkmak için görünüşünü yap
Vanslyperken; Ve bu, hemen Portsmouth'a vardılar, o
Bay Vanslyperken olarak kesiciden kıyıya ve çöllere gitmeli
Elbette, annesinin öldürüldüğünü öğrenecekti ve
Küçük kemiklerin sonuçları tehlikeli olmalıdır, çünkü hiçbir kanıt yoksa
Vanslyperken annesini öldürdüğüne yemin etti; Ama bu düzenleme
şimdi anlatacağımız olaylar tarafından devrildi.  O
Üçüncü sabah yelken açtıktan sonra Vanslyperken güvertede yürüdü:
Abaft dümenindeki adamdan başka kimse yoktu.  Hava
Son derece boğucu, çünkü kesici ilk için adil bir rüzgarla koşmuştu
sekiz ve küresel saatler ve daha sonra sonuna kadar açılmıştı
yirmi dört ve Wight Adası'nın arkasına sürüklendi,
St. Helens'den üç lig değildi.  Sonuç,
Ebb Tide şimdi onu o kısmının neredeyse zıttı.
Mağaranın bulunduğu ada, bahsettiğimiz ada.
Vanslyperken, insanların aşağıda konuştuğunu duydu ve her zamanki gibi endişeli
Söylenenleri kulak misafiri oldu, dinlemeyi bıraktı.  Adını duydu
Smallbones birkaç kez tekrarladı, ancak söylenenleri yapamadı.

Bilmek için endişeli, merdivenden indi ve içine girmek yerine
Kabin, alt güvertede yumuşak bir şekilde öne doğru süründü, rahatça kulak misafiri olduğunda,
Kısa ve Spurey danışmanlık.

"Yarın içinde olacağız," dedi Spurey, "bir esinti yayılırsa ve
O zaman çok geç olacak; Küçük kemikler onu tekrar gece korkutmalı. "

"Evet," diye yanıtladı kısa.

"Saat on iki yaşında kabinine girecek, bu en iyisi olacak
yol."

"Ama onbaşı."

"Sus! Orada bir tane var," dedi Spurey,
Vanslyperken'in botları tarafından yapılan gürültü kısa döndü.

Vanslyperken geri çekildi ve güverteyi merdivenle kazandı; O neredeyse hiç yoktu
Kapakta bir yüz gözlemlediğinde, açıkça
Güvertede olup olmadığını tespit etmek için.

Bu birkaç kelime kulak misafiri, tatmin edici vanslyperken
canlı ve kesici gemide; Ve nasıl oynandığını algıladı
ile.  Öfkesi aşırıdı, ama nasıl davranacağını bilmiyordu.  Eğer
Smallbones yaşıyordu ve göründüğü gibi, kaçmış olmalı
annesinden ve elbette geminin şirketi onun
Hayat denenmişti.  Fazla umursamadığını:
tapu yaptı; Ama delikanlı nasıl gemiye gelebilirdi! O görmedi mi
Ölü yatıyor mu?  Çok garipti ve çocuğun hayatı olmalı
Charmed.  Her olayda, Bay Vanslyperken'in yapabileceği bir gizemdi
Çözmem; İlk başta, küçük kemiklerin gelmesine izin vereceğini düşündü
Kabine ve onun için hazır bir tabanca alın.  Kelimeler "ama
Onbaşı, "kısa kesilen, onbaşı olduğunu kanıtladı
İlişkiye parti yok; Yine de geminin şirketinin
Onbaşı bilgisi olmadan delikanlısı gizledim.  Vanslyperken
yürüdü ve yürüdü, düşündü ve düşündü; Sonunda gitmeye karar verdi
Kabinine in, yatağa gidiyormuş gibi yap, kapısını kilitle, ki
Gelenek ve içeri girmeye çalışıp çalışmayacağını görün. Bunu yaptı,
Onbaşı görevden alındı ​​ve saat on iki yaşında kapısı denendi ve
tekrar denedim; Ama hızlı olan parti geri çekildi.  Vanslyperken bekledi
Daha fazla denemenin yapılmayacağını tespit etmek için iki çan kadar; Ama hiçbiri
öyle, bu yüzden yatağından ayağa kalktı, burada kendini attı
Giysiler üzerinde ve kapıyı yumuşak bir şekilde açarak güverteye süründü.  Gece
çok sıcaktı, ama bir ışık ve artan esinti vardı ve
Kesici, uzun bir tahta yapmak için kıyıya yakın ve yakın duruyordu
Sonraki Tack.  Vanslyperken adamı dümende geçti ve arkaya yürüdü
Taffrail; Ne şekilde olduğunu tespit etmek için Choak'ta ayağa kalktı
sudan geçmek ve en iyi yöntemi üzerinde meditasyon yapıyordu
devam ediyor.  Smallbones'un hamaklarının nerede asıldığını bilseydi,
gerçeği tespit etme görüşüyle ​​aşağı inmişlerdir; Ama bir mürettebatla
Öyleyse açık bir şekilde ona karşı çıktı, ne kadar tespit edildiğini bile göremedi
Smallbones'un gemidayken, herhangi bir iyiliğin üretken olacağını
sonuçlar.  Vanslyperken ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşkındı.
Gerçek şu ki, bir ikilemin boynuzları arasındaydı; Ama şeytan,
Her zaman favorilerine yardım eden, Bay Vanslyperken'in yardımına geldi.
Küçük tekne, her zamanki gibi, astern ve Bay Vanslyperken'in
Gözler yanlışlıkla üzerine atıldı.  Üzerinde yatan siyah bir kütle algıladı
Thwarts ve daha yakından inceledi: horlama duydu; oldu
Geminin şirketlerinden biri orada siparişlere karşı uyuyor.  O eğildi
Taffrail ve partiyi kaplayan büyük ceketi bir kenara bırakarak,
Yüzüne dikkatle baktı-şüphesiz küçük kemiklerdi
kendisi.  Tesisler bilgisinden, Vanslyperken bir kerede biliyordu
delikanlı onun gücündeydi.

Tekne, ele geçirildikten sonra tek bir ip ile asıldı
Her Davit'te.  Uzunluğu ile orantılı olarak çok genişti ve
Yerine sınırlı olan tek bir gaga ile hareketten korundu,
kesicinin kıçına yakın eğiyor ve
aşağıdan yukarıya döner, ki bu en az ağırlık üzerine bir çınçıya veya
diğeri, kaçınılmaz olarak böyle olurdu.  Küçükbonlar yakın yatıyordu
Kesicinin kıçının yanındaki silahlı.  Gidip gelmesine izin vererek,
Bu nedenle, tekne hemen aşağı doğru dönecek ve küçük kemikler
denize düşecekti. Vanslyperken dikkatlice inceledi
kavramanın sabitlemeleri, bir tane tarafından atılacaklarını buldu
hareket ve başarısının kesin olduğu; Ama yine de temkinliydi.
Dümendeki adam teknenin devreye girdiğini duymalı; Küçük kemikler duyabilir
Yardım için ağlayın.  Böylece Vanslyperken,
dümen ve aşağı inmesini ve onbaşı van Spitter'a sipariş vermesini istedi
Bir bardak brendi ve su karıştırın ve onu onun tarafından gönder ve
Tekrar gelene kadar gemiyi yönlendirirdi.  Adam aşağı indi
Siparişi yürütün ve Vanslyperken kesiciyi yarım olarak yönlendirdi
dakika, herhangi birinin
hareketli.  Her şey güvende, saat hepsi ileriye doğru uyuyordu ve
Vanslyperken, kesiciyi kendini yönlendirmek için bırakarak, arkada acele etti,
Shipe, tekne, hesapladığı gibi, hemen dönüyor ve
Uyuyan küçük kemikler denize düştü.  Vanslyperken geri döndü
dümen ve kesicinin kafasını sağa koyun.  Ağlamasını duydu
Küçük kemikler, ama yüksek değildi, çünkü kesici onu zaten terk etmişti
Ahntern, ve daha zayıf ve daha zayıftı ve sonunda duyuldu
Dahası ve saatten hiçbiri rahatsız olmamıştı.

"Bana tekrar musallat olursan," diye mırıldandı Vanslyperken, "asılabilir miyim?"

Özellikle okuyucunun dikkatini bu sözlere çağırıyoruz
Vanslyperken.

Adam, Vanslyperken'in bulunduğu brendi ve su ile geri döndü
Zavallı küçük kemiklere _Bon Voyage_ içti.  Daha sonra kesicinin olmasını emretti
koy ve yuvarlak olur olmaz kabine girdi ve
Uzun zamandır olduğundan daha fazla memnuniyetle döndü.

"Sonunda zavallı köpeğim ondan kurtulmuş olacağız" dedi.
Snarleyyow'un başı.  "Düşmanın sonsuza dek gitti."

Ve Bay Vanslyperken sağlıklı bir şekilde uyudu, çünkü bir
Cinayet, onun bulunma şansı yoktu.  Yakında alıyoruz
Suça alışkın: Daha önce cinayet fikrine başladı; Şimdi hepsi
umursadığı tespitti.

Size iyi geceler, Bay Vanslyperken.



Bölüm kırk üç.

Hangi küçük kemikler bir kralın adamından bir kaçakçıya değişir ve ayrıca
Cinsiyetini değiştirir.

Tarihi yeni yazarların olağan planlarına bağlı kalırsak, yapmalıyız,
Bu durumda, onun gibi görünmesi gereken şeylere küçük kemikler bırakın.
kaçınılmaz kader ve sonra onu bir _coup de ile tekrar sahneye çıkar
Teatre_, okuyucu tarafından en az beklendiğinde.  Ama bu bizim değil
niyet; Bunun ilgisinin anlatımımız olduğunu düşünüyoruz
By-Gone olayları, ne olduğunu küçümsemeden oldukça yeterlidir
Clap-Trap olarak adlandırılır; Ve anlatımımızda çok fazla insan var
sürekli olarak bir tür aldatma altında çalışmak, biz
Okuyucularımızı gizemeye çalışarak buna eklemeye gerek yok; Kim,
Aksine, bizimle birlikte tanıdık bir şekilde alacağız ve
sadık tarihçi, onları olaylara yönlendiren olaylara yönlendirin
Oluştılar ve onlara hepsinin birine nasıl yol açtığını belirttiler
son.  Bu niyet göz önüne alındığında, şimdi servetlerini takip edeceğiz
Yaklaşık yedi fathom suyuna akan küçük kemikler.

Daha önce söylediğimiz gibi hava sıcak, hatta boğucu; Ancak
Hangisi olmasına rağmen ve buna rağmen çok tolere edilebilir
Yüzücü, çok ince olduğunu düşünürsek, küçük kemikler bundan hoşlanmadı.
Derin bir uykudan uyanmak ve aniden bulmak
Kendiniz derinliğinizden yaklaşık yarım mil uzakta
En yakın arazi, kabul edilebilir bir şey değildir; Geçiş çok hızlı.
Smallbones, kendini elden çıkarmadan birkaç metre indi.
kendini sardığı flustring ceketin kıvrımları.
Coble'a aitti; Bir satış mağazasında satın almıştı.
On yedi şilin ve Sixpence ve dahası, yeni kadar iyiydi. Bu gecikmenin sonucunda filigranın altındaki küçük kemikler çok az
Yüzeye yükseldiğinde vücudunda nefes sol ve yapamadı
Kesici uzaklaşana kadar yüksek sesle arayacak şekilde akciğerlerini şişirin
Ondan en az yüz metre, çünkü hızlı kayıyordu
su ve bir dakika daha küçük kemiklere açıkça kanıtladı
kendi kaynaklarına bırakıldı.

İlk başta, delikanlı bunun bir kaza olduğunu ve
Halat kilosuna yol açmıştı; Ama dikkatini bulamadığında
Çığlıklarına ödendi, sonra Bay'ın işi olduğuna ikna oldu
Vanslyperken.

"_Gum_ tarafından, sonunda benim için bir şey. Pekala, umrumda değil, ölebilirim
Ama bir zamanlar, bu kesinlikle Sartin; Ve o şeytana gidecek, bu sartin
Elbette."

Ve bu rahat güvence ile küçük kemikler, vurmaya devam etti
Gerçekten de, hiç yapma ihtimaline sahipti.

"Üç veya dört kez fakir bir delikanlı öldürmeye gitmek için bir utanç
Over, "Püskürttü küçük kemikler, bir süre sonra gücünün başarısız olduğunu hissediyorum
o.  Daha sonra kollarını hafifletmek için sırtına döndü.

"Bunu nasıl yapamam, bunu görüyorum," dedi Smallbones, "
Bir dipsey kurşun gibi aşağı in. "

Ama bunu mırıldanırken ve durdurmak için kararını veriyordu
Daha fazla çaba-gitmek üzereyken yapılması çok kolay bir şey değil
Başka bir dünyaya-sırtında yüzen, gözleri sabitleyerek
Yıldızlı gökler, daha sonra küçük kemikler gibi düşünerek, kendini anlattı,
bu dünyada yaşayacak çok şey yok ve düşünmek
O 'ere, başı bir şeye çarptı
zor.  Smallbones hemen ne olduğunu görmek için suda döndü
ve bir
SHOAL-FISH'in alınması için gelgit boyunca düzenlenen ağır ağ.  .
Cork, ağırlığını desteklemek için zar zor yeterliydi, ancak ona kesin
Rahatlama ve söylediği gibi ona bakma zamanı.  Delikanlı altına koştu
Net ve mantar en yakın sürgüne gelene kadar elleriyle,
Çünkü üç veya dört yüz metre uzunluğundaydı.  Oraya geldiğinde o
bazı mantarları bir araya getirmeye devam etti,
Desteği için yeterli ve sonra Smallbones kendini güzel oyladı
Sonuçta rahat, çünkü su çok sıcaktı ve şimdi oldukça
düz.

Smallbones, okuyucunun anlatım sırasında gözlemlediği gibi,
en tartışmasız cesaret ve iyi ilkelerin delikanlı.  Olsaydı
onun serveti, yüksek sınıflar arasında doğma ve
Eğitimin tüm avantajları, bir kahraman ortaya çıkmış olabilir; onun gibi
öyleydi, görevini olduğu gibi iyi yaptı
aradı ve hacimde erkeklere yaptığı konuşmada söylediği gibi,
Tanrı'dan korkuyordu, kralı onurlandırdı ve şeytanın doğal düşmanıydı.

Chevalier Bayard daha fazla bir şey değildi, sadece onun için daha geniş bir alanı vardı.
eforlar ve yetenekleri; Ama silahlı ve muhasebeli Bayard
Orduları zafere götürürken daha fazla cesaret ve davranış gösterin
Vanslyperken ve köpeğine karşı silahsız küçük kemikler.  Düşünüyoruz
Bu, onun yolunun, küçük kemikler kadar büyük bir kahramandı
Chevalier, çünkü hiç kimse en iyisinden daha fazlasını yapamaz: gerçekten de
Beklemek mantıksız.

Küçük kemikler mantarlara takılırken, şansını hesaplıyordu.
kurtarılmak. "Eğer öyleyse, sabah ağları nasıl almaya geldikleri gibi, neden o zaman
Sanırım tutabilirim; Ama eğer öyleyse bekliyorlar, neden o zaman beni bulacaklar
bir balık olarak ölü, "dedi küçükbonlar nadiren bir
tek heceli ve dili saf İngilizce olarak kabul edilmezse
Kesinlikle inanılmaz Sakson; Ve sonra küçük kemikler yansıtmaya başladı,
Daha önce Bay Vanslyperken'i affetmesi gerekli değildi.
öldü ve artıları ve eksileri yapabileceği düşüncesiyle sona erdi, çünkü
onun görevi; Ancak bu konuda acele etmeyecekti, diye düşündü
Yapması gereken son şeydi; Ama köpeğe gelince, o
onu affetmek zorunda kaldı, bu kesinti-kuyruğu kadar kesin
kapalı; ve küçük kemikler, sudaki çenesine kadar,
Hatır, hoş olandan daha fazla tuzlu su aldı.

Tekrar tükürdü ve sonra yıldızlara baktı
onun üstünde parıldıyor.

Acaba ne olduğunu merak ediyorum, düşündüğünde küçük kemikler düşündü
Uzak bir ses duydum.  Küçük kemikler bakımını dikti ve dinledi;-
Evet, düzenli kadansındaydı ve daha yüksek ve daha yüksek hale geldi.  Bu bir
Tekne Çekiyor.

"Şey, eminim," diye düşündü Smallbones, "
Her neyse queer balık; "Ve balıkçı için çok sabırla bekledi
ortaya çıkmak.  Sonunda çok uzun olan tekneyi algıladı ve çekti
Birçok kürek.  "Onlar kaçakçılar," diye düşündü Smallbones.

"Acaba fakir bir delikanlı mı alacaklar. Tekne Ahoy!"

Tekne kıyıya doğru geçmeye devam etti, hızına çarptı
Saatte yedi veya sekiz mil ve şimdi neredeyse küçük kemiklerden haberdar oldu,
Ve ondan elli metre değil.

"Diyorum, tekne Ahoy!" Sesi olarak çığlık attı.

Bu sefer duyuldu ve çekimde bir duraklama vardı, tekne
hala verilen dürtü ile sudan sürüyor
Sanki hiçbir itici gücü gerektirmiyormuş gibi.

"Diyorum ki, burada zavallı bir delikanlı bırakmaya gelmek için bir şey değilsin
Boğuldu, değil mi? "

"Bu küçük kemikler, yemin ederim," diye bağırdı Jemmy Ducks,
tekne ve hemen dümen kaydırdı.

Ama Sir Robert Barclay durakladı; Herhangi birini çalıştırmak için çok fazla tehlikede vardı
Risk, hatta bir yaratığın hayatını kurtarmak için bile.

"Her neyse, düşünmek için zaman ayırıyorsun," diye bağırdı Smallbones.  "Sen
Bir Hıristiyan'ı bir ringa balığı gibi sıkışıp bırakmaya gidiyor
Balıkçılık-Net, değil mi?  Her neyse, kendin sevmezsin. "

"Bu küçük kemikler, efendim," tekrarladı Jemmy ördekleri, "ve ben onun için kefil olacağım
iyi ve gerçek bir delikanlı olarak. "

Sir Robert artık tereddüt etmedi: "Yol ver, bayanlarım ve onu al."

Birkaç dakika içinde küçük kemikler çunurun üzerine çekildi ve
Sir Robert'ın karşısındaki kıç tabakalarına oturdu.

"Sudan çok daha soğuk, bu sartik,"
Gözlemlenen küçük kemikler, titriyor.

"Yol ver, bayanlarım, kalacak zamanımız yok," diye bağırdı Sir Robert.

"Bunu al, küçük kemikler," dedi Jemmy.

"Neden, yani, Jemmy ördek!" Smallbones ile cevap verdi
Şaşkınlık-"Neden, buraya nasıl geldin?"

"Sarcumstances," diye yanıtladı Jemmy; "Oraya nasıl geldin?"

"Sarcumstances da Jemmy," diye yanıtladı Smallbones.

"Sessizliği koru," dedi Sir Robert ve
Lugger mağaraya girdi.

Kargo indi ve çok soğuk olan küçük kemikler üzgün değildi
yardımcı olmak için.  Yükünü geri kalanıyla birlikte taşıdı ve her zamanki gibi kadınlar
almak için yarı yolda geldi.

"Neden, burada kim var?" dedi küçük kemiklerin bulunduğu kadınlardan biri
yükünü "neden küçük kemikler".

"Evet," diye yanıtladı Smallbones, "Bu benim; ama buraya nasıl geldin, Nancy?"

"Bu anlatım; ama sen nasıl geldiniz, delikanlıım?" Nancy yanıtladı.

"Su ile geldim, nasıl."

"Şey, sen şimdi bizden birisiniz, biliyorsun geri dönüş yok."

"Eminim geri dönmek istemiyorum, Nancy; Ama ne yapılacak?
Hristiyan olmayan bir şey yok, umarım. "

"Hepimiz burada iyi Hıristiyanlar, küçük kemikler; putlara eğilmiyoruz
ve diğer insanların yaptığı gibi onlara görev ödeyin. "

"Tanrı'dan korkuyor musun ve kralı onurlandırıyor musun?"

"Biz yapıyoruz; birincisi diğer insanlar kadar ve kral için olduğu gibi
Onu seviyorum ve ona sadakatle hizmet et. "

"Şey, sanırım bu iyi," diye yanıtladı Smallbones; "Ama nerede
yaşıyor musun?"

"Benimle gel, yükünü al ve sana göstereceğim,
sen daha iyisin; Tekne yarım saat içinde tekrar kapalı olacak
Hatalı değilim. "

"Kapalı, nerede?"

"Fransa'ya, krala bir mesajla."

"Neden, Kral Hollanda'da! Yelken açtığımızda onu orada bıraktık!"

"Pooh! Saçma! Gel."

Sir Robert mağaraya geldiğinde, eski bir arkadaş buldu endişeyle
gelişini bekliyor; tarafından gönderilen Graham'dı
Jacobites St. Germain mahkemesine, büyük zeka ile
Gloucester Dükü'nün ölümü olan önemi,
Sadece Kral William'ın hayatta kalan oğlu.  Söylendi, bir
malign ateş; Ancak okuyucu bir kişinin adresini akla çağırırsa
Cherbourg'daki toplantıdaki Cizvitlerden,
Dükün ölümü nedeniyle.  Bu olay verdiğinde
Ardıllık belirsiz, Jacobitlerin umutları
en yüksek perde; Ülke bir endişe halindeyken ve
karışıklık ve Kral William Lahey'de yoktu.  Graham vardı,
Bu nedenle, önerilerle sürgün edilen James'e gönderildi
İngiltere'deki arkadaşlarından ve bir işgalin gerekliliğine basmak
ülkenin.  Nancy'nin sandığı gibi, Sir Robert karar verdi
Hemen Cherbourg'a geçerken, mürettebata kısa bir süre izin verildi
kendilerini saklama ve yenileme zamanı ve bir kez daha geri döndü
zahmetli istihdam; Jemmy ördekler Sir Robert'ın bu küçük kemikleri tatmin etti
Güvenilir ve yararlı olabilir ve Nancy iddialarını destekledi.
Bu nedenle, kadınlarla mağarada kalmasına izin verildi ve efendim
Robert ve mürettebatı, Smallbones'un giysileri kuru olmadan çok önce
Yine İngiliz kanalını geçiyor.

Şimdi gözlemlenmeli, küçük kemiklerin kıyafetler için asla iyi olmamıştı,
Ve bu vesileyle, denize düştüğünde,
Eski ince keten pantolon ve bir gömlek, uzun zaman
Çekten yıkama, hafif bir cerulean mavisine dönmüştü:
İnternette mücadeleler ve onu tekneye çekmek için kullanılan güç,
Gömleğin yarısından fazlası kayboldu-yani bir kol ve
Sırt tamamen gitmişti ve diğer kollar iyi hazırlanmıştı
Rüzgarın ilk kapıcısında arkadaşını takip edin.  Pantolonları da
Neredeyse kötü bir eyalette.  Onu içeri çekerken, başı bittiğinde
Gunwale, adamlardan biri onu pantolonunun koltuğunda ele geçirmişti
Onu tekneye kaldırın ve sonuç, onun koltuğunun
Çok uzun süre oturmuş pantolonlar da kaslı kaldı
yakınma.  Tüm bu öğeler bir araya getirilen okuyucu, şunu çıkarabilir:
Smallbones sadece önde düzensiz görünse de,
Arka, özellikle tek kişi olduğu için iyi kabul edilemedi
bir kadın bedeni arasında erkeksi cinsiyetten biri.  Hiçbir bildirim alınmadı
bunun başkaları tarafından da, küçük kemikler de onu gözlemlemedi.
Kaçakçıların ayrılmasından önce karışıklık ve telaş; Ama şimdi
Gittiler, küçük kemikler eksikliklerini algıladı ve çok
Bir kayıpla ne yapmalı, gün ışığının onları keşfedeceğinin farkında olduğu gibi
Başkalarına ve kendine: bu yüzden birine karşı sırtını sabitledi
Kayalar ve kadınlar yoğun bir şekilde çalışırken boşta kaldı
Kargoyu mağaranın çeşitli bölmelerinde saklamak.

Onlarla birlikte olduğunu unutmayan Nancy, ona geldi.

"Neden orada kalıyorsun, küçük kemikler? Aç ve soğuk olmalısın; içeri girin
Benimle ve sana yiyecek bir şeyler bulacağım. "

"Yapamam Mistress Nancy, önce tavsiyenizi istiyorum. Erkeklerden herhangi biri var
Duds'larından herhangi birini burada burada mı kaldı? "

"Duds! Erkekler! Hayır, hepsini diğer tarafta tutuyorlar. Hiçbir şeyimiz yok
Ama buradaki petticoats ve şimmanlar. "

"O zaman ne yapmalıyım?" diye bağırdı küçük kemikler.

"Ah, anlıyorum, gömleğin sırtından yırtıldı. Boş ver, ben
Sana bir şimize ver. "

"Evet, Mistress Nancy, ama bundan daha kötü; hayır yok
Pantolonlarımın arkasında, beni içine çektiklerinde dışarı çıkardılar
bot.  Buraya bu kaya ve ahlak uğruna yapışıyorum.  Ne yapmalıyım? "

Nancy güldü.  "Yap? Neden erkek kıyafetleriniz olamazsa,
Kadınları giymelisin ve sonra düzenli üniformalı olacaksın
mağaranın. "

"Sanırım yapmalıyım, ama fikri çok sevdiğimi söyleyemem,
Her neyse, "diye yanıtladı Smallbones.

"Neden, o kayaya tüm hayatın bir limpet gibi yapışmak istemiyorsun,
yapıyor musun? Senin için çok iş var. "

"Eğer öyleyse, yapmalıyım, yapmalıyım," diye yanıtladı Smallbones.

"Mistress Alice'den önce o eyalette görünemezsin," diye yanıtladı Nancy.
"O bir bayan yetiştirilmiş ve doğdu ve çok özel ve sonra var
Bayan Lilly, seni görürse onu bir gül kadar kırmızıya çevireceksin. "

"Şey, o zaman, sanırım yapmalıyım, Metres Nancy, çünkü beni yakalayacağım
Burada soğuk algınlığı.  Ben ıslak ve titizim, bu kadar uzun süre içinde
Su ve sırtım, kayaya karşı, tıpkı buz gibi hissediyor. "

"Hiç şaşmamalı; sana bir şey getireceğim ve getireceğim," diye yanıtladı Nancy
Bir kadın olarak küçük kemikler giyme fikrinden memnun.

Nancy kısa süre sonra bir kimlik, kısa bir pazen evcil hayvan ve bir şal ile geri döndü.
küçük kemiklere verdi, ıslak kıyafetlerini çıkarmasını istedi,
ve onları değiştirin.  Onları koyar koymaz ona geri dönecekti
ve düzenli ve doğru koyduklarını görün.

Küçük kemikler kayalardan birinin arkasında emekli oldu ve kısa süre sonra onun
kıyafetler; Her şeyi daha önce arka tarafa koydu ve değiştirmesi gerekiyordu
O geldiğinde.  Şalları ayarladı ve sonra onu
Mistress Alice'i bulduğu mağara ve olmayan bazı kadınlar
Kargo ile meşgul.

"İşte denize atılan zavallı delikanlı, hanımefendi," dedi Nancy,
yerçekimini korumak.  "Bütün kıyafetleri sırtından ayrıldı ve ben
Ona giymeleri için ona vermek zorunda kaldı. "

Lady Ramsay bir gülümsemeyi zorlayamadı.  Smallbones'un görünüşü
uzun bir gaunt yaratığın, yeterince soluk ve yeterince pürüzsüz
Kesinlikle kadın, ama en saçma bir figürü kesmek.  Uzun ince
Kollar çıplaktı, boynu bir vinç gibiydi ve petticoats öyle
Neredeyse dizlerinin üstüne ulaşacak kadar kısa.  Sahip olduğu ayakkabılar ve çoraplar
hiçbiri.  Uzun saçları platted ve tuzlu su ile paspaslandı ve bir
Başının tarafı traş edildi ve korkunç, yarı iyileşti
Skar.

Lady Ramsay ona birkaç soru sordu ve sonra Nancy'ye vermesini istedi.
ona biraz ferahlık ve ona uzanacak bir şey bulur
Mutfak olarak kullanılan mağaranın bölünmesi.

Ama şimdi sakinlerini eğlendirmek için küçük kemikler bırakmalıyız.
Aralıklarla yaptığı maceralarının tarihiyle mağara,
orada kaldığı süre boyunca.  Kadın kıyafetlerini korudu, çünkü Nancy
başka bir şey giymesine izin vermeyin ve sadece büyük bir eğlence kaynağıydı
Kaçakçıların eşlerine, aynı zamanda dinleyecek olan Little Lilly'ye
neredeyse saf olan konuşması ve sözleri
kendisi gibi sofistike.



Bölüm Kırk Dört.

Hangi mr. Vanslyperken çift yenilgiyle buluşuyor.

Küçük kemiklerin böyle olmasından sonraki günün akşamı geç kalmıştı
Kesicinin Portsmouth'a gelmesi tatmin edici bir şekilde atıldı; Ancak
Gün ışığından kesicinin demirlendiği zamana kadar,
Yungfrau gemisinde küçük karışıklık ve telaş. Ne zaman
Vanslyperken'in kabin kapısının kilitli olduğu tespit edildi,
Küçük kemikler o gece doğaüstü bir ziyaretçi olarak görünmemelidir, ancak
Aşağıdaki kadar bekleyin; Sonuç olarak partiler yatağa emekli oldu,
ve güverte arasındaki ısıyı çok baskıcı bulan küçük kemikler
Merdiveni sürdü ve küçük teknede bir rıhtım aldı,
Serin ve rahat uyu, çok önce tekrar aşağı inmeyi planlıyor
Bay Vanslyperken bitti; Ancak, okuyucunun bildiği gibi, Bay Vanslyperken
ondan önce ve sonuç, küçük kemiklerin içine girmesiydi
Alt güverte yerine deniz amaçladığı gibi.

Ertesi sabah yakında küçük kemiklerin olmayacağı tespit edildi.
ve geminin şirketi dehşete düştü.  Tekne,
Küçük kemikler ortaya çıktığında, onu dik olarak sürdürmüştü
Pozisyon ve güverteleri yıkamakla meşgulken adamlardan biri hızlı yapmıştı
tekrar, kazara döküldüğünü sanıyordu.
Halatlar yıkamak için sarılmıştı, küçük kemikler böyle değil
zaman kaçırıldı.  Bu nedenle, güverteler her yerde arandığında,
ve delikanlı gemide olmadığı keşfedildi, şüphe çok
Harika.  Kimse onun teknede uyuduğunu görmemişti.  Olan adam
Tekerlekte, Bay Vanslyperken'in onu bir bardak için gönderdiğini belirtti.
Grog ve o zaman için dümen almıştı; Ama bu hiçbir şey kanıtlamadı.
Kaybolması, çözülmemek için bir gizemdi.  Bay'a itiraz
Vanslyperken elbette imkansızdı, çünkü
Lad gemideydi.  Bütün gün tahminlerde ve varsayımlarda harcandı;
Ama her şey basit gerçekte sona erdi, bir şekilde ya da başka bir
Küçük kemikler denize düşmüştü ve fakirlerin sonu vardı
aynı tür.

Kesici demirlemeye başlar başlar, Bay Vanslyperken acele etti
Resmi görevlerini yerine getirin ve küçük kemiklerin nasıl olduğunu öğrenmek için endişeli
annesinin debriyajlarından kaçmaya devam etti, adımlarını eğdi
Yarım evler.  Annesinin odasının kapısına geldi ve
Her zamanki gibi vuruldu, ama cevap yoktu.  Şimdi son ucuydu
Temmuz ve saat yedi olmasına rağmen tam gün ışığı oldu.
Vanslyperken tekrar tekrar çaldı.  Annesi dışarıda olmalı, o
Düşünce: Ve eğer öyleyse, her zaman onunla birlikte anahtarı aldı.  Hiçbir şeyi yoktu
Dönüşünü beklemek için.  Geçit ve merdiven karanlıktı, ama
odada kanattan geniş bir ışık vardı ve bu ışık
odanın kapısından akar.  Işığı geçen bir gölge,
Vanslyperken'in dikkatini çekti ve
Bekliyor, ne olduğunu merak ediyordu; Diz çöktü, altına baktı
kapı ve küçük kemiklerin oraya yerleştirdiği anahtarı algıladı; O
parmağını taktı ve annesinin sahip olduğunu hayal ederek onu çizdi
Dönene kadar altına kaydırdı.

Kiline taktı ve koku sinirleri olduğunda kapıyı açtı
korkunç bir koku ile kırıldı, bu da onu daha fazla şaşırttı
Gövde açıktı.  Vanslyperken odayı inceledi: algıladı
kanın yerden yıkandığını ve kumun üzerine geldi.
Smallbones'un kesicinin gemide olduğunu bilmeseydi
Bir gün önce, bunun ölülerin kokusu olduğunu düşünürdü
Vücut henüz kaldırılmadı.  Bu düşünce hayal gücünü geçti,
Hemen gerçeği ona parlattı ve içgüdüsel olarak sanki,
Yatağa çıktı ve geri teptiğinde kıyafetleri aşağı çekti
Şimdi annesinin yüzünü ortaya çıkarmada dehşetle, şimdi canlı bir mavi,
ve çürümenin son aşamasında.

Korkunç manzaranın üstesinden gelin ve
Eşlik etti, kanatlara sarıldı ve nefes için nefes aldı.  A
Hastalık onun üzerine geldi ve bir süre hareket edemedi,
ve zar zor yansıma yeteneğine sahip.

"O zaman gitti," diye düşündü sonunda ve sorduğunda titredi.
Kendisi _ Where_. "Deliklerin elinden düşmüş olmalı,"
Devam etti ve hemen olan tüm şey gibi görünüyordu
ona açıklandı.  "Evet, evet, darbeden kurtuldu-onu öldürdü
Ve kapıyı kilitledi-şimdi her şey açık, ama ölümünü yeniden canlandırdım. "

Şimdi kendini kurtaran Vanslyperken, yumuşak bir şekilde kapıya gitti,
anahtarı çıkardı ve kendini kilitledi.
Komşuları arayup aramayacağına dikkat edin: ama yansıma üzerine, hayır
Biri onun girdiğini görmüştü, yapmayacağını belirledi.  Alırdı
Altını ve kapıyı kilitli bırakın ve bulduğu gibi altındaki anahtar
Ölümü keşfedilmeden önce: öldüğü varsayılırdı
doğal bir ölüm, çünkü vücudun durumu bunu imkansız hale getirecektir
aksini kanıtlayın.  Ancak gerçekleştirilmesi gereken bir eylem vardı.
hangi Vanslyperken'in kalbi geri tepti.  Meşe göğsünün anahtarı hakkında
annesinin kişisi ve onu almalı; Onu aramalı
Yolsuzluk ve ölüm, sürünen solucanlar ve gürültülü kokusu arasında.  Oldu
Yarım saat önce göreve karar vermeden önce: Ama ne olacak
Avarice başaramıyor!

Yüzü örttü ve titreyen bir el ile devrildi
Yatakklotlar.  Ancak okuyucularımızı tiksinmemeliyiz; yeterli olacak
Diyelim ki, anahtar elde edildi ve göğüs açıldı.

Vanslyperken tüm altını buldu ve her zamankinden çok daha fazlasını
Beklenen, annesine ait.  Aidan başka makaleler de vardı
ama onlara dokunmamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.  Kendini yükledi
hazine ile ve her şeyin güvenli olduğunu hissettiğinde, çünkü
farklı parsellere bölmek ve çeşitli olarak saklamak zorunda
Kişi hakkında görgü kuralları, göğsü yeniden kilitledi, anahtarı içine yerleştirdi
Dolap ve odayı bırakmak, kapıyı hızlı bir şekilde yaptı ve
Oğul, annesinin kalıntılarını bırakacaktı.
cemaat.

Gözlemlenmeden evi terk ederken ve
Portsmouth, Bay Vanslyperken'in cesedi asla bu kadar ağır yüklenmedi, ya da onun
kalp daha hafif.  Her ikisi de küçük kemiklerden ve annesinden kurtulmuştu
Kendisi için mükemmel bir şekilde tatmin edici bir yol.

Kendi altını kurtarmıştı ve aynı zamanda onun ötesinde zenginleştirilmişti
Annesinin tasarruflarından umut ediyor.  Taşıdığı kilo hissetmedi
Kişi hakkında, daha ağır olmasını diledi.  Tek hissettiği, çok
Gemide olmak ve mülkünün güvenliğini sağlamak için endişeli.  Teknesi bekledi
onun için ve adamlardan biri ona varlığının gerekli olduğunu bildirdi.
Amiral hemen; Ama Bay Vanslyperken ilk kez gemiye gitti ve
Tüm hazinelerini güvenli bir şekilde kilitledikten sonra,
Amiral'in istekleri.  Zeka için hemen yelken açacaklardı
Gloucester Dükü'nün ölümü, gönderilerle yeni gelmişti,
Halen olan Kral William'a götürüleceğini duyuran
Lahey.  Vanslyperken, tekneyi siparişlerle gemiye gönderdi.
Kısa ve gevşek yelkenleri kaldırın ve sonra evine acele etti
Yahudi Lazarus, kesicinin tüm olasılıkla olacağının farkında
Hemen Lahey'e gönderildi.  Yahudi'nin Ramsay için mektupları vardı
hepsi hazırlandı.  Vanslyperken bir kez daha liberal ücretine dokundu ve
Bir saat, Texel için tekrar devam ediyordu.

Çok hızlı olan pasaj sırasında Bay Vanslyperken eğlendirdi
Her zamanki gibi, mektupları Ramsay'a kopyalarken,
Jacobitlerin projelerinin en önemli zekası ve,
Ramsay ve komplocular arasındaki çeşitli iletişim,
Vanslyperken de durumla tanışmıştı
şimdiye kadar onun tarafından bilinmeyen, koyun üstünde mağaraların varlığı,
Bilgilendirici tarafından nereden alındığı, erkenden belirtildiği gibi
Bu çalışmanın bir kısmı ve ayrıca onu ziyaret eden partilerin isimlerinin bir parçası.

Bu zekanın Vanslyperken'in kendisini boşaltmaya karar verdiği
by-by. Mağarada sadece kadınlar olduğu açıktı ve
Bay Vanslyperken altını saydı, Snarleyyow'un başını okşadı ve
daha fazla servet beklentilerine ve dul kadının eli
Vandersloosh.

Tüm rüyalar!  Bay Vanslyperken.

Kesici geldi ve sevkiyatlarıyla indi.
Devlet; Ve Ramsay'a mektupları teslim ediliyor, Vanslyperken
Her zamanki gibi onu alan dul kadınlara acele etti.  O
Şimdi ona annesinin ölümüne güvendi ve onu şaşırttı
önlemi olduğu servetinin miktarını temsil etmek
Büyük kısmının onu annesi tarafından bırakıldığını belirtin.

"Hepsini nereye koydun, Bay Vanslyperken?" dul diye sordu.  Ve
Vanslyperken, konuyla ilgili tavsiyelerini sormaya geldiğini söyledi.
Şu anda kesicinin gemisinde olduğu gibi.  Dul kadın olmayan
Paraya kayıtsız, her zamankinden daha zarifti.  Bir planı vardı
onu parayı suçlaması altında bırakmaya ikna etme başkanı; Ancak
Vanslyperken tekrar gemiye gitmek için endişeliydi, çünkü bunu keşfetti
Anahtar cebinde değildi ve sahip olabileceğinden korkuyordu
Kabin masasında bıraktı; Bu yüzden aniden ve dul kadın
Pili taşıyacak zaman yoktu.  Bay Vanslyperken
Gemiye geldi, onbaşı minibüs Spitter, izin istemeden, o
gerekli olmadığını hissettim, kıyıya çıktı ve yakında kollarındaydı
Eleten dul Vandersloosh.  Bu arada, Bay Vanslyperken
attığı yeleklerin cebindeki anahtarı keşfetti ve
Kapısını kilitledikten sonra, çekmecesini tekrar açtı ve çok mutlu
hazinesini yeniden düzenlerken bir iki saat boyunca; Bundan sonra,
Kendini işgal istemek için hissetmek, ona geldi,
Dul kadına biraz daha fazla zaman ayırın, bu yüzden teknesini yönetti
ve tekrar kıyıya çıktı.

Eğer bayanlarsa, bir sabah ve öğleden sonra sevgilisi olmak çok iyi
Çok eğimli, tıpkı bir sabah ve öğleden sonra elbiseleri olduğu gibi, ama
ayrı olarak giyilmelidir.  Şimdi, asla Bay'ın başına girmediği için
Vanslyperken, onbaşı onu yanlış oynuyordu, asla
Bay Vanslyperken'in onu yapacağı dul fikrine girin
akşamları görünüm ve kesiciyi ve Snarleyyow'u bırakın
Onbaşı onları izlemek için gemide.

Ama Bay Vanslyperken kesiciyi terk etti ve Snarleyyow, geldi
Shore, dul evine yürüdü ve en beklenmedik bir şekilde girdi
Bu ve sonuç neydi?-
girdi ve salonun kapısı ve ön kapı
havayı kabul etmeye açık, dul ve onbaşı için
Köpek günlerindeki aşk, kalibrinden insanlar için oldukça sıcak bir işti
Onun ipotek ve öfke teğmen oturmuş onbaşı tuttu
Onun rıhtımında, küçük fubsy kanepesinde, bir kol etrafında dul kadının
Bel, diğer eli onunkine katıldı ve _proh pudor_! onu emiyor
Çarpık dudaklar, bir yaz ortasında su akışlarının altında büyük sazan gibi
öğleden sonra.

Bay Vanslyperken, karıştırılmıştı-partiler onlarla çok meşguldü.
Varlığını algılamak için sevimli değişim: sonunda onbaşı
dudaklarının biraz bira ile nemlendirilmesi gerektiğini düşündüm
dul eşi kendi demleme, çünkü dudaklarının balları onları yapıştırmıştı
birlikte-bardaklarını almak için masaya döndü ve o
Bay Vanslyperken.

Onbaşı, bir an için eşit olarak karışmıştı; Ama bunlarda
Durumlar insanlar mekanik olarak hareket ederler çünkü ne yapacağını bilmiyorlar.
Onbaşı iyi delinmişti; Kanepeden yükseldi, kendini tuttu
mükemmel bir şekilde ve sağ elinin arkasını ona kaldırdı
alın; Orada bir heykel gibi durdu, onun huzurunda selamladı
Üstün Memur.

Dul ayrıca Vanslyperken'in varlığını neredeyse en kısa sürede algılamıştı
Onbaşı olarak, ama bir kadının fikirleri bu konuda daha fazla
bir erkeğin daha durumları. Tüm gizliliğin artık işe yaramaz olduğunu hissetti,
Ve eylem için hazırlandı.  Aynı zamanda, hazır olmasına rağmen
Vanslyperken üzerine bir istismar voleybolu taburcu etti, durdu, tespit etmek için
Nasıl ilerlemeli.  Kayıtsız bir hava varsayarsak, "Eh,
Bay Vanslyperken? "

"Kuyu!" diye bağırdı Vanslyperken, ama tutku için konuşamadı.

"Her zamanki gibi Bay Vanslyperken?"

"Bu evin çatısı sana düşsin, sen cehennem ..."

"Ürkütü olmayan bir dil yok, eğer istersen efendim," dul kadını kesintiye uğrattı, "
Evime katlanmayacağım, sana söyleyebilirim.-Ho, ho, mr
Vanslyperken, "dul kadına devam etti, kendini öfkelendirerek"
Burada yapmayacak, Bay Vanslyperken. "

"Neden, cüretkarsın-çift yüzlüsün--"

"Çift yüzlü!-Dediğin gibi, çift yüzlü olmazsın,
o kokulu burun ve çarpık çenesi ile.  Çift yüzlü,
Heh!-Oh! ah!  Bay Vanslyperken-Biraz bekleyeceğiz-biraz bekleyeceğiz-biz
Kimin çift yüzlü olduğunu görün.  Evet, evet, Bay Vanslyperken-bu sizin için, Bay
Vanslyperken-İstediğim zaman seni asabilirim, Bay Vanslyperken.  Onbaşı,
Kaç gine gördünüz, karşısındaki evde ona sayıldığını gördünüz? "

Bütün bunlar sırasında onbaşı eliyle sabit ve taşınmaz kaldı
Selam'a kadar; Ama metresi tarafından sorgulandığında, cevapladı.
aynı saygılı tavırla kalmak--

"Elli Altın Gine, Bayan Vandersloosh."

"Bir yalan! Kötü şöhretli bir yalan!" diye bağırdı Vanslyperken, kılıcını çizerek.
"Olduğun hain," diye devam ettiren onbaşı
Ödül. "Bu çok kritik bir andı. Onbaşı denemedi
savunma ama aynı tavırda kaldı ve Vanslyperken'in
dul kadının yalancılığı ve ihanetinin keşfi
O kadar harika ki, kendi komutanını kaybetti.  Üçüncü taraf yoktu
Vanslyperken'in kılıcını çizdiği gibi gel, sert gitmiş olabilir
Onbaşı ile; Ama neyse ki, Babette bahçeden geldi ve
Kılıç sinekini kın dışına algılayarak elini geride bıraktı
kapı ve biri koyduğu iki uzun saplı süpürgeyi kaptı
metresinin eline geçti ve diğerini kendisi tuttu.

"Ödülünü al!" diye bağırdı Vanslyperken, kesilmek için öfkeyle koşuyor
Onbaşı.  Ancak kariyeri iki süpürge tarafından durduruldu, biri
Bu onu yüzüne, diğerini göğsüne götürdü.  Dul ve
Babette şimdi yan yana değişti, süpürgelerini askerler gibi tuttu
kolları süngü suçlamasıyla.

Onbaşı nasıl davrandı?  Eski saygılı pozisyonunu korudu,
savunmayı veya saldırganlığı dul kadının elinde bırakmak ve
Babette.

Vanslyperken'in bu yanağı sadece öfkesine eklendi.  Yine o
Onbaşı ile kılıcıyla uçtu ve yine onunla karşılandı
Yüzünde Besoms.  Eliyle bir tane yakaladı ve vuruldu
diğerine geri dönün.  Onları kılıcıyla ikiye kesmeye çalıştı,
Ama boşuna.

"Evimden, sen kötü adam!-Sen hain-evimin dışına çık," diye bağırdı
dul, onu duvara doğru sürecek gibi bir güçle itiyor,
Ve Babette onu yüzünde suçlarken onu sabitliyor, ki
şimdi kanla akıyor.  Saldırı şimdi böyle takip edildi
Vigor, Vanslyperken'in önce kapıya çekilmek zorunda kaldığı, o zaman
kapının dışına sokağa; Sokağa geldi,
topukları ve dul ve Babette muzaffer döndü
Onbaşı salon.  Bay Vanslyperken onu istemekle suçlayamadı
üst memuruna saygı; Girişte onu selamladı ve
Çıkışını yaparken hala onu selamlıyordu.

Dul kendini sofa-şirket van spitter üzerine attı ve sonra
Yanında koltuk.  Dul, öfkesi ve eforunun üstesinden gelmek, patlama
gözyaşlarına girdi ve kollarında ağladı.

Onbaşı bir bardak bira döktü ve onu içmeye ikna etti.

"Onu her olayda yarın asmasını sağlayacağım. Lahey'e gideceğim
Kendim, "diye bağırdı dul. "Evet, evet, Bay Vanslyperken, kimi göreceğiz
Günü kazanacak, "dul, hıçkırarak devam etti.

"Bunu kanıtlayabilirsin, Onbaşı?"

"Mein Gott! Evet," diye yanıtladı Onbaşı.

"Asılır asılır, onbaşı, evleneceğiz."

"Mein Gott! Evet."

"Hain kötü adam!-Kralı ve ülkesini altın için sat!"

"Mein Gott! Evet."

"Elli gine olduğundan emin misin?"

"Mein Gott! Evet."

"Ah, peki, Bay Vanslyperken, göreceğiz," dedi dul, onu kurutarak
gözler.  "Evet, evet, Bay Vanslyperken, asılacaksınız ve curunuz
Seninle ya da benim adım Vandersloosh değil. "

"Mein Gott! Evet," diye yanıtladı Onbaşı.



Bölüm kırk beş.

Hangi mr. Vanslyperken sadakatini ve Kral'a olan sadakatini kanıtlıyor
William.

Bay Vanslyperken, zarif çatışmasından dolayı acele etti,
Öfke ve hayal kırıklığı.  Gemiye döndü, içine girdi
kabin ve kendini yatağına attı.  Umutları ve hesaplamaları vardı
çok parlaktı-düşmanı küçük kemiklerinin tutulması-elinde altın olan,
ve daha fazlası, dul tarafından çok acımasızca aldatılmak için-
Cockatrice.  O zaman tam olarak güvendiği ve kimin bildiği biriyle
Sırlarının birçoğu zaten-şirketin van Spitter-o da!-ve cesaret
dul kadına arzulaşmak-delilikti-ve sonra onların bilgisi
ihanet-onbaşı altını almasına tanık olan-böyle
Acı düşmanlar, bir yular dışında ne bekleyebilirdi?-Şimdi bile hissetti
boynunun etrafında; Ve Vanslyperken onun acılarında inledi
ruh.

Bu arada, dul ve
En iyi yargılama yöntemi konusunda onbaşı.  Onbaşı olabilir
Vanslyperken'in en kararlı düşmanlığından başka bir şey beklemeyin
kesin; Ama bunun için onbaşı çok az önemsedi, çünkü tüm mürettebat
yanındaki kesicinin ve kendi kişisinde çok yüksek olduğu sırada
Vanslyperken'in merhametinde olmak.

Birçok artının ve eksinin ardından ve en az bir düzine şişe bira-
Onbaşı bölümünde heyecan ve dul kadının eforu,
ikisini de kuru yapmıştı-Frau Vandersloosh
ertesi sabah Lahey'de bir izleyici talep etmeli ve
Bay Vanslyperken'in ihanet edilebilir uygulamalarını ileterek
Cizvitten paranın alınmasına tanık olarak onbaşı.

"Mein Gott!" Onbaşı diye bağırdı, boğa alnına sanki
Yeni düşünce zorlanmayı gerektiriyordu, "ama bana nasıl olduğumu soracaklar
Oraya kendim geldi ve ne diyorum? "

"Cizvit-babasının seni yapması için baştan çıkarmaya çalıştığını söyleyin
ihanet, ama rıza göstermeyeceksin. "

"Mein Gott! Evet-yapacak."

Onbaşı daha sonra gemiye geri döndü, ancak buna değdiğini düşünmedim
Kendisini Bay Vanslyperken'e bildirin.

Bay Vanslyperken de konuyu düşünüyordu ve ne şekilde düşünüyordu?
Onun için hazırlanan tuvaletlerden kaçabilmelidir.  Bu
Dul derhal ikna olduğu yetkilileri bilgilendirecekti.  Nasıl
Onun kazımundan çıkacak mıydı?

Olgun yansıtma üzerine bunun yapılacağına karar verdi.  O vardı
Tüm Ramsay'ın mektuplarının kopyaları ve ona hitap edenler ve sonuncusu
Teslim edilen çok önemliydi.  _NOW_, en iyi planı yola çıkmak olacaktır.
Lahey için ertesi sabahın erken saatlerinde-biriyle bir röportaj yapın
Bakanlar, hatta Majestelerinin kendisi-
Jacobite partisinden mektuplarını taşıması için para teklif etti ve bu,
Majestelerinin sırlarını bularak hizmet etmek amacıyla,
bunu yapmak için onaylanmış ve onları tatmin etmek için parayı almıştı
içten.  Mektupları açıp kopyaladığını ve şimdi, şimdi,
İçerikler önemli olduğu için, onları yapmanın doğru olduğunu düşünmüştü
Hemen hükümet tarafından bilinir ve aynı zamanda
Majestelerinin emrine yerleştirilecek hizmet için alınan para. "Benden önce veya sonra olsun," diye düşündü Vanslyperken, "
Biraz önemli ol, korkmam gereken tek şey Ramsay ve onun
parti; Fakat hükümet beni korumak zorunda kalacak. "

Vanslyperken'in bu planında kesinlikle çok bilgelik vardı; Bu
sadece başarı ile veya herhangi bir şansla katılabilecek bir tane
onun.

Bay Vanslyperken gün ışığında kaldı ve en iyi üniformasıyla giyinmişti; O
Jacobite yazışmalarının tüm kopyalarını cebine koyun ve
kıyıya çıktım-bir kalash işe aldı, çünkü nasıl bineceğini bilmiyordu ve
Lahey için kapalı, burada saat on geldi.  Onu gönderdi
isim ve bir memur olarak Portland Dükü'nün izleyicisini istedi
Majestelerinin gemilerinden birine komuta etmek; Hemen kabul edildi.

"Zevkiniz nedir, Bay Vanslyperken?" dedi dük,
Lord Albemarle ile birlikte masada duruyor.

Vanslyperken biraz karışıktı-mırıldandı ve kekeledi
Anksiyete, sadakat, sadakat ve gayret, vb.

Kekelediğine şaşmamalı, çünkü hiçbir şey bilmediği şeyden bahsediyordu
hakkında; Ama bu iki asil, sunulduğunda karışıklığını hatırlıyor
Fırkateynin gemisindeki egemenliğine izin verdi.

"Sonunda var," diye bağırdı Vanslyperken, daha fazla güvenle, "
Jacobitlerin parsellerini keşfetmek için, lütfunuz. "

"Gerçekten! Bay Vanslyperken," diye yanıtladı Dük, inanılmaz bir şekilde gülümseyerek,
"Ve dua et ne olabilirler? Mümkün olduğunca süratli olmalısın, çünkü
Majesteleri bizi bekliyor. "

"Bu mektupların okunması biraz zaman alacak," diye yanıtladı Vanslyperken; "Ancak
İçerikleri en önemli. "

"Gerçekten! Mektuplar-nasıl mektuplarına sahip oldunuz?"

"Çok uzun bir hikaye olacak, efendim-Tanrım! Yani," diye yanıtladı
Vanslyperken; "Ama eğer bir saatlik zamanınızın büyük bir şekilde geri ödeyecekler.
yedekleyebilir. "

Şu anda kapı açıldı ve Majesteleri odaya girdi.  -Den
Kralın görüşü, Vanslyperken'in güveni yine Fransızca alıyordu
ayrılmak.

"Lordlarım, seni bekliyorum," dedi Kral
bir şekilde.

"Majesteleri memnun edsin, işte teğmen Vanslyperken, komuta
Majestelerinin gemilerinden biri, önemli olduğunu belirten
zeka ve Jacobit kağıtlarına sahip olduğunu. "

"Aslında!" Jacobite'e her zaman hayatta olan Kral William
Çizim, zaten çok fazla risk almıştı.

"Ne var Bay Vanslyperken? Cesurca konuş, ne yapmalısın
iletişim."

"Majesteleriniz, zarif afın yalvarıyorum, ama işte kopyaları
İngiltere ve bu ülkedeki hainler tarafından sürdürülen yazışmalar.
Majesteleriniz okumayı tenezzül edecekse,
önemlidir.  Majestelerinizi okuduktan sonra onur alacağım
Size sahip olduğum için ne demek olduğunu açıklamak. "

Kral William bir iş adamıydı ve Vanslyperken akıllıca yapmıştı
bu teklifi yapmak.  Majesteleri bir kerede oturdu, dük ile
Bir tarafta Portland ve diğer tarafta Lord Albemarle: ikincisi aldı
tarihlerine göre düzenlenen ve onları okuyan mektuplar
açık, farklı bir sesle.

Okuma devam ederken, Majesteleri onun
bir kağıt üzerinde kalem, ancak bütün boyunca kesinti yapmadı
Dersin ilerlemesi.  Son ve en önemlisi bittiğinde,
İki soylu, Majesteleri'ne baktı,
Anlam.  Birkaç dakika boyunca, Majesteleri ikincisi ile davulladı ve
Sol elinin üçüncü parmağı masanın üzerine ve sonra ...

"Dua et Bay Vanslyperken, bu makalelere nasıl sahip oldunuz?
Ve mektuplar mı yoksa bu mektupların kopyalarını mı yapıyorsun? "

Masanın diğer tarafında duran Vanslyperken
Okuma sırasında,
Majesteleri ve iki asilzili ve zekanın olduğunu algıladı
içerdiği mektuplar güçlü bir duygu yaratmıştı,
beklenen. Belli bir derecede güvenle,
açıklama.

Kesici mürettebatının sık sık alışık olduğunu belirtti
belirli bir dul vandersloosh'un şehvet haus'u ve onu
Tanıdık, birkaç kez denizcilerine bakmak için oraya gidiyor.

Bu dulun sık sık ona ima ettiği ve sonunda ona önerdiğini,
onun bazı arkadaşları için mektup alması gerektiğini-sonunda vardı
Ona Jacobite Partisi için olduğunu söyledi ve taklit etti,
onaylamak için.

Onun tarafından bir Cizvit'in evine götürüldüğünü, 169, burda
Sokak, şehvet haus'un neredeyse tersi ve Cizvit'in verdiği
Sorunu için bazı mektuplar ve elli gine.

Daha sonra onları açtığını, kopyaladığını ve yeniden kapattığını belirtti: Dahası,
şimdi ikamet eden konfederasyonlardan birini getirdiğini
Sendikanın evinde, van Krause.  Hepsini yapması gerektiğini
Bu daha önce bilinir, sadece daha önemli olana kadar bekledi.  O
Son mektuplar böyle bir sonuçtan ortaya çıktı, onu kabul etti
Artık gecikme görevi yok.

"İyi yaptın, Bay Vanslyperken," diye yanıtladı Majesteleri.

"Ve cesur bir oyun oynadı," diye gözlemledi Lord Albemarle, gözlerini sabitledi
Vanslyperken.  "Diyelim ki işbirliği içinde bulunmuştun
Hainler, bu keşfi yapmadan önce? "

"Hayatımı gayretimde kaybetmiş olabilirim," diye yanıtladı Bay Vanslyperken,
Adroitness ile; "Ama bu bir kralın memurunun görevi."

Portland Dükü "Bu iyi söyleniyor," diye gözlemledi.

"Sana koyacağım birkaç sorum var, Bay Vanslyperken," diye gözlemledi
Majesty.

"Sık sık bahsettikleri mağara nedir?"

"Wight Adası'nın kıyısında, Majesteleri.
varlığı ama mektuplardan-ama bir zamanlar bütün bir gece koydum
Altındaki koy, kaçakçıları kesmek için, bilgi üzerine
aldığım; Ama alarm verildi ve kaçtılar. "

"Portsmouth'daki ajanları kim?"

"Küçük Orange Street'te ikamet eden Lazarus isminin bir Yahudi
Konunun arkasında, Majesteleri. "

"Komplocuların isimlerinden herhangi birini biliyor musunuz?"

"Yapmıyorum, Majesteleri, çok aktif olan bir kadın hariç,
Salisbury-Bir ay önce değil, kocası,
Kesici, ama biraz ilgi çekici bir şekilde taburcu oldu. "

"Portland efendisi, kime başvurduğunu sormak için bir muhtıra al
o adamın taburcu edilmesi için.  Bay Vanslyperken, emekli olabilirsiniz-biz
Sizi baba arayacak-neyin geçtiğine dair gizli olacaksınız. "

"Yapmak için bir görevim daha var," diye yanıtladı Vanslyperken, biraz alarak
cebinden altın rouleaus; "Bu,
Hainler-Bir kralın memurunun elinde bulunması değildir. "

"Haklısın, Bay Vanslyperken, ama hainlerin altın kaybedildi
Taç'a ve şimdi benim; Bunu hediye olarak kabul edeceksin
Kralın. "

Bay Vanslyperken, altını masadan aldı, bir yay yaptı ve emekli oldu
kraliyet varlığından.

Okuyucu, kartlarını oynamanın imkansız olduğunu kabul edecek
Bay Vanslyperken'in bu röportajda yaptığından daha iyi ve
Zeki davranışları için büyük krediyi hak etti.  Böyle bir diplomatik ile
Yetenekler, büyük bir başbakan yapardı.

"Konsey saat on ikide emir verildi, Lordlarım. Bu mektuplar
üretilmelidir.  GERÇEKLER OLARI bana bir
şüphe."

Lord Albemarle, "Şüphesiz sadık kopyalar olduklarını," diye yanıtladı Lord Albemarle,
"Ancak--"

"Ama ne, Lord Albemarle?"

"Fotokopi makinesinin sadakatinden çok şüpheleniyorum-bir şey var
Dahası, söylenmemiş, buna bağlı. "

"Neden öyle düşünüyorsun, efendim?"

"Çünkü, Majesteleri, bir erkeğin Bay'ın
Vanslyperken, komployu keşfetmek için yaptığını söylüyor, yine de,
Doğal olarak, kendi başına herhangi bir riskten kaçınmak için,
İlk yazışmalara sahip hükümet ve yaptırımlarını elde etti
planlarını kovuşturmak için?  Bu memur sonuncusu çalıştı
Sevkiyatları Lahey'e taşımak için iki yıl veya daha fazla
Bir kerede ihtişamınıza, böyle bir el becerisiyle yapabilen bir kişi
Başkalarının mektuplarını açın, kendi hükümetinin mektuplarını da açabilir. "

"Bu doğru, efendim," diye cevapladı Majesteleri.

"Majesteleriniz, şüphelerin eğlendirildiğinin farkında
Bu memurun kanıtlarının sendikanın sadakati, şüpheler
doğruladı.  Peki bu şüpheler neden ortaya çıktı?  Çünkü biliyordu
hükümet sırlarının ve onları aldığı varsayıldı
Bizim güvenimizde olan, ama bize inimsiz ve değersiz olan biri
O'na güven.

"Majestelerinizin keskinliği, sırların bir keresinde sıraların olabileceğini algılayacak
Mynheer Krause tarafından olduğu gibi aynı araçlarla elde edildi
komplocuların sırlarını almak için başvurdu.  İçinde olabilirim
Hata ve bu memuru şüphelerimle yanlış yaparsam, Tanrı affetsin
Ben, ama onun görünüşünde bana söyleyen bir şey var-- "

"Ne, efendim?"

"Her iki taraf için de hain olduğunu, Majesteleri memnun etsin."

"Rab tarafından Albemarle, sanırım gerçeği vurdun," diye yanıtladı
Portland Dükü.

"Bunun yakında kanıtımız olacak-şu anda,
daha fazla keşfetmek için onu kullanmanız tavsiye edilir veya bir kerede ele geçirilir
kınadığı partiler.  Ama bu daha iyi bir
Konsey-Chamber.  Gel, Lordlarım, bizi bekliyorlar. "

Olay, diğer tüm işleri emmemek için çok önemliydi,
ve Mynheer Krause ve Cizvit'in evinin,
ve dul vandersloosh, barış ofisleri tarafından girilmelidir.
gece yarısı ve onlar ve bulunabilecek komploculardan herhangi biri
hapse atılmalı.  Kesicinin gönderilmesi gerektiğini
Hemen İngiltere'ye, diğer tüm partileri ele geçirme emriyle
Vanslyperken tarafından bilgilendirildi ve
Mağaraya saldır ve orada bulunabilecek olanları güvence altına alın
Bay Vanslyperken'in her ikisinin de kullanılması gerektiği amiralin talimatları
bir rehber olarak ve kesicinin ve mürettebatının yardımını vermek.

Bu düzenlemeler yapıldı, konsey ayrıldı, Kral William
İki favorisi ile bir konferans yaptım ve Vanslyperken gönderildi.

"Teğmen Vanslyperken, sizin için çok borçlu hissediyoruz
önemli iletişim ve zamanında,
Hak ettiği gibi gayret ve sadakatinizi ödüllendirin.  Şu anda
Gönderimlerimiz hazır olur olmaz İngiltere için yelken açmanız gereklidir,
gece yarısından önce olacak; Daha sonra siparişlerinizi şuradan alacaksınız
Amiral, Portsmouth'da ve hiç şüphem yok
Bize sadakatinizin yeni kanıtlarını sunma fırsatı ve
EK."

Bay Vanslyperken alçakgönüllülükle eğildi ve emekli oldu, başarılı olmaktan memnun
Manevrasının sonucu ve eşcinsel bir kalple kalashına sıçradı,
ve sürdü.

"Evet, evet," diye düşündü Madam Vandersloosh, bana ihanet edersin.
görecek.  Evet, evet, göreceğiz, Madam Vandersloosh. "

Ve elbette, başka bir calash'de olan Madam Vandersloosh'u gördü
Saray'a giderken ve onunla yüz yüze tanışan.

Vanslyperken geçerken burnunu ona çevirdi ve dul kadın,
Onun varsayımında şaşkınca, "yolunda ilerlerken" iyi,
Bay Vanslyperken, göreceğiz: Sniveling'inizi açabilirsiniz
Burun, ama başınız yulardaki kadar dur-evet, Bay Vanslyperken,
Başın yular içine kadar dur. "

Bay Vanslyperken'i sürmek için terk etmeliyiz ve dul vandersloosh
Kendimizi sürerken sürün. Bunun sonraki olayları
Etkili Gün Bir sonraki bölümde anlatacağız.



Bölüm Kırk Altı.

Çok fazla telaş ve karışıklık, arsa ve karşı arsa var.

Konsey ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra aşağıdakiler
İletişim, yaşlı bir kadın tarafından Ramsay'ın eline geçti,
hemen ayrılmasını sağlayan.

"Kesicinin teğmen tüm kopyalarını aldı
yazışmalar ve size ihanet etti.  Hemen uçmalısın, olduğu gibi
Gece yarısı siz ve hepiniz ele geçirileceksiniz.  Mynheer adaletinde
Krause, onu temizlemek için belgeleri bırak.

"Kesici bu akşam yelken açacak-arkadaşlarınızı güvence altına almak için emirlerle
Portsmouth ve Mağara'da. "

"Şimdi, Kurtarıcımızın Kutsal Haçı tarafından! Bundan intikam alacağım
Dastard; Kaybedecek zaman yok; yansıma için beş dakika ve sonra
Harekete geçmek için, "diye düşündü Ramsay, bu zamanında bükülürken,
Okuyucuya açık olmalı, bir kişi tarafından gönderilmiş olmalı
Konsey'e çağırıldı.  Ramsay'ın planları yakında kuruldu; Dağıtım yaptı
Cizvit'in iletişim kurmasını isteyen güvenilir bir elçi
Hemen diğerleriyle ve hangi planın devam etmesi üzerine.  O zaman
Vanslyperken'e hemen varlığını isteyen bir not yazdı ve
Wilhelmina'nın sabah dairesine acele etti.  Birkaç kelimeyle, o
bunun niyeti olduğunu zamanında fark ettiğini söyledi
Hükümet, babasını ve onu şüpheli hain olarak ele geçirecek ve
Onları o geceyi hapse atın.

Wilhelmina cevap vermedi.

"Baban için, en sevgili kızım, korku yok: O tamamen olacak
beraat etmiş; Ama ben, Wilhelmina, hemen ayrılmalıyım, yoksa hayatım
kaybedildi. "

"Beni terk et, Edward?" cevapladı Wilhelmina.

"Hayır, benimle gitmelisin Wilhelmina, birden fazla nedenden dolayı;
Hükümet, kişilerin ele geçirilmesini emretti.
gece, rahatsızlıktan kaçınmak için; ama yapamayacaklarını
önlemek; Mob, sadakatlerini kanıtlamaktan çok mutlu, ne zaman yapabiliyorlar
bunu rapin ve yağma ile yapın ve bu evin olacağına bağlı
yarın akşamdan önce zemine işten çıkarıldı ve seviyeye çıktı.  Yapamazsın
Babanla hapse girin; Burada kalamazsın,
çileden çıkmış ve kanunsuz bir çetenin merhameti.  Benimle gitmelisin
Wilhelmina: Bana güvenin, sadece benim uğruna değil, babanız için. "

"Babam Edward, sadece düşünüyorum; nasıl ayrılabilirim
Babam böyle bir zamanda? "

"Babanı böyle yaparak kurtaracaksın. Benimle ayrılman olacak
masumiyetini doğrulamak; Karar ver, sevgili kızım! Bir kerede karar verin; Sen
Ya benimle uçmalı ya da sonsuza dek ayrılmalıyız. "

"Ah hayır, bu olmamalı Edward," diye bağırdı Wilhelmina,
göz yaşları.

Ramsay ve Taze Gözyaşları'nda başka iknalardan sonra
Bağlı kızlıktan, onun üzerinde hareket etmesi gerektiği kabul edildi.
Öneriler ve zonklayan bir kalple, yapmak için odasına gitti
Gerekli hazırlıklar, Ramsay, Mynheer Krause'un
Ona şirketinin birkaç dakikasını yukarıdaki odasında verin.

Syndic yakında ortaya çıktı.  "Şey, Mynheer Ramsay,
Bana söyleyecek bazı haberler, eminim: "Mynheer Krause için, buna rağmen
Kraldan indirimi, başarısızlığından kendini elinden alamadı
Raporlar getirme ve taşıma.  Ramsay kapıya gitti ve döndü
anahtar.

"Gerçekten de en önemli haberim var, Mynheer Krause ve için üzgünüm
Söyle, de çok tatsız. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Sendik, alarm ile.

"Evet; bana Majestelerinin Konseyi'nden biri tarafından verilen bir bildirimden buluyorum,
Bu sabah Lahey'de bir araya geldiniz, şüphelendiğiniz
ihanet edilebilir uygulamalar. "

"Cennette Tanrı!" Sendik'i haykırdı.

"Ve bu gece ele geçirilip hapse atılacaksın!"

"Ben, kasabanın sendikası! Ben, herkesi hapse atan!"

"Öyle olsa bile; Kral William'ın uzun süredir minnettarlığı ve
Sadık Hizmetler, Mynheer Krause!  Şimdi senin için yapabileceğimiz için gönderdim
En iyi yapıldığına danışın. Uçacak mısın?  Araçlarım var
Kaçışınız için. "

"Uç, Mynheer Ramsay? Amsterdam sinekinin sendikası? Asla!
Beni yanlış suçla; Beni kınayabilir ve başımı çıkarabilirler
Stadt House, ama uçmayacağım. "

"Bu cevabı bekliyordum; ve haklısın, Mynheer Krause; ama orada
dikkatinize layık başka hususlar var.  Nüfus ne zaman
ihanet için hapiste olduğunuzu bilin, bu evi
zemin. "

"Şey ve öyleyse, beni suçlu olduğunu varsayarlarsa;
O."

"Bunun farkındayım; ama yine de mülkün kaybolacak;
Ama elinizden gelen her şeyi kurtarmak için bir ihtiyat meselesi: zaten büyük bir
Toplanan altın toplamı. "

"En azından dört bin loncam var."

"Kızını düşünmelisin, Mynheer Krause. Bu altın olmamalı
Mafyanın ceplerine girin.  Şimdi gözlemleyin, kralın
Kesici gece yelken açıyor ve altının çıkmasını öneriyorum ve ben
Sizin için devralacak ve güvende tutacak.  Sonra ne olacak
Kızınız yalvarmaya bırakılmayacak. "

"Doğru, doğru, sevgili efendim, bunun nasıl sona ereceğini söylemez:
iyi biter; Ama dediğin gibi, eğer ev yağmalanırsa, altın gitti
sonsuza kadar.  Tavsiyen iyi ve gitmeden önce size vereceğim
Hamburgh'daki ajanlarımın elindeki tüm paralar için siparişler ve
Frankfort ve diğer yerler.  Tavsiyeni aldım, genç arkadaşım
Ve yüz bin miktarda mülküm var
Guilders, bu ev hariç, çok az tutacaklar
Mynheer Krause'a ait.  Ve zavallı kızım Mynheer Ramsay? "

"Sana herhangi bir kaza olursa, bana güvenebilirsin, yemin ederim
Siz, Mynheer Krause, kurtuluş umudumla. "

Burada yaşlı adam çok etkilendi ve yüzünü kapladı.

"Ah! Sevgili genç arkadaşım, bu ne dünya!
Gerçek ve sadık bir konuyu bir hainden ayırın.  Ama neden yapabilir
Burada kalmıyorsun,-evimi mafyadan koru,-sivil talep
koruma?"

"Burada kalıyorum sevgili efendim! Neden, emrine dahil oldum
ihanet. "

"Sen?"

"Evet; ve düşmanlarımdan kaçma şansım olmazdı; onlar
Beni çok fazla terk et.  Ama tezahürat, efendim, sanırım, benim yolumda sen
tüm şüphelerden temizlenebilir. "

"Yetenekli mi?"

"Evet; ama açıklamamalıyım; ayrılışım güvenliğiniz için gereklidir;
Bütünü kendime alacağım ve sen kurtarılacaksın. "

"Seni gerçekten anlayamıyorum sevgili dostum; ama bana öyle geliyor
Benim iyiliğim için büyük bir fedakarlık yapacak olsaydın. "

"Sorgulanmayacağım, Mynheer Krause; sadece bunu söylüyorum,
Masum kanıtlanacağınız için çözüldü.  Bu benim görevim.  Ama biz var
kaybedecek zaman yok.  Altının gün batımında hazır olmasına izin verin:
Her şey hazırlandı. "

"Ama kızım burada kalmamalı;
mafyanın merhameti. "

"Memnun ol Mynheer Krause, bu da umursamıyor;
Bu evden ayrılmalı ve memurlar gelmeden önce güvenli bir geri çekilmeli
Seni ele geçirmek için: Her şeyi ayarladım. "

"Onu nereye göndermeyi öneriyorsun?"

"Arkadaşlarınızın evlerinden hiçbirine değil, Mynheer Krause; hayır-hayır, ama ben
Gitmeden önce onu güvenlik içinde görün, korkmayın; bağlı olmalı
Koşullar: Ama bundan sonra; Kaybedecek zamanın yok. "

"Cennette Tanrı!" diye bağırdı Mynheer Krause, kapının kilidini açıyorum, "Ben, ben,
Sendik, en sadık konu!-Eh, gerçekten söyleyebilirsiniz, ``
Prenslere olan güvenin değil. '"

"Bana güven, Mynheer Krause," diye yanıtladı Ramsay, elini tutarak.

"Yapacağım, yapacağım, iyi arkadaşım ve gururla hapse gireceğim ve
masum ve yaralı bir adam. "

Ve mynheer Krause sayım evine acele etti,
Önerilen düzenlemeler, Ramsay Wilhelmina'ya geri dönüyor,
kendisi ve babası arasında ne olduğunu ve
Kararını onaylamanın etkisi. Şimdi güvenli bir şekilde gelen dul vandersloosh'a dönmeliyiz,
ama Lahey Sarayında yolculuğunun sıcağında eritmek.
Hemen konuşmak istediği evcil hayvanlardan birini bilgilendirdi
Majesteleri ile önemli iş.

"Adını Majesteleri'ne götüremem, ama eğer bana verirsen,
Lord Albemarle ile konuşacağım. "

Dul adını bir kağıda yazdı,
Hizmetçi gitti ve sonra dul salondaki bir bankın üzerine oturdu,
ve fanıyla kendini soğutdu.

"Frau Vandersloosh," dedi Lord Albemarle, ismi okuduktan sonra.

"Bırak gelsin. Neden bu," diye devam etti, Dük'e döndü.
Onun tarafından oturan Portland, "emredilen kadın
Teğmen Vanslyperken'in kanıtı üzerine bu gece tutuklandı; Biz
Şimdi bir şeyler öğrenecek, ona bağlı. "

Frau Vandersloosh görünüşünü yaptı ve bir
O dönemin Hollandalı savaş adamı, tam yelken altında, yüksek pooped ve
geniş Stern.  Asla büyük adamların huzurunda durmadım, o
Biraz karışık değil, bu yüzden kendini en öfkeyle havalandırdı.

"Benimle konuşmak ister misin?" dedi Lord Albemarle.

"Evet, onurunun onuruna, hain bir hain ortaya çıkarmaya geldim
Majestelerinin tacı.  Evet, evet, Bay Vanslyperken, şimdi göreceğiz, "
Dul kadına devam etti, kendi kendine konuştu ve fanlaştı.

"Hepimiz özenliyiz, hanımefendi."

Metresi Vandersloosh daha sonra nefes nefese başladı ve
Hikayesinin tamamını anlatana kadar nefes, okuyucu olarak
Farkında olmalı, sadece tüm Vanslyperken'in zaten belirtmiş olması, desteklenmesi gerekir,
Dul eşi kınadığı istisnası dışında.  Lord Albemarle
kesintisiz ilerlemesine izin verdi; Büyük bir fikir sahibi oldu
karakter ve dul eşi hikayesi onu görüşüne göre doğruladı
Vanslyperken.

"Ama benim iyi kadınım," dedi Lord Albemarle, "Bay'ın
Vanslyperken zaten burada mı? "

"Evet, onurun, onunla geri dönerek tanıştım ve burnunu ayağa kaldırdı
Ben ve sonra dedim ki, `` Peki, Bay Vanslyperken, göreceğiz; Bekle
Küçük, Bay Vanslyperken. '"

"Ve" diye devam etti Lord Albemarle, "seni bir olarak kınadı
Tüm bu ihanet uygulamalarına taraf mı? "

"Ben-beni-o-o-Tanrım, ya Tanrım, sadece onunla yüzleşmeme izin ver
Yüz-O zaman söylemesine hitir, eğer cesaret ederse, sniveling-cowardly-
Kefaret. "

Bunun üzerine Bayan Vandersloosh, Vanslyperken'in tarihine başladı
Cur Snarleyyow'dan, onbaşı için süsünden, onun
Onu bir gün önce onbaşı ile bulmak, onu dövmek
süpürgelerle ve ihanetini ortaya çıkarma tehditleri.  "Ve bu yüzden,
Şimdi, maruz kalacağını fark ettiğinde, önce kendisi ortaya çıkıyor;
Şimdi bunun gerçeği, ya da benim adım Vandersloosh değil, onurun; "
Ve dul bir filin yürüyüşüyle ​​yukarı ve aşağı yürüdü, faning
Kendisi şiddetle, koynunda ajitasyonla ve yüzü kırmızı
haşlanmış bir ıstakoz olarak.

"Mistress Vandersloosh," dedi Lord Albemarle, "Olay gibi dinlensin
şimdiki zaman için, ama bana söylediklerini unutmayacağım.  BEN
Şimdi eve gitmen iyi olur. "

Bu işten çıkarılmada dul döndü.

"İbadetine şükürler olsun," dedi, "Ne zaman ben gelmeye hazırım
aranan.  Evet, evet, Bay Vanslyperken, "yürürken dul kadına devam etti
Kapıya, iki soyludan kaynaklanan saygıyı oldukça unutarak, "Biz
görecek; Evet, evet, göreceğiz. "

"Peki, efendim, bunu ne düşünüyorsun?" dedi Lord Albemarle
Dük, dul kapıyı kapatırken.

"Ruhumun üzerine dürüst olduğunu düşünüyorum; bir hain için çok şişman."

"Ben senin görüşündeyim. Onbaşı bölümü keyifliydi ve
teğmen davranışına çok ışık tuttu,
Bence, eğer varsa; Ancak onu yerine getirmesine izin verilmelidir
Görev ve sonra yakında hainleri öğreneceğiz; Ama eğer hata yapmazsam,
O adam asılmak için doğdu. "

Şimdi notu alan Bay Vanslyperken'e dönmeliyiz.
Ramsay, tıpkı tekneye giderken.  Bilmediği gibi
Hükümet tarafından atılacaktı, Ramsay'a gitmeye karar verdi,
ve hemen yelken açma emrini bildirin.

Mektuplarından daha fazla bilgi edinebilir ve ayrıca
ona ihanet ettiği şüphesi.  Ramsay, Bay Vanslyperken'i aldı
güven havası ile.

"Otur, Bay Vanslyperken, herhangi bir şans olup olmadığını bilmek istiyorum
Yelken. "

"Buna yelken açacak emirlerim olduğunu belirtmek için sana gelmek üzereydim
akşam."

"Sizinle bir pasaj almayı amaçladığım için bu şanslı ve ne
Daha fazla, Bay Vanslyperken, türde büyük bir miktarım var, ki
gemiye binmek için.  Buna katamaz mıyız?  Onsuz gidemem
BT."

"Türde büyük bir miktar!"  Vanslyperken yansıttı.  Evet, güvence altına alacaktı
Bir mahkum olarak Ramsay ve eğer yapabiliyorsa kendisini var.
Ramsay'ı gemiye tutması, sadakatinin başka bir kanıtı olurdu
ve el becerisi.  Ama sonra Vanslyperken,
onbaşı; Ama bu büyük bir sonuç yoktu.  Kesicinin mürettebatı
Bir hain ele geçirmeleri emredildiğinde ona itaat etmemeye cesaret edemez.

Vanslyperken bunu meditasyon yaparken, Ramsay gözlerini ona sabitledi,
Cevabını bekliyorum.

"Bu zor olacak," diye gözlemledi Vanslyperken, "
görülmeden yönetim kurulu. "

"Ben de çok korkuyorum; ama yapacak bir teklifim var. Diyelim ki
Devam altında ve dışarıda bir mil kadar yükselirim, sonra içeri gireceğim
Syndic'in mavna.  Bunu kullanabilirim.  O zaman hiçbir şey olmayacak
keşfedildi. "

Vanslyperken'in tekrar yansıttığı ortaya çıktı.

"Hala büyük bir risk alacağım Bay Ramsay."

"Belki biraz koşacaksın, ama bunun için iyi para alacaksın, ben
sana söz ver. "

"Efendim, rıza gösterdim," diye yanıtladı Vanslyperken.  "Hangi saatte
Başlamayı mı öneriyor? "

"Eleven hakkında veya biraz daha erken.
kıç; Geldiğini gördüğünüzde tekneyi selamlayın ve ben cevap vereceğim, `` Kral
Messenger, sevkıyatlarla; ' Bu mürettebatın için bir kör olacak-onlar
bana daha önce bir kralın elçisi olduğunu varsaydı. "

"Evet, bu ihtiyatlı olacak," diye cevapladı Vanslyperken,
Büyük görünen samimiyetle bırakın.

"Kötü adam!" Ramsay mırıldandı, Vanslyperken kapıyı kapatırken "
düşünceler. "

Bu olaylı günün geri kalanından geçmeliyiz.  Wilhelmina vardı
elope yapmayı önerdiği bir çocuğun elbisesini temin etti
Ramsay ile ve tüm hazırlıkları zamandan çok önce yapıldı.
Mynheer Krause da türünü hazırlamakla işgal edildi.
başlama ve mektup yazarken Ramsay.  Gönderiden gönderiler
Lahey saat dokuz civarında düştü ve Vanslyperken onları aldı
pano.  Yaklaşık on tartı ve yelken açtı ve yaklaşık bir mil
Dışarıda, kararlaştırıldığı gibi gösterilen bir ışıkla.  Düzenlenen zaman hakkında, büyük
Tekne, "Tekne, A-Hoy!"

"King'in sevkıyatlarla elçisi", cevaptı.

"Her şey yolunda," dedi Vanslyperken; "Oraya bir ip al, ileriden."

Tekne kesicinin yanında dart.  On kürek çekti; Ama gibi
Yanında olduğu anda, ondan bir dizi silahlı adam fırladı
Güverte ve aşağıdaki mürettebatı yenirken, Ramsay, kemerinde tabanca ile,
Ve kılıcını elinde, Vanslyperken'e gitti.

"Bütün bunlar nedir?" diye bağırdı dehşete kapıldı.

"Hiçbir şey efendim, ama benim açımdan ortak bir ihtiyat," diye yanıtladı Ramsay.  "Bende
Sizinle yer almak için bir hesap. "

Vanslyperken, ihanetinin keşfedildiğini algıladı ve düştü
dizlerinin üzerine.  Ramsay emir vermek için geri döndü ve Vanslyperken
Hatchway'den aşağı indi ve alt güverte kazandı.

"Boş ver," dedi Ramsay, "benden kaçmayacak; gel, bayanlar, elle
Kutular olabildiğince hızlı. "

Ramsay daha sonra tekneye gitti ve Wilhelmina'yı yetiştiren
Orada kaldı ve onu kabine götürdü. Kutular
Ayrıca teslim edildi, tekne hızlı yaptı ve komplocular
güverte bulundurma.  Dümen bunlardan biri tarafından alındı; tekrar yelken açmak
Kesici ve tekne bekçisi olan tekne astern çekti.



Bölüm kırk yedi.

Bu oldukça ilginç.

Bay Vanslyperken'in geri çekilmesi mürettebat tarafından bilinmiyordu; Onu düşündüler
Hala güvertede ve ondan bile kendini salgılamak için ileriye doğru ilerledi
Bu beklenmedik saldırıda biraz şaşkın olmayan kendi mürettebatı,
hangi hesaba katamazlardı.  Silahların büyük kısmı gemideki
her zaman Bay Vanslyperken'in kabininde tutuldu ve bu sadece
saldırganların bulundurulması, ancak
Dışarıdaki geçiş alt güverteye yol açtı.

"Şey, bu benim kavrayışımı tamamen yener," dedi Bill Spurey.

"Evet," diye yanıtladı kısa.

"Ve benim de," diye ekledi Obadiah Coble, "bildiğimiz gibi olduğumuz gibi
Tüm uluslarla barış, bu şekilde binmek ve taşınacak. "

"Neden, ne ve kim olabilirler?"

Spurey, "Vanslyperken'in dibinde olduğu fikrim var."

"Evet," dedi kısa.

"Ama kavrayamadığım bir dip," diye devam etti Spurey.

"Dipsey çizgim de yeterince uzun değil," diye yanıtladı Coble.

"Dam için Gott, ne olabilir?" diye bağırdı Jansen.  "Bu olmalı
ihanet. "

"Mein Gott! Evet," diye yanıtladı Onbaşı Van Spitter.  "Her şey ihanet ve
Hain Vanslyperken olabilir. "Ama onbaşı bazı olmasına rağmen
Şaşkın fikirler, ama onları ayarlayamadı.

"Eh, burada kutulu olma fikrim yok," diye gözlemledi Coble, "
Teknede istiflenmiş olsalar bile, bizim kadar çok olamaz,
Bir fıçıdaki pilchardlar gibi.  Kollara, onbaşı ve yapamaz mıyız
Bunun için acele mi? "

"Mein Gott! De Arms hepsi kabin içinde, üç çift tabanca ve
süngü. "

"Şey, ama el yelkenleri var," diye gözlemledi Spurey.

"Dam için Gott, gif me de eller," diye bağırdı Jansen.

"Gün ışığına kadar beklememiz iyi olur," diye gözlemledi Coble, "
işimizi daha iyi görecek. "

"Evet," diye yanıtladı kısa.

"Ve bu arada, her şeyi elimizden alabildiğimiz her şeyi sağlayın."

"Evet," diye yanıtladı kısa.

"Şey, manevrayı anlayamıyorum. Anlamamı yener,
Vanslyperken ile ne yaptılar. "

"Bilmiyorum, ama Cur'u kabinden attılar."

"O zaman da onu dışarı attılar, ona bağlı."

Böylece mürettebat bütün gece boyunca tahmin etmeye devam etti, ancak
Bill Spurey, manevra kavrayışını dövdü.

Bir şey üzerinde anlaşmaya varıldı, iyileşme girişiminde bulunmaları gerektiği konusunda
Gemi mümkün olan en kısa sürede.

Bu arada, Wilhelmina ve Cizvitlerle Ramsay almıştı
kabin bulundurmak ve tüm sevkiyatları açmıştı
onları alması için verilen talimatlarla ayrıntılı olarak tanıdı
Portsmouth ve mağaradaki komplocular.  Olmamış olsaydı
Arkadaşlarını kurtar, Ramsay, bir keresinde kesiciyi alacaktı
Cherbourg ve orada Wilhelmina ve hazineye indi; ama onun
Arkadaşları için endişe, mağara için bir kerede koşmasını belirledi ve
Overland'ı Portsmouth'a gönderin.  Rüzgar adil ve su pürüzsüzdü,
Ve sabahtan önce kesici yoldaydı.

Bu arada, kesicinin mürettebatı boşta değildi; merdivenler
alınmış ve kapaklar kapalı.  Başarı şansı tek
Kabinin dışında konuşlandırılan muhafızlara saldırı.

Altı tabancaları vardı, yaklaşık iki yüz kilo mühimmat vardı; Ama ile
Yarım düzine süngü hariç, başka silah yok.  Ama onlar
kararlı erkekler ve düzenlemelerini yaptıkları anda
ateş etmek için bir barikat yapmak için hamaklarını biriktirmekten oluşuyordu
Daha sonra operasyonlara başladılar, ilk sinyali
Tabanca, pasajda nöbetçi olan erkeklere taburcu edildi ve
Bunlardan birini yaraladı.  Ramsay, raporda kabinden çıktı
tabancanın; diğeri ve diğeri taburcu edildi ve Ramsay
karşılığında ateş etme emri. Bu yapıldı, ancak yaralanmadan
Hamaklar tarafından korunan kesicinin denizcisi ve Ramsay,
Zaten üç adamının yaralanması, aşağıdaki görevin
Artık kiralanamaz.  Bir konsültasyon gerçekleşti ve belirlendi
alt güverte ve kabin üzerindeki geçişin terk edilmesi gerektiği gibi
Üst güverte tutulması kolay olurdu.

Kabinin çatı penceresi çıkarıldı ve altın kutuları teslim edildi,
Kabin kapısının dışındaki parti,
Yungfrau mürettebatı.  Tüm kutular bittiğinde Wilhelmina kaldırıldı
Güvertede, tavan ışığı tekrar gönderildi ve en kısa sürede
Eşyalardan sonra takılmaya hazırdı, Ramsay'ın adamları
Onlardan sonra çizdikleri ve sonra kapakları giydikleri merdiven.

Hamakların barikatını engellememiş olsaydı,
Yungfrau acele etmiş olabilir ve diğerlerini güvertede takip etmiş olabilir; Ancak,
barikatları yenmeden önce,
Rakiplerinin geri çekildiğini, merdiven çıktığını ve
Kapaklar kapakların üzerine yerleştirilir.

Yungfraus alt güvertenin tamamını kazanmıştı, ama yapabilirler
daha fazla yok; ve Ramsay, bulundurmayı sürdürebilirse
üst güverte, böyle kararlı bir şekilde bekleyebileceği kadar
Saldırganlar.  Bu savaş bütün sabah boyunca devam etmişti,
ve kabin ve alt güverte olmadan önce saat on iki idi.
Ramsay'ın ortakları tarafından terk edildi.  Bütün gün boyunca, çatışmalar
Devam etti, yungfrau mürettebatı kabinin masasına tırmanıyor,
ve tavan ışığında ateş etmek; Ama bunu yaparken maruz kaldılar
kendileri diğer tarafın ateşine, yulaf gibi oturan
görünüşleri ve parçalarını boşaltmak için
Head kendini sundu.  Bu arada, kesici bir
Güçlü olumlu esinti ve böylece ilk gün geçti.  Birçok deneme
gece boyunca kesicinin denizcileri tarafından yapıldı.
Güvertede, ama hepsi Ramsay'ın uyanıklığı ile engellendi; Ve
Ertesi sabah Wight Adası görünürdü.  Wilhelmina geçmişti
Hatadaki gece, bir yelkenle kaplı: Hiçbir insanı
gemide oldukları süre boyunca yiyecek bir şeyleri vardı ve
Ramsay varış noktasına ulaşmak için en endişeliydi.

Öğlen hakkında, kesici siyah çete Chyne'den ayrıldı: Ramsay vardı
kesicinin bulundurulmasını sağladıktan ve bütünü alarak hesaplanır
Cherbourg'a mağaranın sakinlerinin; Ama bu şimdi
imkansız.  Beş adamının yaralanması vardı ve
Gemide o kadar az adam bırakmadan mağaraya tekne olacaklar
Biri hariç, mühimmatı harcandı, çünkü
veya acil bir durumda tutulan iki suçlama.  Yapabileceği her şey
Şimdi yapın, bu nedenle hazinesini tekneye koymak ve
Wilhelmina ve tüm partisi,
Portsmouth'a diğerlerinin onlara katılması için dikkat edin ve bunlar
Mağaraya yapılan meditasyon saldırısını beklemek ve onu savunmak için içerik
Fransa'ya kaçabilirlerdi.  Rüzgar için faul
Cutter'ın Portsmouth'a dönüşü,
Portsmouth, Overland, gelmeden önce.

Alt güverte iken büyük bir gözetim vardı
Terkedilmiş-Sevkıyatlar Bay Vanslyperken'in yatağında bırakılmıştı.  Vardı
alındı ​​veya yok edildi, için yeterli zaman olurdu
Partisinin tamamı daha önce İngiltere'den kaçmayı
kopyalar gelebilir.  Olduğu gibi, bizden daha fazlasını yapamazdı
Zaten bahsetmiştim.

Tekne çekildi, tür kutular koydu, yaralı adamlar koydu
teknenin dibinde ve
Erkekler, kesicinin daha düşük teçhizatları, halyards, vb.
Portsmouth, Ramsay ve ortaklarına ilerlemesi,
tekne ve mağara için çekildi. Kalkışları yakında Yungfrau mürettebatı tarafından tespit edildi.
şimdi çatı penceresini zorladı ve güverte kazandı, ama tekneden önce değil
mağaraya girmişti.

"Şimdi ne yapılmalı?" dedi Coble.  "Timbers'ımı parçala, ama onlar
Armat ile eski Harry oynadı.  Düğüm yapmalı ve eklemeliyiz. "

"Evet," diye yanıtladı kısa.

"Vanslyperken ile şeytan ne yaptılar?" diye bağırdı Bill Spurey.

"Ya onu denize itti ya da yanlarına aldı, sanırım," diye bağırdı
Coble.

"Şey, tamamen güzel bir iş," diye gözlemledi Spurey.

"Mein Gott! Evet," diye yanıtladı Onbaşı; "Güzel bir hikayemiz olacak
De Amiral'a söyle. "

"Şey, her olayda bizi ondan kurtardılar; umarım sadece asarlar
o."

"Mein Gott! Evet."

"Desartları olacak," diye cevapladı Coble.

"Tam için var! Onun sallanmasını görmeyi seviyorum."

"Şimdi gitti, köpeğini onun peşinden gönderelim. Yaşasın, bayanlar! Bir
Bahçede ip ve Snarleyyow'u asalım. "

"Mein Gott! Onu getireceğim," diye bağırdı Onbaşı.

"Sen-olacak mısın?" bir ses kükredi.

Onbaşı döndü, diğerleri de ve orada çizilmiş
Kılıç, Bay Vanslyperken durdu.

"Rasinous albay" diye bağırdın, "diye bağırdı Vanslyperken," Köpeğe dokun,
cesaret ediyorsun. "

Onbaşı elini selamladı ve Vanslyperken salladı
Diyarsız bir ifadeyle kafa karıştırın.

"Şimdi, şeytan nereden gelebilir?" Fısıldadı Spurey.

Coble omuzlarını silkti ve Short uzun bir düdük verdi,
normalden daha fazla nefes harcamak.

Ancak söylenecek başka bir şey yoktu; Ve arma olur olmaz
Düğümlü ve eklenmiş, kesiciye yelken yapıldı; Ama rüzgar
Dişlerinde ölü, ertesi akşam geç saatlere kadar gelmediler,
Ve Amiral ertesi sabaha kadar sevkiyatlar görmedi,
Vanslyperken'in onları almadığı tüm olası nedenlerin en iyisi
sahil.  Anlatacak uzun bir hikayesi vardı ve bunun ihtiyatlı olmasını düşündü
Akşam yemeğinden sonra Amiral'i rahatsız edin, çünkü büyük erkekler çok yatmaya yatkın
Sindirim ilerlemesi sırasında cholerik.

Sonuç, ertesi sabah Bay Vanslyperken'in
Amiral olarak adlandırılan zeka,
Mağara ve tüm partiler kaçmıştı.  Bay Vanslyperken kendi başına
masal, bir tekne tarafından nasıl selamlandı, bir elçiye sahip olduğu iddia edildi
Gemide, ona nasıl bindiler ve kendini ve mürettebatını nasıl dövdüler,
O ve mürettebatının kapakların altında nasıl savaşıp onları güvertede dövdüğü ve
Kesiciyi nasıl terk etmek zorunda kaldıkları.  Bütün bunlar çok
Makul ve sonra Vanslyperken Ramsay tarafından açılan sevkiyatları verdi.

Amiral onları aceleyle okudu, çevre için hemen emir verdi
ve ordunun bulunduğu Yahudi Lazarus'un evine girmek
eski bir tom-cat dışında kimseyi bulamadı ve sonra Bay Vanslyperken'i istedi
Kesiciyi birlikleri başlatmak ve o öğleden sonra yelken açmak için hazır tutun:
Ancak birlikler insanların düşündüğü kadar hızlı hareket etmiyor ve yüzlerden önce
Erkekler çavuş tarafından muhasebeleştirmeleri ile söylenmişti,
sırt çantaları ve altmış kilo mühimmat, başlamak için çok geçti
O gece onları, bu yüzden ertesi sabaha kadar beklediler.  Dahası, Bay
Vanslyperken'in rıhtım bahçesinden üç büyük tekne için çizilecek siparişleri vardı
söz konusu birliklerin tartışması; Ama tekneler pek hazır değildi,
Birine yeni bir silahlı, diğeri altta üç tahta ve
Üçüncüsü onu kıç dışarıda tutarak, bahçedeki tüm marangozları gerektirdi
Ertesi sabah bitirmek için.  Bay Vanslyperken'in emirleri
Mağaraya geçin ve askerleri mağaraya doğru yürümek ve
birliklerin ilerlemesini karşılamak için onlara tüm yardımı sağlamak
Müfreze Komutanlığı ile işbirliği yapma gücü; Ancak
Mağaranın olduğu yerde, hiç kimse bilmiyordu. Ertesi sabah, saat sekizde, müfrezeden oluşan
Yüz adam, kesicinin gemisine bindi, ancak büyük
komutan, güvertelerin aşırı kalabalık olduğunu ve
Zor bir nefes alamazdı, önce bölüm, bölüm ikinci ve bölüm
Üçüncüsü, her biri yirmi beş erkekten, teknelere girmek ve çekilmek.
Bundan sonra daha fazla yer vardı ve kesici St.
Helen's.



Bölüm Kırk Sekiz.

İçinde çok fazla yazışma var ve dul kadın
Sabah çok erken aradı.

Şimdi teslim ettikten sonra Mynheer Krause'a dönmeliyiz.
Altın, sayım evini kilitledi ve salona çıktı,
Bir Romalı senatörün tüm haysiyetiyle kaderini karşılamayı belirleyen
onu paketlediğini söyleyen kızına gönderilen kızına gönderildi
Gardırop ve bu cevap ortaya çıktı, ancak sendik için makul,
Bu nedenle, yaklaşımı üzerine düşünerek sandalyesinde devam etti
hapsedilme, konuşmalar ve görkemli bir beraat öngörülmesi,
Katedralin zili ondan sonraki yarım saat sürene kadar.  O zaman
Kızına başka bir mesaj gönderdi ve cevap onun olmamasıydı
Odada, eski koops'u Ramsay'a gönderdi ve talep etti
onun katılımı.  Bu ikinci mesajın cevabı sunulan bir mektuptu
Mührü kıran ve aşağıdaki gibi okuyan sendikaya:-

"Canım ve onurlu efendim

"Yaklaşan sırasında kızınız için uygun bir sığınma aradım
sorunlar ve memnun olan birini bulamadı ve sonuç olarak
cesur adımı attı, almamış olabileceğimin farkında
Başvurulansa yaptırım, onu benimle kesiciye götürmek; o
Güvenli olacak mı ve karakterinin olabileceği bir dereceye kadar,
Yaşımdaki bir adamla birlikte olmakla birlikte, en kısa sürede
limana varıyoruz, kendimi ona birleştirmek için, hangi eylemde, güveniyorum, sen
Bana affı verecek.  Kendinize gelince, hiçbir endişe altında olmayın; BEN
seni kurtardı.  Suçlamayı küçümseme ile tedavi edin ve kabul edilirse
Majestelerinin varlığına, onu onun
suçlu; Yakında tekrar buluşacağımıza inanıyorum, yapabilirim
Ücretim olan menkul kıymetleri ve türleri de size geri dönün
Bir kez daha nimetinizi almak için endişeli olan kızınız olarak.

"Seninki, ölüme kadar,

"Edward Ramsay."

Mynheer Krause bu mektubu tekrar tekrar okudu; çok
gizemli.  Bu dünyada insanların içinde bulunduğu mizah üzerine
zaman; Mynheer Krause, o zaman, kato benzeri bir bağlılıkla doluydu
ve Roma erdemi ve mektubun içeriğini gerçek katonda aldı
stil.

"Mükemmel genç adam-onurumu korumak için onu götürdü
o! Ve itibarını korumak için onunla evlenmeyi planlıyor!  Şimdi ben
iç çekmeden hapse girebilir.  Bana beni kurtardığını söylüyor--
Beni kurtardı!-Neden, her şeyi kurtardı; ben, kızım ve benim
mülk!  Nasıl davrandığımı görecekler!  Tanık olacaklar
bir stoacı sakinliği; Hiçbir duygu veya sürpriz ifade etmeyeceğim
Tutuklama, doğal olarak bekledikleri gibi, çünkü bunun alacağını biliyorum
Yer-korku yok-hapishanedeyken ajitasyon yok, çünkü olduğumu biliyorum
kurtarılacak.  Onların sendik olduğumu aklınızda bulundurmalarını isteyeceğim
bu kasaba ve yüce olan bu saygıyı almalı
durum; "ve Mynheer van Krause borusunu kaldırdı ve Koops'a emretti.
Ona bir taş sürahisi bira getirin ve böylece Cato gibi iki kat silahlı, o
Memurun tüm bira stoacılığıyla gelişini bekledi ve
tütün.

Mektubun eline konulduğu gecenin yaklaşık aynı saati
Mynheer Krause, Lord Albemarle'ye bir paket getirildi,
Portland Dükü lütfu ile bir oyun oynuyor; o zaman
Put en şık bir oyundu; Ama oyunlar giysiler gibidir-
Yaşlandıkları zaman dökülürler ve hizmetkarlara teslim edilirler. .
Sevkiyatın dışında "Lord Albemarle'nin kendi ellerine işaretlendi.
Hemen ve en önemlisi. "Ancak, sanki ikisi gibi görünüyordu
Soylu Lordlar, Put oyununu daha önemli ve acil olarak kabul etti,
çünkü söz konusu pakete bakmadan bitirdiler ve
Kartları atmadan önce gece yarısıydı.  Bundan sonra Lord
Albemarle, şirketin geri kalanı dışında bir yan masaya gitti ve
Mühürleri kırdı.  Muhafazalı bir mektuptu ve aşağıdaki gibi koştu:-

"Lord Albemarle,-

"Siyasi düşmanınız olmasına rağmen, değerlerine adalet yapıyorum ve
senin hakkındaki fikrimi kanıtla, bu mektubu size ele alın, nesnesi
Hükümetinizi değerli bir adamı yaralamanın utançtan kurtarmaktır,
ve bir korkak ve bir villanı ortaya çıkarmak için
alçak.  İsmimin Ramsay olduğunu söylediğimde, bir kerede olabilirsin
Bu ellerinize gelmeden önce, senin ulaşılamadığımı memnunum.
Buraya Bay Vanslyperken tarafından komuta edilen kralın kesicisine geldim.
Beni bir olarak temsil eden Mynheer Krause'a tavsiye mektupları
Orange William ve bir Protestan'a bağlı ve bununla
İzlenimim iyi karşılandım ve evindeki meskenimi aldım.  Benim
hayal edebileceğiniz nesne, ama servet beni daha çok tercih etti
Güç Teğmen Vanslyperken.  Hükümet sevklerini açtım
varlığı ve ona yapmasını sağlamak için ona sahte mühürler sağladı
aynı ve bana önemli olan özleri ver
En liberal olarak ödüllendirildiğini söylemeye gerek yok; Bu devam etti
bir süredir, ama görünüşe göre, ona nasıl elde edileceğini gösterir
Sırlar, ona kendimize nasıl sahip olacağını da gösterdim ve
Sonuç, çift hain döndüğü ve şimdi var
dar bir şekilde kaçtı.

"Mynheer Krause'un sahip olduğu bilgiler, onu kazanmak için benim tarafımdan verildi.
Basit bir nedenden ötürü, kızına aşık olduğum için,
şimdi ülkeyi benimle bıraktı.  Asla kabul edilmedi
Benim gerçek pozisyonum, ne de şimdi bile değil.  Dürüst bir adam adaleti yapmama izin verin.
MR tarafından yapılan kopyalarınızdaki özleri size ekliyorum
Vanslyperken, kendi elinde yazılmış, güveniyorum ki sizi tatmin edecek
onun pervanesine ve layık olan masumiyetine inanmaya teşvik edin
bir Katolik olmasına rağmen, bir adamın güvencesinden sendik
Jacobite ve eğer ulaşılmış bir hain memnun ederseniz,
Sana bir yanlışlık söylemek.  Ben, efendim, sana her saygı ile
asil karakter,

"Seninki en itaatkar,

"Edward Ramsay."

"Bu, şüphelerimin doğrulayıcısı," dedi Lord Albemarle,
Portland Dükü'nden önce gazetelerden aşağı.

Dük mektubu okudu ve muhafazaları inceledi.

"Kralın gece görelim mi?"

"Hayır, emekli ve işe yaramıyor, bu tarafından hapiste.
zaman; Raporu yarın sabah bekleyeceğiz-kaç kişiden emin
güvence altına alındı ​​ve sonra bu belgeleri Majesteleri önüne koydu. "

İki asil Lord'u yatağa bırakarak, şimdi geri döneceğiz
Amsterdam gece saat on iki yaşında; Çan geçtikçe
Syndic'in evinde yüksek sesle vuruldu.  Emredilen koops
Efendisi tarafından kalacak şekilde, hemen kapıyı açtı ve bir poz
Sivil iktidarın komitanı avluyu doldurdu.

"Mynheer Krause nerede," diye sordu otorite şefi.

"Sendik Mynheer, salonda yukarı merdivenler."

Adını göndermeden, memur yükseldi, ardından üç veya
Dört kişi daha ve Mynheer Krause'un borusunu sigara içtiğini buldu.

"Ah, çok özel arkadaşım Mynheer Engelback, seni buraya getiren şey
Bu geç saatte tüm halkınızla?  Kasabada ateş var mı? "

"Hayır, mynheer sendik. Bu bir emirdir, söylediğim için çok üzgünüm, tutuklamak
sen ve seni hapse atın. "

"Tutuklayıp beni hapse atın mı?-Ben, kasabanın sendikası?-
Garip-Varantını görmeme izin verecek misin?-Evet, hepsi doğru,
ve Majesteleri tarafından imzalandı; Söyleyecek daha fazla şey yok, mynheer
Engelback. Bu kasabanın sendikası ve yasaların yöneticisi olarak
Onlara itaat örneğini ayarlama görevim aynı zamanda
Tüm masumiyetimi protesto etmek.  Koops, bana mantoımı al.  Mynheer
Engelback, benden kaynaklanan saygıyla Syndic olarak muamele edildiğimi iddia ediyorum
Bu kasabanın. "

Memurlar serinlikte biraz sendelemedi ve
Mynheer Krause'dan hiç böyle bir avantaj gibi görünmemişti; Onlar
konuşmasını bitirirken saygıyla eğildi.

"İnanıyorum, Mynheer Krause, bazı arkadaşlarınız var
Sen?"

"Evde çok özel arkadaşım Mynheer dışında arkadaşım yok
Engelback, "diye yanıtladı Sendik.

"Bizi affetmelisin, ama evi aramalıyız."

"Majestelerinin bunu yapmak emri var ve hiçbir mazeret gerekmiyor."

Yarım saatlik gayretli bir aramadan sonra, evde kimse bulunamadı,
ve memurlar hükümetin dayatıldığından şüphelenmeye başladı
üzerine.  Mynheer Krause, her dikkat ve saygı işaretiyle,
Sonra gözaltında kaldığı Hotel de Ville'ye doğru yürüdü, çünkü
Yetkililer tarafından sendikanın
sadece şüphe üzerine ortak hapishaneye atıldı.  O geldiğinde
Orada, Mynheer Krause hepsini o felsefe tarafından şaşırttı
borusunu füme etti.

Ancak, bulunacak kimse olmamasına rağmen, sendik dışında
Syndic'in evi ve Cizvit tarafından yaşadığı evde bir ruh değil,
Varantın dahil olduğu bir kişi daha vardı, dul kadın
Vandersloosh; Lord Albemarle için, kendi zihninde ikna olmasına rağmen
masumiyeti,
Konseyin Kararları: Yani, saatte bir, yüksek sesle
Daha önce tekrar tekrar tekrarlanan dul kapısında çalıyor
Uzun ve sıcak yolculuğuyla yorgun olan dul kadını uyandırdı
Lahey.  Babette'e gelince, hiçbir şeye asla uyanmayacak bir kural koydu
Ama 6 numaralı büyülü, kilise saati tarafından geliyordu, uyandı
metresinin sesi ile.

"Babette," diye bağırdı dul Vandersloosh, "Babette."

"Evet, bayan."

"Kapıda bir vuruş var Babette."

"Sadece bazı sarhoş denizciler, bayan-bulduklarında uzaklaşıyorlar
içeri giremez. "

Burada peals iki katına çıkarıldı.

"Babette, Babetet'e çık-ve onları saatle tehdit et."

"Evet, bayan," diye cevapladı Babette, korkunç bir esneme ile.

Eskisinden daha yüksek sesle vuruşlarla çalma ve vurma.

"Babette, Babette!"

"Bir şey koymalıyım, bayan," diye yanıtladı Babette, oldukça çapraz.

"Onlarla pencereden konuş, Babette."

Burada Zavallı Babette birinci kata geldi ve pencereyi açtı
Merdivenlerin üzerindeki iniş yerinde, başını dışarı çıkar ve ağladı,-"Eğer
Gitme, sen sarhoş arkadaşlarım, metresim için gönderecek
kol saati."

"Eğer aşağı inip kapıyı açmazsan, onu açacağız,"
göreve gönderilen memur cevapladı.

"Onlara hanın olmadığını söyle Babette, insanların saatler sonra izin vermeyeceğiz,"
Dul kadın ağladı, yatağına dönüp sesini devam ettirmek için endişeli
uyumak.

Babette mesajı verdi ve pencereyi kapattı.

"Kapıyı kır," diye bağırdı memur görevlilerine.  Bir dakika içinde
Ya da iki kapı açıldı ve parti merdivenden çıktı.

"Bana merhamet! Babette, eğer içeri girmezlerse," diye bağırdı dul kadın
yatağından atladı ve neredeyse kapısını kapattı,
Havalandırma için açık bırakıldı, kimin cesur olduğunu görmek için dışarı çıktı
davetsiz misafirler; Beyaz bir kadro ile siyah bir adam algıladı.

"Ne istiyorsun?" Dul'u çığlık attı, dehşete kapıldı.

"Mistress Vandersloosh istiyoruz. Sen o kişi misin?" dedi memur.

"Emin olmak için. Ama burada ne istiyorsun?"

"Senden doğrudan benimle gelip gelmeni istemeliyim
Stadt House, "diye yanıtladı memur, çok sivil.

"Himmel'de Gott! Sorun nedir?"

"Taahhüt edilebilir uygulamalarla suçlanıyor, hanımefendi."

"Ah, ho! Anlıyorum: Bay Vanslyperken. Çok iyi, efendim;
Doğrudan giysiler. Gece herhangi bir saat kalkacağım, zevkle,
O kötü adamı getir.  Evet, evet, Bay Vanslyperken, göreceğiz.
Babette, beyleri salondan aşağı çekin ve onlara biraz ver
Şişelenmiş bira.  Çok iyi bulacaksın, efendim; Kendi demlemem.
Ve Babette, gelip bana yardım etmelisin. "

Memur, dul kadını sadık kalmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu.
Vanslyperken'e karşı kanıt vereceğini hayal etti,
Kendisi bir mahkumdu.  Hala dul vandersloosh sevmedi
bu kadar makul olmayan bir saatte çağrılmak ve böylece kendini ifade etmek
kendini giydirirken Babette'e.

"Şey, bunun sonunu göreceğiz Babette.-Petticoat'ım
Sandalyede.-Lordlara bütün gerçeği, her kelimesini söyledim; Ve ben
Bana da inandıklarına ikna oldum.-Bir kerede sıkıca çekmeyin
Babette; Bunu sana ne sıklıkla söylerim?  İnanıyorum ki
Delik.-Kurnaz kötü adam oraya gider ve ben-evet, Babette--
Kendim hain olduğumu; Ve lordlara dedim, ``
Hain? '-Petticoats'ım, Babette; Ne kadar aptalsın, neden, gözlerin
şimdi yarı kapalı; Her zaman önce maviyi giydiğimi biliyorsun, sonra
yeşil ve son kırmızı, ama yine de bana birincisini vereceksin
geliyor-o yakışıklı bir efendisi, Portland Dükü; O onlardan biriydi
_Bon _-- Kral William gitmeden ve İngiltere'yi fethetmeden önce ve
cesareti için bir Rab yaptı.-Benim Ruff, Babette.  Hollandalılar cesur
ulus.  Şimdi telaşım.-Memurlara ne kadar bira verdin?  Akıl
Ben gittiğimde her şeye bakıyorsun.  Dokuzda evde olacağım
Cesaret söyle.  Sanırım şimdi onu deneyecekler, o olabilir
Güneş doğusunda asılı.  Nasıl olacağını biliyordum.  Evet, evet, Bay Vanslyperken,
Herkesin iyi bir günü vardır; Ve senin bir sonu var ve sizin curunuz da,
Bir fikrim var. "

Dul şimdi usulüne uygun olarak donatılmış, merdivenlerden aşağı doğru yürüdü ve
Stadt House'a memurlarla devam etti.  O içine getirildi
Provost ofisini düzenleyen Mynheer Engelback'in varlığı.

"İşte dul Vandersloosh, Mynheer."

"Çok iyi," diye yanıtladı Engelback, çok kötü bir mizah içinde
komploculardan sonra başarısız arama, "onunla uzakta."

"Uzak! Nerede?" dul eşi haykırdı.

Engelback cevap vermek için küçümsemedi.  Memurlar sessizdi;
Ama her iki taraftaki şişman bir adam kolunu ele geçirdi ve onu uzaklaştırdı,
Dışlamaya rağmen ve onun için biraz direnç.

"Nereye gidiyorum? Bütün bunlar nedir?" Dul'u bağırdı, dehşete kapıldı;
Ama cevap yoktu.

Sonunda bir kapıya geldiler, zaten başka bir adam tarafından açık tutuldular
Bir grup anahtar.  Dehşete kapılmış kadın, bunun asfalt bir taş olduğunu algıladı
üzerinde bir tuğla kemer bulunan hücre; Kısacası, bir zindan.  Gerçek parladı
ilk kez onun üzerine.  Tutuklanan oydu
ihanet.  Ama çığlık atmadan önce itildi ve kapı
kapalı ve ona kilitlendi; Ve dul bir oturma içine battı
Yerde duruş, şaşkınlık ve öfke ile aşın.  "
mümkün mü? Kötü adam hüküm sürdü mü? "
Kendine tekrar tekrar sordu, dönüşümlü olarak üzüntüden değişiyor
öfke.  Bir zamanlar ellerini sıkıyor ve diğerlerinde haykırıyor,
"Şey, Bay Vanslyperken, göreceğiz."



Kırk Dokuz Bölüm.

İçinde "pomp ve görkemli"
Savaşın "savaşı.

Ramsay ve partisinin gelişi o kadar beklenmedikti ki, ilk başta,
Lady Barclay, ihanete uğradıklarını ve teknenin
Kralın kesicisinden silahlı adamlarla dolu, kıyıda gelen
Mağaraya girişi zorlama görünümü.  Bir dakika içinde her
Savunma için hazırlık yapıldı; çünkü uzun zamandır düzenlenmişti
Beklenmedik bir saldırı vakası, kadınlar tüm direnişi yapmalı
güçlerinde ve yerin doğası onların yapmalarını sağladı. Ancak, birçoğunun gözlemlendiği gibi, parti, kesiciden gelse de ve
Kötü silahlı değil, düşmanca bir şekilde ilerlemedi.  Sonrasında
Teknenin yakınında bir süre beklerken, her biri bir kutu olan ilerlediler.
omuz; Ama bu kutuların olabileceği bir bulmacaydı; olabilirler
Mağaraya atmak için el bombası.  Ancak yakında düştüler
Merdivenin hayal kırıklığına uğradığı kayaya ve sonra küçük kemikler durdu
elinde bir tüfekle, bacakları ve kısa
Petticoat ve "Oraya kim geliyor?"

Wilhelmina'ya yardım eden Ramsay buna şaşırdı
Mağaranın sakinlerine tekil katkı.  Ve Wilhelmina da
Ona baktı ve "Bu kadın olabilir mi, Ramsay?" Dedi.

"Her olayda, onun tanıdıklarının onuruna değilim. Ama o
tüfekini işaret ediyor.  Biz arkadaşız, "diye bağırdı Ramsay." Mistress'e söyle
Alice bu Ramsay. "

Smallbones döndü ve cevabı bildirdi; Ve sonra itaat ederek
Mistress Alice'in emriyle, taklit ederek haykırdı
Sentinels, "Pass, Ramsay ve Her Şey İyi!"-Kollarını sundu ve yaptı
Platformda durduğu kayadan uçan bir sıçrama
Ramsay yükselir bitmez merdiveni indirebilir, kim istedi
tür kutularını kadar hızlı bir şekilde güvence altına almak için herkes gönderilebilir.
Kesicinin insanlarını serbest bırakarak, kendilerini serbest bırakabilirlerdi
bir saldırı dene.  Şimdi, daha fazla gizleme gerekmedi ve
Kadınlar ve erkekler uçurum yoldan aşağı indi ve getirdi
Hazine, Ramsay Wilhelmina'yı Lady Barclay ile tanıştırdı.
Ve kısa ama açık bir anlatıda, ona geçen her şeyi anlattı ve
Şimdi bekledikleri şey.  Gecikme anı yoktu; .
Cutter'ın insanları,
ve en kısa sürede orada olun, eğer kendilerinden daha erken olmasa da.  Nancy Corbett
hemen çağrıldı ve talimatları verildi.  Bütün
Portsmouth'daki Konfederasyonlar, mağaraya geleceklerdi.
Kişilerini toplayabilir ve taşıyabilir; Ve kesici durumunda
kılık değiştirme önlemi ile karaya göndermek.  Silah ve
Mağazada Mağarada, Ramsay'ın şimdi olduğunu düşündüğü yeterli
sonuna kadar savunulacak,
kanalın diğer tarafı.  Yarım saat içinde Nancy gitmişti ve bu
Portsmouth'a çok gece gelmişti ve tümüne bildirimde bulunmuştu
Konfederasyonlar.  İstişare üzerine, en iyisinin
kılık değiştirmiş kadınlar olacaktır; Ve sonuç olarak, hepsi böyle
Atteded ve sabahtan önce, hepsi geçti, iki veya üç
tekne ve Moggy Salisbury tarafından toplandıkları Ryde'ye indi.
Partiden yalnız, geri çekilmenin yolunu biliyordu.  Yürüdüler
adanın karşısında iki ve üç, bir parti sadece
sonra önlerinde ve şüphe veya kesinti olmadan geldi,
Moggy Salisbury, Yahudi Lazarus ve on altı Stout ve
Yahudi evinde salgılanan umutsuz adamlar
Herhangi bir riski, işverenlerinin umutsuz olsa da, herhangi bir emire uyun.

Hepsi uçurumun kaşına monte edildiğinde,
Küçük yaşlı bir kadın gibi görünen Lazarus hariç, daha fazlası
Kadınların devasa ırkı hiç görülmedi; çünkü bir
Keşfedilirse umutsuz direnç, buff jerkinleri altında kaldılar
kadın giysileri.  Yakında mağaraydılar ve çok meşgullerdi.
Ramsay'ın talimatları, beklenen saldırıya karşı hazırlanıyor.  Efendim Robert
Barclay, teknesi ile iki günden fazla olmuştu ve
Ne zaman döneceği biliniyor.  Varlığının en endişeli bakıldığını
Çünkü kolayca tasarlandı, çünkü teknesinin mürettebatı iki katına çıkacaktı
Orada kalmak zorunda kalırsa güç; Ve teknesi onları mümkün kılacaktı
Ramsay tarafından getirilen, bir tane terk etmeden kaçmak için
Saldırı yapılmadan önce arkasında. Nancy Corbett, okuyucunun gözlemlediği gibi,
komplocularla mağara.  Şüphelenmediği için karar verdi
Portsmouth'da sonuna kadar kalın ve hareketlerini izleyin
yetkililer.

Kesici, ikinci günün akşamına kadar gelmedi ve
Sevkiyatlar üçüncü sabaha kadar Amiral'e teslim edilmedi,
Her şey telaş ve hazırlık olduğunda.  Nancy Corbett her yerdeydi, o
Keşif gezisine çıkma emrinin hangi birliklerini öğrendiğini öğrenin ve o
bazı memurların yanı sıra çavuşlar ve
Onbaşı; ona dönebileceğini düşündüğü bir fikir vurdu
avantaj.  Kışlaya girdi ve erkeklerin bulunduğu yere
seçiliyor ve yakında tanıdığı bir çavuşa yakındı
ile.

"Yani, elinde bir sefer var, Çavuş Tanner."

"Evet, Mistress Corbett ve ben partiden biriyim."

"Sana sevinç diliyorum," diye yanıtladı Nancy, alaycı müttefik.

"Ah, hiçbir şey, Mistress Corbett, hiçbir şey, sadece bazı kaçakçılar
bir mağarada; Yakında onları dışarı çıkaracağız. "

"Amiral'in katipinden farklı bir hesap duydum."

"Neden, ne duydun?"

"İlk olarak bana kaç erkeğin sipariş edildiğini söyle."

"Yüz rütbe ve dosya-sekiz görevli memur-iki
Teğmenler-biri kaptan-ve bir ana dal:-"

"Bravo, Çavuş, hepsini senden taşıyacaksın."

"Neden, umarım Mistress Corbett; özellikle sahip olacağımız gibi
kesicinin mürettebatının yardımı. "

"Daha iyi ve daha iyi," diye yanıtladı Nancy, ironik bir şekilde.  "Sana sevinç diliyorum
defne, çavuş, ha, ha, ha! "

"Neden gülüyorsun, Mistress Corbett ve ne duymuşsun
Amiral Ofisi mi? "

"Kendinizi duyabileceğiniz ve doğru olduğunu bildiğim şey;
Mağarada tek kaçakçı. "

"HAYIR!" Çavuş haykırdı.  "Ne, orada kimse?"

"Evet, orada biri var; mağara kaçakçılar tarafından seçildi
mallarını inmek için. "

"Ama bazıları mallardan sorumlu olmalı."

"Evet, yani var, ama hepsi kadın, kaçakçının eşleri,
Orada yaşa: Ne bir keşif!  Bakayım:-Bir cesur Binbaşı, Bir
Gallant Kaptan, İki Gallant Teğmen, Sekiz Gallant Görevlendirilmemiş
memurlar ve buffların yüz cesur askeri, hepsi
Saldırı ve Rout ve yaşlı kadınların bir puanını yen. "

"Ama şaka yapıyorsun, Mistress Nancy."

"Hayatımda değilim, çavuş; doğru bulacaksın; Amiral'in
Bütün olaydan utanıyor ve kesicinin mürettebatı ateş etmeyeceklerine yemin etmeyecek
tek bir atış. "

"Savaş Tanrısı tarafından!" Çavuş'u bağırdı "ama bu lanetlendi
Getirdiğin haberler, Mistress Corbett. "

"Hiç de değil; alayınız oldukça süslü olacak,
Lady-katillerin adı, ha! Ha! Ha!  Sana sevinç diliyorum, çavuş, ha! Ha!
Ha!"

Nancy Corbett, alayın gücünü iyi biliyordu: Çavuştan ayrıldı,
ve teğmenlerden biri tarafından suçlandı; Onu aynı şekilde topladı
yol.

"Ama gerçekten ciddi misin, Nancy?" dedi Teğmen Dillon, sonunda.

"Ruhumun üzerine ben; ama aynı zamanda savaşacaklarını duyuyorum
Zor, çünkü kocaları gibi iyi silahlı ve umutsuzlar ve
Verim vermeden önce hepsinin bir kadına öleceğine yemin ediyorlar; Yani şimdi biz
Kimin en iyi savaştığını, kadınları veya erkekleri görecek.  Kendi seksimi destekleyeceğim
Altın bir Jacobus için Teğmen: Bahseyi alacak mısın? "

"Tanrım, ne kadar sinir bozucu! Yapamam, erkeklere ateş etmesini emretmeyeceğim
kadınlar; Şeytanlar enkarne olsaydı bunu yapamazdı; Bir kadın bir kadın
Hala."

"Ve asla cesur olmak için daha kötü, teğmen Dillon; dediğim gibi
Çavuş Tanner, alayınız bundan sonra her zaman adıyla gidecek
Lady-katillerin. "

"Lanet etmek!" Teğmen diye bağırdı; "Ama şimdi hatırlıyorum
daha fazlası orada; Kesiciye sahip olan ve ona inenler
bot. "

"Evet, kırk kutu altın ile diyorlar; ama sence onlar
Orada kalacak ve paralarını almanıza izin verecek aptallar mı?-
Tekne dün gece Fransa için tüm hazine ile başladı ve
Şimdi Cherbourg'da güvenli.  Bir gerçek için biliyorum, erkek eşlerinden biri için
burada yaşayan, bana bu etkiye, kocasından bir mektup gösterdi
onu takip etmesini ister.  Ama şimdi gitmeliyim-iyi bye, bay
Lady-Killer. "

Teğmen, Nancy'nin kendisine memurlara söylediklerini tekrarladı ve
Binbaşı o kadar çok sinirliydi ki yükseldi; Amiral'e ve belirtildi
Rapor neydi ve sadece mücadele edecek kadınlar vardı.

Amiral, "Sevkiyatlarda bahsediliyor," diye gözlemledi Amiral,
"Sadece mağarada olması gereken kadınlar var; ama kaçakçılar
Kesici gemideydi-"

"Onların türleriyle ayrıldılar, amiral; böylece kazanacakız
ne onur ne de kar değil. "

"Her olayda, emirlerinize uymanın değerine sahip olacaksınız,
Lincoln. "

Binbaşı cevap vermedi, ama çok memnun kalmadı.  İçinde
Bu arada, Çavuş
Görevler ve görevde emredilen ayrıcalıklar ve hoşnutsuzluk
evrensel.  Erkeklerin çoğu bir tetikleyici çekmeyeceklerine yemin etti
Kadınlara karşı, eğer vurulurlarsa ve neredeyse hiç
Mutiny.  Nancy, bu arada boşta değildi; O vardı
Yungfrau'nun teknelerin mürettebatıyla konuşmak için bulundu,
kaçakçıların altınlarıyla ayrılması ve onlar
kadınlardan başka bir şeyle savaşmak, askerlerin
Bir atış yapmazdı ve onlarla birlikte olan Moggy Salisbury,
Bir bayrak olarak smağını kaldıracağına ve savaşacağına yemin etti
son.  Bu yakında Yungfrau'nun gemisinde biliniyordu ve harika verdi
Bir adama ilan eden mürettebatın her birine tiksinti
Petticoats'a karşı hareket etmezdi, Moggy'de bir atış çok daha az ateş
Salisbury.

Bir yaramazlık dağı, sinsi dili tarafından yığılabilir
Bir kadın!

Bu açıklamadan sonra, partinin gayretinin
Dağıtım çok büyük değildi.  Gerçek şu ki, hepsi somurtkanlardı
Asker arasında ve Vanslyperken'den aşağı doğru
Aşağı, müfrezenin deniz kısmı arasında.  Nancy Corbett,
nesnesini etkilemekten memnun, gece geçti
daha önce ve mağaradaki arkadaşlarına katıldı; Ve son derece neydi
Şanslı, aynı gece Sir Robert Barclay Lugger'a geldi,
ve konuların nasıl durduğunu bulmak, her iki tekneyi de hemen kaldırdı
Kayalar ve tüm erkekleri alarak, takipçileriyle birlikte
Güçlü direnç, doğal olarak hayatlarından beklenecek
çatışma konusuna bağlıydı.

Ertesi sabah kesicinin yedekte teknelerle indiği görüldü,
Nancy, esintinin hafifliğinden seli zor değil
Corbett, Sir Robert Barclay ile konuşmayı istedi.  Ona dedi
Ne yapmıştı ve birlikler ve denizciler arasındaki memnuniyetsizlik
Sonuç olarak ve ona tüm kaçakçıların uygunluğunu sundu
kadınlar gibi giyinmiş olmak, çünkü onların lehine daha fazla çalışacak
Mağarayı savunmak için elli adamları daha vardı.  Sir Robert algıladı
Bu önerinin iyi bir fikri ve güçlü bir şekilde Ramsay ile danıştı
önerinin üzerinde harekete geçilmesi çağrısında bulundu.  Adamlar çağrıldı ve
Olay onlara açıkladı ve sonuç, bir
Her insanın takılmasıyla sona eren neşe ve kahkaha sahnesi
kadın kıyafetleri ile.  Bir adamın elbisesinde kalan tek kişi
bir kadındı, Wilhelmina Krause, ama mağarada kalacaktı
diğer kadınlar ve gelecek mücadeleye yer almaz.



Bölüm elli.

Memurların, görevlendirilmemiş memurların, rütbe ve dosya olduğu
Hepsi sağa gönderildi. Öğlen hakkında, yungfrau hove-to-mağaradan ve birlikler
Teknelere anlattı.

Yaklaşık on iki, birlikler teknelerde hazırdı.

Birincisi, Bay Vanslyperken kendi teknelerini kaldırmıştı ve onlar
insanlı.  Bay Vanslyperken, tabancaları kemerinde ve kılıcı ile
Binbaşı Lincoln'e, hepsinin hazır olduğunu söyledi.  Binbaşı Lincoln,
Elindeki casus cam, Bay Vanslyperken ile tekneye adım attı,
Ve tüm müfreze kıyı için çekildi ve küçüklere indi
Kaçakçıların teknelerinin kayalarda kaldırıldığını buldukları Cove,
erkekler sevinmiş gibi görünüyordu, onlar kabul ettikleri için
kadınlar yerine savaşacak bazı erkekler bulurdu.  Büyük başlık
adamları ve kayaları karıştırmaya başladılar ve
Yukarıdaki platformun ağzında oluşturulan High Rock'ın ayağı
Mağara, Binbaşı "Dur!" Ağladığında-çok mantıklı bir emir,
Daha ileri gitmenin imkansız olduğunu düşünerek.  Askerler
Her yere baktı, ama mağara bulamadı ve bir saat sonra
Sıkı Arama, Binbaşı Lincoln ve memurları,
ilişki, bir danışma düzenledi ve birliklerin
yeniden istila etti.  Adamlar tekrar yürüdü, çok sıcak
eforlar ve dolayısıyla keşif kan dökülmeden sona erecekti,
Bir kadının temkinsiz davranışı olmasaydı.  O kadın
Askerlerin yeniden istiflendiğini gözlemleyen Moggy Salisbury,
Sir Robert ve tüm erkekler tutarken fırsatı yakaladı
Yakın, bir direğe sanki, sanki bir direğe, bir direğe kaldırmak için,
Böylece mağaranın yerinin ihanet edilmesi ve riskini ortadan kaldırmak
içinde tüm partiyi feda etmek.  Bu, yükselirken yakalandı
Teknedeki denizcilerden birinin gözü, "
Sonunda zirveye çıktı. "

"Nerede?" Binbaşı diye bağırdı, teleskopunu çıkardı; "Evet,
Cennet! İşte-ve o zaman mağara olmalı. "

Ne Sir Robert ne de komploculardan herhangi biri bunun farkında değildi
Moggy'nin manevrası; Smallbones için, yaptıklarını algılamak,
bir dakika sonra tekrar çekti.  Ama kaldırılmıştı
ve ana dal geri dönme görevini düşündü; Yani bir kez daha birlik
uçurum yolu yükseldi.

Moggy daha sonra mağaraya girdi.  "Bizi buldular, efendim," dedi,
"Bize işaret ediyorlar ve tekrar geliyorlar. Nöbetçi olarak duracağım.
Erkekler bana ateş etmeyecekler ve eğer yaparlarsa umrumda değil. "

Sir Robert ve Ramsay yakın danışmanlık yapıyorlardı.  Onlara göründü
Bu cesur bir manevra ile kazıklarından çıkabileceklerdi.
Rüzgar tamamen aşağı inmişti, deniz cam kadar pürüzsüzdü ve
Sürekli sakinliğin her görünümü vardı.

"Eğer yönetebilirsek-ve bence olabiliriz-o zaman ilişki ne kadar erken olursa olsun
bir konuya daha iyi getirilir. "

Moggy şimdi omzuna bir tüfek almıştı ve yukarı ve aşağı ilerliyordu
Bir nöbetçinin taklitinde dairenin kenarı.  Yakında işaret edildi
dışarıda ve bir titter tüm çizgiden geçti: sonunda,
yaklaştı, seslendi--

"Diyorum, Soger, burada ne yapıyorsun? Durun yoksa bir kurşun koyacağım
ceketinde. "

"Benim iyi kadınım," diye yanıtladı Binbaşı, adamları gülürken, "
Seni incitmek istiyorum, ama teslim olmalısın. "

"Teslim olmak!" diye bağırdı Moggy, "Teslimden kim konuşuyor?-Renkleri kaldırdı
Orası."

Yukarı, kutbun sonuna kadar yüzleşti ve küçük kemikler sırıttı
kaldırdı.

"Benim iyi kadınım, emirlerimize uymalıyız."

"Ve benimkine itaat etmeliyim," diye karşılık verdi Moggy.  "Oradaki muhafızı çıkar."

Tüm kadınlar şimdi düzenlendiği gibi görünüşlerini yaptılar.
Little Lilly başkanlığındaki omuzlarında tüfekler çizilmiş
kılıç.

Müfreze komuta eden çocuğun görüşü yüksek sesle selamlandı
Şerefe ve kahkaha.

"Bu yapacak, yapacak," diye bağırdı Sir Robert, Lilly için korkuyor, "
tekrar geliyorlar. "

"Önce ateş etmeyecekler, her olayda," diye bağırdı Moggy; "Asla korkma efendim. Koruyun, dön, "Devam etti;
ortadan kayboldu.

"Onurum üzerine bu çok saçma," dedi Teğmen Dillon.

"Ruhumun üzerine ne yapılacağını bilmiyorum," diye tekrarladı Binbaşı.

"Moggy, düşmanlıklara bir şekilde başlamalıyız," diye bağırdı efendim
Robert içeriden.  Burada Smallbones, Serbest Bırakılmak İçin Tüfekle Çıktı
Moggy ve Moggy mağaraya emekli oldu.

Mağara için bir yol olması gerektiğini hayal eden ana dal
Diğer taraf, şimdi bulma kararlılığıyla ilerledi ve
bir şekilde ya da başka bir olağandışı savaşa son vermek.

"Lütfen geri çekilirsin, yoksa ateş edeceğim," diye bağırdı küçük kemikler,
tüfekini dengeliyor.

Binbaşı, tehditten habersiz kaldı.  Küçükbonlar onu taburcu etti
Parça ve Binbaşı düştü.

"She-infil!-Yaralandın mı, Binbaşı mı?" diye bağırdı teğmen
Dillon.

"Evet, ben-hareket edemem."

Şimdi başka bir atış yapıldı ve çavuş düştü.

"Cehennem ve alevler! Ne yapmalıyız?"

Ama şimdi kaçakçıların tüm partisi, kadın olarak mağaradan döküldü,
Bonnetlerle birlikte ve birliklere katil bir yangına başladı.
her yöne düştü.  Komutu üstlenen kaptan, şimdi
Mağaranın diğer tarafına giden yolu bulmaya çalıştı,
Şüphe girişi bulmalı, ama bunu yaparken askerler
geri dönemeden en çok saf bir ateşe maruz kaldı.

İlk başta, birlikler tekrar ateş etmeyi reddetti, bunun için uğraşmak zorunda kaldılar
Kaçakçıların eşleriyle, emin oldular:
Duman görülecek erkeksi bir şey yoktu; Ve o birlikler
daha uzak bir mesafedeydi ve yangını kim geri döndürebilirdi.
Kadınların karakterinde oldukça eğlendiler ve
Yoldaşlarının çok hızlı düştüğünün farkında, aktif olmayan kaldı.  Ancak
Gallantry'nin bile bir sınırı var ve yaralı adamlar taşındıkça
Onları geçtikçe, öfkeleri ortaya çıktı ve sonunda yangın
sıcak geri döndü; Ama bu gerçekleşmeden önce müfrezenin yarısı
_hors de combat_.

Kapaktan almış olabilecekleri tüm yardım
Sahilde denizciler partisi nötralize edildi; Nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Askerlerin çok fazla acı çektiği ve ateş etmelerine rağmen
Emirler, herhangi bir hedef almazlardı.

Bir süre, askerler doğu tarafına zorlandı
okuyucunun hatırlayabileceği gibi,
Batı tarafı, merdivenden indi.  Burada onlar
kitlelerin altında gizlenmiş olan komplocuların merhametindeydi
platformdaki kayaların önüne geçmeyen bir amaç aldı.  Kaptan düşmüştü,
Teğmen Dillon kötü bir şekilde yaralandı ve teknelere geri döndü ve
Komuta, genç bir adamın üzerinde kalmış ama yeni katılmıştır.
alay ve askeri taktikler gibi bir şeyden habersizdi
Eğer hizmet üzerinde devreye girebilirlerse.

"Bu savaşa kadınlarla mı diyorsun, Çavuş Tanner?" dedi
erkekler.  "Hizmet gördüm, ama asla içinde olmadığım öldürücü bir ateş.
Neden, adamlarımızın üçte ikisini kaybettik. "

"Ve bu lanetlenmiş ağzını bulmadan önce hepsini kaybedecek
mağara.  Alay karakterini sonsuza dek kaybetti ve umrumda değil
Bir kurşun ne kadar sürede işimi çözüyor. "

Ramsay şimdi kapak partisinde ateş etmek için adamların bir partisini ayırdı.
Koydaki teknelerin yanında duran ve
Korunmasız, adamları kaya kitlelerinin arkasına gizlendi.
Birçoğu düştü, yaralandı veya öldürüldü; ve Vanslyperken, kaydırdıktan sonra
bir pozisyondan diğerine, yaralı adamların içine alınmasını emretti
tekne ve iki eliyle daha fazlasını temin ettiğini söylediği gibi çekti
Mühimmatının geri kalanını kıyıya bırakarak,
olabildiğince iyi.

"Bu çalışmanın onun için nasıl çok sıcak olacağını düşündüm," diye gözlemledi Bill
Spurey.

"Evet," diye yanıtladı kısa, şu anda bir mermi alan
uyluk ve kayaların arasına düştü. Denizciler üzerindeki yangın etkili olmaya devam etti.  Onlardan hareket et
Posta yapmadılar, ama birbiri ardına yaralandılar
zemin.  Şimdi onlara komuta edecek kimse olmayan askerler
Kayanın batı tarafına doğru yola çıkanlar, bulma
Bu ilerleme veya geri çekilme imkansızdı, taraflarının altında sürünüyor
Yapamadıkları katil bir ateşten çekilmek için uçurum
geri dönmek.  Diğerleri buraya ve oraya dağılmış, kendilerini koruyarak
taş kitlelerinin altında ve ateşi geri döndürebildikleri kadar
komplocuların kesinlikle ve umutsuzca.  Ama gönderilen yüz adamdan
Keşifte, öldürülmeyen veya yaralanmayan yirmi yoktu,
Ve neredeyse tüm denizcilerin müfrezesi durdukları yere düşmüştü.

O zaman saat dörtlüydü; Zorlanmamış olarak kalan az sayıda adam acı çekiyordu
Aşırı ısı ve efordan ve susuzlukla yutuldu.  .
Yaralı su için ağladı.  Deniz hala, sakin ve pürüzsüzdü
ayna; Rüzgarın nefesi değil, ateşli kaşları soğutmak için patladı
Yaralı adamlar ve kesici, yelkenleri listesiz asılı, yüzdü
Camsı su hakkında, sahilden yaklaşık dörtte bir mil uzaklıkta.

"Şimdi bizim zamanımız, Sir Robert."

"Evet, Ramsay-şimdi cesur bir çizgi için-bu kadının ekipmanı ile
Erkekler-kılıçlarınıza boğulun ve kemerlerinize tabanca koyun. "

Çok kısa bir sürede bu siparişe uyuldu ve buna rağmen
Bazı erkekler bu günün ilişkisinde ve
Amsterdam'ın üç grubu olan kesicinin güvertesi için mücadele,
Portsmouth ve Cherbourg, kırk kararlı ve güçlü adam toplandı.

Merdiven indirildi ve indi.  Sir Robert sipariş etti
Jemmy Ducks ve Smallbones kalacak ve merdiveni tekrar çekecek ve
Sir Robert başkanlığındaki tüm vücut Koyu acele etti ve
Ramsay, tekneleri ele geçirdi ve kesici için itti.



Bölüm elli bir.

Jacobit nedeninin deniz tarafından olduğu kadar kara tarafından da muzaffer olduğu.

Sir Robert Barclay'ın aşması gereken en büyük zorluk
Çok sayıda arkadaş için kanal üzerinden ulaşım araçlarını bulun,
erkek ve kadın, daha sonra mağarada toplandı: şimdi geri çekilmeleri
Bilinen, bazı etkili önlemlerin alınacağı kesinti
Hükümet, aksi takdirde azaltılmamışsa, kuşatılacaklar
ve boyun eğmeye açıldı.

Sahip oldukları iki tekne, SO'nun taşınması için yeterli değildi
Şu anda yaklaşık yüz elliden oluşan çok sayıda beden
Bireyler ve geçim araçları birkaç gün ile sınırlıydı.

Kesicinin müfreze ile gelişi pişmanlık kaynağı değildi
birliklerin yenilgisiyle, onların
tekneler ve böylece kaçmak; Ama bu zor olurdu
İmkansız değil, kesici komuta altında olsaydı, taşıdığı gibi
dört silah ve olmasa bile kaçışlarını engelleyebilirdi
tekneleri yok etmek; Ama Sir Robert sakin olduğunu gözlemlediğinde,
Bir keresinde ona vurdu, eğer birlikleri yendikten sonra,
Tahta ve kesiciyi taşıyın, tüm zorluklarının bittiği: o zaman
tüm insanlarını başlatabilirler ve onu
Cherbourg.

Sir Robert tarafından önerilen plan buydu ve Ramsay tarafından kabul edildi ve
Bunu başarmak için, şimdi birlikler rutiye konulduğuna göre,
Tekneler için acele etti ve elde edildi.  İçinde kalan kadınlara gelince
mağara, o zamanlar mükemmel güvende davrandılar, çünkü
Ölçeklendirme kiracıları, kalan birliklerin olasılığı yoktu, hatta
Eğer yıpranmışlarsa, herhangi bir şeyi etkileyebiliyorlarsa.

Yungfrau mürettebatının onları algılayan kısmı acele
plaja, bunu ona inen Bay Vanslyperken'e bildirdi.
Kabin, affrede daha fazla rol almayı veya risk almayı seçmemek
değerli hayatı.  Vanslyperken güverteye geldi ve burada
Teknelerin Manning'i ve koyun dışına itiyorlar. "Bize saldırmaya geliyorlar, efendim," dedi Coble,
Bay Vanslyperken kıyıya çıktığında kesicinin şarjı.

Bay Vanslyperken bir sayfa olarak solgunlaştı; gözleri sabitlendi
İlk teknenin sert tabakalarında duran Ramsay şekli,
Kılıçı havada büyüdü-onu hemen tanıdı, nefes nefese kaldı
nefes ve cevap veremez.

Kesicinin mürettebatı, çoğunun kaybı ile zayıfladı
En iyi adamları kollarına uçtu; Coble, Cornelius ve Jansen ve
Onbaşı Van Spitter, onları teşvik ederek ilerlemede görülecekti.

"Gott için Gott! Bunun için bir tokat atalım," diye bağırdı Jansen.

"Mein Gott! Evet," diye bağırdı onbaşı.

Vanslyperken başladı-"Bu işe yaramaz, adamlarım-delilik-kullanışsız
yaşamın fedakarlığı; İki ila bir tane-teslim olmalıyız.  Aşağı inmek
Aşağıda, hepiniz-duydunuz mu? Emirlerime itaat et. "

"Evet ve onları da Amiral'e bildirin," diye yanıtladı Coble; "Asla
Doğan günlerimde böyle bir emir duydum ve elli tuhaf yılım var
kralın filosunda görev yaptı. "

"Onbaşı Van Spitter, seni aşağıda sipariş ediyorum-hepiniz aşağıda," diye bağırdı
Vanslyperken; "Buraya komuta ediyorum-itaat edersin efendim?"

"Mein Gott! Evet," diye yanıtladı Onbaşı, uzaklaştı ve havalı bir şekilde
Merdiven inen.

Tekneler şimdi kesicinin on metre içerisindeydi ve erkekler durdu
Irizolute; Onbaşı itaat eden emirler onları hayal kırıklığına uğratmıştı: bazıları
Onlar onbaşı takip etti.

"Bu işe yaramaz," dedi Coble, "Şimdi faydası yok; sadece varlık
Hiçbir şey için parçalara ayrıldı, adamlarım; Ama güverteden ayrılmayacağım. "Coble
Cutlass'ı attı ve kıç yürüdü; Diğer erkekler de aynısını yaptı
Ama hala tereddüt eden Jansen.  Coble cutlass'ı yakaladı
el ve teknelerin yanında kesilirken denize attı.

"Baraj için Gott!" Jansen mırıldandı, kollarını katladı ve erkeklere bakan
Kesicinin güvertelerine atladı.  İlk gemide olan Ramsay,
erkeklerin herhangi bir şey yapmadan güverte üzerinde durduğunu algıladı
muhalefet, döndü ve bazı kılıçlarının noktalarını attı
Körü körüne koşan erkekler ve bir dakika içinde her şey sessizdi
Yungfrau güverte.  Bay Vanslyperken görülmeyecekti.  -Den
Kabinine acele ettiği ve kilitlediği teknelerin yakın yaklaşımına yakın
kendisi; Tek hissi var, Ramsay'ın gazabının soğuması gerekiyor ve
hayatı kurtulur.

"Çocuklarım," dedi Sir Robert kesicinin mürettebatına, "Çok mutluyum
Direnemediğin bir güce karşı direnç göstermedin, ben
Biriniz hayatını kaybetmiş olsaydı üzgün olmalıydı; Ama şimdi yapmalısın
Aşağıya inin ve kesicinin güvertesini elimize bırakın.  Belki de
Bazılarınız teknelerinizden birini alıp kıyıya çıksaydı daha iyi olurdu
Yaralı olan karışıklıklarınızı almak için. "

"Eğer lütfen, efendim, yapacağız," dedi Coble, öne çıkıyor "ve
Kesici, endişelendiğimiz kadarıyla sizindir.  Hiçbir girişimde bulunmayacağız
Yoksullarımızı düşünmek için nezaketiniz için onu yeniden yapmak için onu geri almak için
Sahilde yatan arkadaşlar.  Sanırım buna söz vereceksin, benim
Çocuklar, "Devam eden Coble, erkeklere dönüyor.

"Evet, söz veriyoruz," dedi adamlar.

Coble daha sonra mürettebatı yanına aldı ve kıyıya koydu,
tüm adamlarının yalan söylediğini veya öldürüldüğünü fark ettikleri marj
Yaralı, Dick Short, Spurey ve diğer dokuz kişi gemiye alındı:
Oldukça ölü giyen kumun üzerine kaldı.  Sadece on adamı bırakıyor
Bununla birlikte, az sayıda kişi ile başa çıkmak için yeterli olan kesiciye biner
Gemide kalan yungfrau, onların kaybetmeye meyilli olsaydı
Söz, Sir Robert ve Ramsay daha sonra partinin geri kalanıyla birlikte döndüler.
Tekneler ve kıyıda çekilen, saldırganlarının geri kalanı için
bastırılmamış; Askerlerin yaklaşık yirmi kişi hala zarar görmedi ve
kayaların üzerinde oturmak giydi.

Ramsay, iner inmez, bir süngü üzerinde beyaz bir mendil gösterdi
Bir tüfek namlusuna sabitlendi.

"Çavuş Tanner," dedi adamlardan biri, "ateşkes bayrağı var. "

"Orada mı? Bunun için üzgün değilim-şimdi iki ila bir.
tanışmak için ileriye dön. "

Çavuş Ramsay ile tanışmak için ilerledi.

"Sizi memnun edersek, sizi teslim etmeye veya parçalara ayırmaya zorlayabiliriz-
sahip olmalısın; Ama seni incitmek istememiz yok-çok fazla var
İyi adamlar zaten öldü. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Çavuş, "ama sahip olduğun bir rahatlık
Sonunda kadınlar değil, kadın değil. "

"Biz var; ama şartlara göre.
Mağara,-biz gider gitmez sahip olacaksın, eğer istersen
Partinizi bu uçurumdan daha yükseğe çıkarın ve olmadan başlamamıza izin verin
sarkıntılık.  Bu terimleri hemen kabul etmezseniz,
Kesinlikle size saldır: Ya da istersen daha iyisini yapabilirsiniz-
Musetler, yaralı adamlarınızı topla, onları plaja indir
Güvende olur olmaz vereceğimiz teknelere koymaya hazır
sahip olduğun.  Şimdi bu bir ateşkes mi değil mi?-Hemen olmalısın. "

"Evet, o zaman, bu bir ateşkes, çünkü daha iyi terimler görmüyorum. Ben
Komutan memur ve Çavuş Tanner inancına sahipsiniz. "

Çavuş daha sonra geri döndü ve yarı yolda, adamlarını çağırdığında:

"Parti kilo kollarına düşüyor."  Uzun süren askerler
çatışma ve böyle üstünlük şanslarının olmadığının farkında
Sayılar, memnuniyetle itaat etti ve şimdi üç bölüme bölündü ve
Dördü, yaralıları toplamak ve onları koya taşıyan.

Sir Robert ve adamları kayaya acele etti-merdiven indirildi ve
Her şey yola çıkma konusunda uyarıdaydı-Lady Barclay ve Lilly içeri girdi
Wilhelmina Ramsay'a takılırken kolları; Ama izin verdiler ama kısa
Sevme zamanı-zaman çok kıymetliydi.  Bagaj hepsi
Hazırlanan ve türün sandıkları indirildi, demetler atıldı,
Ve bir saatin çeyreğinde, mağara onların her şeyden temizlendi
onlarla birlikte götürebilirdi.

Daha sonra kadınlar indi ve tüm eller istihdam edildi.
Tür ve bagaj teknelere.  Bir tekne yüklenir yüklenmez
Para kutularıyla Lady Barclay, Lilly ve Wilhelmina
o ve erkeklerin yarısı onlarla birlikte kesicinin gemisine gitti.
Coble zaten yaralı denizcilerle gelmişti.  Ramsay ile kaldı
diğer tekne kadınları ve bagajı devirecek: her şey varken, o
Çavuş çağırdı, merdiveni işaret etti ve ona
Mağarada sorununa değer bir şey bulabilir.

"İçecek bir şey var mı, efendim?
susuzlukla ölmek ve fakir yaralı arkadaşların yalvarmasını duymak acımasızdır
su için. "

"Hem su hem de ruhları orada bol miktarda bulacaksınız, çavuş ve siz
Portsmouth'a vardığınızda kendi hikayenizi anlatabiliriz-asla
Seninle çelişiyor. "

"Öldürülen, yaralı ve kayıp listesi, hikayeyi hızlı anlatacak
Yeter, "diye yanıtladı Çavuş;" Ama oraya koş, bayanlarım ve biraz
Bu fakir arkadaşlar için su.  Güle güle, efendim ve çok teşekkürler. "

"Sana güle güle, Çavuş Tanner," dedi teknedeki kadınlardan biri.

"Nancy Corbett, her şey harika!" Çavuş ağladı.

"Sana söyledim, çavuş-asla bayan-katın adını kaybetmeyeceksin."

"Güzel bayan öldürme," diye mırıldandı çavuş, öfkeyle döndü.
Ramsay tekneleri gemiye aldı ve temizlendikleri anda
Yungfrau'nun bazı adamları tarafından Kıyıya kıyıya çekildi.

Bu süre zarfında bayanlar ve kadınlar arkada kalmıştı
Güverte, Vanslyperken kendini kabinine kilitledi; Ama efendim Robert
Şimdi adamlarına kabin kapısını zorlamasını ve Bay Vanslyperken'i almasını emretti
Alt güvertede ileri.  Kapı açıldığında, Vanslyperken
Yatağında hayatta olduğundan daha ölü bulundu: Çekildi ve sürüklendi
ileri.  Bayanlar daha sonra aşağıda verildi ve türden en kısa sürede
indirilmişti ve bagaj üst güverteden temizlendi,
Kadınlara alt güverteye gitmeleri emredildi ve Bay Vanslyperken
yetiştirilmesi emredildi.



Bölüm elli iki. Büyük bir sadakatin ihaneti dengelediği gösteriliyor
Vanslyperken.

Bununla birlikte, sendik ve dul vandersloosh'u unutmamalıyız.
Amsterdam'da hapsedildik.  Mynheer Krause'u sigara bıraktık
boru ve onun hakkında olanlara, büyük bir adamın her zaman ne kadar büyük olduğunu kanıtladığını gösteriyor
Kendisi sıkıntı altındayken.  Dul kadın da,
Halk, büyük bir kadın olduğu kabul edilirdi.  O
şimdiki zamana ağıt yakamadı, çünkü o bir zindanın katındaydı,
Bu yüzden zaman zaman ellerini sıktı; Ama dört gözle bekledi
gelecek ve daha iyi zamanlar için, kendini umutsuzluğa bırakmamak değil, ama
onun tarafından açıkça kanıtlanmış olabileceği gibi, kendisini umutla rahatlatıcı
Bu kelimelerin sürekli tekrarlanması: "Şey, Bay Vanslyperken, biz
görecek. "

Gece her iki tarafa da uzun süre göründüğü inkar edilmeyecek, ama
En uzun gecenin sona ermesi, dünya devam ettiği sürece
dönün; Sonuç olarak, sabah her zamanki gibi geldi
Syndic, dul, durumunun tuhaflığından da olsa,
Aynı avantaj değil.

Sabahtan sonra kahvaltı gelir, sıradan işlerin doğal sırasında,
ve krallar, erkek olmaktan ve diğerleriyle aynı isteklere tabi
Ölümlüler, Majesteleri, Kral William, oturdu ve çok gönderdi
aceleci yemek, onun lütfu ile birlikte Portland Dükü ve
Doğru onurlu Lord Albemarle.  Tarih kaydetmez, çünkü
Bazen bu açıklamanın çalışmalarında,
Majesty'nin iştahı uyarıldı; Bu nedenle onu aktarmalıyız ve
Majesteleri bu vesileyle yaptığı gibi, kahvaltı biter bitmez,
İşe devam edin.

"Bilgi aldın mı, Lord Albemarle, kaç tanesi
komplocular ele geçirildi mi? "

"Majesteleri memnun edsin, sizi bilgilendirdiğim için üzgünüm, herkes
Masum hapsedildi ve suçlu olan herkes kaçtı. "

Bu zeka üzerine Majesteleri çok ciddi görünüyordu.

"Nasıl demek istiyorsun efendim?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Komplocuların hepsi dostça bir bildirim aldı ve tek
Gözaltında olan iki kişi sendik, mynheer krause ve kadın
şehvet haus tutar. "

"Ve sendikayı masum bir insan olarak bıraktın, efendim!"

"Majesteleriniz bu iletişimi okumaktan memnuniyet duyacaksa," diye yanıtladı
Lord Albemarle, Ramsay'ın mektubunu ve muhafazalarını sunuyor, "yapacaksın
O zaman benim görüşüme göre. "

Kral William mektubu aldı ve okudu.  "Ne ramsay-o kim
Sir Robert Barclay ile mi ulaştınız? "

"Aynı, Majesteleri."

"Çok yakın ve kaçtı-ama ona ne güvenirsin?"

"Her güven, Majesteleri memnun olsun.
bir yalandan aciz. "

"Onun gibi bir hain!"

"Majesteleri için bir hain, ama en önemlisi Katolik Majesteleri, Kral
James buydu.  Ama eğer Majesteleri'ne dikkat çekmeye çalışırsam,
Muhafazalar, Teğmen Vanslyperken'in sözünün çok fazla olmadığını kanıtlıyor
değer.  En azından bir çift hain. "

"Evet, biraz asılı ona zarar vermeyecek-bunun onun
Yazmak mı? "

"Hiç şüphe olamaz, Majesteleri, karşılaştırdım."

"Bunu göreceksin, Rabbim: Ve şimdi Sendik'e."

"Majesteleriniz algılacağı gibi, büyük ölçüde aldatıldı ve
Sebep olmadan şüpheleniliyor. "

"Ve kadın--"

"Dün buradaydı ve Vanslyperken'in bir
hain ve masum olduğunu.  Portland'ın lütfu mevcuttu. "

"Şey, efendim, serbest bırakılması için emir verebilirsin; elbette bir
Çok az gözetim tavsiye edilecektir.  Bildirileri haklı çıkaracaksınız
bu öğleden sonra konseye. "

"Ama Majesteleri'ne halkın hakaret ettiğini düşünebilir miyim?
Sendik'e sunulan onarılmalı mı? "

"Kesinlikle-onun için gönder," diye cevapladı Majesteleri dikkatsizce.  "Yapacağım
onu yarın sabah al; "ve Majesteleri odadan ayrıldı. Lord Albemarle hemen bir kurye için bir kurye gönderdi.
Bir notla Sendik ve Frau Vandersloosh'un serbest bırakılması
eski, Majestelerinin ertesi gün onu alacağını belirterek
öğlen.  Ancak bu adalet eylemi sarayda hazırlanırken
Laheyden, o kadar da haklı olmayan başka eylemler vardı,
Amsterdam kasabasında sahne alıyor.

Güneş, birliklerinden bir saatten fazla bir süre önce ortaya çıktı.
Kraliyet Muhafızları.  Çeteler sokakta düğümlerde toplandı ve önünde
Hotel de Ville veya Stadt House ve toplantılarının nesnesi
Sendik, mynheer minibüsünün ihanetini ve hapsedilmesini canlandırmaktı
Krause.  "Utanç-Yeşge,"-"Hain'e Ölüm,"-"
parçalar, "-" ve Kral William'a Uzun Yaşam "ilk yalnızdı
Açıklamalar yapılmış-gürültü ve hubbub arttı.  İnsanların küçük düğümleri
büyük bir mafya oluşturana kadar yavaş yavaş bir araya geldi, hepsi yanıyor
sadakatle ve her birey pratik bir kanıt vermek isteyen
Bundan-tekrar "Yaşayan Kral!" ve "Ölüm
Hainler! "Duyulmak, yüksek sesle huzzas.
Mob, aynı anda sanki, hepsi
yön.  Sonunda, hepsinin beklediği kelime verildi.  "İle
Onun evi-evine-hainlere ölüm! "Ve
Sadık mafya acele etti, her biri onu kanıtlamak için ilk olmaya istekli
Sadakat, Mynheer Krause'un mallarına ve Chattels'e yardım ederek.

Düşük ülkelerde, bu sadakat türü her zaman olmuştur ve şimdi
çok moda.  On dakika içinde kapılar açıldı-
Koops devirdi ve ölene kadar ayağının altında trod-her makale
Taşınabilir değer güvence altına alındı; sandalyeler, masalar, gözlükler, değil
taşınabilir, pencereden atıldı; Wilhelmina'nın arp ve
Pianoforte parçalara dövülmüş; yataklar, yatak takımları, her şey uçtu
havada ve daha sonra mobilyaların parçaları ateşe verildi.
Ve bir saatten az bir sürede, Mynheer Krause'un muhteşem evi yanıyordu
Öfkeyle, mafya tezahürat edip ağlarken, "Long Canlı Kral William!"

Kurye Lahey'den gelmeden önce,
Krause'un mülkü çıplak duvarlardı.  Mal, her şey
tüketildi ve binanın bir kısmı kanala düştü ve boğuldu
On beş schuyts, kargolarından taburcu olmayı beklerken,
alevlerin öfkesinden çekilmek zorunda kalmıştı, flegmatik
Skippers borularıyla ağızlarındaki ve elleri
Geniş pantolonları.

Nesnelerini etkileyen sadık mafya yavaş yavaş emekli oldu.  Öyle
Bu popüler duygu her zaman aynı şekilde ifade edilir.  Vardı
sadakatsiz amaçlar için toplanan çete,
sadakatsizlik sadece benzer şekilde, sadece stadt olurdu
Mynheer Krause yerine ev.

Ama şimdi mafyanın duygularına yeni bir ivme verildi.  .
Haberler orman yangını gibi yayılmıştı, sendik mynheer
masum olduğunu kanıtladı ve hemen kurtarılması emredildi ve gönderildi
Majesteleri tarafından; Bunun üzerine, mafya onlar
onların bu haksız hapis cezasında öfkelerini kanıtlamalı
bazı kamu binalarına ateş vererek veya
onu kendi evine zaferle taşımak, sahip olduklarını unuttukları
yanmış. Neyse ki ikincisine karar verdiler: çevrelediler
"Değerli Sendikimize Uzun Yaşam-Çığlıkları ile Stadt Evi
Mynheer Krause'a refah, "ve yukarı merdivenler, onu yakaladılar
kolları ve onu sokaklarda zaferle taşıdı,
Sonunda kendi evinin sigara kalıntılarına ve orada ayrıldılar
o; Ellerinden geleni yapmışlardı, onu orada taşıyorlardı
Zafer, ama evi tekrar inşa etmeye gelince, bu imkansızdı
Yani, Mynheer Krause tüm onun enkazında dehşetle bakarken
mülk, sadık mafya dağıldı, her biri onun bir
Küçük bir payına sahip olmakta çok fazla aceleci.  Ne
Güzel şey sadakattir!  Mynheer Krause kendini yalnız buldu; Baktı
şiddet olayında küçümseme ve öfke ile yürüdü
Bir otele, özellikle "uzun süren" sadık ağlamasıyla tiksinti
Canlı Kral William. "

Bu arada, dul vandersloosh'un zindanının kapısı
hapsedildi açıldı ve onun hayır olduğu konusunda bilgilendirildi
Daha uzun bir mahkum.  Dul, olması gereken öfkeli
Sadakati için sınırlı ve stadt'tan görkemli bir şekilde yürüdü
House, bazıları tarafından sunulan iltifatlara cevap vermeyi teneffüs etmemek
alt memurların.  Koynunda öfkeyle şişti ve o
eğer Majesty'sine biraz aklından biraz söylemeye kararlıydı.
ona erişim elde edin; Ve ertesi gün hepsine gitmekte zorlandı
Majestelerini tekrar görmek için Lahey'e giden yol; Ama Majesteleri değildi
evde ve gönderdiği Lord Albemarle, rahatsız oldu ve onun
Portland Dükü Grace özellikle meşguldü; Yani dul vardı
Hiçbir şey için yolculuk ve Babette'ye asla
Yaşadığı sürece ayağını saray çatısının altına koyardı.

Ancak, Madam Vandersloosh o gün mahkemede alınmasa da,
Sendik Mynheer Krause; Adını gönderdiğinde Lord Albemarle liderlik etti
eliyle Majesteleri için sendik.

"Çok aceleyiz, Mynheer Krause," dedi Majesteleri
Zarif gülümseme.

Mynheer eğildi.

"Sadakatlerindeki nüfusun yandığını duyduğum için pişmanım
Eviniz, Bay Krause-çok acelediler. "

Mynheer Krause başka bir düşük yay yaptı.

"Amsterdam Kasabası Syndic ofisine devam edeceksiniz."

Mynheer Krause saygıyla, "Beni affet, Majesteleri," diye yanıtladı.
Kesinlikle, "Sizin varlığınızda görünmek için çağrılarınıza itaat ettim, ancak
Majestelerin beni yükten kurtarmasını isteyin.  Ben geldim
Zincirimi ve ofis personelimi Majestelerin Ayaklarına koymak için benim
kasabadan ayrılma niyeti. "

"Çok acelesin, mynheer krause," diye yanıtladı Majesteleri
hoşnutsuzluk.

"Majesteleri memnun et," diye yanıtladı Krause, "
Stadt House'da bir mahkum olarak, görevlerini yerine getirmeye uygun değil
Yargıç olarak orada.  Majesteleri yıllarca en üst düzeyde hizmet ettim
gayret ve sadakat.  Karşılığında hapsedildim ve mülküm
yok edildi.  Şimdi şimdiki zamanıma daha uygun bir istasyona dönmeliyim
Durum ve bir kez daha, her sadakat güvencesi ile,
Majestelerinin ayaklarına ofis içi koymaya izin verildi. "

Mynheer Krause, kelimeye eylemi uyandırdı.  Kral kaşlarını çattı ve
pencereye döndü ve mynheer krause,
Majesty'nin sırtına döndü, kapıdan çıktı.

"Çok aceleci!" Mynheer Krause'u düşündüm.  "Sadıkım ve içine atıyorum
hapishane ve ben de olma iddiasından memnun kalmam bekleniyor
aceleci.  Evim yakıldı ve yağma çetesi de
aceleci.  İyi geyik-Ramsay'ın tavsiyesini aldım şanslı: evim ve
İçinde olan bir önemsememdi; Ama eğer Hamburg'daki tüm altınım ve
Frankfort ve Ramsay'ın sorumluluğunda oradaydı ve ben
bir dilenci yaptı, almam gereken tüm memnuniyet
bir gülümseme ve çok aceleci olmanın bahanesiydi. Acaba nerede benim
Kızı ve Ramsay?  Onlara katılmayı çok özlüyorum. "

Hangi zihinsel dayanağdan, render için belirgin olacaktır,
Mynheer Krause'un sadakati önemli ölçüde azalmıştı, belki
Emtia için çok değerli olduğunu düşünerek.

Döndükten sonra Mynheer Krause, istifa ettiğini açıkça açıkladı
Syndic ofisi, onu duyanların şaşkınlığı için,
Ve çok özel arkadaşı Engelback'in zevkine göre,
Ertesi sabah, Lahey için yola çıktı ve onunla röportaj yaptım
Portland Dükünü Grace, bunun sonucu, gerekçesiyle
Tarihler tarafından en iyi bilinen, tarih her şeyi açıklamayacak,
Mynheer Engelback'in Syndic ofisini doldurması önerildi.
Mynheer Krause'un istifası ile boş olan Amsterdam kasabası; Ve bu
Bunun sonucunda, şapkalarını mynheer'e çıkaranlar
Krause ama iki gün önce ve Mynheer ile tanıştıklarında onları devam ettirdi
Engelback, şimdi Mynheer Krause ile tanıştıklarında onları devam ettirdi ve çekti
Mynheer Krause'un çok özel arkadaşına çok kibarca kapalı,
Mynheer Engelback.



Bölüm elli üç.

Tarihimizdeki iki ana şahsiyetin yargılanması ve yürütülmesi.

Sir Robert Barclay'ı kesicinin güvertesinde, bayanlar ve
Kadınlar aşağıya gönderildi ve Bay Vanslyperken varlık noktasında
Sir Robert'ın iki adamı tarafından kıç sürüklendi.  Yungfrau mürettebatı
Zaman, alt güvertede, bazıları yaralı adamlara, bazıları da yardımcı oluyordu
Şaşırdıkları Jemmy Salisbury ve karısı ile konuşarak
Saldırganlar arasında bulun.

"Neden Jemmy, bu ahbaplar arasında nasıl bir rıhtım aldın?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Moggy, "
Portsmouth, kemanını oynadığını ve şarkı söylediğini duydular ve aldılar
O kadar süslü bir fantezi, onları eğlendirmeye kararlıydılar
Mağarada.  Böylece bir akşam, onu _kidnapped_, onu götürdüler
ana güç ve o zamandan beri onu bir mahkum tuttu. "

"Bu şakayı çok ileri taşıyor," diye gözlemledi.

"Mein, Gott! Evet," diye yanıtladı Onbaşı.

"Ama şimdi tekrar özgürlüğüm, her olayda," diye yanıtladı Jemmy,
karısından ipucu; "Ve eğer o adam, Vanslyperken, komuta etmeyin
Artık kesici, ki yapmayacağım bir fikrim var,
Boatswain-Heh, Dick? "

"Evet," diye yanıtladı kısa, hamakta sallanan.

"Şey-Jemmy'nin bulunamadığını bulduğumda, canım sevgilim
Bir kocanın ördek-bir mücevher, bir kutu elmas, (sen değilsin, benim Jemmy?)
Saçımı yırttım ve çılgın bir kadın gibi sokaklarda koşmadım, "
Devam Moggy.  "Sonunda kocası olan Nancy Corbett ile tanıştım
çetelerden biri ve bana nerede olduğunu söyledi, keman ve hepsini ve ben
Onu ona gitmeme izin vermeye ikna etti ve bu yüzden ikimiz de buradayız. "

Bu Moggy'nin iyi bir niyetiydi ve kimsenin olmadığı için
Onu çürütme sorunu, en az kıyamet olarak alındı.
Ama şimdi Bay Vanslyperken, onları iki tanesi tarafından sürüklendi.
komplocular ve yungfrau'nun tüm adamları güvertede izledi
ne olacaktı.

Bay Vanslyperken kıç getirildiğinde, bacakları püskü ve o
neredeyse hiç ayakta duramazdı.  Yüzü canlıydı ve dudakları korku ile beyazdı,
Ve bekleyecek çok az merhamet olduğunu çok iyi biliyordu.

"Şimdi efendim," dedi Sir Robert, sert bir hava ile, "suçlamayı duyun
Size karşı, çünkü kanunsuz olsak da, yine de sadece olacağız.
Gönüllü olarak hizmetimize girdiniz ve maaşımızı aldınız.  Sen
bizden biriydik, sadece bu farkla,
Prensip ve sadakatten kaynaklanıyor ve bize paralı askerden katıldın
güdüler.  Yine de inancımızı size tuttuk; Her hizmet için
performans gösterdi, iyi ve onurlu bir şekilde para ödediniz. Ama sen aldın
para ve bize karşı döndü; sırlarımızı açıkladı ve bilgi verdi
Hükümetinize, bu beyefendi (Ramsay'a işaret ediyor) ve
Neyse ki zamanında bildirim almamışlardı,
Gibbet tarafından öldü.  Şimdi efendim, ne getirebileceğinizi bilmek istiyorum
Savunmanızda ileriye dönük, ölmemen için ne çağırmalısınız?
Başkaları için bu kadar hain olarak hazırladığınız ölüm? "

"Öl!" diye bağırdı Vanslyperken, "Hayır-Mercy, efendim-Mercy. Ben uygun değilim
ölmek. "

"Çok azı: Ama bu kesin-senin gibi bir kötü adam
canlı."

"Dizlerimin üstünde merhamet soruyorum," diye bağırdı korkmuş sefil, düşerek.
"Bay Ramsay, benim için konuş."

"Konuşacağım," diye yanıtladı Ramsay, "ama senin için değil. Sana göstereceğim
Bizi kaçacak olsanız bile, hala asılırsın; Çünkü senin
Tam açıklama ile sahip olduğum sevkiyatların alıntıları
İngiliz hükümetinin elleri.  Onlardan merhamet bekliyor musun?-
henüz pek bir şey göstermediler. "

"Ey Tanrım-O Tanrım!" diye bağırdı Vanslyperken,
umutsuzluk içinde güverte.

"Şimdi, bayanlarım, bu adama karşı suçlamaları duydun ve ayrıca
sunacak savunması olmadığını; Cümleniz nedir? "

"Ölüm!" komplocuları haykırdı.

"Siz adamlar, kesiciye ait olan bu adamın
Ücret ve hizmet içinde mevcut İngiltere hükümetine ihanete uğradı
O zamanlar-fikriniz nedir? "

Bunun üzerine, Obadiah Coble pantolonunu kaldırdı ve "Neden,
Fikir meselesi, sizinle aynı fikirdeyim, efendim, kim olursanız olun. "

"Mein Gott! Evet, efendim," diye bağırdı onbaşı.

Ve tüm mürettebat birlikte bağırdı, "Ölüm-ölüm!" hangisi, by-the-by,
çok isyan çok.

"Çift hain olarak iki kat kınandığınızı algılıyorsunuz" dedi
Sir Robert.  "Öyleyse ölmeye hazırlanın; bildiğim dini bilmiyorum,
Ama Tanrı'nızla barışınızı yapmanıza izin verilecek zaman,
on beş dakika. "

"Ah!" Yüzü güverteye sahip Vanslyperken'i inledi.

Ramsay, "Orada bayanlarım ve bahçe koluna bir kırbaç al," dedi.

Partilerinin bir kısmı siparişe uymaya gitti ve onlara yardım edildi.
Yungfrau denizcisi.  Ama kırbaçları hazırlarken
Sancak, Jemmy Ducks çok sessizce istihdam edildi.
Kimsenin farkına varmadığı Larboard Bahçesi kolu.

Kırbaç ve Hangman'ın ilmiği ile kordon hızlı bir şekilde
Hepsi hazırdı, Sir Robert'a Onbaşı Van tarafından bildirildi
Her zamanki askeri selamıyla ona adım atan Spitter.  Sayın
Robert karşılığında şapkasını çıkardı.  Saati elinde tutulmuştu,
Vanslyperken'e cümle geçirdiği andan itibaren
güvertede secde kaldı.

"Sizi bilgilendirmek benim görevim, efendim, ancak beş dakika kaldı
Sir Robert'e Vanslyperken'e verilen zaman. "Dedi.

"Beş dakika!" diye bağırdı Vanslyperken, güverteden yukarı atlayarak "ama
Beş dakika-beş dakika içinde ölmek için! "
Bahçe kolundaki ipte korku ve sonunda ölümcül ilmik
Onbaşı Van Spitter'ın elinde tutuldu.  "Dur, altınım var ...
Bol altın-hayatımı satın alabilirim. "

"Krallıklar satın almaz," dedi Sir Robert, küçümseme.

"Ah!" diye bağırdı Vanslyperken, ellerini sıkıyor, "Zorunlu, hepsimi bırakıyorum
altın?"

"İki dakikan var efendim," diye gözlemledi Sir Robert.  "Bırak ip olsun
boynuna koy. "

Bu ofis, Onbaşı Van Spitter tarafından gerçekleştirildi.  Onbaşı
Oldukça amatör.

"Merhamet, merhamet," diye bağırdı Vanslyperken, yine dizlerinin üzerine düştü ve
ellerini tutarak.

"Merhamet için cennete çağırın, bir dakikan kaldı."

Ama burada bir kesinti gerçekleşti.

Bir dişi, güvertenin diğer tarafında, sürükleyerek ortaya çıktı.
bir kordon, romanımızın kahramanı Snarleyyow, tümüyle geride kaldı
güç, başını sağa bir solda mastürbasyon yap, ama hayır
Kullanın, Vanslyperken'in diz çöktüğüne karşı sürüklendi. Okuyucu olarak
Tahmin edebilir, bu kişi bir kaputa bağlanmış olan küçük kemiklerdi ve
yüzüne boğuldu, böylece ilk gittiğinde gözlemlenmeyecek
pano.  Jemmy Ducks şimdi yardım etti ve Larboard Yard kolundaki kırbaç
bir kordonun asılması için bir kordona hızlı yapıldı
Cur.

Görme Vanslyperken'i canlandırdı.  "Köpeğim!" diye bağırdı; "Kadın, git
Yalnız o köpek-köpeğime dokunmaya cesaret eden kimsin? "

Kadın döndü, kaputunu ve mendilini attı ve
dehşete kapılmış olan teğmene sergilendi
Küçük kemikler.

"Küçük kemikler!" Yungfrau mürettebatını nefes aldı.

"Merhamet Tanrısı-Beni yardım et, merhamet tanrısı!" Ağladı Vanslyperken, Aghast.

"Sanırım beni şimdi tanımaya geliyorsun, nasıl," dedi
Küçük kemikler.

"Deniz ölülerinden vazgeçti mi?" Vanslyperken, oyukta yanıtladı
ses.

"Hayır, bu, çünkü neden? Asla boğulmuş değildim," diye yanıtladı Smallbones;
"Yine de sana teşekkürler; ama eğer sandığım gibi, eğer öyleyse,
Hang ol-ben iyi bir Hıristiyan olduğum gibi, seni affedeceğim-yani, eğer öyleyse
Asılı, biliyorsun. "

Şimdi küçük kemiklerin bir mucize olduğunu algılayan Vanslyperken
korundu, kendini kurtardı.

"Beni affetsen," diye yanıtladı Vanslyperken, "o zaman dua et, kötü muamele etmeyin
köpeğim. "

"Onu affetmedim, nasıl-ona yeterince borçluyum ve şimdi yapacağım
Hesabı sakız tarafından yerleşti.  Oraya gittiğinde, o buraya gidiyor,
Elbette Philip Smallbones olduğum gibi. "

"Merhametli ol!" Diye bağırdı Vanslyperken, garip bir şekilde,
Sevgili Cur'u için yalvarırken kendi sefaletleri.

"Hükümlü bir hain olacak ve sakızla ölecek!" diye ağladı küçük kemikler
yumruğunu avucunun içine attı.

Konuşma sırasında, Vanslyperken'e tahsis edilen zaman uzun sürdü
süresi doldu, ancak bununla birlikte verilen ilgi Sir Robert
bitene kadar bekle.

"Yeter," diye bağırdı Sir Robert.  "Zamanın çok uzun süredir sona erdi.
Ruhun Tanrı'ya-ipin insanı olsun. "

"Şimdi Jemmy, öne doğru ilerlemek için durun," diye bağırdı Smallbones.

"Bir an-soruyorum ama bir an," diye bağırdı Vanslyperken, çok tedirgin,
"Sadece bir an, efendim."

"Ne için?"

"Zavallı köpeğimi öpmek için," diye yanıtladı Vanslyperken, gözyaşlarına boğuldu.
İtiraz kadar garip ve neredeyse saçma, bir ciddiyet vardı
ve Vanslyperken'in sözleri ve tarzında pathos
bir güneş ışığı gibi mevcuttu: bu bir duygu,
Baser metal ile alaşımsız, değersiz ve
kötü hayat.  Sir Robert başını salladı ve Vanslyperken ile yürüdü
Halat boynunun etrafında köpeğin küçük kemikler tarafından tutulduğu yere,
Cur'un üzerine eğildi ve tekrar tekrar öptü.

"Yeter," diye bağırdı Sir Robert, "onu geri getir."

Onbaşı Van Spitter, kol kenarında Vanslyperken'i ele geçirdi ve sürüklendi
onu güvertenin diğer tarafına.  Talihsiz sefil tamamen
onu takip etmeye çalışmış olan Cur'un kaderinde emildi
usta.  Gözleri Snarleyyow'a sabitlendi ve Snarleyyow'lar
efendisine sabitlenmiş; Böylece birkaç kişi kalmasına izin verildi
Saniyeler, Sir Robert sinyali verdiğinde.  Uzakta erkeklerin çizgisine gitti
sancak kırbaçını yönetmişti ve uzakta Larboard'da Jemmy ördekleri gitti
yan ve kesicinin bahçe kollarında,
Vanslyperken ve Snarleyyow.

Böylece en büyük alçaklardan birini ve en kötü lanetlerden birini yok etti
hangisi var.  Hayatlarında çok fazla ve onların
Ölümler bölünmediler.

Jacobite gazetelerinde bulunan el yazması kayıtları ile,
Çift infaz, 3 Ağustos'ta gerçekleşti,
Lord 1700.



Bölüm elli dört.

Hangi işler sarılmaya başlar.

Haklı duyguları memnun olmayan birkaç kişi var
Bu duyguların heyecanlandığı partinin ölümü. Güvertede herkesin gözleri (yani biri hariç hepsi) ilk başta
Mücadele eden Vanslyperken'e yönlendirilir ve sonra sanki hastalanmış gibi
Acılarının görüşü, çok yakın bir hisle geri çevrildi
şefkat.

Biri sadece Vanslyperken'e baktı veya hiç düşünmemişti ve bu
Doğal düşmanının tekmelemesini ve dalmasını izleyen küçük kemikler,
Snarleyyow.  Yavaş yavaş, köpek eforlarını ve küçük kemiklerini rahatlattı
İzledi, biraz şüpheli, birbirine meydan okuyan bir köpek olsun
Bir tür ölüm asılmak için küçümseyecekti.  Sonunda Snarleyyow
oldukça hareketsiz.  Neredeyse gitmiş gibi görünüyordu-"
Rahatsız etmekten vazgeçin ve yorgun dinleniyor. "

Smallbones, "Bu sefer artık hayata geçmeyecek" dedi. "Ama ben
Seni henüz ellerimden çıkarmayın.  Bir kedinin dokuz hayatı olduğunu söylüyorlar, ama
Sakızla, bazı köpeklerin doksanı var. "

Çeyrek için kesicinin güvertesinde ölü bir sessizlik vardı
saat, bedenler askıya alındı.  Sonra bir esinti geldi
süpürme ve suyun yüzeyini karıştırdı.  Bu da
Daha fazla gecikmeye izin vermek için büyük önem.  Sir Robert istedi
yungfrau'nun denizcileri kıç gelecek, onlara almaları gerektiğini söyledi.
Cherbourg'a kesici, kadınları ve kendi halkını inmek ve o zaman
Portsmouth'a dönmekte özgür olurlar; istediği her şey
Onlar, kısa sürede sessiz ve itaatkâr olmaktı ve
Partisi gemideydi.  Coble, geminin şirketi için cevap verdi-"
bunun meselesi 'ere, yeterince sessiz olduklarından korkmadı
onlara karşı ikiden fazla birinden fazla olduğunda; Ama bu aslında,
düşmanlığı yoktu: çünkü ne konusunda biraz ağrıyor olsalar bile
olmuştu ve karışık arkadaşları yaralandı,
Bahçe kolu onları tekrar tüm arkadaşlara yaptı.  Beyefendi alabilir
Kesici, memnun olduğu ve onu istediği sürece ve ne zaman kullanabileceği
Onunla yapmıştı, onu geri götürmek için yeterince zamandı
Portsmouth."

"Şey, o zaman, birbirimizi anladığımız gibi, şimdi yelken açmamız daha iyi olsaydı,"
dedi Sir Robert.  "O ipi kes," diye devam etti,
Vanslyperken'in cesedinin askıya alındığı kırbaç.

Jansen snickasee ile öne çıktı, ipi bir kerede bölündü,
Ve ayrılan Vanslyperken'in gövdesi dalgaya daldı ve
ortadan kayboldu.

"Bunu kesmeyebilirler, tho!" diye bağırdı küçük kemikler.  "Ona güvenmeyeceğim--
Jemm, oğlum, bir domuz balastını kaldır, ona elli kulaç derinliğine batıracağım,
Ve sonra eğer öyleyse tekrar cum, neden, o zaman kötü bir şey için vazgeçiyorum
iş."

Jemmy, Balast Domuzu'nu getirdi, Snarleyyow'un cesedi indirildi
gemide ve ipin dalgıç dönüşleriyle sabitlendikten sonra
Demir parçasına, küçük kemikler tarafından dalgaya daldı.

"Orada," dedi Smallbones, "Beni hiç ısıracağını düşünmüyorum
Dahası, nasıl; Yine de bilmiyor.  Şimdi aşağı ineceğim ve
Bir çantamın bulunup bulmayacağını görün ve sonra kendimi bir şekilde giydireceğim
Hıristiyan. "

Kesici, çeyreğinde olan esintinden önce uçtu ve şimdi
Asma dişlerin üzerinde olduğunu güverte geldi.  Cizvitlerden biri
Rahipler iyi bir cerrahtı ve yaralı adamlara katıldı.
iyi yapacağına söz verdi ve Bill Spurey'nin dediği gibi--

"Hepsi henüz onbaşı düğünde dans ediyordu."

"Onbaşı diyorum, eğer sadece Amsterdam'a gidebilirsek
Portsmouth."

"Mein Gott! Evet," diye yanıtladı Onbaşı; ve bu fikre göre hareket ederek
Kıç gitti ve Ramsay ile konuşmaya girerek ona bir ayrıntı verdi
dul ile olan ilişkisinin ve Lahey'e gitmesi
Vanslyperken'i suçlayın, kendisi ve
Portsmouth'a gitmek yerine Lahey'e gidebilecekleri mürettebat.
Hiçbir şey lütfen daha iyi ramsay olamaz.  Göndermek için en endişeliydi
Mynheer Krause'a kızının güvenliği hakkında bilgi vermek için mektup,
Ve hemen memnun olurlarsa gidebileceklerini cevapladı.

"Mein Gott-ama nasıl, mynheer?-Mazeretimiz yok. "

"Ama sana bir tane vereceğim," diye yanıtladı Ramsay-"Lahey'e gideceksin."

Onbaşı şapkasına en büyük saygıyla dokundu ve yürüdü
Bu iyi haberi iletmek için sabırsızlanıyoruz.  Yungfrau mürettebatı ve
komplocular veya kaçakçılar yakında en iyi şartlardaydı ve orada olduğu gibi
Mağazaların savurgan harcamalarını kontrol etmek için hiç kimse değildi ve kimse
Hesap verebilir, likör hacimde kaldırıldı ve gece
Carousing'de geçti.

Jemmy Ducks, "Eh, sonuçta köpeğini seviyordu," dedi.

"Ve ona olan sevgisi var," diye cevapladı kaçakçılardan biri.

"Şimdi Jemmy, bir şarkı alalım."

"O zaman keman olmadan olmalı," diye yanıtladı Jemmy, çünkü bu sıkışmış
Bagajla-işte burada. "

  Papazın sık sık Davey Jones'un yakınken olduğunu söylediğini duydum.
  İhtiyacı, Yüksek Providence'a yardım etmemiz gerektiğini,
  Ama sonra, en açıkça, elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini söyledi.
  Kendi çabalarımız başarısız oluyor, gerisini Providence'a bırakın.

  Bir güne kadar gemiye gelene kadar hiç bu kadar düşünmedim,
  Rab tarafından denizci olarak katılmaya çalışan bir adam!
  Saçları resif puanları gibi asılı kaldı ve Phiz çok tuhaftı,
  Çünkü ağzı bir köpekbalığı gibiydi ve kulaktan kulağa geri döndü.

  Hamakını bir haftadan çok daha uzun bir süre önce çalmamıştı,
  Yemin ettiğinde bir çağrısı vardı ve Rab'ini arayacaktı.
  Şimdi Rabbi aramaya gittiği yerde, sanırım yapamam,
  Twas güvertede değil, çünkü burnunu asla göstermediğinden eminim.

  İncil'i okumazdı, savaşı onun için yeterince iyi değil,
  Bizim, hepimizi günah işleyeceğini söylediğine dair yönlendirdiğimiz kurs;
  Kahretsin ve cehennemin boş olduğunu, sık sık söylerken
  Çenesini duyduğumda, beni cehennem gibi ağırlaştırdığını biliyorum.

  Bir fırtına geldi, bir sızıntı yaydık ve çok denedik,
  Pompaları, 'twas büyüsünü ve büyüsünü, yanında çok fazla işle katladık;
  Ve bu dilencinin ne yaptığını düşündüğüm, beyan ettiğim hile,
  Hepimizi pompaları terk etmek ve dua ile ona katılmaya çağırdı.

  Sonunda, bir Türk'ü gök gürültülü olan Boatwain Billy,
  Ona gider ve "Adamım, neden işini yapmıyorsun!"
  "Avaunt, sen günahkarların en kötüsü, ruhumu kurtarmalıyım," diye bağırdı.
  "Ruhunu karıştırın," diyor Billy, "O zaman derisini kurtarmayacaksın."

  Tanıdık daha sonra yakında ön braketin sonu ile yapılır,
  Metodist yüzünü görmek sizi güldürürdü;
  Bir kızartma maymunu isterdi ve bir babun isterdi,
  Billy'den yakında unutmadığı bir dozu vardı.

  "Al," dedi Billy, bittiğinde, "ve şimdi lütfen
  iş,
  İncil'i sık sık okudum-ama benim görevim yok.
  Henüz boğulmadıkları pompalar, ne de umutsuzluğumuz yok,
  Her şey bittiğinde veya kurtarıldığımızda, dua içinde sizinle birlikte katılacağız. "

"Ve şimdi evin diğer tarafından bir tane olacak," dedi Moggy,
Öldürücüler biter bitmez.

"Gel, Anthony, bizim için konuşacaksın ve şarkı söyleyebileceğimizi kanıtlayacaksın
bir çıta ve honester adamları. "

"Tüm kalbim William;-İşte benim en iyim."  Kaçakçı o zaman
aşağıdaki gibi şarkı söyledi:-

  Doldur, bayanlar, doldur
  Doldur, bayanlar, doldur.
  Burada bir tedavimiz var
  Her hasta için.
  Fortune kaba ise
  Kuzey-Doğu rüzgarı olarak,
  Yine de dayanmalıyız
  Tedeğimize güvenmek,
  Daha iyi şansla.

  İçki, erkekler, içki;
  İçki, çocuklar, iç.
  Kase boşalmamıza izin ver
  Doğru iyi niyetle.
  Kadınlar aldatırsa
  Neden yas tutmalıyız?
  Acımızı unutmak,
  Tekrar aşk yap,
  Daha iyi şansla.

  Şarkı söyle, bayanlar, şarkı söyle;
  Şarkı söyle, bayanlar, şarkı söyle.
  Seslerimiz yükselteceğiz;
  Hala neşeli ol;
  Yarın ölürse,
  Tüm üzüntüyü cesurca.
  Hayat, yorgun labirent--
  Günlerimizi bitirdiğimizde
  Hala daha iyi şans.

Yaralı adamlar alt güvertenin büyük kısmını işgal ederken ve orada
Gemide çok sayıda erkek ve kadın partisi için konaklama yoktu,
Çarpışma, ertesi sabaha kadar, gün ışığında,
Kesici Cherbourg'a koştu. Gemiye gelen memurlar devam etti
Kesicinin İngilizceye ait olduğu raporuyla kıyı
Hükümet ve Sir Robert ve adamları tarafından işgal edilmişti,
iyi bilinir.  Sonuç olarak, kesicinin ayrılması için bir emir
Liman hemen, onu almak bir saldırganlık ile eşdeğer olur
Fransa.  Ancak bu emir verilmesine rağmen amaçlanmadı
katı bir şekilde uygulanacak ve efendim için bolca zamana izin verildi
Robert ve halkı türleri ve bagajlarıyla inerler.

Ramsay, Onbaşı'na verdiği sözü unutmadı.  O gitti
Fransız yetkililer, iletiminin büyük önemini belirtti.
Hemen Amsterdam'a mektup ve etkilenme şekli
çok tatmin edici olurdu.  Bu, Kral William'ın
Lahey, ona gelişini bilgilendiren bir mektup yazmalılar.
kesici; Ve Majesteleri Fransızların
Hükümet bu tür öfkeleri yaptırabilir, onu hemen göndermişlerdi
Ona, memurlarından birinin sorumluluğu altında, onu beklemek için
Majesty ve böyle bir durumun pişmanlık duygularını ifade edin
olmalıydı.  Yetkililer, Sir Robert'a itaat etmenin farkında
Versay Mahkemesi'nden hoşnutsuz olmazdı ve bahane
bunun için sadece İngiliz mahkemesine iltifat olarak alınabilir,
Bu nedenle bu öneri üzerinde hareket etti.  Bir Fransız subayı gönderildi
Despiş ile Cutter'ın Kurulu ve Ramsay'ın Mynheer'e Mektubu
Krause, Onbaşı'nın suçlamasına bağlıydı.

Güneş batmadan önce, yungfrau tekrar denizdeydi ve üçüncü
Sabah, Amsterdam kasabasından her zamanki rıhtımına demir attı.



Bölüm elli beş.

Her şeyin memnuniyete göre düzenleneceğine inanıyoruz
Okuyucularımızın.

Neyin vesilesiyle ne olduğunu açıklamak için gönderilen Fransız subayı
Cherbourg limanına kesicinin varışında hemen yola çıktı
Lahey ve Lord Albemarle tarafından alındı.

Kimlik bilgileri incelenir incelenir
Majesty, Kral William.

"Görünüşe göre," dedi Majesteleri Lord Albemarle'ye,
Giriş, "Bu Jacobit komplocuları bize bir tane kurtardı
Bu hain, Vanslyperken'i asarak sorun. "

"Evet, Majesteleri, hak ettiği ceza ile tanıştı."
Lord Albemarle.

Sonra kendisini memura hitap etmek, "
Fransızların bu iyi niyet kanıtı için onaylar
Hükümet, "dedi Majesteleri, eğiliyor." Lord Albemarle, göreceksin
Bu beyefendinin uygun şekilde eğlenmesi. "

Memur eğildi ve emekli oldu.

"Bu, hayran olmadığım aşırı bir nezaket," diye gözlemledi
Lord Albemarle.  "Bu kişinin iyi izlenmesine izin verin; ona bağlı
Mektup bir bahane, daha fazla planlama var. "

"Ben Majestelerinin görüşündeyim ve dikkatli olacağım
Majesty'nin emirleri yürürlüğe girdi, "diye yanıtladı Lordship, kral olarak
William özel dairelerine emekli oldu.

Kesici, Obadiah Coble'dan önce çapada yarım saat olmamıştı
Onbaşı ile kıyıya gitti.  İlk nesneleri için uygulamaktı
yetkililer, yaralı adamların hastaneye gönderilebileceği
Gece önceydi; Bir sonraki mektubu teslim etmekti
Mynheer Krause.  Önce dul kadına gitmenin tavsiye edildiğini düşündüler
Sevgili Onbaşı'nın görüşüne şaşırmış olan Vandersloosh ve
Bay Vanslyperken ve onun Cur'u duyduğunda çok daha yakalandı
asılmıştı.

"Sözümü tutacağım, Onbaşı," diye bağırdı dul. "Sana yapmayacağımı söyledim
asılana kadar evlen.  Seninle yarınla ​​evlenirsem umrumda değil. "

"Mein Gott! Evet, bugün."

"Hayır, hayır, bugün, onbaşı ya da yarın değil;
Zavallı arkadaşlar hastaneden çıktı, çünkü hepsine sahip olmalıyım
düğün. "

"Mein Gott! Evet," diye yanıtladı Onbaşı. Dul daha sonra nasıl atıldığını belirtmeye devam etti.
Zindan ve o ve Syndic Mynheer Krause ile nasıl serbest bırakıldı
ertesi gün; Mynheer Krause'un evi nasıl yere yakıldı,
ve okuyucunun zaten olduğu diğer tüm ayrıntılar
haberdar olma.

Bu, onbaşı Mynheer Krause'a mektupları hatırlattı.
bir süre unutmuştu ve nerede bulunacağını sordu; Ancak
Dul, Onbaşı'nın kendisine gitmesine izin veremeyecek kadar ihtiyatlıtı-gönderdi
Herhangi bir şüphe olmadan komisyonunu idam eden Babette ve
Mynheer Krause'u çok mutlu etti.  Yakında düzenlemelerini yaptı ve
Ancak kızına ve Ramsay'a katıldı, ancak beklemedi
varış, ancak Cherbourg'a indikten sonraki gün evlendi.
Mynheer Krause, damadı olduğunu bulmak için biraz şaşırmadı
bir jacobitti ama hapsedilmesi ve mülkünün kaybı çok
Sadakatini çok soğutdu.  Hamburgh'a yerleşti ve mükemmel oldu
İngiltere'nin Kral William veya Kral James tarafından yönetilip yönetilmediğine kayıtsız.

Ramsay'ın evliliği onu da iyi amaçla daha az sıcak hale getirdi; O vardı
güzel bir eş ve iyi bir servet kazandı ve çok sadık bir kişi olmak
çok fakir olmalı.  Kral James'in kulağında ölümü, aşağıdaki
Onu nişanlarından serbest bıraktı ve Hamburgh'da ikamet ederken
yakında unutuldu ve asla başlamaya çağrılmadı
Jacobites'in daha sonraki meyvesiz girişimleri.

İngiltere'deki Amiraliteye yazmak gerektiği gibi,
Bay Vanslyperken'in kaderi ile ve başka bir şey
Memur, bir gecikme olan Yungfrau'nun komutasını almak için gönderilmelidir
üç veya dört haftalık, kesici
Amsterdam; Dick Short and Coble için Navigatör yoktu, eğer olsaydı
onu geri göndermek istedi; Ve dahası, mürettebatının birçoğu
Hastane, zayıf eldi.

Amsterdam'a gelmesinden yaklaşık bir ay sonra, her ruh
Kesiciye ait olmak kıyıya çıkmıştı ve
gelgit ve onun hawse faul, ya da memnun olursa olsun, çünkü o yapmak zorunda kaldı
kendine iyi bak.  Bu, deniz talimatlarına karşı olağandışı göz ardı edilmeme
basit gerçekten ortaya çıktı, o gün kutlanacaktı
Dul Vandersloosh ve Onbaşı Van Spitter'ın evliliği.

Gerçekten, gerçekten, hazırlıklar olmuştu; tüm yaratıcılık ve yetenek
Jemmy Ducks, Moggy ve Bill Spurey, o ve diğerleri için
şimdi hastaneden taburcu edildi,
Dul ve Babette'in yardımı, hazırlama ve dekorasyon
Dulun kral ilan ettiği önemli tören için şehvet haus
William'ın kendisi duyacak, ne olabileceğine mal olacak.  Festoons çiçek,
defne çelenkleri, tavandan çelenkler, ekstra avizeler, ekstra
Müzisyenler, hepsi giyinmiş ve onuruna toplandı
hayırlı gün.

Bununla birlikte, kesicinin mürettebatının tamamı ziyafet çekmeye davet edildi
dul pahasına; ne o ne de onbaşı durmayacak
tedavi edin;-ama paralarını vesileyle onuruna harcamak.  Ve olmalı
Port'a geldiklerinden bu yana, Yungfrau bir
dul kadınlarda büyük para; ki bu garip olarak kabul edildi
Bir süredir herhangi bir ücret almamışlardı.  Ve daha da
gözlemlendi, hiçbiri küçük kemikler ve onbaşı minibüs kadar zengin görünmedi
Spitter.  Bazıları bunun Bay Vanslyperken'in altın olduğunu iddia etmişti,
mürettebat tarafından kendi isteklerine tahsis edilmişti,
kendileri meşru varisleri olarak.  Bu doğru olsun ya da olmasın,
Söylemek imkansız; Kesin, Bay'da altın bulunamadı
Vanslyperken'in kabini halefi ona sahip olduğunda.  Ve
Aynı derecede emin, tüm Yungfraus'un cepleri dolu
altın ve bu altının büyük kısmı nihayetinde
Bay Vandersloosh'un bulunması, Bay
Vanslyperken düğününün masraflarını ödemişti. Bu gerçeklerden
toplandığında, hangi çıkarım yapabileceğini çizmek için okuyucuyu terk etmeliyiz
Lütfen.

Dul güzel giyinmiş-beyaz bir Kersey petticoat, derin mavi
Çoraplar, ayakkabılarında gümüş tokalar, kırmızı kadife ceket,
Önce ve arkada uzun kanatlar, altı inç uzunluğunda altın bir haç, askıya alınmış
Bağlı bir kadife şeride, haç arasında yarıya kadar
Ve boynu, büyük bir altın kalp, altın küpeler ve kafasında bir
Hollanda ve Almanya'da _zitternabel_ denir,
Kiliseye doğru yürürken salladı ve titredi.
sevgili onbaşı.  Köprülerin bazıları kabul edilemeyecek kadar dardı
İzle geçmesi için mutlu bir çift.  Düğüm bağlandı.  Vandersloosh adı
pişmanlık duymadan terk edildi, van Spitter'ın daha keskin olması için; Ve
Sevinç ve doksan altıdaki termometre ile yıkandı, süvari
eve döndü ve kendilerini frau minibüsün biraz birası ile tazeledi
Spitter'ın kendi demlemesi.

Bununla birlikte, Tete-a-tete yemediklerini varsayalım; Hayır, hayır--
Onbaşı ve karısı bu kadar churlish değildi.  Akşam yemeği
Parti, seçilmiş bir setten oluşuyordu,
onbaşı.  Bay Short, Birinci Memur ve Boatswain, Bay William Spurey,
Bay ve Bayan Salisbury; Ve son olarak, en az önemli olmasa da
Bu tarihteki kişi, Philip Smallbones, Esquire,
Para bir şekilde, şimdi kıyafetlerinin düzgünlüğü için dikkat çekiciydi.  .
Moggy ve Babette tarafından desteklenen adil dul, akşam yemeğini pişirdi ve ne zaman
Mutfaktan bir öfke kadar kırmızı geldi ve açıklandı
o: ve sonra servis edildi ve hepsi masaya oturdu
Küçük salon.  Çok yakındı, beyler onların
ceketler ve dul ve moggy kendilerini ve muazzam olanı havalandırdı
Buharlaşma talebi köpük bira ile sağlandı.  Hiçbiri olamazdı
masanın onurlarını onbaşı ve onun hanımından daha iyi yaptı
oturdu eritti ve küçük fubsy kanepesine yapışmış
Çok fazla taklit ve çok gerçek aşkın tanığı.

Ancak şehvet haus şimdi aydınlandı, şirket hızlı bir şekilde toplanıyor;
Babette, köşeden bir armadillo gibi dolaşıyor ve paça
Köşe: Babette burada ve Babette orada, her yerde Babette.  .
Oda dolu ve müzisyenler enstrümanlarını ayarlamaya başladı;
Parti geri kalanına katılmak için masadan koşuyor.  Genel bir tezahürat selamlıyor
Onbaşı tarafından odaya götürülürken dul-sorduğu için
Birçok arkadaşı ve Yungfrau mürettebatı ve diğerleri
davet edilmeyen geldi; böylece düğün günü yerine
ödeme, mutlu çift için büyük makbuzdan birini üretti.

"Şimdi, onbaşı, topu hanımınızla açmalısın," diye bağırdı Bill
Spurey.

"Mein Gott! Evet."

"Ne olacak, Madam Van Spitter?"

"Bir vals, eğer istersen."

Müzisyenler bir vals ve onbaşı van Spitter'ı vurdu,
Valsing kavramı, dansı görmekten daha fazla
diğerleri, karısını belden ele geçirdi, bu da sevgeli bir bakışla,
Şişman kolunu onbaşı omzuna düşürdü.  Bu sinyaldi
Geri kalanı için-onbaşı yüz çiftten bir dönüş yapmıştı
Daha fazlası da dönüyordu-tüm oda dönüyor gibiydi.  Onbaşı
Waltz yapamadı, ama dönebilirdi-dul tarafından hızlı bir şekilde tutuldu ve
Böyle sağlam bir direniş ile santrifüj bir denge korudu ve,
Zaman veya uzaydan bakılmaksızın, hızını bir
müthiş oran.  Tur, ikisinin tehlikeli kuvvetiyle gittiler
bazılarının gücünü düzenleyen sinek tekerleğine asılmış demir toplar
muazzam buhar motoru.

Onbaşı olmazdı ve daha iyi yarısı duramazdı.  Birincisi
temas ettikleri çift,
oda; Bir saniye ve üçüncüsü düştü ve hala onbaşı tekerlekli; iki
Sandalyeler ve bir masa bir anda süpürüldü. Üç genç kadın,
kek ve fındık sepetleri birlikte atıldı ve içerik
yere dağılmış tüm sepetlerinin; ve "Bravo, Onbaşı!"
Yungfrau mürettebatından ve iki şişe
Zencefil birası daha sonra yıkıldı; Jemmy Ducks bir vinç aldı ve
Smallbones bir krepe yaslanmıştı.  Her biri yörüngeden kaçtı
Bu döner küreler ve kendi başlarına tekerlekli olmaya bırakıldılar.  -Den
Son olarak, Bayan Van Spitter, başka hiçbir şeyin onu durduramayacağını bulan
Kocası, tüm ağır bedenler gibi, bir kez harekete geçir,
ağırlığı ile orantılı, düştü ve onu desteklemek için onu terk etti
bütün ağırlık.  Bu, Onbaşı'nın dayanabileceğinden daha fazlaydı ve
onu ayakta bıraktı-durdu, karısını düşürdü ve
Bir sandalye, çünkü o kadar sersemliydi ki bacaklarını tutamadı ve bu kadar
Rüzgarını kaybettiği nefes.

"Bravo, Onbaşı!" eşi oda boyunca bağırdı
Gülmesi gerekip gerekmediğini ya da onu iyi azarlaması gerekip gerekmediğini bilmiyordu; Ama bu
Düğün gecesi, sadece o gece için azarlamayı erteledi ve
Bir sandalye kazandı, havalandı ve sildi ve tekrar havalandı ve sildi.
Onbaşı, kısa bir süre sonra tekrar dans ederdi, ancak Bayan Van
Spitter o akşam için yeterince sahipti, ona teşekkür etti
Teklif, onun ustalığından memnun kaldı, ancak puanından düştü.
Havanın aşırı somutluğu; Hangi gözlem,
Onbaşı, her zamanki gibi cevap verdi:-

"Mein Gott! Evet."

Akşamın en büyük kısmı dans ve içmekten geçti.  .
Onbaşı ve karısı, Babette ile, şimdi onların isteklerine katılıyor
Müşteriler, egzersizle ne, hava ısısı ve
Tütün dumanı, genellikle susamıştı ve
Dans etmekten memnun, içecekler çağırdı.

Ancak bira miktarına, çeşitliliğe dayanacak alan bulamayız
bu olaylı düğünde tüketilen likörlerin
olaylı tarihimizi sarıyor; Ne de nefes nefese acıma, kızarmış,
ve ertesi gün çok hasta olan aşırı ısınan Babette
yatağından çık; Şakaları, merhameti ve şarkıları da detaylandıramayız
ki bu yuvarlak, kahkaha peals, yüksek korolar, antik
Şirket tarafından gerçekleştirilen özellikler; Hala daha imkansız olurdu
Şehvet Haus'u sallayan üç muazzam alkış hakkında bir fikir verin
Beyanlarına, Onbaşı ve Mistress Van Spitter,
Emekli, toplanan şirkete veda.

Jemmy Salisbury'nin gözlemlenmesi, dolaşırken
empatikti:-

"Şey; Bob, bu _ bir çılgınlık oldu!"

"Evet," diye yanıtladı Bob Short.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Snarley-Yow'un e-Kitabı, Frederick Marryat tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNARLEY-YOW ***

***** This file should be named 21579.txt or 21579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/7/21579/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
